LINCADEMIIE ROYALE DE MUSIQUE A RO I ND ROT, quand l'Univers apprend avec surprise Qu'à tes ordres par tout la Victoire est soumise, Que sur les bords tremblants du Rhin et de l'Escaut Les Forts les mieux munis ne coûtent ne coût assaut, On a lieu de penser que la France occupée A s'étendre plus loin par le droit de vojpte, Pour cueillir les Lauriers de l' grands exploits Néglige des beaux Arts les paisibles emplois.
Mais quand on voit d'ailleurs que les Plaisirs tranquilles Regnent avec éclat au milieu de nos Villes, Pendant ces doux loisirs, qui n'assurerait pas Que la France ne peut accroître ses États?
Il est vrai cependant que malgré ses Conquêtes Elle suffit encor à préparer des Fêtes;
Il est vrai que malgré mille plaisirs offerts Elle suffit encor à dompter l'Univers.
Il semble que de Mars les rudes exercices Ne sont qu'un Jeu pour nous sous tes heureux auspices, Et que vaincre, où tu fais voler tes Étendards, C'est la suite des soins que tu prends des beaux Arts.
Gand, ce superbe Gand qui donna la naissance Au plus fier Ennemi qu'ait jamais éù la France, Ce redoutable Gand qui pour être assiegé Demande un Peuple entier sur ses Fosssez rangé, T'a soumis son orgueil au moment que l'Espagne, Seure pour l' costé, trembloit pour l'Allemagne.
Tprès te voit paraître, il reconnaît tes Lois, Et rien ne se refuse à l'Empire Français.
Quel trouble pour l'Europe, et combien d'épouvante Jette dans tous les cœurs ta valeur triomphante!
Ces Peuples contre nous ardeurs à se liguer Attendent le moment qui les va subjuguer.
Nous seuls goûtons la paix que tes exploits nous donnent, Et tandis qu'en tous lieux les Trompettes résonnent, Que leur bruit menaçant fait retentir les airs, Paris ne les entend que dans nos seuls Concerts.
ÀICIEONS DU PROLOGUE.
aiiMo e le
FLORE.
VERTUMNE.
PALÉMON.
e2 AIITES do PIOAéDo CHOEUR des Divinités de la Terre et des Eaux.
PROLOGUE.
 Theatre représente une Cour magnifique Lau bord de la Mer.
Flore paraît au milieu du Théâtre suivie de ses Nymphes, et accompagnée de Vertumne Dieu des Arbres et des Fruits, et de Palemon Dieu des Eaux;
Chacun de ces Dieux conduit une Troupe de Divinités.
L'autre mène à sa Suite des Driades et des Silvains, et l'autre des Dieux des Fleuves et des Naïades.
Flore chante ce récit pour inviter Venus à descendre en terre.
E n'est plus le temps de la Guerre;
4 Le plus puissant des Rois Interrompt ses Exploits Pour donner la Paix à la Terre.
Descendez, Mère des Amours, Venez nous donner de beaux jours.
Les Nymphes de Flore, Vertumne et Palemon, avec les Divinités qui les accompagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, pour presser Venus dé cendre sur la Terre.
CHOEUR DE TOUTES LES DIVINITÉ de la Terre et des Eaux.
IN Les plus doux Jeux sont ici bas;
On doit ce repos plein d'appas Au plus grand ROY du Monde.
Descendez, Mère des Amours, Venez nous donner de beaux jours.
Vertumne et Palemon font en chant une manière de Dialogue, pour exciter les plus insensibles à cesser de l'être à la vue de Venus et de l'Amour.
Les Driades, les Silvains, les Dieux des Fleuves et les Naïades expriment en même temps par leurs dances la joie que leur inspire l'espérance qu'ils ont de voir ces deux charmantes Divinités.
DIALOGUE DE VERTUMNE ET DE PALÉMON.
VERTUMNE.
Endez-vous, Beautez cruelles, NSoûpirez à votre tour.
PALÉMON.
Voici la Reine des Belles Qui vient inspirer l'amour.
VERTUMNE.
Un bel Objet toujours sévère Ne se fait jamais bien aimer.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
Ils répètent ensemble ces derniers Vers.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
VEI TUMNE.
Souffrons tous qu'Amour nous blesse;
Languissons, puis qu'il le faut.
PALÉMON.
Que sert un cœur sans tendresse?
Est-il un plus grand défaut?
VERTUMNE.
Un bel Objet toujours sévère Ne se fait jamais bien aimer.
PALÉMON.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
Flore répond au Dialogue de Vertumne et de Palemon, par un Ménuet qu'elle chante.
Elle fait entendre que l'on ne doit pas perdre le temps des Plaisirs;
et que c'est une folie à la Jeunesse d'être sans amour.
Les Divinités qui suivent Vertumne et Palemon, mêlent leurs dances au chant de Flore, et chacun fait connaître son empressement à contribuer à la réjouissance générale.
MENUET DE FLORE.
St-on sage E Dans le bel âge, Est-on sage De n'aimer pas?
Que sans cesse L'on se presse De goûter les plaisirs ici bas;
La sagesse De la Jeunesse, C'est de savoir jouir de ses appas.
2 8 L'Amour charme Ceux qu'il désarme, L'Amour charme, Cédons luy tous.
Notre peine Serait vaine De vouloir résister à ses coups;
Quelque chaine Qu'HanNant prenne, La liberté n'a rien qui soit si doux.
Venus descend dans une grande Machine de Nuages qui occupe tout le Théâtre, au travers de laquelle on découvre son Palais.
Pendant qu'elle descend, les Divinités de la Terre et des Eaux recommencent de joindre toutes leurs voix, et continuent par leurs Dances de lui témoigner la joie qu'elles ressent à son abord.
CHOEUR de toutes les Divinités de la Terre.
et des Eaux.
Ous goûtons une Paix profonde;
N Les plus doux leux sont ici bas;
On doit ce repos plein d'appas Au plus grand ROY du Monde.
Descendez, Mère des Amours, Venez nous donner de beaux jours.
ENUS.
POurquoy du Ciel m'obliger à descendre?
Mon mérite en ces lieux n'a plus rien à prétendre, En vain vous m'y rendez ces honneurs solennels.
Le mépris est mon seul partage, Et depuis qu'à Psyché les aveugies Mrortels De leurs vœux adressent l'hommage, Uenus demeure sans Autels.
Dans une si honteuse offense Luissés-moi sans témoins résoudre ma vengeance.
Flore, et les autres Dieux se retirent:
et on entend une Symphonie pendant laquelle l'Amour des
ACTECNS DE LA TRAGÉDIE.
L'AMGUR.
MERCORE.
VULCAIN.
ZÉPHIRE.
LE ROY, Père de Psyché.
PSYCHÉE.
Sœurs de Psyché
AGLAURE.
CIDIPE.
LICHAS.
DEUX NYMPHÉES de l'ACHÉRON.
LES TROIS FURIES.
TSTCIE -TRAGÉDIE ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente un agréable Paysage au pied d'une Montagne qui s'élève jusqu'au Ciel d'un côte.
On voit paraître de l'autre une Campagne à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGLAURE.
CIDIPE.
AGLAURE.
NAFIN ma Sœur, le Ciel est apaisé, Et le Serpent qui nous rendait à plaindre Va n'être plus à craindre.
Tout pour le Sacrifice est ici disposé, t yché pour l'offrir va s'y rendre.
CIDIPE.
Les Peuples d'erreur prévenus Du nommaient une autre Uenus, Sur la Divinité c'était trop entreprendre.
AGLAURE.
Ils s'en sont van upes punis Par les maux infinis Que du Serpent nous a causé la rage.
JDIPE.
Ne songeons plus à nos malheurs passés Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage, Ce sont des malheurs effacés.
AGLAURE.
Après un temps plein d'orages Quand le calme est de retour, Qu'avec plaisir d'un beau jour On goûte les avantages;
JDIPE.
Tout succède à nos désirs;
Si des rigueurs inhumaines Nous ont couté des soupirs, On ne connaît les plaisirs Qu'après l'épreuve des peines.
AGLAURE.
Mais d'où vient qu'avec tant d'attraits Psyché n'aima jamais?
qui brave trop l'Amour doit craindre sa colère.
CIDIPE.
Il est un fatal moment, Où l'Objet le plus sévère Se rend aux vœux d'un Amant, Et plus la Belle diffère, Plus elle aime tendrement.
AGLAURE.
Lychas vient à nous.
CIDIPE.
Nons marque 'Une olée aohlelr, Son visage
GENE II.
AGLAURE, CIDIPPE, LICHAS.
LICHAS.
41.
Tiincesje .
AGLAURE.
De quel malheur Ce soupir est-il le présage?
LICHAS.
Ignorez-vous encor le destin de Psyché?
CIDIPE.
Qu'avons-nous à craindre pour elle?
LICHAS.
La disgrâce la plus cruelle Dont vous pouviez jamais avoir le cœur touché.
A Ajandis que chacun en soupire Elle seule ignore son sort, Et c'est vez quom uiomure, Que le Ciel irrité la condamne à la mort.
AGLAURE et CIBIPE.
À la mort!
et le Roi n'y mettrait point d'obstacle?
LICHAS.
Le Roi d'abord nous a caché l'oracle, Mais malgré lui le Grand Prêtre a parlé.
Ah!
pourquoi n'a-il pù se taire?
Voici ce qu'il a revelé, Et l'Arrêt qui nous désespère.
Vous allez voir augmenter les malheurs vous ont coûté tant de pleurs, l Icne sur le Mont pour expier son crime, N'attend que le Serpent la prenne pour Victime.
CIDIPE.
Et Psyché ne sait rien de ce funeste Arrêt?
LICHAS.
Pour je rendre Genns propice Elle croit n'avoir intérêt Qu'à venir en ces lieux offrir un Sacrifice.
AGLAURE.
Voilà l'effet de ce nom de Venus, On traitait Psyché d'immortelle.
CIDIPE.
C'est de là que nos maux et les siens sont venus;
Qui croirait que ce fût un crime d'être belle?
AGL'AURE et CIDIPE.
Ah!
qu'il est dangereux De trouver un sort heureux Dans une injuste louange!
En vain on veut se flatter Tôt ou tard le Ciel se venge.
Quand on ose l'irriter.
ETCTTAO.
VoyeZ comme chacun regrettant la Princesse Abandonne son cœur à l'ennui qui le presse.
TOUS TROIS.
Pleurons, pleurons;
en de si grands malheurs On ne peut trop verser de pleurs.
On voit arriver une Troupe de Personnes désolées qui viennent vers la Montagne déplorer la disgrâce de Psyché.
Leurs plaintes sont exprimées de cette sorte par une Femme désolée et deux Hommes affligés.
Ils sont suivis de six Personnes jouant de la Flute, et de huit autres qui portent des Flambeaux à la manière de ceux dont les Anciens se servaient aux Pompes Funebres.
PLAINIE TTALIENNE.
Femme affligée.
EH, piangète al pianto mio, Sassi dury, antine selve, Lagrimate, fonti, é lève, Dévi ber voito Il fato rio,
1.
Homme affligé.
Ahi dolore !
2.
Homme affligé.
Ahi martyre!
1.
Homme affligé.
Cruda morte!
2.
Homme affligé.
Empia sorte.
Tous trois.
Che condamni à morir tanta beltà, Cieli, stelle, ahi crudeltà.
Femme affligée.
TUEIO Rispondète a mie lamenti, Antri cavi, ascose rupi;
Déh, ridite, fondi cupi, Del mio duolo y méti accenti.
IMITATION EN VERS FRANÇOIS.
Femme désolée.
ESLEZ vos pleurs avec nos larmes, N DUrs Rochers, froides Eaux, et vous Tigres affreux, Pleurez le Destin rigoureux D'un Opjet aont le crime est d'avoir trop de charmes.
1.
Homme affligé.
Ô Dieux!
quelle douleur!
2.
TIonime affligé.
Ah!
quel malheur!
1.
Homme affligé.
Rigueur mortelle!
2.
Homme affligé.
Fatalité cruelle!
Tous trois.
Faut-il, hêtees:
Qu'un sort barbare Puisse condamner au Trépas Une beauté si rare!
Cieux!
Astres pleins de dureté!
Ah!
quelle cruauté!
Femme affligée.
Répondez à ma plainte, Échos de ces Boccages, Qu'un bruit lugubre éclate au fond de ces Forêts.
Que les Antres profonds, les Cavernes sauvages Répétent les accents de mes tristes regrets.
2.
Homme affligé.
Com esser pu fra voi, ô numi éterni, Chi aglia estinta a beltà innocente?
Ahi che tant rigor, Cielo inclémente, Vince di crudeltà gli stessi inferni.
1.
Homme affligé.
Nume fiero,
2.
Homme affligé.
Dio severo.
Les deux Hommes ensemble.
Per che tant rigor Contro innocente cor?
Ahi sentenza inudita, Dar morte à la belta, ch'altrui da vita.
Ces plaintes sont entrecoupées ici par une Entrée de Ballet qui se fait par les huit personnes qui portent les Flambeaux.
Femue désolée.
Ahi ch' indarno si tarda, Non résiste à li Dei mortale affetto Alto impero ne sforza, Ove commanda il Ciel, l'Unom cède à forza.
Ahi dolore etc.
come Sopra.
2.
Homme affligé.
Quel de vous, ô grands Dieux, avec tant de furie, Veut détruire tant de beauté?
Impitoyabie Gitt:
pur cette barbarie Voulez-vous surmonter l'Enfer en cruauté?
1.
Homme affligé.
Évon pœun tye hunte!
2.
Homme affligé.
Divinité trop inhumaine!
Les deux Hommes ensemble.
Pourquoi ce courroux si puissant Contre un cœur innocent?
Ô rigueur inouïe!
Trancher de si beaux jours.
Lors qu'ils donnent la vie À tant d'Amours!
Femme désolée.
Que c'est un vain secours contre un mal sans remède, ue invtiles pleurs, et des cris superflus!
Quand le Ciel a donné des ordres obsolus, Il faut que l'effort humain cède.
Ô Dieux quelle douleur, etc.
SCÈNE III.
LE ROY, PSYCHÉE, AGLAURE, CIDIPE.
AGLAURE.
Syché vient, à la voir je tremble.
CIDITTE.
Quel supplice!
Le moyen de Seigneur dire adieu?
PSICHÉE' à ses Sœurs.
Ansi pour vous rendre en ce lieu Vous avez prévenu l'heure du Sacrifice?
Ah!
ma Sœur!
AGLAURE.
CIDIPE.
Ah!
ma Sœur!
SYCHÉE.
Quels sont vos déplaisirs?
Quoi?
dans un jour si rempli d'allégresse, Ou au Ciel la colère cesse, Vous pouvez pousser des soupirs?
AGLAURE.
Nous plaignons votre erreur.
CIDIPE.
Ah?
trop funestes charmes!
SYCHÉE.
Dites-moi donc le sujet de vos larmes.
Quand vous saurez ce qui les fait couler.
Avieu, nous n'a vont pay ta jorte de parter.
Ô A M LE ROY, PSYCHE'.
PSYCHÉE.
 Signeur, vous soupirez vous-même?
Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer?
LE ROY.
Apprends de mes soupirs mon infortune extrême, Apprends te que mon cœur tremple à le déclarer.
Quand on se voit réduit à perdre ce qu'on aime, Il est permis de soupirer.
PSYCHÉE.
Et qui donc perdez-vous?
LE ROY.
Tout ce qu'en ma Famille J'avais de cher, de précieux, Le barbare décret des Dieux Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille, Il faut sur ce Rocher t'exposer au Serpent, Et lors que ma douleur par mes larmes s'exprime, C'est pour toi, de ces Dieux déplorable Victime, Que ma tendresse les répand.
SYCHÉE.
Si par mon sang leur colère s'apaise, Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs?
LE ROY.
Il se peut que ta mort leur plaise, Et tu condamnes mes douleurs?
Ne dis point que le Ciel désormais sans colère Semble adoucir le coup qui me prive de toi.
Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soi, Le bien public ne touche guère, Et si l'Oracle doit me plaire À me regarder comme Roi, Ten jremis, jen tremble à éfroi A me regarder comme Père.
YCHÉE.
Ao quui furore vorure des micux.
LE ROY.
À des ordres si redoutables Je ne les connais point, ces Dieux impitoyables, Qui ooutont murinence que puimt le mieux:
SYCHÉE.
Par cet emportement n'attirez point leur haine.
LE ROY.
Que peuvent-ils pour augmenter ma peine?
Je souffre en te perdant tout ce qu'on peut souffrir.
YCHÉE.
Adieu, Seigneur, je vais mourir.
Tu me quittes.
LE de j'
PSYCHÉE.
Je veux vous épargner un crime.
LE ROY.
Quoi?
du Serpent tu seras la Victime?
SYCHÉE.
Vivez heureux.
LE ROY.
Et le puis-je sans toi?
PSYCHÉE.
Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle,
LE ROY.
Th vus jur le Rocper, cielle, Arrête?
que fais-tu?
PSYCHÉ montant sur le Rocher.
Je fais ce que je dois.
LE ROY.
Au Monstre sans trembler tu te livre toi-même?
PSYCHÉ sur le Rocher.
Ma fermeté quand vous vous alarmez Doit vous plaire si vous m'aimez.
LE ROY.
Et tu peux douter que je taime?
Ciel, que vois-je?
on l'enlève, et les Vents ennemis, Pour la conduire au Mons ont déployé leurs ailes.
Dieux cruels, qui l'avez permis, Accablez-vous ainsi ceux qui vous sont fidèles.
Quatre Zéphyr volent vers Psyché qui est sur la Montagne, et l'enlèvent sur le Ceintre.
FIN DU PREMIER ACTE.
MCIDIT.
La Scène change, et représente un Palais que Vulcain fait achever par ses Cyclopes.
Sa Forge se voit dans le fond, et toute la Décoration est embarrassée d'Enclumes, et de quantité d'autres Venciles propres aux éci ciopcei
SCÈNE PREMIÈRE.
VULCAIN, HUIT CYCLOPES.
VULCAIN.
MTCLOPES, achevez ce superbe Palais, Que tout votre Art s'epuise en cet Ouvrage, Faites-y voir un pompeux Assemblage Des plus rares Beautez qui parurent jamais.
Les Cyclopes se préparène fini à eravailier, et on entend une Symphonie qui les y excite.
SCÈNE II.
ZÉPHIRE.
Lujpuo comnde Piun que vAmour vous demande?
Vous hâtez-vous d'accomplir ses désirs?
VULCAIN.
Vous le voyez, Zéphire;
aussi tôt qu'il commande, Obéir est pour moi le plus grand des plaisirs
ZÉPHIRE.
Psyché mérite bien une ardeur si fidèle, Amuo ueuu pouy uumunt conuuu tette Belle;
Et maintenant sur des Gâzons voisins Un doux sommeil de ses sens est le Maître.
J'ai fait naître autour d'elle et Roses et Jasmins, Qu'elle eût pù sans moi faire naître.
VULCAIN.
C'est donc Psyché pour qui je prépare ces lieux?
L'agréable nouvelle!
C'est Psyché que malgré le Titre d'Immortelle Venus ne saurait voir que d'un œil envieux?
Allez, je ferai de mon mieux, Et je suis ravi de m'employer pour elle.
Venus m'a fait d'étranges tours Sur la Foi conjugale.
Mais je veux l'en punir en prêtant mon secours Au Triomphe de la Rivale.
ZÉPHIRE.
Faites tout pour l'Amour, et rien contre VenuePenser à la vengeance, abus, Vulcain, abus.
Quelques tours que nous fasse une Moitié coquette, Le meilleur est de n'y jamais songer.
Il est toujours trop tard de s'en venger, L'affaire est faite.
Je retourne à Psyché que je vais éveiller, Cyclopes, excitez vos bras à travailler.
Les huit Cyclopes commencent leur Entrée, et continuent à embellir la Palais sur les ordres de Vulcain, qui leur parle pendant qu'ils travaillent.
VULCAIN AUX CYCLOPES.
Dépêchez, préparés, ces lieux Pour le plus aimable des Dieux.
Que chacun pour lui s'intéresse, N'oubliés rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour se On n'a jamais fait assés tôt.
2130283 L'Amour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, hâtez-vous.
FrapeZ, redoublés vos coups.
Que l'ardeur de lui plaire Fasse vos soins les plus doux.
L'Entrée L'Entrée des Cyclopes recommence, après laquelle Vulcain continue à leur dire.
Servez bien un Dieu si charmant, Il se plaît dans l'empressement.
Que chacun pour lui s'intéresse, N'oubliés rien des soins qu'il faut.
Quand l'Amour se, On n'a jamais fait assés tôt.
2 L'Amour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, hâtez-vous.
FrapeZ, redoublez vos coups;
Que l'ardeur de lui plaire Fasse vos soins les plus doux.
Venus descend dans son Char, et surprend Vulcain qui travaille au Palais de l'Amour.
CÈNE III.
VENUS, VULCAIN.
ENUS.
Où, vous vous employez pour la fièvre Psyché;
Pour une insolente Mortelle?
Cet indigne travail vous tient donc attaché, Et l'Espoux de Venus se déclare contre elle?
VULCAIN.
Et depuis quand, s'il vous plaît, vivons-nous Dans ici amitié si parfaite, Qu'il faille que je m'inquiète De tous vos caprices jaloux?
Il vous sied bien de vous mettre en colère.
Lors que j'étais jaloux avec plus de raison, dons en fugsiez oous on usfaire?
Vous l'êtes maintenant, et vous trouverez bon Qu'on ne s'en embarrasse guère.
ENUS.
Ah, que l'amour est promptement guéri Quand l'Hymen a réduit deux cœurs sous sa puissance Que les durez de Mari Aux tendresses d'Amant ont peu de ressemblance!
VULCAIN.
Vous connaissez toute la différence Et de l'Amant et de l'Époux, Et nous savons lequel des deux cheZ-vous A mérité la préférence.
Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais, Uous êtes encor trop heureuse.
Si j'étais de nature un peu plus amoureuse Vous me verriez adorer ses attraits.
La vengeance serait plus belle, Mais je suis à ma Forge occupé nuit et jour, Je n'ai pas le loisir de lui parler d'amour, Et je me borne à travailler pour elle.
VENUS.
Je sais que par ces grands apprêts est à mon Fils que us cherchés à plaire;
est beau qui le premier trahit mes intérêts, n sçanra que je sug sa Mère.
Venus rentre dans son Char et s'envole.
VULCAIN aux Cyclopes.
L'Amour ici nous a mandez, exprès, Achevons, achevons ce qui nous reste à faire.
Un peu avant que Psyché se montre, la Forgeint toutes les choses dont on s'est servi pour achever le Palais, disparaissent.
On le voit alors dans ion tucière perfection, il est orné de Vases d'or, avec de petits Amours lur des Piedestaux.
Il y adans le fond un magnifique Portail, au travers duquel on découvre quelque Cour Ovale percée en pluAcuis chdrores lur un Jardm dencieux.
SCÈNE IV.
PSYCHÉE.
* suis-je?
quel Spectacle est offert à mes yeux?
OD'un effroyable Montre est-ce ici la demeure?
Est-ce dans ces aimables lieux Que l'Oracle veut que je meure?
Je reconnais la rigueur de mon sort, Lors qu'avec tant d'excès je m'en vois poursuivie, Il veut que cette pompe accompagne ma mort, Pour me faire à regret abandonner la vie.
Cruelle mort, pourquoi tardez-vous tant?
Que par votre lenteur je vous trouve inhumaine!
VeneZ, affreux Serpent, venez finir ma peine, Votre Victime vous attend.
On entend ici une Symphonie sans rien voir.
DONE V.
L'AMOUR, NYMPHES, et ZÉPHYRS cachez.
SYCHÉE.
Vels agréables sons ont frappé mes oreilles?
NYMPHE cachée.
Attends encor, Psyché, de plus grandes merveilles.
TOui eze pins cos boumus tiomn soumis à tes appas.
Pour rendre ton bonheur durable Souviens-toi seulement que lors qu'on est aimable, C'est un crime de n'aimtr pas.
YCHÉE.
Est-ce qu'aimer est nécessaire?
ZÉPHYR caché.
D'un jeune cœur c'est la plus douce affaire.
DEUX ZEPIITIS cacliez ensemble.
Aimez, il n'est de beaux ans Que dans l'amoureux Empire.
Qui laisse échapper le temps Quelques-fois trop tard soupire.
Alime, it n'est de beaux ans Que dans l'amoureux Empire.
SYCHÉE.
Et qui veut-on me faire aimer?
LETTIN cache.
Un Dieu qui se prépare à t'assurer Seigneur-même De son amour extrême.
OTOTTE.
Qui serait donc ce Dieu que j'aurais su charmer?
L'AMOUR caché.
C'est moi Psyché, c'est moi qui me rends à vos charmes.
CCHO S'il est ainsi, paraissez en ce lieu.
LAMOUR caché.
Le Destin vous défend de me voir comme Dieu, Ou ma puuuuusjon ope oous couttra larmes.
PSYCHÉE.
Et le moyen d'aimer ce qu'on ne voit jamais?
L'AMOUR caché.
Pour me montrer à vous, je vais dans ce Palais Prendre d'une Mortel la figure.
SYCHÉE.
Ahl!
venez donc, n'importe sous quels traits, Pourvêù qu'en vous voyant mon esprit se rassure.
SCÈNE VI.
L'AMOUR sous la figure d' Homme, PYCHÉE.
L'AMOUR.
T bien, Psyché, des cruautés du Sort EAvez-vous peaucoup à vous plaindre?
Ouici ce Monstre affreux armé pour votre mort, VUous sentez-vous disposée a le craindre?
SYCHÉE.
Quoi vous êtes le Monstre?
et comment à mes yeux Pourriez-vous être redoutable?
Je sens en vous voyant un désordre agréable Qui de mon cœur se rend victorieux.
Il se trouble ce cœur autrefois si paisible, Et ne je souvient plus qu'il était insensible On dit qu'ainsi l'on commence d'aimer.
En parlant de mon cœur mon esprit s'embarrasse, Et je ne connais pas assez ce qui s'y passe Pour vous le pouvoir exprimer.
L'AMOUR.
J'éprouve comme vous un embarras extrême, De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché?
Que de choses à dire!
et cependant, Psyché, Cependant je ne puis que dire, je vous aime.
SICHÉ.
Il est donc vrai que vous m'aimez?
L'AMOUR.
C'est peu qu'aimer, je vous adore.
YCHÉE.
Que par ces mots vous me charmez?
L'AMOUR.
Je vous l'ai dit, et vous le dis encore, Je vous aime, et jamais ne veux aimer que vous.
OTOTTE -Je ne puis rien entendre de plus doux.
Quoi je n'aurai point de Rivale?
OUS DEUX.
Ah, qu'en amour le plaisir est charmant, Quand la tendresse est égale Entre l'Amante et l'Amant!
PSYCHÉE.
Mais me laisserez-vous ignorer qui vous êtes, Vous qui me promettez de m'aimer à jamais?
L'AMOUR.
C'est à regret que je me tais Sur la demande que vous me faites.
Mon nom, si vous pouvez vne fois le savoir, Vous ferait chercher à me voir, Et c'est à quoi le Destin met obstacle.
Me voir dans mon éclat c'est me perdre à jamais.
Afin que de nos feux rien ne trouble la paix, J'ai fait donner le surprenant Oracle Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais.
Vous m'y verrez -vous adorer sans cesse, Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don.
Pourvu que vous sachiez l'excès de ma tendresse Qu'importe de savoir mon nom?
Ce n'est point comme un Dieu que je prétends paraître, Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement, Je ne veux me faire connaître Que sous le nom de votre Amant.
Venez voir ce Palais, où pour charmer votre âme Les plaisirs naîtront tour à tour.
Et vous Divinitez qui connaissez ma flamme, Marquez par vos Chansons le pouvoir de l'Amour.
Trois des Nymphes qui étaient cachées commencent à paronitre, et chaltent les Vers suivants:
Six petits Amours et quatre Zéphyrs expriment par leurs Dances la joie qu'ils ont des avantages de l'Amour.
I.
NYMPHE.
Aimable Jeunesse, Suivez la tendresse, Joignez aux beaux jours La douceur des Amours.
Ç est pour vous surprendre Qu'on vous fait entendre Qu'il faut éviter leurs soupirs Et craindre leurs désirs.
Laissez-vous apprendre Quels sont leurs plaisirs.
II.
et III.
NYMPHE.
Chacun est obligé d'aimer
À son A son tour, Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l'Amour.
II.
NYMPHE.
Un cœur jeune et tendre Est fait pour se rendre, Il n'a point à prendre De fâcheux détour.
II.
et III.
NYMPHE.
Chacun est obligé d'aimer A son tour, Et plus on a déquoi charmer, Plus on doit à l'Amour.
III.
NYMPHE.
Pourquoi se défendre?
Que sert-il d'attendre?
Puand on perd un jour, On le perd sans retour.
II.
et III.
NYMPHE.
Chacun est obligé d'aimer A son tour.
Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l'Amour.
Les petits Amours continueent leurDanse avec les Zéphirs
I.
NYMPHE.
L'Amour a des charmes, Rendons venir les armes, Ses soins et ses pleurs Ne sont pas sans douceurs;
Un cœur pour le suivre A cent maux se livre.
Il faut pour goûter ses appas Languir jusqu'au trépas, Mais te nest pas vivre Que de n'aimer pas.
II.
et III.
NYMPHE.
S'il faut des soins et des travaux En atmant, On est payé de mille maux Par un heureux moment.
II.
NYMPHE.
On évaint, on espère, Il faut du mystère, Mais on n'obtient guère De biens sans tourment.
F1.
et TTI.
NYMPHE.
S'il faut des soins et des travaux En aimant, On est payé de mille maux Par on meureux moment.
III.
NYMPHE.
Que peut-on mieux faire, Qu'aimer et que plaire?
C'est un soin charmant ue l'emploi d'un Amant.
et III.
NYMPHE.
S'il faut des soins et des travaux En aimant,
ACTE III Le Théâtre représente la Chambre la plus magiiiiique du Paiais de rimour.
Ehle est ornée de Cabinets, de Miroirs, et d'autres Meubles très- riches;
on voit dans le fond une Alcoie fermée d'un rideau.
SCÈNE PREMIÈRE.
VENUS.
ZOMPE que ce Palais de tout côté étale, SEL Brillant séjour que vous blessés mes yeux!
Je ne vois rien qui ne parle en ces lieux De la gloire de ma Rivale.
Tant de Divinités dont elle a tous les soins Et la plus forte complaisance, Sont autant de honteux témoins, De son pouvoir et de mon impuissance.
Que le mépris est rigoureux À qui se croit digne de plairè!
Un seul Objet qu'on nous préfère Nous fait un destin malheureux.
Que le mépris est rigoureux À qui se croit digne de plaire!
Dès ja la nuit chasse le jour.
Qu'il ne revienne point avant que je me venge.
Je sais l'ordre du Sort;
si Psyché voit l'Amour Aussi-tôt sa fortune change.
Cessons de perdre des soupirs, Perdons Psyché sans que Psyché le sache, Elle brûle de voir cet Amant qui se cache, Il faut contenter ses désirs.
CÈNE II.
ENUS, PSYCHÉE'.
YCHÉE' sans voir Venus.
Ve fais-tu!
montre-toi, cher Objer de ma flamme, Viens consoler mon âme.
La beauté de ces lieux est un enchantement, Tout m'y paraît charmant, Mais je n'y vois point ce que j'aime.
Ah!
qu'une absence d'une moment, Quand la tendresse est extrême Est un rigourenx jourment!
PSI CHÉLE apercevant Venus.
Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible?
On m'y parle souvent sans qu'on se laisse voir.
VENUS.
Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible, Pour vous entretenir m'a laisse ce pouvoir.
C'est à moi, Psyché, qu'il ordonne De garder ce Palais où tout suit votre Loi.
PSYCHÉE.
Nymphe, le croiriez-vous, que lui -même empoisonne Tous les honneurs que j'en reçois?
Il refuse toujours de se montrer à moi Dans tout l'éclat qui l'environne, Et ce refus se ma foi.
le vire, et je voudrais pouvoir tout sur son âme, Je voudrais avoir lieu du moins de m'en flatter, Quand je forme des vœux qu'il ose rebuter Je suis reduïte à douter de sa flamme, Et rien n'est plus cruel pour moi que d'en douter.
ENUS.
Mais chaque instant vous marque sa tendresse.
SYCHÉE.
Ah!
malgré les soupirs qu'un Amant nous adresse, Malgré tous les soins qu'il nous rend, Il ne faut pour troubler le bonheur le plus grand Qu'un peu trop de délicatesse.
Vous n'êtes pas les plus heureux, Vous dont l'amour est si pur et si tendre.
Si tout votre repos est réduit à dépendre Du moindre scrupule amoureux, vue dont l'amour est si pur et si tendre, Vous n'êtes pas les plus heureux.
ENOS.
Que ne m'est-il permis de vous tirer de peine!
SYCHÉE.
Ah!
ne me teneZ point plus longtemps incertaine, Satisfaites mes yeux, vous avez, ce pouvoir.
VENUS.
Vous me découvrirez.
ISCHÉ.
Ne craignez rien.
VENUS.
Je n'ose.
PSYCHÉE.
Quoi, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir?
ENUS.
Et bien je vais pour vous oublier mon dévoir.
EntitZ, cese duns ce tieu que cos Amant repose, Goütez le plaisir de le voir.
Cette Lampe que je vous laisse Peut servir à vous éclairer.
PSYCHÉE.
Que ne vous dois-je point?
VENUS.
Il faut me retirer, Ma présence nuirait au désir qui vous presse.
SCÈNE III.
PSYCHÉ, L'AMOUR endormi.
PSYCHÉE.
La fin je vais voir mon destin éclairci, AIe vais voir cet Amant dont mon âme est éprise.
Psyché lève le Rideau qui ferme l'Alcove, et on voit l'Amour endormi sur un Lit très -riche:
Il est dans la figure d'Enfant que les Peintres ont accoutumé de reste donner.
La suite d'un grand Appartement se découvre au travers de cette Alcoie.
Approchons.
Dieux!
que vois-je ici?
C'est l'Amour.
Quelle douce et charmante surprise!
C'est l'Amour qui pour moi s'est blessé de ses traits.
Maître de l'Univers il vit sous mon Empire, Ce que l'Amour à tous les cœurs inspire Il l'a senti pour mes faibles attraits, Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrême, Quels charmes n'a-t-il pas quand c'est l'Amour qu'on aime?
Quoi c'est l'Amour que j'aime?
quel bonheur?
Ah!
pour le reconnaître, Sans le voir dans l'éclat où je le vois paraître, Ne suffisait-il pas de cette prompte ardeur Qu'il a si vivement fait naître dans mon cœur.
Si le Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrême, 33 Quels charmes n'a-t-il pas quand c'est l'Amour qu'on aime?
Jamais Amant ne fut si beau, Si digne de toucher un cœur fidèle et tendre.
Et le moyen de se défendre De l'adorer jusqu'au tombeau?
Si le plaisir d'aimer est un plaisir extrême, Que enarmes n'a-til pas quand c'est l'Amour qu'on aime?
Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu?
L'AMOUR.
Tu m'as vu, ç'en est fait, tu vas me perdre, Adieu.
Lors que la Lampe étincelle, l'Amour s'éveille, et s'élève à plomb par un vol qui le dérobe aux yeux de Psyché.
La Décoration se change dans le même instant, et ne fait plus voir qu'un affreux Des.
Il y à vil Afitre percé dans le fond, et au travers de cet Antre on découvre un Fleuve qui endre ses flots jusqu'au milieu du Théâtre.
SCÈNE IV.
PSYCHÉE.
Rrestez, cher Amant, où fuinez-vous si vite?
Arrêtez, Amour, arrêtez.
Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite?
Je meurs puis que vous me quittez J'ai voulu vous voir, c'est mon crime, Ma tendresse a causé mon trop d'empressement, Et ne dévoit-il pas paraître légitime Du moins aux yeux de mon Amant?
Ciel!
le funeste excès de mon inquiétude Occupait à tel point mon esprit affligé Que je ne voyais point ce beau Palais changé En une affreuse Solitude.
SCÈNE V.
VENUS, PSYCHÉE'.
PSTETIE.
H!
Nymphe, venez-vous soulager mes ennuis?
ENUS.
Crains tout, ouvre les yeux, et connais qui je suis, C'est Venus que tu vois.
PSYCHÉE.
Dieux!
se pourrait-il faire!
Que Uenus pour me perdre eût pu se déguiser?
ENUS.
Dans l'ardeur de punir ton orgueil téméraire, Exprès j'ai coutu t'avorujer.
Après que pour flatter ta beauté criminelle Mes honneurs m'ont été ravis, Je souffrirai qu'une simple Mortelle Porte ses vœux jusqu'à mon Fils?
CHÉE.
Déesse, suivez moins une aveugle colère.
Voyez, pour qui j'ai consenti d'aimer.
L'Amour peut-il chercher à plaire Qu'il ne soit sûr aussitôt de charmer?
NUS.
Non, je te punirai de même paraître aimable, Tes charmes l'ont réduit à t'aimer malgré moi, Et je te tiens seule coupable Des soupirs qu'il pousse pour toi.
YCHÉE.
Vous ne mécoûteZ point, et cependant, Déesse, Tout ce que je vous dis, vous l'avez trop senti.
Quoi?
vous condamnez ma tendresse!
Et votre cœur s'en est-il garanti?
Il a payé ce tribut nécessaire.
Le mien est-il si fort qu'il s'en doive exempter?
Si l'Amour sous ses Lois a pu ranger sa Mère, Est-ce à Psyché de résister?
ENUS.
En vain de ton orgueil tu prétends fuir la peine, Le Sort te soumet à ma haine, Écoute, et ne réplique pas.
Pour fléchir la rigueur où mon courroux s'obstine, Vers les rives du Stix il faut tourner tes pas, Et m'apporter la Boète où Proserpine Enferme ce qui peut augmenter ses appas;
Ces vempioi qu'u ne foints ma cungeance destine.
SCLNEVI.
SYCHÉE.
 Jus m'abandonnez-donc, cruel et cher Amant?
VeneZ, venez me traiter de coupable.
Malgré tous les malheurs dont le Destin m'accable, Uotre absence est mon seul tourment.
Douces, mais trompeuses délices!
Deviez-vous commencer et finir en un jour?
À peine ai-je goûté les douceurs de l'Amour Que j'en ressens les plus affreux supplices.
Pourquoi chercher le chemin des Enfers?
C'est la mort, c'est la mort qui me le doit apprendre, Les flots qu'aux malheureux ce Fleuve tient ouverts, M'offrent celui que je dois prendre.
Psyché étant prête à se précipiter dans les flots, le Fleuve paraît assis sur son Urne, et tout environné de Roseaux.
SCÈNE VII.
LE FLEUVE, PSYCHÉT.
Mm.
UvoM Rrête, c'est trop tôt renoncer à l'espoir, À Il faut vivre, l'Amour l'ordonne.
PSYCHÉE.
Dites plutôt que l'Amour m'abandonne Quand Venus contre moi fait agir son pouvoir:
À descendre aux Enfers sa haine m'a réduite.
ACTE T5 Le Théâtre représente une Salle du Palais de Proserpine, au travers de laquelle on voit ce Palais au milieu des flammes.
PSYCHÉE.
1 6 AR quels noirs et fâcheux passages SM'a-t'-on fait descendre aux Enfers?
N Ce ne sont qu'abîmes ouverts A saisir de frayeur les plus fermes courages.
Ces lieux qui de la Mort sont le triste séjour Ne reçoivent jamais le jour, L'horreur en est extrême.
Mais tous affreux que je les vois, Qu'ils aurorent des Ehurmes pour moi Si j'y rencontrais ce que j'aime!
N'y pensons plus, mon bonheur a changé, J'ai voulu voir l'Amour, et l'Amour s'est vengé.
Vous, que ces Demeures affreuses Couvrent d'une éternelle nuit, Aprenez, Ombres malheureuses, Le déplorable état où le Ciel me réduit.
Du plus heureux destin la gloire m'est certaine, Et quand j'en puis jouir sans craindre les jaloux, Un désir curieux dont la force m'entraine, Me fait perdre l'Objet de mes vœux les plus doux.
Parmi tous vos tourments, Ombres, connaissez -vous Un suplice égal à ma peine?
On entend ici une Symphonie qui marque quelque chèle de furieux.
Des Demons passent sur le Théâtre pendant cette Symphonie, et commencent à épouvanter Psyché.
Ils sont incontinant suivis des trois Furies.
SCÈNE II.
LES TROIS FURIES, PSYCHÉE.
LES TROIS FURIES.
V penses-tu porter tes pas, Temeraire Mortelle?
Quelle destin parmi-nous t'appelle?
Viens-tu nous braver ici bas?
PSYCHÉE.
Si j'ai passé le Stix avant l'heure fatale, Pour venir aux Enfers demander du secours, Quant jacousumruj u mu peine sans égale, Vous plaindrez avec moi le malheur de mes jours,
LES TROIS FURIES.
Non, n'attends rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.
SYCHÉE.
Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs.
Je ne viens point dans vos Demeures sombres Troubler le silence des Ombres, 19 ute parter ue mes mal-heurs.
LES TROIS FURIES.
Non, n'attends rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.
TSICIAL.
Un ordre souverain qu'il faut exécuter M'oblige à chercher votre Reine.
En me la faisant voir vous finirez ma peine, Elle voudra bien mécouter.
LES TROIS FURIES.
Non, n'attends rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.
PSYCHÉE.
Deux mots, et de ces lieux je suis prête à sortir.
Conduisez-moi vers Proserpine.
VNE
VNE FURIE.
Puis qu'à la voir elle s'obstine Promptement, qu'on l'aille avertir.
LES TROIS FURIES ENSEMBLE.
Cependant montrons-lui ce que ces lieux terribles, Ont d'Objets plus horribles.
Les Demons font ici une Entrée de Ballet, et montrent à Psyché ce qu'il y a de plus effroyable dans les Enfers.
Cette Entrée est suivie d'une Prélude qui précède l'arrivée des deux Nymphes de JACHTOII.
SCÈNE III.
LES TROIS FURIES, DEUX NYMPHES de l'Acheron, PSYCHE.
LES IROIS FURIES.
AUEnez, Nymphes de l'Acheron, V Aidez-nous a punir l'audace crimin elle D'une fière Mortelle Qui vient troubler l'Empire de Pluton.
LES DEUX NYMPHES.
En vain ce soin vous embarrasse.
Nous avons l'ordre, allez, et nous quitez la place.
Les trois Furies sortent.
 PYCHÉE.
Que m'est-il permis d'espérer?
Me fera-t'-on enfin conduire à votre Reine?
I.
NYMPHE.
Tsyne, cesses de joupirer, Si Venus vous poursuit, on fléchira sa haine.
YCHÉE.
Quoi, l'on sait dans ce noir séjour À quels maux Venus me destine?
II.
NYMPHE.
Mercure envoyé par l'Amour Vient d'en instruire Proserpine.
Elle serait de présent Venus attend de vous, Et pour vous l'apporter elle se sert de nous.
Psyché après àvoir pris la Boète des mains de la Nymphe.
Ah, que mes peines sont charmantes Puis que l'Imoun enerene en tes ne!
Dès qu'il veut rendre un mal léger Il n'a plus de chaines pesantes.
Ah, que mes peines sont charmantes Puis que l'Amour cherche à les soulager!
LES DEUX NYMPHES.
Il doit être bien doux d'aimer comme vous faites.
SYCHÉE.
Et n'aime-t-on pas ou vous êtes?
LES DEUX NYMPHES.
L'Amour anime l'Univers, Tout cède aux ardeurs qu'il inspire, Et jusques dans tes Ensers, On reconnaît son Empire.
CHÉE.
Et, qui s'en voudrait garantir!
Mais de ces lieux par où sortir?
Tout ce que j'y vois m'intimide.
Elle montre les Demons qui sont dans les ailes du Théâtre.
ACTE Le Théâtre représente les magnifiques Jardins de Venus.
SCÈNE PREMIÈRE.
PSYCHÉE.
I Je fais vanité de ma tendresse extrême, et En puis je trop avoir quand c'est de l'Amour AN même Que mon cœur s'est laisse charmer?
Je sens que rien ne peut ébranler ma constance.
Ah pourquoi m'obliger d'aimer S'il faut aimer sans espérance?
Sans espérance?
non, c'est offenser l'Amour, Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie, Et c'est par mieux que je reviens au jour.
Ce sont ici les Jardins de sa Mère, Peut-être en ce moment il lui parle de moi.
Je puis l'y rencontrer.
Pour mériter sa foi Cherchons jusqu'au bout à M plaire.
Si mes ennuis ont pu ternir Ces attraits dont l'éclat m'a su rendre coupable, Cette Boète me va fournir Dequoi paraître encor aimable.
Ouvrons.
Quelles promptes vapeurs Me font des sens perdre l'usage!
Si la mort finit mes malheurs, Ô toi qui de mes vœux reçois le tendre hommage, Songe qu'en expirant c'est pour toi que je meurs.
SCÈNE II.
VENUS, PSYCHÉE'
VENUS.
Nfin, insolente Rivale, ETu reçois ce qu'a mérité L'orgueilleuse témérité De te croire à Venus égale.
Par l'état déplorable ou j'ai réduit ton sort, Uoi ce que mon courroux te laisse encor à craindre.
Si tes malheurs si tôt finissaient par la mort, Ton sort ne serait pas à plaindre.
PSYCHE' couchée sur le Gazon.
Pourquoi me rappeler au jour, S'il ne m'est pas permis de vivre pour l'Amour?
VENUS.
Quoi t'on orgueil encore jusqu'à mon Fils aspire?
Mon Fils est l'objet de tes vœux, En toéjicle fatal que j'ai mis à tes feux Ne t'a point affranchie encor de son Empire?
Cet amour de ton cœur ne peut être arraché?
PSYCHÉ sur le Gazon.
Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché.
VENUS.
Les maux dont tes soupirs marquent la violence al ta puiie pour toi aecroien mimtresjer, Mais le plaisir de là vengeance Est trop doux pour y renoncer.
Mercure descend ici en volant.
SCÈNE III.
MERCURE, VENUS.
MERCURE.
 Jus croisez trop la jalouze colère Qui vous anime contre un Fils.
TENUS.
Êtoi, Mercure, on n'aura pour moi que du mépris?
Je pourrai me venger, et n'oserai le faire?
MERCURE.
L'Amour est venu dans les Cieux, Jupiter a reçu sa plainte, Et n'envisage qu'avec crainte Le désordre éternel qui menace les Dieux- à -dire du Destin Psyché vous est soumise, Quand vous la poursuivez, son sort dépend de vous, Mais voyez dans cette entreprise Quel malheurs ont dès ja suivi votre courroux.
L'Amour dont les ennuis n'ont puù toucher votre âme, Empoisonne les traits dont il perce les cœurs.
Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs, Tout languit et rien ne s'enflamme.
La discorde est parmi les Dieux, La paix seloigne de la terre, On se hait, on se fait la guerre.
Ces maux que vous causez -vous sont-ils glorieux?
ENUS.
Ah, qu'on me laisse ma colère, Elle venge un trop juste ennui.
L'Amour à l'Univers est-il si nécessaire Qu'on ne puisse être heureux sans lui.
MERGÈRE.
!
S'il est quelque bonheur c'est l'Amour qui l'assure, Tout flatte en aimant, tout nous rit.
OsteZ l'Amour de la Nature, Toute la Nature périt.
IS.
On veut donc m'obliger à consentir qu'il aime?
MERCURE.
Jupiter qui paraît vous le dira lui-même.
Il y a ici un fort grand Prélude qui répond à la magnificence dans laquelle Jupiter descend.
Il est dans la Gloire assis sur son Trône, au milieu de son Palais.
SCÈNE dernière.
OUPITER, VENUS, L'AMOUR, MERCURE, PSYCHE'.
JUPITER.
V Enus veut-elle résister?
N'a-t'-elle point aussi écouté sa colère, Et l'Amour qui languit ne peut-il se flatter Que ses maux toucheront sa Mère?
VENUS.
Quoi, je souffrirai qu'à mon Fils Vne simple Mortelle aspire?
OÙPITER.
Si tu ne m'en veux point dédire, Il n'est rien pour Psyché qui ne me soit permis.
Seule aux yeux de l'Amour elle est aimable et belle, Pour l'égaler à lui je la fais immortelle.
UENUS
VENUS.
Puis que d'une Immortelle il doit être l'Espoux, Jupiter a parlé, je n'ai plus de courroux.
E PA elle Viens, Amour, tes soupirs emportent la victoire.
VENUS.
Psyché, revois le jour, On te permei enfin de orore pom e Amour.
PSYCHÉE se levant.
Vous y consente Dieux?
quelle gloire!
JUPITER A PSYCHÉE.
Ulens prendre place auprès de son Amant.
BSICHE À LAMON.
On me rend donc à vous?
ô destin plein de charmes!
L'AMOUR.
E juvorable changement!
Lors que Jupiter appelle l'Amour, et ensuite toutes les Divinités, l'Amour descend sur la Gloire, et va s'asseoir aux pieds de Jupiter.
Venus et Psyché étant enlevées par un nuage, vont se placer aux deux côtés de l'Amour, et Apollon, Bacchus, Mome et Mars, descendent dans leurs Machines auprès de leurs Quadrilles.
Le Jardin disparaît, et tout le Théâtre représente le Ciel.
OÙPITER.
Aimez sans trouble et sans alarmes.
Vous, Dieux, accourez, tous, et dans cet heureux jour Clébrez à l'envi la gloire de l'Amour.
Apollon conduit les Muses, et les Arts;
Bacchus est accompagné de Silène, des Ægipans, et des Mœnades;
Mome, Dieu de la Raillerie, mêne après a voir Troupe enjoüée de Polichinelles, et de Matassins;
et Mars paraît à la tête d'une Troupe de Guerriers, suivis de Tibales, de Tambours et de Trompettes.
Apon Dieu de l'Harmonie commence le premier à chanter, pour inviter les Dieux à se réjouir.
RÉCIT D'APOLLON.
Nissons-nous, Troupe immortelle;
Le Dieu d'Amour dévient heureux Amant.
Et Venus a repris sa douceur naturelle En faveur d' Ils si charmant.
Il va goûter en paix après un long tourment, Une félicité qui doit être éternelle.
Toutes les Divinités célestes chantent ensemble à la gloire de l'Amour.
CHOEUR DES DIVINITÉ CÉLESTES.
Élébrons ce grand Jour;
Célébrons tous une Fête si belle.
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle;
Qu'ils fassent retentir le celeste jour.
Chantons, répétons tour à tour, Qu'il n'est point d'Ame si cruelle Qui tôt où tard ne se rende à l'Amour.
Bacchus fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que l'Amour.
RÉCIT DE BACHUS.
I quelque fois, Suivant nos douces Lois, La raison se perd et s'oublie, Ce que le vin nous cause de folie Commence et finit en un jour;
Mais quand un Cœur est enivré d'amour, Souvent c'est pour toute la vie.
Mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se jouer.
RÉCIT DE MÔME.
E cherche à médire ESur la Terre et dans les Cieux;
Je Soumets à ma Satire Les plus grands des Dieux.
Ammepotuumo omn doro quo e lamour qui m'étonne, Il est le seul que j'épargne aujourd'hui;
Il n'appartient qu'à qu'à avait De n'épargner personne.
mais aroue que malgré toute sa valeur, il n'a pu s'empêcher de céder à l'Amour.
RÉCIT DE MARS.
Es plus fiers Ennemis vaincus ou pleins d'éfroy NYOnt vu toujours ma Valeur triomphante, L'Amour est le seul qui se vante D'avoir pù triompher de moi.
Tous les Dieux du Ciel unissent leurs voix, et engagent les Tibymbales et les Trompettes à répondre à leurs Chants, et à se mêler avec leurs plus doux Concerts.
Chœur des Dieux, où se mêlent les Trompettes et les Tibales.
antons les plaisirs charmants Des heureux Amants.
Respondez-nous Trompettes, Tymbales et Tambours:
Accordez-vous toujours Avec le doux son des Musettes, Accordez-vous toujours Avec le doux chant des Amours.
Les Arts travestis en Bergers Galants pour paraître avec plus d'agrément dans cette Fête, commencent les premiers à dancer.
Apollon vient joindre une Chanson à leurs Dances, et les sollicite d'oublier les soins qu'ils ont accoutumé de prendre le jour, pour profiter des Divertissements de cette Nuit bienheureuse.
CHANSON D'APOLLON.
E Dieu qui nous engage Défend qu'on soit trop sage.
Les Plaisirs ont leur tour, C'est leur plus doux usage La Nuit est le partage Des Jeux et de l'Amour.
Ce serait grand dommage Qu'en ce charmant Séjour On eût un Cœur sauvage.
Les Plaisirs ont leur tour, C'est leur plus doux usage, Que de finir les soins du jour;
La Nuit est le partage Des Jeux et de l'Amour.
Au milieu de l'Entrée de la Suite d'Apollon, doux des Muses qui ont toujours évité de s'engager sous les Lois de l'Amour, conseillent aux Belles qui n'ont point encore aimé, de s'en défendre avec soin à leur exemple.
CHANSON DES MUSES.
Ardez-vous, Beautez sévères, Les Amours font trop d'affaires, Craignez toujours de vous laisser charmer.
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre De le dire, Coûte plus cent fois que d'aimer.
232 On ne peut aimer sans peines, Il est peu de douces chaînes, À tout moment on se sent alarmer;
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre
De le dire, Coûte plus cent fois que d'aimer.
Les Mœnades et les 5gipants viennent dancer à leur tour.
Bacchus s'avance au milieu d'eux, et chante une Chanson à la louange du Vin.
CHANSON DE BACHUS.
Dmirons le Jus de la Treille:
AQu'il est puissant!
qu'il a d'attraits!
Il sert aux douceurs de la Paix, Et dans la Guerre il fait merveille:
Mais sur tout pour les Amours, Le Vin est d'un grand secours.
Sliene Nourricier de Bacchus, paraît monté sur son Âne.
Il chante était Chanson qui fait connaître les avantages que l'on trouve à suivre les Lois duDieu du Vin.
CHANSON DE SILÈNE.
Accus veut que l'on boive à longs traits;
DOn ne se plaint jamais Sous son heureux Empire:
Tout le jour on n'y fait que rire, Et la nuit on y dort en paix.
83828 Ce Dieu rend nos vœux satisfaits;
Que sa Cour a d'attraits!
Chantons y bien sa gloire:
Tout le jour on n'y fait que boire, Et la nuit on y dort en paix.
Deux Satire se joignent à Silène, et tous trois chant ensemble un Trio à la louange de Bacchus, et des douceurs de son Empire.
Trio de Silène, et de deux Satyres.
pOutez-vous des douceurs parfaites?
V Ne les cherchez qu'au fond des Pots.
Un Satire.
Les Grandeurs sont sujet él cent peines jecrères.
Second Satire.
L'Amour fait perdre le repos.
Tous ensemble.
Goulez-vous des douceurs parfaites?
Ne les cherchez qu'au fond des Pots.
Un Satire.
C'est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnetes.
Second Satire.
C'est dans le Uin qu'on trouve les bons mots.
Tous ensemble.
Uoulez-vous des douceurs parfaites?
Ne les cherchez qu'au fond des Pots.
Une Troupe de Polichinelles et de Matassins vient joindre leurs plaisanteries et leurs badinages aux Divertissements de cette grande Fête.
Mome qui les conduit chante au milieu d'eux venir Chanson enjoüée sur le sujet des avantages et des plaisirs de la Raillerie.
CHANSON DE MÔME.
Olâtrons, divertissons-nous, L Aillons, nous ne saurions mieux faire, La Raillerie est nécessaire Dans les Jeux les plus doux.
Sans la douceur que l'on goûte à médire On trouve peu de plaisirs sans ennui;
Rien n'est si plaisant que de rire, Quand on rit aux dépens d'autrui.
23063 Plaisantons, ne pardonnons rien, Rions, rien n'est plus à la mode, On court péril d'être incommode En disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire, On trouve peu de plaisirs sans ennui;
Rien n'est si plaisant que de rire, Quand on rit aux dépens d'autrui.
Mars vient au milieu du Théâtre suivi de sa Troupe Guerrière, qu'il excite à profiter de leur loisir, en prenant part aux Divertissements.
CHANSON DE MARS.
Aissons en paix toute la Terre, E Cherchons de doux amusements;
Parmi les Jeux les plus charmants, Mêlons l'image de la Guerre.
Quatre Hommes portants des Enseignes, s'ent servent à faire paraître jetn adène en dansçant.
DER
DERNIÈRE ENTRE'E.
Es quatre Troupes différentes de la Suite E Apollon, qui Bachus, de Mome et de Mars, après avoir achevé leurs Entrées particulières, s'unissent ensemble, et forment la dernière Entrée, qui renferme toutes les autres.
Un Chœur de toutes les voia de de tous les jitruments se joignent à la Dance générale, et termine la Fête des Noces de l'Amour et de Psyché.
CHOEUR.
Hantons les Plaisirs charmants ADes heureux Amants:
Respondez-nous Trompettes, Tymbales et Tambours;
Accordez-vous toujours Avec le doux son des Muzettes;
Accorde Zoons toujours Avec le doux chant des Amours.
FIN.
H
TAIVILÉGEDOROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre:
À T, nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, et du Palais, Baillifs, Sénéchaux, leurs Prévôts, et leurs Lieutenants, et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, SALUT.
Notre bien am Iean Baptiste Lully Sur-Intendant de la Musique de notre Chambre, Nous a fait remontrer que les Airs de Musique qu'il a cydevant composés, ceux qu'il compose journellement par nos ordres, et ceux qu'il sera obligé de composer à l'avenir pour les Pièces qui seront représentées par l'Académie Royale de Musique, laquelle Nous luitaît permis détablir en notre bonne Ville de Paris, et autres lieux de notre Royaume où bon lui semblera, étant purement de son invention, et de telle qualité 'elle qu' changemõt ou obmission le moi perdre leur grace naturelle;
de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets qu'il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que sans rendre lesdits Ouvrages publics dans leur perfection, et avec l'exactitude qui leur est due.
Et d'ailleurs, il est juste que si leur impression doit apporter quelque avantage, il revienne plutôt à l'Auteur pour le recompenser de son travail, et de partie des frais qu'il avance pour l'exécution des Desseins qu'il doit faire représenter par ladite Academie, qu'à de simples Copistes qui les imprimeraient, sous prétextes de Permissions générales ou particulières qu'ils peuvent avoir obtenues par prises ou autrement;
ce qui l'oblige d'avoir recours à nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES;
Voulants favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis et accordé, permettons et accordons par ces Présentes, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel volume, marge, caractère, et autant de fois qu'il voudra, avec Planches et Figures, tous et chacuns les Airs de Musique qui seront par luyfaits;
comm'aussi les Vers, Paroles, Sujets, Desseins et Ouvrages sur lesquels lesdits Airs de Musique auront été composés, sans en rien excepter, et ce pendant le temps de trente années, consécutives, à commencer du jour que chacun dédits Ouvrages seront achevés d'imprimer, iceux vendre et débiter dans tout notre Royaume, par même , par autre ainsi que bon lui semblera, sans qu'aucun trouble ici empêchement quelconque deux puisse chang aporté, même par ceux qui prétendent avoir de Nous Privilège pour l'impression des A deMusique et Ballets, lesquels pour ce regard en tant que besoin est ou seroit, Nous avons revoqué et révoquons par cesdites presentes;
Faisant très-expresses inhibitions et défenses à tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, et autres personnes de quelque qualité qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre et distribuer lesdites Pièces de Musique, Vers, Paroles, Desseins, Sujets, et généralement tout ce qui a été et sera composé par ledit Lully, sous quelque prétexte que ce soit, été d'impression étrangère et ment, sans son consentement, ou de ses ayant cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, dix mil tant d'amende, tant contre ceux qui les avant imprimez et vendus, que contre ceux qui en trouveront saisis et de tous dépens , dommages et intérêts;
à la charge d'en mettre deux Exemplaires en notre Biblioteque publique, un en notre Cabinet des Livres de notre Château du Louvre, et un en celle de notre très cher et féal Chevalier, Garde des Sceaux de France, le Serd'Aligre, à peine de nullité des présentes.
Du contenu desquelles, vous mandons et enjoignons faire jouir l'Exposant et ses ayant cause plainement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire;
Voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin dédits Livres l'Extrait des Présentes, elles soient tenues deuëment signifiées, et qu'aux copies collationnées par l' de lés amez et féaux Conseillers et Secretaires, foi soit ajoutée comme à l'Original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent, faire pour l'exécution des présentes, toutes significations, défenses, saisies, et autres actes requis et nécessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en réservons et à notre Conseil la connaissance, et icelle interdisons et défendons à tous autres Juges:
CAR tel est notre plaisir.
DONNE' à Versailles le vingtième jour de Septembre, l'an de grâce mille six cents soixante-douze, et de notre Règne le trentième.
Signé, LOUIS.
Et plus bas:
Par le Roi, COLBERT.
Et seellé du grand Sceau de cire jaune.
