À PARIS, Chez THEODORE GIRARD, dans la grand Salle du Palais, à l'Enuie.
M.
DC.
LXVI.
AVEC PRIVILEBE DU ROY
men rumirnu:
MMIl muergmuamen.
plutus À MONSIEUR MONSIEUR Au DAMENTS RLX.
7Me.
NSIEUR Voici une restitution qu'un de vos meilleurs M amis m'a charge de vous rem faire 6b quelque chaang ij orin que vous ait pu Ô L À donner le larcin qu'il vous a fait de VÔTRE ARSACE.
Je pense que vous devez être satî fait de la manière dont il le répare, puis qu'il A A vous le rend à milliers pour un seul qu' il vous A A pris.
Si pourtant il vous L M Enn yrpecique ressentiment;
Considérez .
Sil us tamnête* Source gaillica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France *.
1 Lun avu CE " u 8 j' dauιῦ ".
OÙM.
Pisttir.
À MON SIEUR, qu'il n'a point I eu d'autre dessein que de vous acquérir l'estime de toute laterre, Que d'ex poser au grand jour une 4 Ô merveille que vous condamniez a des ténèbres cternelles, et que le VOuA lant dérober à tout le monde, vous étiez pius 4 cou pab le que lui, qui ne A 2:
source galica.
bnffr.
ibliothèque na J'a dérobe qu'a vous seul, En effet, le but de l'Art étant de plaire au public, il fallait que vous eussiez eu intention de l'en gratifier 9 et si quel A que cousidération vous 4 en avait empêché pen dant plusieurs années H il estoit du devoir d'un ami de vous rumener dès la première comme à la 2 m 1 a;
Sourc G1 * *65.
12 2 y 8 MTT E * .
plus juste.
Reconnoisses 4 donc, MONSIEUR que vous avoir fait un M larcin de cette sorte, c'est avoir su vous rendre un bon office, commencez à vous luer de trouver, puis 2 qu'il vous à fait louer L Par tant 2 d'honnêtes gens qui ont applaudi à Ô 2 A2 votre ouvrage et SIa dispose sans vous d'un I bion qui vous apparté 14 moit vous deuez vous on prendre à l'estime qu'il * on a fait, comme je le mets sous la presse par À A celle que jon ai vu faire à plusieurs personnes A A d'esprit et de mérite Je suis MONSIEUR.
Votre tre:
humble et trèsebeissant serviteur,
GIRARD.
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
Al ALO E l
EUX qui trouveront dans cet Ouvrage de la conformité avec quelques autres qui ont paru depuis six ou sept années, sont avertis qu'il était en état d'être mis au jour dès l'année 1650.
Que les suivantes il fut promis dans les Affiches des Comédiens du Marais, et depuis annoncé par ceux de l'Hôtel de Bourgongne;
et que si Monsieur de Prade, qui ne l'avait fait que pour son divertissement particulier, ne se fût opposé à sa représentation, il y eut éclaté dès ce temps-là avec tous les avantages que tu pouvaient donner ses beautés naturelles soutenues des charmes de la nouveauté.
Il a été lu à une infinité de personnes de mérite qui peuvent en rendre témoignage:
Messieurs de Sainte Marthe, le Vayer de Boutigny, Lébret, de Folleuille, l'Abé de la Motte le Vayer, de Montauban, de Scuderi de Rotrou, du Ryer, et Béis out publié dès l'année 1653.
l'estime qu'ils en faisaient.
Et il y a neuf ou dix ans que l'on en fit deux lecture chez Monsieur le Comte de la Serre, où se trouvèrent Messieurs Quinault et Corneille le jeune, ce dernier même y relut à loisir quelques endroits dont il fut touché:
Après cela je pense qu'il est aisé de conclure en faveur de Monsieur de Prade, puis qu'il ne pouvait pas avoir jeté les yeux dans l'avenir pour y chercher un modèle de son travail dans des pièces qui pour lors n'étaient pas seulement en idée.
J'espère que l'on fait rendra justice, et que l'on n'estimera pas moins les belles choses, qui sont dans son ouvrage leur lieu naturel, que l'on a fait dans ceux où elles étaient transplantées.
Le sujet d'Arsace est tiré du 42.
livre me Roi des Parthes, succéda à son nepueu Phradate:
Et sur ce peu de mots qui contiennent ce qu'il y a de véritable, le reste a été imaginé, en sortenéanmoins que l'histoire en est plutôt étendue que contredite.
Que si on y represente Pharasmane si criminel, ce a pas esté sans fondement, puisque le même Iustin témoigne sil J' on y Re pr des Ente Parricides.
Pour les Vers Prince n'en dirai rien.
mais ceux qui s'y connaissent demeureront d'accord qu'on n'en a guère vu de mieux imaginez, où plus forts également par tout, et plus justes, assez de mieux tournés, et qui brillent d'un feu si vif.
Aussi ont-ils fait dire à l'un des plus beaux génies de ce temps, qu'il n'avait point encore vu de pièce où il eut trouvé tant d'esprit, et l'illustre Monsieur Corneille, qu'elle avait assez de beautés pour parer trois pièces en
ACTEURS.
ARTABAN, Roi des Parthes.
ARSAC E, lon IIeIe.
PHARASMANE, fils aîné d'Artaban,
VOLOGESE, Seigneur Parthe.
ARAXIE, fille aînée de Phradate, pres décesseur d'Ataban.
MÉDONIE, sa sœut.
Le Capitaine des Gardes.
La Scène est à Seleucie dans le Palais d'Artaban.
ARSA j' ROY DES PARTHES TRAGÉDIE.
À L 22 I.
 dès avadis dMasA Me VOLOGESES, LE ROY.
4 VOLOGESE.
EVIENDREZ.
VOUS sujet dans vos propres États.
Le LEROY.
J'abandõne le Trône, et ne m'en prive pas, Mes fils y régnetont, et puis à trop attendre Je pourrais en tombet, j'aime mieux en décendre, Et faire ( en le quitant par générosité) Ce qu'on ne sit jamais que par nécessité:
De mon affection, je veux qu'il soit un gage, Qu'il leur soit un bienfait, plutôt qu'un hétitage, Qu'ils m'en soient obligez, plus qu'à mon triste sort.
Et qu'il sûr soit asse de pleurer à ma mort.
VOLOGESE.
Ce sont soibles motifs, pout quitter un Empire,
LEROY.
J'en ai pour mon repos de plus puissants à dire, Et mes fils qui tous deux s'y veulent élever, M en impolenc la foi flé les veur sauver.
Tu sais leur difféiend, et ce qui le fit naître.
VOLOGESE.
Étant connu de tous, je le puis bien connaître, Quand vous étiez sujet, Pharamane naquit, Arsace vint après avec plus de bruit;
Car la mort du feu Roi jointe à votre naissance, Vous avait mis en main, la suptême puissance;
Leur sang est donc pareil, et leur rang inégal, L'un est fils d'un Monarque, et l'autte d'un vassal, Et ce droit naturel ou du rang ou de l'âge, De l'Empire futur est à chacun un gage;
Pharâmane y prétend en qualité d'aîné;
Arsace comme fils, d'Hommes père couronné, Il t'étend qu'avec moins d'heur, le Ciel l'aurait fait naître S'il avait résolu de lui donner un maître;
Et ctait qu'après son frère, il ne vit la clarté, Que pour attendre à naître avec la Royauté;
Ce sont leurs diffétends, que craignent uos Provinces, Et la Perse en a vu de pareils en ses Princes.
LE ROY.
Ils sont à redouter;
mais j'en verrai la fin, Lors que l'un sut le Tiône élevant son destin.
L'autte dans son malheur, oubliera sa naissance, Et perdras orgueil avec son espétance, Je vais donc leur donner, ce qu'ils voudraient ravir, Et si l'Un regne heureux, je suis prêt à servir, Oui, je veux dès demain, que la voix d'un atbitres Soit pour me succéder lut infaillible titre, Leur donner tout par elle, et m'espatgner l'emploi.
D'en faire un malheureux, en faisant l'autte Roi;
Oin bien qu'un seul aura, l'autre ine rent.
grâce, Car pour tous deux enfin, j'autai quitté la place.
VOLCUESD.
Un sujet de leut rang, est bientôt révolté.
LEROY.
Lots apuyant son Roi de mon autorité, Un subjet, quoi que grand, aura peine à l'abattre, Puis qu'il aura son pete, et son frère à combattre;
Mais il reconnoistta que son ambition, Ne pourra plus passer, que pour rébellion;
Il n'osera tougir d'estce au dessous d'un frère, Quand il auta l'honneur d'être égal à son père?
Ni demander aux dieux la gloire d'estte Roi, De peur de demander d'estte au dessus de moi.
VOLOGESE.
Quiconque a pout ses fils de pareilles tendresses.
LE ROY.
Écoute, à ce dessei j'ai mandé les Princesses, voulant céder le Trône à qui le Trône est déb, Vois qu'il sera par moi moins donné que reud
SCÈNE II.
2L 16T, ARAXIE, MEDONIE, VOLOGESDE
LE ROY, à Araxie.
Vand le sort nous ravit le feu Roi votre père, Il me fit de son Sceptre un bien héréditaire, Et n'ayant point de fils comme Prince du sang, Voulut qu'après sa mort ie montasse à son rang?
Depuis et mes faveurs et mon amour extrême, Ont comme été vers vous le prix du Diadme;
Mais pour m'en acquitter, maintenant apprendre connais;
Qu'il faut un bien égal à celui que Dieu dois, Et que pour bien payer une telle Couronne, Quiconque l'a reçue, il faut qu'il la redonne, Je veux donc vous la rendre, et voir avec vou?
Regner l'un de mes fils en qualité d'époux;
Ainsi réunissant l'une et l'autre famille, Phradate aptes sa mort régnera dans sa fille, Et apprendre croirai qu'en vous, il va ressuiciter, Pour faire qu'envers quelque autre me puisse acquitter.
Avec tant de joie, à ce bonlieur j'aspite, Que j'en aurai beaucoup à quitter un Empire;
Mais pour mette un époux sous vos dines lois, Aux dépens de vos vœux ie ne fais point de choix;
Et quelque effort sur moi que la nature fasse, Ne pouvant me témoudre à vous donner Arsace.
Hais que vois-je?
Et pourquoi changez.
vous de couleul *
ARAXIE.
CAIvène la sinalnoduo ,
LE ROY bas ce t.
Vert à Vologese.
Son amour que je sers, croit que je la menace.
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace, Ni Pharmane aussi, vous choisirez demain À qui des deux offrir et l'empire et la main;
Comme Reine en effet, que rien ne vous contraigne En me donnant un Roi, commencez votre rêne, Mon choix sumta le voltre, et ainsi garde mes voeux Comme un droit pour celui que vous ferez heureux.
ARAXIE.
sire, dispensez-moi de cette obéissance, Vos fils par lut vertus méritent leur naissance;
Mais s'il me faut choisir, mon amout importun, De deux que vous m'offrez en doit mépriser un.
LEROY.
Mais alors qu'à ce choir, il vous faudra réduire réduire Eût des deux sera ctu digne de mon Empite, Digne d'être mon fils et de me succéder, De vous avoir pour femme, et de vous possedere Et la gloite de l'un se joignant à la vite, Me fermera les yeux sur le mépris de l'autre:
Ne vous défendez plus, demain toute ma Cour Doit prendre un nouveau Roi du choix de votre amour.
à Médonte.
Celui dont elle aura rendu l'attente vaine, Trouvera lors en nous un remède à sa peine.
Car s'il laisse une Reine aux mains de son Rival, Il obtiendra sa sœur, et sera mon égal.
Adieu, Seigneur vay porter mes fils à se soumettre À ce choix dont tous deux se doivent tout promettre,
SCÈNE III.
ARAXIE, MEDONIE.
éjà di di da ds QUe ce project est doux à votre ambition:
ARAXIE.
lal Que pave dour encoro auoi uncédoi.
Le Roi décend du Trône, et m'y donne sa place, Mais le Tiône ma sœur me va donner Arsace.
M MDONTES Votre intérêt m'engage à vous désabuser, Vous le pouvez choisir, il vous peut refuser.
ARAXIE.
S'il est si peu sensible, à l'amour qu'il me donne, Peut-il ne m'aimer point avec une Coutonne?
Ses brillants prêteront de l'éclat à mes yeux;
Et s'il n'est pas amant, il est ambitieux.
Comme Reine du moins, si ce n'est comme amante, À cet ambitieux ie patoistray charmante;
Et quand à mes désirs il voudrait résister, S'il ne se donne pas, j'ai dequoy l'achepter.
MÉDONIE.
Un Héros tel que lui n'abaisse point son âme Jusqu'à chercher l'empite en l'amour d'une femme;
Il veut le conquetit s'il n'en hétite pas, Et s'il faut le devoir, le devait à son bras.
ARAXIE.
Si de moi, si du Trône, il fait si peu d'estime;
En ici donnaut un Roi, votre punirai son crime:
Et j'en fêtai ma sœur quels que soient ses projets, Un rebelle à son père, ou l'un de mes sujets:
Si l'amour au respect ne le saurait contraindre, Le ang où tu serai l'obligera d'en feindre, Je le vettai soumis adorer mon pouvoir.
Si ce n'est par amout ce sera par devoir, Chaque jour, chaque instant, mon orgueil et ma haine, De la foumtion jui feront un peine, Et le mettront si bas, qu'indigné de son sort, Ayant quité 'Empire, il cherchera sa mort.
C'est beaucoup.
MÉDONIE.
ARAXIE.
Ne ctains rien pour cetamant fatouche, Ma futeur contre tu n'excite que ma bouche, Et loin de le punir, étant ce que je suis, Le dire seulement est tout ce que je puis, le l'adore ma sœur, et quoi qu’il en arrive, Il sera couronné par sa propre captive, Vois-le donc, et du moins pour mon soulagement Épatgne-moi l'afftont de m'offrir vainement.
Mais.
MÉDONIE.
ARAXIE.
Laisse-moi le bien qu'une peu d'espoir me donné, Ne m'ôte pas la vie avant qu'il en ordonne, *2 Si croyant me l'ôter avec plus de douceur, Toi-même tu ne veux assassiner ta sœur.
SCÈNE IV.
MÉDONIE.
V'elle me connaît mal, et que son espérance Se fonde aveuglement dessus ma confidance, Ses amants sont les miens, et pour régner par eux, Je feins sans les aimer de répondre à leurs vœux, Ou si pour l'un des deux mon amour se remarque, J'aime celui des deux qui doit être Monarque, Et n'ai de deux amants solicité la foi, Qu'asin de m'asseuter de l'amitié d'un Roi.
Non qu'enfin mon amour épuré dans mon âme, N'y brille pour l'aîné d'une plus vive flamme, Quelque charme secret plus fort que mes désirs, Souvent en sa faveur m'arrache des soupirs;
Mais mon ambition, quelque ardeur qu'il m'inspire, Empêche que l'amour ne règne en ton empire, Qu'il ne soit assez fort pour ne te point céder, Et te faire obéir, ou tu dois commander.
Superbe passion, fais-moi toûjouts connaître, Que ma frauchise est due a qui sera mon maistte, Et qu'ayant du mépris pour le moins fottuné, Je dois aimer celui qui sera couronné.
Mais Phariamane vient, mesie sort nous menace.
SCÈNE V.
ÀALARAOMAECDMEDORIEs
PHARASMANE.
À!
si vous l'ignorez apprenez ma disgrâce.
I IVotre sœur peut choisir de mon frère ou de moi, Pour en faire à son gté son époux et son Roi, Et de quelque côté que son désir la guide, Ou merai sujet, ou régnerai perfide.
Si la Princesse m'aime et me veut couronner, C'est me vouloir contraindre à vous abandonner:
Et si je suit des deux, celui qu'elle rejette, de lelap lan sven Ainsi son espérance a dequoy se flatter, Mais moi des deux côtés j'ai tout à redoutter,
MÉDONIE.
Le mal est atrivé, vous n'avez plus à craindre;
Et cessant d'espérer commencez à vous plaindre.
Arsace.
Ce nom seul vous doit rendre jaloux, La Princesse ma sœur le choisit pour époux;
Et comme étant des deux celui qu'elle rejette, Vous deviendrez sujet, et notre serai sujette:
Bref, il peut tout attendre, et même tout avoir, Avant que son audace en ait conçu l'espoir.
PHARASMANH.
Mon frère me ranger sous son obéissance!
Lui que même au berceau me soumit la naissance!
Non du Trône plutôt je ferai son cercueil, Et j'ai pour obéir trop d'amour et d'orgueil.
Il faut pour vous servir porter une couronne, Et la défendte bien quand le Ciel nous la donne.
Rival audacieux qui prétends m'asservir, Ce n'est qu'après ma mort qu'on me la peut ravir, Arsace ton bonheur te va coûter la vie.
MÉDONIE.
Hé de grâce quittez cette funeste envie.
PHARASMANE.
L'aimeriez-vous Princesse en feignant de l'aimer?
Un mérite si grand a-t-il su vous charmer?
MÉDONIE.
Quand on crut à la Cout, malgré le droit d'aînesse, Qu'Arsace régnetait avec la Princesse.
Nous fisines même effort, par un amnour trompeur, Moi pout le captiver, vous pour gagner ma sœur, Et les porter aiusi, pour ne nous point déplaire À l'horreur d'un hymen qui nous était contraite:
Cependant si ma sœur sut sourde à vos soupirs, De votre frère au moins, j'arrêtai les désirs;
Il en fit à ma feinte un véritable hommage, Il mit toute sa gloire en ce secret servage, Et l'empite absolu qu'il me donna sutîle, Fut alois notre espoir, et peut l'être aujourd'hui3 Attendez-en l'effect, et croyez que ma flamme, Redra te patty si puissant dans son âme, Que ma sœur qui peut tout verra par son refus, Que sans Sceptre à donner ie va encore plus.
PHARASMANE.
oujuon, piutait la toje ou la lureui m'entrain,
MÉDONIE.
Croyez votre prudence et non pas votre haine, Et ne présumez point d'un esprit irrité, Lors qu'il a plus de feu, qu'il ait plus de elatté:
Mais voici votre frète, évitez sa présence, Et piendant lur mes soins une entre assurance a Allez pour l'obsetuer entretenir ma sœur.
PHARASMANE.
Non, non, si belle fuyais, il se croirait vainqueur, source g înffr ( Bibliothèque le France
SCÈNE VI.
TTIARASMANE, MEDONIE, ARSACE,
PHARASMANE.
Duoüez que pour moi, votre haine mortelle L ' Donne à vostte allégresse une force nouvelle, Et vous fait moins sentir votre ptopre bonheur, Que celui de m'ôter et l'empire et l'honneur;
Mais alors que la joie est si vaine et si prompte, Elle âme après soi le regret et la honte;
Vous n'êtes pas content puisque vous désirez, Et pouvez n'avoir rien puisque vous espérez.
Vous savez qu'Araxie en donnant la Couronne, Penchera du côté que son amour l'ordonne:
Mais ne présumez pas que soumis par son choix, J'abaisse mon orgueil à recevoir vos lois, Et qu'un lâche respect vienne occuper mon âme, Pour un Roi qui sera l'ouvrage d'une femme.
La franchise est un bien qu'on ne me peut ravir;
Vous pouvez commander, mais ici ne puis servir;
Et petit vous punirais si votre orgueil extrême Me traitait de sujet seulenient en vous-même.
On est mauvais sujet à qui l'on fut égal, Et qui voulut régner obéirait fort mal.
Il faut, puis que mes droits sont unis à ma vie, Que pour me les ôter elle me soit ravie;
Mais pour avoir ensemble et ma vie et mon range Jugez ce qu'à vous-même il coûtera de sang J'ai les Parthes pour roi, si vous avez mon père, Et pout rendre électif un Sceptre herecitaire, Il faut prendre sut eux de tyranniques droits, Et détruire l'État pour en changer les lois.
Ne vous flattez donc pas d'une si vaine attente, Voyez vôtre fortune femme quelque épouvante, Songez qu'elle vous place au dessus d'H aisné, Eréiagee le comseura dn encousonne
SCÈNE VII.
ARSACE, MEDONIE.
ARSACE.
Ors qu'il menace il craint.
MÉDONTE.
Je dois craindre de même;
t ne pouvant m'aimer sans perdre un Diadême.
ARSACE.
Ç'ai prévu cette crainte, et vous viens témoigner déce impre qu'auce pous quiedandeicuer, ambition ne peut commander à ma flamme, t mon plus cher Empire est celui de votre âme:
ais le Sceptre d'ailleuts étant tel en effet, peine on consent au refus on en fait.
MÉDONIE.
n un mot ie vous perd, la Couronne est si belle;
J'elle vous authotise à me quitter pour elle, Aussi m'ôter ce cœur que vous m'avez donné, Est un erime si beau, qu'il sera couronné.
Je ne m'en plaindrai pas, au point où je vous aime;
Je vous souhaite heureux seulement pour vous-même, Je vous rends tout à vous;
Prince allez vous offrir, Regnez avec ma Sœur et me laissez mourir.
ARSACE.
Le refus de sa main et celui de l'Empire Quoi que vous en croyez vous en fera dédite, Soyez mon interprète, et faites lui savoir, Que pour m'acquitter mieux, je veux moins tu devoir:
Mais allons consultet toute nostte prudence, Pour couut ce refus d'une belle apparence, Et joignons à ce coup tant d'afait et de douceur, Qu'il puisse chang porté de la main d'une sœur.
Fin du premier Acte.
MÉDONIE dit bas les deux premiers Vers.
M MTONS nom tout espoir, faisons patler 2 Arsace, Et malgré son respect prêtons-lui do 'audace.
A raxie, a-tril dit, se flatte vainement, Je veux régner en Prince et non pas en Amant, Et qui ne regret, Trône, Sceptre, Couronne, Si pour les posséder il faut que je me donne.
Je ne veux point devoir un bien qui m'est acquis, Et quelque grand qu'il soit, il est cher à ce pris, Pour faite que ma flamme à la sienne réponde, Elle me doit offiir tout l'Empire du monde.
Pout avoir mon amout il le faut mériter, Ou le payer ainsi lors qu'on veut l'achepter.
À 1 204 de M CÈNE PREMIÈRE.
le.
MÉDONTE,ARARAIE.
L'insolent!
ARAXIE.
MÉDONIE.
Il fait plus, il solicite, il presse;
Pour vous ôter le choix que son père vous laisse.
ARAXIEIl petira plutôt, et ma haine à son tour Pourra sur son destin, autant que mon amour.
SCÈNE II.
ARARIE, MEDONIE, ARSACE,
ARAXIE.
OUoi paraître à mes yeux?
ARVACE.
Je vais trouver mon frère, Et m'éloigne dis pour ne vous point déplaire.
ARAXIE.
Tu ne le peux ingrat, et malgré mon courroux, Ta présence m'inspire un mouvement plus doux.
Ne crains pas qu'il éclatte et rompe le silence, A tous mes sentimeus sans ferai violence, Et pour les captiver sous l'Empire des tiens, Mon Cœur jusqu'à ma langue étendra ses liens.
Je dispose du Sceptre, et ton père déité, Que le don de ma foi soit celui de l'Empire;
Mais faisant beaucoup plus, en faisant moins pour toi, Je te le veux donner séparé de ma foi.
J'userai de mes droits, Ânante geneseule, Pour te mieux assurer la Couronne douteuse, Sans te faire pourtant une nécessité De joindre mon hymen sez la Royauté.
par ta seule grandeur tu connaîtras ma flamme, Je te dispenserai de me prendre pour femme, Et ton pete surpris teconnoistra dentain, Que qui doune son Cœur peut refuser sa main.
Que s'il veut malgré nous à l'hymen nout côtraindre, ans ce commun malheur je serai seule à plaindre:
ar puuissant en moi ses tyranniques lois, Ia mort t'affranchira des rigueurs de mon choix.
son choix de la Coutonne aura paré ta tête, a mort t'en donnera la paisible conquête.
Puis qu'ainsi mon trépas prévenant tes refus, u ne me devras rien, quand ie ne vivrai plus?
ont-ce des sentiments qui métitent ta haine, e veux te voir au Trône et non pat à la gêne, t' une ne joindrai point pour mon seul intérêt, Un présent qui t'offense à celui qui te plaît.
Je te rendrai content, sans devenir heuteuse, e voudrois t'acquetir, mais je suis généreuse, t 'attends pas ton Cœut pour t'avait couronné, Car j'aurais plus acquis que je n'aurais danné.
Ainsi de quelque horteur que ma ftâme t'anime est je 'ai ton amour, j'obstiendrai toujours estime, Ou si ma peine est due à ton aversion, e serai morte, au moins, pout ma punition.
dieu, retiens ces pleuts, que je te vois répandre, ai surpris ta pitié qui s'en voulait dessendre, u viens de t'oublier pour sentir mes doulut;
julc v la toneueronee, je terare repo pieutei
ARSACE.
a!
Madame.
MÉDONIE bas à Arsace:
Est-ce à moi que ce soupir s’adressa!
ARSACE hât.
Je quel côté pencher, amour, pitié, tendresse?
MÉDONIE bas.
Elles parlent pour elle, et vous les écoutez?
Elles veulent ma mott et vous les consultez:
ARAXIE Es se turnant ( comme elle s'en va) vers Aesace.
Setais-tu bien touché d'autre remors salutaite?
ARSACE dit la moitié dece vert à Médonie, et l'autre à sa sœur.
Al vous faut oben, je vans douver inon Irele.
SCÈNE III.
ARAXIE, MEDONIE.
ARAXIE.
À fureur me saisit, sa mortelle chaleur L Agite l'un par l'autre et mon sang et mon cœur, Et ce feu si subit dont mon âme est émue, Éclatte dans ma bouche et reluit dans ma vue;
La honte à ce transport, encore se confond, L'une échauffe mon Cœur, l'autre rougit mon front, Et comme en son excès la fureur est muette, necctorure curidis cv deusent l'interprète;
Ha ma sœur, laisse-moi, je souffrirai bien moins, Quand ma confusion n'aura point de témoins.
MÉDOIVEO VMN Mon dessein réussit, c'est ici que j'espère.
SCÈNE IV.
ARAXIS.
T pour toute réponse, il va trouver son frère!
 De toutes mes bontés un outrage est le prix!
Et son feint repentir ne produit que mépris!
À voir jusqu'à quel point l'insolent me rabaisse, Je poutrais oublier que je naquis Princesse, Si mon Cœur outragé, qui demaude son sang, Ne m'était pas encore un témoin de mon rang.
Ingrat plus je t'aimai, plus mon esprit s'irrite, Au dessein de ta perte il s'emporte si vite, Que cent fois ma peusée à prévenu mon bras, Pour te punir plutôt par autant de trépas.
Mais que puis-je tenter qui ne me soit contraire !
Mais où je ne puis tien, que ne pourra son frète?
Il m'aime, il veut régner, et je dois l'engager, Par ce double intérêt à vouloir me venger.
Quand son obéissance aura servi ma rage, Son pouvoir et son rang apaiseront l'orage.
SCÈNE V.
Vavol la vu la lRée dadNe,
PHARASMANE Ouffrez que de mes naux je vous puisse parler.
 S'entendre seulement sera me consolet;
Madame, je vois trop en mon peu de mérite, Du malheur qui m'attend le présage et la suite, Et que par votre choix, du taug où je suis né, Je vais tomber aux pieds, d'un frère coutonné;
Mais si j'ose alléguer mon rang et ma naissance, Et les profonds respects de mon obéissance, Madame en lut faveut plus propice à mon sort, Avant que de choisir ordonnez-moi la mott.
Libérale des biens que l'autre et l'autre espère, Donnez-moi le trépas, et l'Empite à mon frère, Quelque soit mon bonheur, pour vn présent si doux, Arsace assurément n'en sera point jaloux.
Je sens que mon repos doit précéder le vôtre, Je ne pourrais vous voir entre les bras d'un autre?
Et ce Sceptre éclattant que l'on me va ravir, Soulèverait ma haine au lieu de l'asservir.
Ma gloire me prescrit de mourir avec elle, De n'être point sujet, pour n'être point rebelle?
Et je dois éviter le malheur sans égal, D'attaquer votre époux pour punir mon Rival.
Ne pouvant des-vair te que l'amout assemble;
J'aime mieux le sauver que de vous perdre entemble, Cat je sais que ma rage itait jusques à vous, Puis qu'étant daus son Cœur vous sentiriez ses coups, Doucques pour prévenir.
ARAXIE rêvant.
Il en perdra la vie.
capnera vos seur et mon vnqueendles
ARAXIE.
Non, Prince, je m'égare en suivant mon transreir, Je parle contte Arsace et demande sa mort.
PHARASMANE, Quoi sa mort?
ARAXIE.
Pour vous voit sans Rival et sans Maître;
Par un coup généreux vengez-moi de ce traîtie, Et témoignez ainsi de ma gloire jaloux, Ce que peuvent le Sceptre et mon amour sur vous.
J'ordonne son trépas que rien ne vous retienne " Prêtez-moi vostte main pour obtenir sa miennc, Et payant de son sang, et l'Empire et ma foi, Faites de mon vengeur mon Époux et mon Roi,
PHARASMANE.
Je ne regarde ici forfait n'y récompense;
Et ne veux consulter que mon obéissance, Vous l'ordonnez, Madame, et d'un esprit soumis 3 En vous obéissant je me crois tout permis.
Je vais donc le punir d'avoir pu vous déplaire.
ARAXIE contiuuë sans prendre garde à la sortie de Pharaumane.
Mais mon amour veut-il ce que veut ma colère?
Elle ose prononcer l'Arrest de son ttépas, Et l'amour à l'instant ne le revocque pas?
Contre ce seu nouveau ma flamme est languissante!
Je suis son ennemie, et non pas son Amante?
Et lors que je consens à le faire périt, La crainte de sa mort ne me fait pas mourir.
Va, ne me parle plus, ô fureur insensée, si j'ai peu fait pour toi d'en avait la pensée.
Par quelque grand mépris qu'il ait pu m'outrager, J'en ai trop fait pour moi de m'en vouloir venger;
Ennce, qu'il vive donc, et puis qu'enfin je l'aime, Au lieu de l'attaquer, défendez-le vous-même,
PHARASMANE qui rentre, Je vous obéirai, Madame;
Il vient ici.
ARAXIE.
Il y va de ma gloite et de la vôtre aussi,
SCÈNE VI.
PHARASMANE.
je vais l'immoler, tien ne m'en peut distraire, Je veux pardonnerais s'il n'était pas mon frère, Et si comme mon frère, il n'était mon Rival, Et n'avait même droit sur le bandeau Roval.
Qu'un Roi pour te venger à ma perte conspire, Arsace qu'il m'en coûte et le jour et l'Empire.
Je périrai content de mon funeste sort, Si par la tienne au moins j'ai mérité ma mort:
Mait dans ce lieu fatal nul témoin ne m'éclaire, Et puis qui d'un tel coup accuserait son frère?
SCÈNE VII.
ARSACE, PHARASMANE.
ARSACE.
Ostre malheur est grand, mais il pourra finir;
IUSi du moins une fois nous nous pouvons unir, Le choix que de nous deux on donne à la Princesse, D'une crainte trop juste également nous presse, Et quoi qu'à l'un de nous, il doive être bien cher, Nous n'agissons tous deux quafin de 'empêcher.
Mais le Roi qui le sait, et qui craint qu'un rébell;
Ne fasse à la Princesse une injure mortelle, S'en offense mon frère, et nous vient témoigner Quencie qu' cepli encus pou ver tientiuprés ?
Mais quoi qu'il en ordonne, Demandons à Penui qu'y gagne la couiome, Et montrons.
PHARASMANE tirant un poignard pour tue?
Arsace.
Meurs plutôt.
ARSACE était saisissant le brat.
Attenter à mes jours
PHARASMANE.
Ce n'est que d'un moment en prolonger le cours.
SCEN
SCÈNE VIII.
LE ROY, PHARASMANE, ARSACE.
LROY, Voyant ses deux fils aux prises qui se séparent à son artiuée, et le poignard tombart.
Spectacle inhumain!
dois-je espérer ou craindre?
*Et suis-je ici venu les sauver ou les plaindre?
Nu acneuez pas ici coup ou un vous ai surpris.
Le crime est assez grand de l'avoir entrepris.
PANROMMRE, Il veut m'assassiner.
ARSACE.
Il en veut à ma vie
LE ROY.
Donc autre fureur vous donnait même envie?
Mais lors qu'à cet excès vous en êtes venus;
Répondez inhumains vous êtes-vous connus:
Ou bien n'est-il en vous de vous pouvoir connaître:
Que quand vous regardez celui qui vous fit aistre Le sang qui vous unit de ses plus sacrés nœuds, Par une seule atteinte aurait coulé des deux,
Ô que j'ai mal jugé de vos âmes perfides.
Je cherchais un Monarque entre deux préticides, Et voulant déposer le Sceptre dans vos mains, J'en pattageais l'espoir entre deux assassins.
Enfaus dénatutez quel démon vous anime?
Il valait mieux souffrir que commettte ce crime Du coup qu'on vous portait ne vous pouvant troubler Du coup que vous portiez il vous fallait trembler, Plutôt que d'attaquer une si chère vie, Il fallait consentir qu'elle vous fut ravie.
J'en aurais un à plaindre, et j'ai pour m'affliger Mes deux fils à punir, et pas un à venger.
Mais ici ne vois qu'un fer;
c'est le vôtre ou le vôtre, Il ne pouvait ensemble attaquer l'une et l'autre, Et du crime de l'un ce complice aueté Est en faveut de l'autre un témoin assuré.
Il le rend innocent s'il le fait méconnaître, Et ie tuge d'ailleurs qu ' il le doit estte;
Car deux cœuts à la fois n'auraient pu concevoir Le penser seulement d'Un attentat si noir;
Mes vœux sont exaucés, j'en ai donc un à plaindre, Et l'Un doit espérer, lors que l'autredait craindre.
a Pharusmane.
Tu ne t'en peux défendre, et ton front étonné, Au japport de ines yeux t'a déjà condamné,
PHARASMANE.
l'ai de l'étonnement, mon visage le montre, Mais qui n'en aurait pas en pareille rencontre.
Où l'œil comme abusé d'un fantôme imprévu, N'ose assurer l'esprit de tout ce qu'il a vu.
Un père me condamne, un frère m'assassine, Et pour me perdre ensin tout mon sang se mutine, Quel plus grand accident peut troubler mes esprits?
Il faudrait s'étonner si ici n'étais sutpris, Et croire qu'à ce coup, mon âme préparée, Se sétait à loisir plainement assurée.
LR ROY à Arsace, Donc perfide c'est toi, donc ce làche dessein, Auta pu de ton cœur passer jusqu'à ta main.
Et ton juste témorts ne peut trouver passage, Pout conduire la peur jusques sur ton visage.
Sous un front assuré tu caches son bourreau, Mais ta feinte innocence est un crime nouveau.
Tu feins d'être innocent pour le rendre coupable, Tu veux que son trépas me patoisse équitable;
Et qu'in Tordomnant lans en adon d'noffeur, Au lieu de la punit j'imite ta fureur.
ARSACE.
Que de cette assurance on me loue, ou me blâme, Le visage se mut au mouvement de l'âme, Et si quelque remors agitait mon esptit, On vetrait mon forfait sur mon visage éctit.
L'innocence l'assure, et dans cette rencontre, Pour être son témoin elle-même se montre.
Elle tépand sur moi ses plus vives clartés, Pour trouver le coupable en ces obscurités.
Mais si l'ambition fait la seule quéselle, Qui peut rendre à ce point notre main criminelle:
sire, pourquoi comniettre un attentat si noir?
Le choix de la Princesse assurait mon pou, 'allois monter au Trône, et le voir détruire, estoit que subjet affoiblir mon Empire.
uuenmomne le sait, ou la peut consulter.
LE ROYà Pharrasmane, Tu seras criminel si tu veux l'écouter.
Paile:
PHARASMANE:
Je crois, Seigneut, qu'il m'a voulu défendrez Car ce sont mes raisons qu'il vous a fait entendre.
sire, pourquoi commettre un attentat si noir?
Le choix de la Princesse assurait mon pouvoir 2 J'allais mouter au Trône, et le vouloir détruire, N'était que d'H sujet affaiblir mon Empire.
La Princesse le sait, et sans tutop me flatter, Je crois que puor ma gloite on la peut consulter.
Mais non n'en faites rien ,hélas Seigneur considère Qu'en me sauvant ainsi, sans fais périr mon frète, Que j'assure sa perte en assurant mon sort, Et que mon innocence est le coup de sa mort;
J'en ai déjà tropdit, et suprime le reste, J'en craindrais le succès, il lui était funeste;
Je commettrais ce crime en le désauouant, Et m'en rendrais coupable en m'en justifiant.
Mon nere paslezuone, yen ai rien à icondre.
Et veux tout avouer de peur de vous confondre, J'évitai mon trépas qui vous eut fait périr:
Mais pour vous conserver ainsi suis prêt à mourir.
ARSACE.
Certes je suis surpris, cette impudence extrême Me pourrait faire entrer en soubon de moi-même, Et si son attentat ne m'était si présent, le pourrais oublier que je suis innocent.
LE ROY.
Terminez ce combat, où mon âme incertaine Ne voit rien d'assuré que le crime et la haine, Où toujours le coupable est trop avantagé, Puis qu'entre mes deux fils mon cœur est partagé.
Avec juste raison il se cache le traître, Et fait qu'eu le voyant je ne le puis connaître.
Quoi que dans ma tendresse il pût trouver d'appui Ma rigueur toute entière agirait contre notre;
Qu'il dissimule donc avec plus d'artifice, Et s'obstine au secret par la peur du suplice.
Mais qu'il apprenne aussi qu'on te peut reprocher.
Que son ctime redouble à le vouloir cacher, Puis-qu'employant la ruse après la force ouuerte, De son frète deux fois il hasarde la perte;
Qu'il sache le cruel que mon tessentiment, Doit à ce double crime un double châtiment, Et que deux fois ainsi l'équité me convie, Aux plus sévères loix d'abandonnet sa vie.
Ces oms de père et fils lui seront superflus, s'il veut être inconnu, Seigneur ne le connais plus.
Mais il rit en secret alors que je menace?
De mon aveuglément il espère sa grâce, Et ctait rendre tousjours mon coût impuissant;
s'il confond sa fortune avec un innocent;
Mais quelque obscurité dont se cante ce lâche, Qui me cache mon fils, quand lui-même il se cache, Qui confond sa vêt dans son crime douteux, Etveut qu'au lieu d'un traître, on m'en reproche deux.
Je saurai le trouver, l'assassin de son frère, Qui garde assurément même sort à son père.
Et qui pour n'être point parricide à demi, Me hait our avait fait naître son ennemi.
Que si pour le punir, je ne le puis connaître, Injuste avec raison par la crainte de l'être, Quoi que les droits du sang me veuillent retenir, Sans l'avoir reconnu jour l'oserai punir.
Je vous perdrai tous deux pout venger l'un ou l'autre, Pour punir votre crime, ou pour punir le vôtre, Ou plutôt en bon père, et juge rigouteux, Pour vous venger teus deux, je vous perdrai tous deux.
Aussi bien si j'en dois croite vôtre querelle, D'un si grand attentat la faute est mutuelle;
L'un de vous de sa haine, a fait l'autte l'objet.
Mais l'autte à cette haine a fourni de sujet, Et l'amour de vos cœurs également banie, 1o vite comdie la rute y ce rautre la Ne ;
D'ailleuts, quoi qu'il en soit, vous m'êtes ennemis ;
Car enfin vous vouliez assassiner mon sils.
Au Capitaine de ses Gardes.
De crainte cependant, qu'aucun d'eux par sa fuite Ne se puisse soustraire à ma juste poutsuite, Que Selucie étant leur ptison désormais, La Garde si redouble aussi bien qu'au Palais.
À ses sils.
Au surplus inhumains, je vous laisse en la vôtre;
Et l'un quoi qu'il en soit me répondra de l'autre,
SCÈNE IX.
EEROINUOLODSL.
LEROY.
Rsace est innocent, si j'en crois son grand cœur à ASes exploits et son bras de tant de Rois vainqueur;
Mais ce n'est pas assez que seul je l'ose croire, De ce soubçon honteux je dois sauver sa gloire, Employer tous mes soins à la faire éclatet;
Et ne permettre pas qu'on en puisse douter.
Ainsi j'autai su joindre aux droits de sa niuissane;
Celui de les vertus et de foninocence ;
Et par eux l'élever à l'Empite aujourd'hui, Avec moins de haine, et plus d'éclat pour mieux.
VOLOGESE.
Si vous la consultiez, la Princesse pressée.
4
LE ROY.
Elle sétait suspecte étant intéressée, Par un autre moyen, je puis me contenter.
Ou sinon je pourrai toujours la consulter:
Mais allons au Conseil, le gente de l'affaire Auce toutes ses voix veut que j'en délibère, Et je dois me servir de son autorité, Pour mieux exécuter ce que j'ai projet.
Fin du second Acte.
A A2 III SCÈNE PREMIÈRE.
PHARASMANE, ARAXIE.
2 M ARAS MANE ANDIS que sur nos jours le Conseil délibère, Je n'acuserai point la rigueur de mon père, nô in en premoumoimnesier pût punis enfe puni a Non d'avoir commencé, mais d'avoir mal fini.
Quit d'Arface à mes mains vous demandiez la vie, J'ai montré votre haine et ne l'ai pas servie.
ARAXIE.
Moi j'ai voulu sa mort Princesse?
c'est un abus.
PIIARAOMAIG.
De vos commandements ne vous souvient-il plus?
Voulez-vous demeurer sans rival et sans maître?
Piisicei me dites-vous, vengez-moi de ce nantie,
ARAXIE.
Quand pour vous y porter ici vous teins ce discours;
Ctoyez-vous qu'en effet j'en voulusse à ses jours?
R2 Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
Du mouvement confus de mon âme irritée, Ma langue malgré moi se trouvant agitée, J'ordonnai son trépas sans mon consentement, Et pris part au forfait de la voix seulement.
Ainsi contte un amant ma haine irtesolue À demandé sa perte et ne la point voulue.
Mais vous-même pat vous, jugez de mon dessein, Je vous avais choisi pour estte l'assassin;
Dans mes ressentiments à moi-même contrai 2 Je n'avais contoite un frère employé que son fiète.
Et ici n'avais donné l'ordre de m'en venger, Qu'à celui dont l'amour le devait protéger.
Ainsi mon cœur poussé d'une contaite envie, Par le choix du Meurtrier prenait soin de sa vie;
Il excitait vos bras à servit mon courroux, Et par ces mêmes bras en détournait les coups, Cette fureur encore à sa perte animée, Y fut par mon amout aussitôt désarmée, Contre-elle d'un amant, j'embrassai l'intérêt, Et demandant sa mort j'en revocquai l'arrêt:
Le crime est donc à vous, qui voulant l'entreprendre, Avez feint à dessein de ne me pas entendre, Qui pouvez oublier à qui le sang vous joint, Qui paraissez son stère, et qui ne l'êtes point.
PHARASMANE.
Et bien vous le voulez, pout immoler Arsace, Oui tu fermai l'oreille à l'atrêt de sa grâce.
Mais ne m'imputez pas que pat advision, Je coutusse, Madame, à sa punition.
Malgré nos intetests il fut toujours mon frère;
Aussi n'étant poussé que de votre colère, Je crus que iustement vous vouliez son trépas, Puis que pour l'en punir vous employiez mon bras;
Je crus qu'à ce foifait votre haine irritée, Par un autre plus grand avait été portée:
Et mesurant l'offense à cette impiété, L'excès de son horreur m'en fit voit l'équité.
Ne m'accusez donc pas d'avoir pu méconnaître;
Celui que de mon sang la nature a fait naître, Entte mon fière et vous me laissant partager, Je l'aimai, mais aussi ie jus vous venger:
Et tenant par le cœur à l'amour fraternelle, Ma main contre mon cœut joultint que querelle,
ARAXIE.
si vous aviez voulu me servir seulement, Vous autiez donné moins à mon tessentiment;
Loin de porter sitôt le coup de ma vengeance, Avec mon amour étant d'intelligence:
Vous l'auriez différé pour me faite songer, Qu'aux dépens d'un amant apprendre voulais me vengert Sa vie avec mes jouts se trouvant confondue, Au lieu de l'attaquer vous l'auriez défendue;
Mais pour vous assurer de l'Empire et de moi, Vous couriez à la mort d'un rival et d'un Roi;
Vous agissiez pour vous assuré du salaite, Pour prétexte à sa mort vous preniez ma colère, Et vouliez l'opposer après ce grand forfait, Au proche sanglant que je vous eusse fait,
PHARASMANE.
Et bien si j'ai failli ma perte est légitime, Découvrez tout ensemble et punissez mon crime;
Et rendez-vous le Roi doublement obligé, De sçauoir le coupable, et d'en être vengé.
ARAXIE.
Je vous accuserais, si mon amour connue Ne m'obligeait sans doute à plus de retenue, Je ferais croire ainsi que ce Prince en danper, Par ce lâche moyen s'en voudrait dégager, Ou me sétait parler pour seconder sa haine, Et rejeter sur vous et son crime et sa peine;
J'attends donc que le Ciel vous découvre sans moi.
Mais à Dieu ie vais voir ce que résoult le Roi.
dÉDAE 1Ia
PHARASMANE.
t'à sa discrétion, je suis peu redevable, JEn faveur d'un tival elle m'est favorable;
Mais que me veuit la jœut t'aont l'amour déguisé, Alots qu'il est déçu croit m'avoir abusé.
SCÈNE III.
MÉDONIE, PHARASMANE:
MÉDONIE.
Our perdre le coupable, on fait une injusticée * Prince,
ALRASMANE.
Sur qui des deux doit tomber le supplice?
MÉDONIE.
Le dirai-je?
sur vous.
PHARASMANE.
Quoi l'on m'oprime ainsi;
aPprincesse on me condamne!
MÉDONIE.
Et votre frère aussi.
Pour trouver le coupable on ordonne,.
Ce tremble, Qu'en public aujoutd'hui vous combattrez ensemble.
SEt que vos bras atmés pour sa punition, Tiont par sa défaite à sa conviction, Cune auguste Conseil, où l'équité préside, Craignant de voir régner un Prince paride, Veut qu'il soit au combat par sa mort convaincu, Et croit que comme lâche il y sera vaincu.
Ne pouvant qu'en aveugle ordonner son supplice, Il laisse à l'innocent à s'en faire justice.
Et se remet au Ciel, équitable et puissant, De punir le coupable et sauver l'innocent.
Ainsi dans le vaincu l'on verra le coupableis Sa défaite reudra son trépas équitable, Et Pinnocent enfin trouvé dans le vainqueur, Obtiendra pour son prix la Coutonne et ma Sœur.
PHARASMANE.
Le Roi donc y consent?
MÉDONIE.
Jugez-en par ma plainte, Le Roi qui par serment s'imposa la contrainte;
De permettre au Conseil, quoi qu'il pût ordonn Est forcé maintenant de vous abandonner.
Et pour voit le succès d'un combat si barbare, Toute la Cour s'assemble et le champ se prépare.
Mais Aisace m'offrant de ne combattre pas, À ma priète aussi mettez les atmes bas, D'un et d'autre côté mon fort serait à plaindre, J'autais pour mon supplice également à craindre Que vaincu par Arsace, ou d'Atsace vainqueur, Mon Amant n'y petit, ou n'épousât ma sœur.
D'ailleuts comme le sort vous peut être contraite Vous taiteriez d'égal auecque votre frère:
Qui pouvant l'obtenir du succès de ses coups, serait encor du Trône aussi proche que vous.
PHARASMANE.
Adieu, laissez-nous seuls, je le vois qui s'avance.
SCÈNE IV.
ARSACE, PHARASMANE.
ARSACE.
N veut que le combat montre nostre innocences CMais, si vous m'e croyez, tous deux prêts à périt, Avant que de combattre on nous verra mourir, Un peut faire verser et mon sang et le vôtre, Mais non pas nous contraindte à périr l'un par l'autre, Cat nos mains qu'on destine à cette cruauté Relèvent seulement de notre volonté;
Allons donc appeler d'Hommes Arrêt si sévère, Des rigueurs du Conseil aux tendresses d' Hère, Ou manquant au devoir pour ne le pas trahit, Faisons une vétu de même désobéir;
L'amour qu'également nous lui serons paraître, Quelque riguut qu'il ait le fléchira peut-être, S'il veut punit en nous deux mortels ennemis, Il y protégera deux véritables fils.
Quo qu’exigent de deux nos discordes passées, Par ces marques d'atour les croyant effacées, Il ai mera bien mieux nous laisser impunis, Qu'ordonner le Combat à deux frères vis.
Notre amour Seigneur rendra notre faute ineroyable;
De l'avoir osé croire il se croira coupable, La prenant pour un songe, il croira que ses sens.
Déposent devant Seigneur contre deux innocents.
PHARASMANE.
Enfin de ce combat, injuste ou légitime, Vous voulez éviter le péril et le crime;
Mais moi ie cours au crime afin de me venger, Et cherche le péril pour vous mettre en danger.
ARSACE.
Quand j'ai erû que dans vous l'amour pourrait renaître;
Je me suis auengle miqu'a vous meconnonitre;
Mais vous voyant rebelle à ses plus saintes lois, Mon erteur se dissipe et ici vous reconnais.
PHARASMANE.
Allons donc au combat, ou ma haine s'apprête;
Si vous me connaissez quel remors vous atreste.
C'est être généreux et non dénaturé, Que vouloir triompher d'un ennemi juré;
Ma fureut lors qu'aux mains, on verra l'Hôte et l'autée Éclatant la première excusera la vostte, Et du crime, aussi bien, qui vous trausit d'effroi, L'acte le plus sanglant, s'achèvera par moi.
ARAXIE.
D'un si frivol espoir vous devez vous défendre, Comme vous du combat a pourrois tout attendrea Me tte les biens dont il me peut combler;
Mais pour y consentir, il faut vous ressembler,
Source galica.
bnt.
fr ( Bibliothèque nationale de France Que le sort vous est doux!
celui qu'il vous oppose, Pour vous contre lui-même entend votre cause,
PHARASMANE.
Il est vrai que le sort ne peut m'être plus doux Dans tous mes intérêts il prend part contre vous;
Du coup qui fut un crime, il fait une victoire, Il veut qu'un attentat s'achève avec gloire;
Et par l'ordre du Roi nous faisant Ennemis, Pour m'en récompenser veut qu'il me soit permis:
Du fait que j'en attends il sépare la honte, pour en rendre la joie, et plus grande et plus prompte, Il fait combattre et vaincre en même occasion, Mon amour, ma fureur, et mon ambition.
Il donne tout ensemble au désir qui me presse, Votre mort et l'Empite auecque la Princesse.
Et croirait avoir fait trop peu pour mon bonheur Si vous ôtant la vie, il vous laissait l'honneur;
iAbsous et couronné par ma propre victime, Au sort de l'innocent j'attacherai mon crime;
Et triomphant de vous et de votre renom.
Je serai l'assassin même de vostte nom.
Mais parmitant de biens que sa faveur m'envoie;
Un sectet déplaisir empoisonne ma joie, Comme nous combattrons de tant d'yeux éclairez, 3 Mes efforts contte vous seront plus modérez, Ma haine triomphante et non pas assouvie, Bornera votre peine à vous ôler la vie.
À quelque humanité mon cœur sera contraint, Et vous épargueta pour monter qu'il vous plaint.
ARSACE.
Sans me régler sur vous, je suis toujours le même, JEt si vous haïssez, un frère, qui vous aime, Quelque ressentiment qui me doive animer, J'aime un frère inhumain qui ne me peut aimer, Ainsi loin qu'au combat quelque haine m'engage, Je vais en l'évitant signaler nion courage, Et du Roy noblement mériter le Courtoux, Plutôt que de vous perdre ou de périr par vout.
PHARASMANE.
voulez-vous en effet m'en épargner le crime!
Faites-vous un effort plus grand, plus maguanime.
Comment donc?
ARSACE.
PHARASMANE.
Dans le camp à vous-mène inhumain;
Ponberdehons pénont de vonie plople main.
Ha cruel!
ARSACE.
PHARASMANE.
C'est ainsi que vous pourrez me plaire;
Soyez votre ennemi, je lerai votre frère.
Ai Ro lo d Pour vous ôter un frère il vous faudrait trahir?
PHARASMANE.
Hé bien je vous perdrai pour ne vous plus haïr.
ARSACE.
Adieu, votre fureur moins forte en mon absence, Vous y fera penser avec plus de prudence,
SCÈNE V.
PHARASMANE.
E l'inuite au combat que ici veux éviter, I Jour il croirait faillir s'il m'osait imiter.
Pour y pouvoir entendre il a trop de tendresse, Ou pour moi peut-estte il en connaît l'adresse 2antoit qu'on veut trouver au combat proposé, (L innotent dam celui qui Padla leivles Mais voici.
SCENEVI.
LE ROY, ARAXIE, PHARASMANE, VOLOGESE.
LEROY.
JRenez-y moins de patt que leur père:
ARAXIE.
Ha!
Sire, révoquez un Atrêt si sévère, Qui m'atrachant un bien que j'ai reçu de vous, AA l'effort de vos fils expose mon Époux.
LE ROY.
vous aurez le vaiqueur.
ARAXIE.
Je serai le salaire!
De celui qui sera l'assassin de son frère?
Et qui digne plutôt d'une second châtiment, Aura peut-être encore iminolé mon Amant?
Ne l'espérez jamais, mon amour, ou ma gloire Ne pourrait s'accorder avec sa victoite;
Mais, Sire, est-ce un effet de l'amour paternel Que d'exposer un fils pour perdre un criminel?
Jugez-vous du devoir d'un Monarque équitablel?
D'en voulait faire deux pour trouver un coupable?
Ils feront en public ce qu'ils tenaient caché, L'innocent par contrainte à son frère attaché, Deuiendra criminel pour mériter sa grâce, Et de son assassin surpassera l'audace.
Ha!
ce erime où l'on veut animer leurs esprits, Est plus grand que le crime où l'on les a surpris.
Vous ôtez nous promettte un Roi de lut querelle, Mais craignez qu'à tous deux elle ne soit mortelle, Ils feront pour régner mes effort, mêmes vœux, Et ne pouvant se vaincre ils périront tous deux, Leur fureur ne sera qu'Hannet de la vôtre, Ils petiront par vous, et non pas l'un par l'autre, Par vous qui les forcez à ce lâche attentat, Et qui les combattrez sans aller au combattrez.
Mais si l'un est vainqueur il doit avoir l'Empire?
Sire, que faites-vous?
vous coutonnez le pire " Qui devant sa grandeur à l'effort de ses coups, En sera revêtu sans la tenir de vous.
Tous deux également se plaindront de leur Père;
.
1 1102elcu, a.
Torcucoule.
LEROY.
Princesse à vos raisons la nature s'émeut.
Et mon courroux incline à tout ce qu'elle veut, Ils ne combattront point.
ARAXIE.
Ha, Sire!
2- LE ROY.
Mais Princesse, Quelque soupçon encor s'oppose à ma tendresse;
Permettez qu'avec eux un secret enttetien, Me découvre leur cœur et leur montre le mien.
Allez:
conduisez-là Prince, et lui rendez grâce, uis revenez ici;
Vous appelez Arsace.
Ce demi Vers au Capitaine des Gardet.
SCÈNE Du.
VII.
D0gn6E.
LE ROY.
On ennui par l'espoir se trouvant apaisé:
Précipitons l'effet d'un combat supposé, Celui qui le fuira, loin de passer pour lâche, Sauvera son honneur d'une éternelle tache, Si quoi qu’on lui propose, il teuse aujoutd'hui.
De combattre son fiète animé contre même, Je poutrai bien penser, que toûjouis magnanime, Il n'eût d'ambition que noble et légitime, Et que contte son frète il a moins enttepris, Puis qu'il fuit ce combat quand le Sceptre est son prir.
De l'autre je croirai par un effet contraire, Quil voulut lâchement assassiner son frère.
Puis qu'on l'aurait en vain au combat excité, Si ses propres fureurs ne l'avaient emporté.
Bertyorepaunaj com avoir ciâce capable De voir entre mes fils ce combat effroyable, Comme si de le voir il m'eût été permis, À cause que je suis le Père d'un tel fis, Les voisi.
SCÈNE VIII.
LE ROY, PHARASMANE, ARSACEAUOLOGESE.
LE ROY à Pharrasmane.
OU combat que juge la Princesse.
PHARASMANE.
 Jelle doit juger après avoir promesse:
LE ROY, aay promis de le rompre afin de l'apaiser, lais le Conseil l'ordonne, il s'y faut disposer, a tigueur à ce prix met l'oubli de vos crimes, t puis qu'elle vous rend Ennemis légétimes, oursuiuez la Victoire avec tant de chaleur, on ne soit estonné que de vôtre valeur.
y a fortue à l'Han nesetue l'avantage, ue l'autte soit au moins son égal en courage.
t montrez que mon sang entre vous départi.
ûtient également l'autre et l'autre parti, nioins tenant ainsi la victoire incertaine, ous aurez différé votre mort et ma peine, t devant qu'en voir un coupable et malheureux, aurai vu mes deux fils plus longtemps généreux.
Ne considétez pas qu'au point où je vous aime, ous combattrez chacun contre un autre moi-même, Et que m'intéressant, et pour vous, et pour vous, Mon cœur sera toujours au milieu de vos coups, Figurez-vous plutôt que ma haine équitable A séparé de moi le père du coupable, Qu'ainsi pour le vainqueur tout doit estte permis, Que sans m'en ôter vn, il me tendra mon fils, Que ce commun vengeur loin de m'être funeste.
Conservera le saug le plus pur qui me reste, Peiuia fait emmer ion de le devenir, Et sauvera sa gloire au lieu de la ternir.
PHARASMANA.
Mais, Site, le combattre!
LE ROY.
1e aducrsaire
PHARASMANE.
En un tel ennemi ici ne vois que mon frère,
ARSACH.
Reglant mes sentiments sur ceux que vous prenez, Sire, Elle combattrai si vous m'y contraignez,
LE ROY bus.
7
ARSACE.
Mais se n'ai rien à craindre:
Car mon père est trop bon pour m'y vouloir conntraindi;
LR ROT APhirâmane.
Crains-tu d'être vaincu?
PHARASMANE.
Moins que d'être vainque
LE ROY.
Ton crime est averé par ton manque de cœur.
PHARME MITE.
Étant moins innocent ie serais moins timide, Je n'ai jamais appris à faire un paride, Et comme l'un et l'autte est indigne de moi, J'y trouve le supplice et d'un père et d'un Roi;
Allez monsttes cruels, sottez de ma préseace, Et n'espérez de moi ni pitié notre clémence, Si l'innocent m'inspire un sentiment plus doux, Le coupable aussi-tôt réneille mon courroux, Et pout dire en un mot jusqu'où va ma colère, Mie vois mon hai vodanaucr plui de père.
SCÈNE IX.
LE ROY, VOLOGESE.
LE ROY.
On attente est trompée, et je ne puis juger;
M Qui des deux est celui dont on me dois venger, Mais le Ciel me fait grâce, en me faisant outrage:
L'innocence de J'int à tous deux se partage, Et servant d'un obstacle au courroux paternel, * our me sauver un fils me cache un criminel, sais quoi!
Le n'ai pour eux ici tendresse ni haine;
Ou, une et l'autre, enfin, est pour eux incertaine.
VOLOGESE.
ire, pour vous titer de ce doute confus, Consultez la Princesse et ne différez plus;
Tous deux sut sa faveur fondent leur innocence, Et peuvent s'en flatter auec quelque apparence, mante en vain de l'un quand l'autre est son Amant, l a u choisir l'un, et l'autre également, Mais sachez vers lequel sa raison et sa flamme, Ont fait pencher ensemble et l'Empire et son âme;
LE ROY.
Puis-je de son aveu me promettre aucun jout?
Puisque l'un à sa haine, et l'autre son amour?
Sa haine ou son amout s'exprimant par sa bouche, Augmenteront mon trouble, et l'ennui qui me touche, Voyons-là toutefois, je conçois un dessein, Qui la poutra contraindre à nous ouvrir son sein, Qui sutprendra mes fils, et servira peut-être, Ou par l'un ou par l'autte à les faire connaître.
Contte mes sentiments promettant à l'aîné, Qu'avec la Princesse il sera couronné, Je vais de son Rival luy demander justice, Les observer tous trois, et par cet artifice, Contraire et favorable à tous leurs intérêts, Voir dans leurs actions leurs sentimeus secrets;
Allons donc contuster la Piiceise, et résoudre, Sur qui d'eux tonibera la Coutonne ou la foudre.
Fin du troisième Acte.
A 9 22 SCÈNE PREMIÈRE.
ARAXIE, LE ROY PHARASMANE, ARSACE.
3 M 2 "bhu ARAXIE.
VI ici leur ai promîtis et l'Empire et mes voeux, Mais n'en abusant qu'in, j'en ai cru servir deux.
Comme l'ambition de mon choix Encertaine, A de sanglants estets eût pu portel ' eur haine.
J'ai dû tout leur promettre et par cétinterest, Les disposer sans trouble à subir mon arêt.
LE ROY.
Ha!
si vous avez craint qu'une haine obf únée?
Ne voulut avant vous faire leur destinée;
Vous en avez connu le principe caché, Vous savez qui des deux en est le plus toué.
Vous voyez linnocent, et pour le rendre au nere.
Pouvez le séparer de son coupable frère.
vous le reconnaissez au plus certain espoir, Que du Sceptre par vous il a pu concevoir, Nommez-le donc.
Princesse, et rendez légitime, Mon amour, qui pour Elle n'est maintenant qu'un crime, Et si vous me plaignez en ce double malheur, D'estte père sans sils, et Roi sans successeur:
Donnez pour mon repos en le faisant connaître, uiss à ma samise, à mon état quelque maistte.
ARAXIE.
Je l'ignore, Seigneur, et veux bien l'ignorer, Pour n'être point contrainte à vous le déclarer, Si ie l'avais ommé de sa gloite ennemie, J'autais à son triomphe ajouté l'infamie, Je l'aurais fait rougir de la honte de voir, Sun frère convaincu d'un attentat si noir;
Je vous aurais réduit au sort inéuitable, Ou de haïr un fils ou d'aimer un coupable, De vouloir son supplice ou son impunité, D'avoir trop peu d'amour, ou trop peu d'équité.
De mauquer au devoir ou de Juge ou de père, De condamner un Prince en qui l'État espere, Ou de même réserver par une injuste loi " L'ennęmiy de son frète ou celui de son Roi:
Mais cherchez votre fils seulement en vous-même;
Et mille voulant céder la puissance suprême, Pour ne vous point tromper en ce doute confus, Honorez-en celui que vous aimez le plus:
Sa vertu qui saus doute et plus vive et plus pure, À vous le faite aimer seconda la natute;
Cette motte véite peut encore aujourd'hui Atrester votre estime et vos faveurs sur notre;
Puisque pour inspirer un si grand paricide, La rage est impuissante ou la vertu preside:
Joint que l'amour des Rois, comme il importe à tous, Par le mérite seul est attiré sur nous;
Le Ciel qui les gouverne en leur âme l'inspire, Il eupêche leurs sens de les pouvoir sedrire, En asfaiblit l'amorce et permet ratement Que leur faveur se donne avec aveuglement, si vous l'aimez en fils, il est digne de l'être 3 Croyez-en cet amour que les Dieux ont fait naître, Et ne permettez pas qu'un aveugle courroux, Décmente voitle cœur qui le comment pour vout.
LEROY.
Hé bien à vos avis nom défère, Princesse, Et si pour l'un des deux plus d'amour m'intéresse, Comme digne en effet et du Sceptre et de moi, Je vais le reconnaître et pour fils et pour Roi, Mais si par cet amour fatal à l'innocence, Je donne au criminel la suprême puissance:
Comme complice enfin de mon aveuglement, Craignez que ses effets n'en soient le châtiment, Adieu, dans un moment vous en serez instruite, Er de votre Conseil vous apprendrez la suite.
II.
aligilisiE, ARSHÂCE, PIARCASMANE
ARAXIE à Arsace.
Insi tout vous succède, et son affection AAVa templir mon attente et vostte ambition, Espérez tout de lui, Seigneur, il vous considère, Moins en juge itrité qu'en véritable père, Et ne déferre plus à ce devoir forcé, Qui pour votre Rival la seul intéressé.
Je le rappelle à vous, par Roi je vous couronne, Et deux rends à dessein le pouvoir qu'il m'en donne.
Non qu'avec déplaisir je n'en cède l'honneur, Et ne diffère ainsi vôtre propre bonheur.
Mais, Prince, en vous nommant j'eusse fait violance À ce droit qu'à vous-même attacha la naissance.
Et mon amour trop vain eût semblé témoigner, Que par m seulement vous eusliez pu régner.
Le Sceptre, en le prenant de la main d' Monarque Sera de vos vertus une plus belle marque;
Et montrant ce qu'il croit de ce Prince et de vous, L'heur de le posséder vous en sera plus doux.
Mais quoi que mon respect vous soit si favorable Prince, ne croyez pas m'en être redevable, Ce respect eût-il fait plus pour vous que pour moi, J'en mets la récompense à vous avoir pour Roi.
SCÈNE III.
a Allale llo da lesva, axdco irc Es
PHARASMANE.
SI je l'en crois c'est en vain que j'espère Mais j'ai lieu d'espérer, si j'en dois croite un père, Il est père, il est Roi, l'amour et l'équité, Dispenseront ses vœux auec égalité.
Si pour vous toutefois sa faveur declatée, Rend par vostte bonheur ma disgrâce assurée, Achevez de me perdre, et terminant mon sort, De mes droits usurpez hérités par ma mort.
J'attends comme un bienfait et non commme un supplice Ce coup de votre haine ou de votre justice:
Empêchez que manquant à ce que je vous dois, Je n'attaque en vous seul et mon frère et mon Roi?
Et qu'enfin.
ARSACE.
Ha!
quittencelte crépétcuce ramo, D'animer contre vous ma justice ou ma haine, J'en serai toujours maître, et toujours généreux?
Je ne refuserai que la mort à vos vœux.
Mais quelqu'amour vient.
SCÈNE IV.
MÉDONIE, LCLEMANE, ai aaneE.
MÉDONIE.
LE Roi contre toute apparence, N'a pas tenu longtemps votre sort en balance, Sans crainte et sans témors il en fait l'un heureux, Et traite avec l'autre en père rigoureux, Il promet à même heure et nous donne un Monarque, Et fait voir aisément à cette illuste marque, Quoi qu'il ait témoigné d'en douter aujourd'hui, Qu'il a toûjouts connu le plus digne de même.
FHARMANE.
Auquel donc ?
MÉDONIE.
Recez apprendre mon hommage, Du choix qu'il fait de vous ce premier témoignage.
Il vous élever au Trône, et veut que dès demain, Pour y placer ma sœur, vous lui donniez la main, Et tandis que pour vous il agit auprès d'elle, Je viens vous annoncer cette heureuse nouvelle.
Il fait ce qu'il doit faite, et juste au plus haut point, Jugeant même au hasard il ne s'abuse point;
Mais j'en ferais douter, si ma haute fortune Ne vous était, mon frère, auecque moi commune?
Et si mon amitié ne faisait voir ainsi, Qu'alois qu'il me couronne, il vout couronne aussi.
Donc par mon amitié commençant à connoistte, Combien peu justement vous me craigniez pout maître:
Mon frère recevez ma parole et ma foi, Que dans le Tiône unis, nous ne ferons qu'un Roi, Et que de ma grandeur le plus graud avantage, Ne sera que d'en faire un si noble partage.
À mon exemple, Prince, oubliez le passé, Et ne me craignez point pour m'avait offensé, Mais s'il nous faut unir d'une nouvelle étrainte, Pour revdre plus auguste une amitié si sainte, Quand j'épouse Araxie, épousez-en la sœur, Pat elles aimons-nous apprendre plus d'un cœut, Et comme par le sang, frères, pat l'hyménée, Tenons d'un double nœud la discorde enchaînée, Consentez-y.
Princesse, et comme moins heuteux, Par l'ordre du Roi même il doit avoir vos vœux, Couronnés son amour au défaut de la mienne;
Donnez-lui votre main, et recevez la sienne.
ARSACE.
J'avais cru que le Sceptre en vos mains affermi;
Me ferait de mon frère un puissant ennemi;
Et je vois cependant qu'il me fait au contraire, D'un ennemi puissant un véritable frère.
CV Ha!
Prince, de quel bien plus longtemps souhaité, Me pouviez-vous payer celui qui m'est ôté.
J'ose mettre en balance auecque la Couronne, L'heur d'être aimé de vous que sa perte me donne, Non que quelque soupçon ne me doive alarmer, De vous voir si facile et si prompt à m'aimer;
Mais je n'écoute ici ce soupçon téméraire, Que comme un imposteur qui s'attaque à mon frère.
Et qui de ma raison voulant s'autoriser, N'embrasse mon parti que pour nous diviser, Qu 'en promettre aussi, qu'amour et que tendiesse?
!
Lors que voulantm'Hit ude cette Princesse, Il veut aux droits du sang joindre de nouveaux droits, Et m'avoir pout son frère une seconde fois.
Mais de cette bonté que dois ici enfin attendre?
Madame, c'est de vous que je le dois apprendre, Qu'à cet instant fatal.
MÉDONIE.
C'est trop peu d'un instant Pour résoudre un hymen à ce point important.
Un peu plus à loisir permettez que j'y pense, Que je me donne à vous auecque connaissance, Et qu'ainsi mon amour m'en imposant la loi.
Avec plus d'éclat vous assure ma foi.
Ici comme sujet aux vœux d'un gtand Monarque, Je dois de mon tespet cette dernière marque, Mais comme amante aussi, sans dois vous faite voir, Que mon amours’ accorde avec mon devoir.
ARSACE.
Oserai-je le dire?
Une raison si vaine Ne mouste pour mes feux que mépris et que haine:
Ous tuiv vactepuacirdoucice tuncreoe ticeds,
Uniraient votre sort au sort d' Heureux, MEDONIE.
Prince, quoi que sensible à l'ennui qui vous touche;
Ma pitié fasse effort pour me fermer la bouche, De tant de lâcheté me voyant accuser, Je vais me découvrir et vous désabuser.
Mais si ici vous déplais parcêt aveu sincère, Songez que l'honneur seul m'enpage à vous déplaire;
Éit que tout intérêt devant céder au sien, Je ne m'attaque à vous qu'en défendant le mien.
Si ici voyais en vous cette vertu reluire, Qui vient à votre aîné de disputer l'Empire, Dans votre abaissement aux pieds d'un Souuerain;
Je tiendrais à bonheur de vous donnet la main:
Mais en vous désormais;
ne voyant plus Aisace, De mon premier amour le souvenir s'efface, Ne vous connaissant plus quelque puis m'en dégager, Et votre changement m'autorise à changer.
Ce sont des sentiments que mon devoir m'ordonne, Je trahirais déjà le Roi que l'on me donne, Si par un lâche hymen je pouvais m'asservir A celui dont le bras nous la voulut ravir, Et si de mon devoir aujourd'hui peu jalouse, De son propre ennemi après devenais l'épouse.
Il peut vous pardonner au lieu de vous punir;
Mais de votre attentat esprit me dois souvenir, Et malgté ses bontés à vos désirs cruelle, Par ma rébellion Seigneur demeurer fidèle.
Je sais qu'avec tant d'art vous l'avez su cacher, Qu'on paraît comme injuste à vous le reprocher;
Mais était sais bien aussi qu'int frère magnanime Même par son pardon présuppose le crime, Et d'ailleurs que pour vous un père rigoureux, De votre abaissement vous fait un soit honteux.
Arbitre de ses fils, cet équitable père, Ou le droit est égal à la vertu défère.
Il veut feindre pout vous, mais l'amour paternel Nommant son successeur nomme le criminel.
Et sur le front de l'autes Couronne affermie, Le couvre enfin de gloire, et l'autte d'infamie.
J'en crois donc ce qu'il pense et dois plus l'écouter, Plus l'amour fait effort à m'en faite douter.
Pour me cacher en vous ce que j'y vois d'aimable, Je dois vous regarder seulement en coupable, Opposer votre crime à mes vœux les plus doux, Et par l'horreur du crime en concevoir pour vous.
PHARASMANE.
Ceest vouloir retrancher des effets de ma grâce, Que de deux reprocher un forfait qu'elle efface.
ARSACE.
Que ces fausses couleurs de générosité Ont peine à déguiser votre infidélité!
Je la connais, Madame, et vois votre espérance;
Mais enfin mon tespect m'impose le silence, Et quoi qu'à ma douleur inspire mon courroux, Je remets à mon frère à me venger de vous.
Je vais à votre sœur avec mon hommage rendre de mon respect ce premier témoignage, Et me justifiant de mon refus passé, M'arracher aux remors dont cette me sens pressé,
SCÈNE V.
MABSONTEI IAXANCIOMANE.
MÉDONIE.
ESt-ce ainsi que pour moi votre amour s'intéresse,
PHARASMANE:
C'est ainsi que contraint d'épouser la Princesse, Par mon frère personne veux devenir votre époux, Et vous unir à lui pour m'attacher à vous.
Que puis-je faire plus?
MÉDONIE.
Être à moi par vous-même;
Car que ne peut l'amour en un pouvoir suprême, Empêchant qu'à vos vœux on ne fasse la loi, Témoignez en effet qu'on vous a nommé Roi, Fuyez le déshonneur de vous laisser contraindre, Et devant être craint, ayez honte de craindre.
PHARASMANH.
Subit en les donnant la contrainte des lois, Et craindre d'être injuste est la gloite des Rois:
Lors que l'on fait en moi tegner le dtoit d'aînesse, Dois-je l'assujettir moi-même en la Princesse?
Faisant plus que le Roi ne s'est jugé permis, Vous soumettrai-je ainsi l'arbitre de ses fils?
Celle qu'il m'a choisie et pour femme et pour Reine?
Et dont notre-même encore il fait sa souveraine?
Nons non, on suis amant, mais Monarque en ce jour, Je dois tout à ma gloire, et rien à mon amour.
MÉDONIE.
Ha!
vous devez plutôt comme Roi magnanime, Proteger cet amant qu'en vous-même on opprime.
N'avez-vous pas prévu, pour m'aimer et tegner, Que vous auriez enfin ma sœur a dédaigner?
Cependant aujout d'hui me serez-vous contraite?
Fetot vouvmtons peurmei quonolie pontre frère?
Il Tefula ma sœut et d'en être fait Roi, Refusez seulement la Princesse pour moi.
PHARASMANE D' trop indigne prix son amour est suivie, Et je vous connais trop pour en avoir l'envie.
C'est avec beaucoup d'art que vous dissimulez, Mais vostte feinte éclatte au feu dont vous brûlez:
Sans s'atrêter à nous, il monte à la couronne, Et c'est pour l'acquérir que votre amour se donne;
Vous nous avez aimez tant qu'une espoir douteux, Avec notre espérance a partagé vos vœux;
Mais quand de mon rival la disgrâce est certaine, Quoi qu'il vous soit fidèle, il est digne de haine, Et teçoit le mépris qui m'était destiné, Si pout m'en affranchir je n'étais couronné.
J'ai seint jusques ici de ne le pas connaître;
Mais mon sort a changé, je dois agir en maître, Et quittant des respects qu'on doit avoir pour moi, Témoigner en effet que l'on m'a nommé Roi.
MÉDONIE.
Oui le reproche est juste, et je dois y souscrire.
J'aimais ce Prince et vous pour m'assurer l'Empire;
Mais soumise à tous deux par mon ambition, Je ne l'étais à vous que par affection, Sans quitter un parti, je m'attachais à l'autre, Je craignais son bonheur et désirais le vôtre, Je vous faisais l'objet de mes vœux les plus doux, Et demandais aux Dieux de régner avec vous;
Ainsi par mon orgueil mon amour combattue, En était ébranlée, et non pas abattue;
Je vous manquais de foi sans infidélité, J'accotdais l'inconstance avec la fermeté;
Mais plus elle eût d'ardeur, plus ma flamme outragée, En un feu de courroux s'est aisément changée.
Je coûts à la vengeance, et loin de ctaindre un Roi, Un Roi pout ma victime est plus digne de moi:
Aussi bien désormais confuse et méprisée De deux Princes trahis la haine et la risée, Et si loin de ce Tiône où tu devais monter.
Mais le Roi vient.
PHARASMANE.
Qui fuit n'est point à redouter.
SCÈNE VI.
LE ROTS PIARAOMANE.
LE ROY.
Nfin votre innocence avec le droit d'aînesse, L Ens assure aujourd'hui le Sceptre et la Princesse, Car pour vous mon amour plus tendre et plus puissant, Prince défend vos droits et vous rend innocent;
Mais pour justifier un Roi qui vous couronne, Servez-vous justement du pouvoir qu'il vous donne, Monstrez que ma justice, aussi bien que mon sang, Vous esleue en mon cœur pour monter à mon rang.
Si vous ne l'êtes point, vostte frère est coupable, Comme votre grandeur sa peine est équitable;
Et si Roi contre vous j'ai dû le maintenir, Quand vous êtes son Roi vous le devez punir.
Donc soumis par le Sceptre à m'en faire justice, Comme j'ai fait du prix ordonnez du suplice, Et du foudre des Rois vous armant contre grands, De le lancer moi-même, épargnez-moi l'ennui.
Devant partir des mains ou de l'autre ou de l'autre, La mienne justement s'en remet à la vite:
La Nature dans vous moins forte que dans moi, Vous y fera résoudre avec moins d'efftoi, Puis qu'un frère immolé par la rigueur d'un frère, La blesse moins qu'un fils immolé par un père;
Par un autre intérêt vous y serez forcé, Vous serez plus sévère étant plus offeucé, En vous le souvenir de sa rape inhumaine, Au secours du devoir appellera la haine, Et témoin de son crime ordonnant son trépas, La peur de vous tromper ne vous retiendra pas
PHARASMANE.
Tout prêt à faire voir.
LEROY.
Imposez-vous silence, Et soit que par respect ou que par déférence, Vous couriez à sa mort toute jusle qu'elle est, Avant que d'y penser n'en donnez point l'Arrest.
La Justice a pas lents doit conduire au supplice, Et quand elle est trop prompte elle n'est plus justice, Acquerez-vous l'honneur par ce retardement, D'avoir comme à regtet conclu son châtiment;
Et vous montrant vous-même à vous-même conSoyez frère indulgent, et Monarque sévère.
Ittaire,
a Vologese.
Taudis que sur sa haine il se va consulter, Pour m'en justruire mieux, s'il l'a fait éclater, La Princesse par moi de son hymen pressée, Peut-être à s'expliquer se trouvera forcée,
E
PHARASMANE.
On, non, tiens-toi cachée, ou pour paraître ei N our, Ma haine emprunte ici la forme de l'amour;
Trompe les yeux du Roi qui te flatte peut-être, Et te livre un rival pour te pendant connaître, Bien mieux par cet amour, où tu me dois fotcer, Je trouverai ce cœur que ie ans avoir percer;
Arsace si belle viens pour flatter ton attente, De t'offrir ma faveur avec ton amante, Je te tiendrai parole, et veux que mon pouvoir, T'estève à ce bonheur, mais pour t'en faite choir?
Et qu'en toi ma faveur donnant prise à ma rage, Elle t'aquierre tout pour tôter davantage.
Mais voyons Médonie, et l'allons disposer Par de nouveaux méptis à vouloir l'épouser, Dédaignons son amour, et faisons qu'en son âme La colère allumée en éteigne la flamme.
Tout mon bien en dépend:
par cet hymen fatal Je me déliute d'elle, et combats mon rival, Je le rends plus suspect, parées devaits de frère, Je avait parais plus doux que le Roi ne l'espère, Et j'engage Araxie en perdant son amant, À vouloir m'écouter plus favorablement:
Allons donc ad jouter ce qui manque à ma gloite, Et faisons d'une seule triple victoire.
Fin du quatriesmne Acte.
 À Oa 2 SCÈNE PREMIÈRE.
ARSACE, ARAXIE.
3 DDB M ARSACE.
Es fers de Médonie étant donce dégagé, Je vous soumets un cœut qui n'est point partagé, Et montre en mon amour, si grand dén sa naissance, L'effort impétueux de ma reconnaissance.
Mais comme en un destin si triste et rigoureur, J'ose jusques à vous faite monter mes vœux:
Punissez mon audace, et rendez-vous justice, 1 Ordonnez que mes feux deviennent mon suplice, Et que de lut ardeur me laissant dévorer, Je vous aime toujours sans jamais espérer.
ARAXIE.
à Non, non, espérez tout.
SCÈNE II.
ai le ll la lus
Ciel:
quelle nouvelle, Arsace est repentant, et ma sœur infidèle, Je trouve mon vaincu dans mon propre vainqueur, Et ma rivalle ensin dans ma perfide sœur;
Mais Vologese vient, et porte en son visage De quelque grand malheur le sinistre présage.
SCÈNE III.
ARAXIE, VOLOGESE.
VOLOGESE.
À!
quelque grand qu'il soit, il semble seulemet I Yil n'est de nos malheurs que le commence ment;
Que ainsi viens annoncer de grands sujets de plainte, Que vous allez prévoir de grands sujets de crainte.
Elle est-ce?
ARAXIE.
VOLOGESE.
Un assassinat dont l'horreur me transit.
ARAXIE.
,e cet événement faites-moi le récit;
ouffrir est moins que craindre une peine infinie,
VOLOGESE.
Ayant ordre du Roi d'assurer Médonie, Que comme il flamme Pharmane après vous, Il voulait lui donner Arsace pour époux:
d'allais l'en assurer, et de cette nouvelle, Même avant son bonheur, faire un bonheur pour elle;
Lors que je l'ai trouvée en son appartement:
Mais hélas.
ARATN, Poutsuivez.
VOLOGESE, Vous dirai-je comment?
 poignard dans le sein, assise et languissante, EElle n'était pas morte, et n'était pas vivante, Et montrait dans ses yeux, qui ne se mouvaient plus, Et d'ombre et de lumière un mélange confus, À peine son visage empruntait de son âme La mourante clarté d'être rayon de sa flamme;
Son cœur pourtant encor survisant à ses sens, Elle poussait par fois des soupirs languissants, Et proche du moment de son départ funeste, Prenait congé par eux de la clarté celeste, Tandis que Pharasmane à ses pieds étendu, Mêlait encor son sang, à son sang répandu, Et comme ayant horreur d'une mort si cruelle, La regardait mourir pour mourir avant elle;
Et trop sensible ainsi, par la pitié pressé, À profondit le coup dont il était blesse.
ARAXIE.
Pharâmane et ma Sœur!
Ô disgrâce improuvé.
VOLOGESE:
Interdit et surpris à cette triste vue, Pour leur donner secours, en vain ie fais efforts Car mon étonnement m'est courte mort:
Mais ensin m'arrachant à des peines si dûtes, Je fais entret leurs gens, et fermer leurs blessures.
Le Prince alors revient et recouvre à la fois, Contre notre espérance, et la force et la voix.
Mais quoiqu'on s'en informe, et quoique l'on y dyo;
Il nous cache l'auteur de cette perfidie;
Il demande son frère, il parle en sa faveur, Et veut avant sa mort le voir son successeur.
ARAXIE.
Ô funeste amitié.
VOLOGESE.
Cependant la Princesse, Par nos cris et nos soins revient de sa faiblesse;
Mais ces moments de vie ajoutez à son sort, Sont aussitôt suivis du moment de sa mort;
Comme du Prince alors l'ennui se renouvelle, Je commande aussitôt qu'on le sépare d'elle, Je laisse l'ordte aux siens d'observer sa douleur, tdonne avis au Roi de ce double malheur.
Mais aussitôt le Roi pour comble de disgrâce, n ute le coup à la fureur d'Arsace, t le soubonnant seul, croit que son équité Doit immoler ce Prince à sa sévérité:
Opposez-vous, Madame, à ce dessein funeste, Et lors qu'il perd un fils, sauvez celui qui reste, Pour s'en plaindre avec vous, il vient;
mais le voici.
MLAXIE.
évoyez Pharâmane, et la Princesse aussi.
SCÈNE IV.
ARAXIE, LE ROY.
LE ROY.
Rincesse, enfin nos maux sont les crimes d'ArsaceI1 De nouveau sur son fière, il porte son audace, Et dans ses attentats la redoublant pour vous.
Il vous ôte un sœur, aussi bien qu'un époux.
ARAXIE.
LE ROY.
Un témoin si grand, si magnanime, Que par son indulgence il augment son crime, Pharamane l'accuse, en ne l'accusant pas;
Et voulant de ce traître empêcher le trépas, Son silence fait voir à ma juste colère, Que dans son assassin, il prote son frère, Son amour le fait voir, lors qu'il veut le cachet;
Car quel autre à ce point homme pourrait être cher s
ARAXIE.
Maisnrait von aum la hame en ton Mence, Qui fatal à son frère en cache l'innocence.
LE ROY.
Non, il demande Arsace, il parle en sa faveur, Et veut avant sa mott le voir mon successeur;
Mais déjà par mon ordre on âmeine ce traître.
Ô justice!
ô rigueur!
il est temps de patoistre;
Ostez-lui le secours qu'il peut trouver en moi, Et soumettez son père à son Juge et son Roi?
Combattez cette amour qui s'oppose à sa peine, Dans la moitié d'un cœur dont il chasse la haine;
Et qui d'intelligence avec l'autre moitié, Y surmonte la haine auecque la pitié,
SCÈNE V.
danhéodi ducinunn y ManoloEs
LEROY.
E crainte d'en tougir je t'ai déjà fait dite DTous mes soins jusqu'ici pour te dounet l'Ampire;
Mais comme j'ai plus fait que tu n'as mérité, Seul ie puis faire foi de cette vérité;
Prince connais moi donc et pour mieux me cõnoître;
En voyant quel je fus, tois quel je te dois être.
Je t'aimai par instinct dès que tu vis le jour, Mon estime depuis t'assura mon amour, Elle t'en fit un ample et peu juste partage, J'ai moins ton aîné pour t'aimer davantage;
Fils ingrat, et toujours pour te le voir soumis, J'ai fait peut-être plus qu'il ne m'était permis.
Mais cet amour si grand de ton aveugle père Est un bien usurpé qui retourne à ton frère, Et qui passant en même me doit mieux exciter A unir l'assassin qui vient de me l'ôter, Après ton vain effort pour t'immoler sa vie, Pat ton bras mieux instruit se la voyantrauie, Il tecoure son père et son affection, Il me dévient plus cher pour ta punition, Au moins si plus qu'vn fils, j'ai pu chérir un traître, Ma rigueur l'attaquant lors qu'il se fait connaître, tour m'en justifier fera voir noblement, Que je ne l'ai cher que par aueuglement, si ce fut honte moi d'auoir esté ton pere, est ma gloite envers toi être juge sévère, Pour faite méconnoistre la posterité Ton pere qui se change en juge itrité.
D'ailleurs à te punir tout l'État me convie, Il faut pour son bonheur qu'il t'en coûte la vie, Je sauve mes sujets quand je te fais périr, Et crois les adopter en te faisant mourir.
Donc de ma bonté n'espères point de grâce, J'en prononce l'Arrêt, tu vas mourir Arsace, Et quoi que dans ton frère il te reste un appui, Tu vas moutir Arsace, et mourir auant toujours.
Je le vengerais mal, je sétais mauvais père.
Si je te permettais de survivre à ce frère.
ARSACE.
Ha!
je n'appelle point de ce fatal arrêt, Et suis prêt à mourir puisque ma mort vous plaît, Quand vous me condamnez avant que de m'entendre, Site, vous m'ordonnez de ne me point défendre, Et vous despbeïr ce serait en effet, À ceux dont on m'accuse ajouter un forfait;
Mais il faut que ma mort soit un coap magnanime, Qu'il ne vous coûte point de remors quelque de crime, Qu'il parte de ma main en ce danger pressant, Que du ttépas d'un fils il vous laisse innocent;
Ainsi vous me verrez sans faire une injustice, Et mort et tout ensemble affranchi du supplice, Exempt de vos rigueuts sans m'avoir pardonné, Et puni toutefois sans m'avoir condamné:
Je vais donc à la mott ainsi qu'à la victoire, Puis qu'elle vous contente et défend votre gloire,
E.
Et vous laisse à juger en cette extrémité, dle cyon selerpon you hineromes
LE ROY.
Atreste;
qu'aisément ma rigueur se relache, le condamne à même heure et veux sauter un lâche, Mais nul amour enfin ne me peut tetenir, J'ai mon fils à venger et mon fils à punir, avaiIixdo Min noodxenrduer.
Pour maider à le vaincre il se combat soi-même,
ARAXIE.
Ha!
dans ce prand combat si l'amour n'est vainqueur, Qu'il ne succombe pas détous votre rigueur, IAlors qu'elle menace une si chète tête, S'il ne la peut dompter que du moins il l'arrête, lus le courroux est grand, moins on s'y doit régler, t son premier effet est de nous aveugler, étant plus irtité, vous douteriez peut-être, elle crime qu'ittité vous prés connoistre, t elle ne crueld’a tourment infinp, ous punirait vous-même après l'avoir punir.
Diffétez donc au moins pour avez son cri, t si pour ' fléchir il faut une victime;
ire, afin que mes vœux ne vous dérobent rien, e répendrai mon sang en échange du sien.
LE ROY.
our venget votre sœur aussi bien que son frère, oin de la rentir excitez ma colte, our me résoudre mieux à voit finit ses jouts;
Je fais à ma justice emptunter son secourt, Qu'il meute,
SCENEVI.
LE ROY, ARAXIE, ARSACE VOBOLONS
VOLOGESE:
D Oyez-lui Juge plus équitable, Mniacecit imocent, ce ionnel encoupable.
LE ROY.
Parâmane coupable:
VOLOGESE.
Écoutez seulement, J'étais auprès de parler dans son appartement, Lors qu'étant averti que contre toute attente Médonie est encore ou semble être vivante, Je passe dans le sien et par un prompt secours, De leur terme fatal endre fécule ses jours.
Et lors pour l'engager à le faire connaître, Dettant l'assassin d'une femme et d'H maître, Comme tel ie On dis qu'Arsace condamné A payer de sa tête est déjà destiné.
À ces mots plus perçants que le coup qui la tue, C'est à moi, c'est à moi, que la peine en est due.
J'ai trahi, me dit-elle, et ma sœur et le Roi, J'ai trahi ses deux fils pour m'assurer leur foi, Et pour régner par l'un à tous deux infidèle, l'ai fait régner sur eux ma flamme criminelle.
Aujourd'hui trop aveugle en Pharrasm ane heureux, Me ctoyant élevée au comble de mes vœux, J'ai dédaigné son frère, et moi-mène abusée, Aussitôt de l'aîné me voyant prisée, J'ai résolu leur mort, et sans plus balancer, Par celle de l'aîné j'ai voulu commencer, Lui mort j'ai presumé que la rigueur d'H pere D' heur de ce meurtre immolerait son frère;
Et qu'ainsi désormais entre le Trône et moia le vertais seulement la Princesse et le Roi, Qui sous le fais de l'âge étant prêt à s'abattre, Ne me laisserait plus que ma sœur à combattre;
4Mais le Ciel équitable à mon espoir trompé, IDe ce même poignard dont notre l'avais frappé, Pharasmane s'armant d'une atrainte mortelle, IA fait justice à tous de cette criminelle.
[Courez le dite au Roi, les Cieux ne m'ont permis IDe voir encor le jour, que pour venir rendre un sils, Et je setais en butte à toute leur colère, Si j'abusais ainsi de l'équité d'un père, JElleexpire à etc mots, et ratcours à l'instant, ssite, vous annoncer ce secret impottant.
Ha!
mon fils.
EA ROY.
ARSACE.
Ha!
mon pete.
MAXIE.
Ha!
mon Prince.
ARSACE.
Ha!
Madame, Enfin du criminel on découvre la trame.
LE ROY.
aReudons grâces au Ciel, qui propice à mes vœux, Dérobe à ma colte int fils si généreux, D ij Et outte un déloyal faisant agir la sienne, 1e vottoûto intoconc cerde ruine la miennc.
VOLOGESE.
Sire, le Prince vient, la fureur le conduit, De ce qui s'est passé l'on l'à sans doute instruit.
SCÈNE DERNIÈRE.
PHARASMANE, LE ROI, ARSACE, ARAXIE, VOLOGESE.
PHARASMANE l'épée à la main.
On crime est découvert, et ma peine arrêtée;
Ml Mais ici ne moutrai pas sans l'avoir méritée, Pete dénaturé vois mourir devant moi, Celui dont pat ma mort tu prétends faire un Roi.
LE ROY se mettantau devant de Rome.
Arrête, où fais encore un plus grand parricide.
PHARASMANE tombant.
Ma faiblesse s'entend avec ce perfide, Elle retient mon bras, elle abaisse mon cœur Jusques à me soumettre aux pieds de mon vainqueur?
Arsace, ne ctains plus, la force m'abindonne;
Et tombant, sur ton fiont j'éleue la Couronne.
LE ROY.
Enfin par tes transports tu découvres assez Ta noite persidie et tes crimes passez;
Ce fut toi qui voulus attenter à sa vie, Et lors que ta blessuie a vengé Médonie, a feinte de ce coup le faisant soupçonner, oui le lalle pent, le vouière couronère
PHARASMANE.
Je ne m'en défends point, oui, pout hâter sa perte, J'ai fait agir la feinte après la force ouuerte, À tes yeux de nouveau apprendre l'ai même attaqué;
Mais si ici me répens, c'est de l'avoir manqué:
La mort était bien due à qui sur ma naissance Prétendit que la sienne objet la préférence, Qui courut vers le Ttône où m'appelaient les lois, Et me rendit coupable en défendant mes droits.
Je te dirai bien plus si tu le veux apprendte, Ta faveut l'ayant mis en étar d'y prétendte, À tes yeux j'ai voulu mêler son sang au mien, Pour te percer le cœur en lui perçant le sien, Et goûter en sa mort cette double allégeance, Que de tous deux aii meult donne Ia vengeance;
Si tu veux m'en punit plains toi de mon ttépas, Qui te réduit au point de ne le pouvoir pas.
LE ROY.
Ha!
pour dernier excès d'une futeut si noire, Il te restait encot d'attenter à ma gloite, Par un devait contraite à tous deux pattapé, Ce fut sans t'opprimer que sans le protegé, Bien que d'à grand Empite et l'exemple et l'usage, Pour g gner aptés moi -moi fût l'avantage, Je fus toujours égal, on n'accordai mes vœux Pour le bien de l'État qu'avantage plus digne des deux, J'en doutai par ton crime et le voulus connaître, Ce fut à ce dessein que ie te fis son maître:
Je voulus t'éprouver, et crus que ta rigueur Pouvant tout délus lui, découutitoit ton cœur;
Mais si ici t'aimai moins, par ta su eur extrême, De ce manque d'amour tu m'excuits toi-même;
D ma 63 Tu montres que le Ciel était élection Dispensa ma faveur et mon aversion.
Mais c'est perdre en discours le temps de ton supplice, À mes fils inhumain devant faire justice, Pour la rendre à ton frère et le venget de toi, devant ton trépas que je le fais ton Roi.
à Arsace.
Ainsi par un un effet de haine et de tendresse, Je t'accorde, mon fils, le Sceptre et la Princesse, Je te les vais donner, et par cette bonté T'ôter le souvenit de ma seuérité.
Seigneur.
ARSACE.
PHARASMANE en ouvrant sa blessure.
Il peut régner, mais ma blessure ouverte, Au point de sa grandeur précipitant ma perte, Je brave ta rigueur, et dans mon sort fatal, P'autai le bit encor de mourit son égal, Puisque le seul moment que je l'ai vu Monarque, de ma sujetson ne peut lassel de marque.
Vivez.
ARSACE.
PHARASMANE.
Ha!
que sans fatt ne m'en fais-tu la loi, Je mourrais plus content de mourir malgré toi.
Loin de perdre à regret une vie ennuyeuse, Autant qu'à tout l'éistat à moi-même odieuse, Et telle qu'à sa honte, on connaît aisément Quelle est d'un ennemi le bienfait seulement, Je meurs avec plaisir pour modérer le vôtre, Et je crois me venger et de l et de 'autre, Puisque mon désespoir coute à mes ennemis, La perte tout ensemble et d'un frete et d'un fils,
LE ROY.
À ces tristes objets sa colère s'irrite, Et seule le soutient quand son âme le quitte.
Galdes, empoltez-le.
PHARASMANE.
Gardes n'en faites rien, Les troubler par ma vue est mon unique bien.
Pete injuste et cruel, qui cessant d'être père, Disposes à ton choix d'un Sceptre héréditaire, Rival qui criminel de me l'avoir ôté, Me rends plus criminel de l'avoir disputé, s'il est des Dieux vengeurs, la grandeur souveraine Ne sera pour tous deux qu'une source de haine, L'un des deux va connaître en un rang plus abject, Que qui la quitte Roi, la désire sujet, Et Iauue redouter pius eiclaue que maite, Venn sujet assez grand pour s'empêcher de l'être, Et armant, un mot, contre son protecteur, Me en regretable un persécuteur.
LE ROY.
Que l'on l'ôte, mon cœur à cette triste vue Sent passer jusqu'à lui Madatteinte qui le tue.
PHARASMANE.
Ha!
que ne puis-je donc par un nouvel effort, Me donner à tes yeux une seconde mort, On l'emporte.
62 ARSACE, TRAGÉDIE.
LE ROY à Arsace et Araxie.
Mais avant que le Sceptre acquitte ma promesse, Donnez-moi tout ce jour pour vaincre ma tristesse, Vous croiriez me l'ôter quand je vous l'offrirais, si les larmes aux yeux je vous le présentais.
FIN.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi;
Il est permis à F Loüis Billaine de faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théatte intitulée Arsace Roi des Parthes, avec défenses à tous autres de l'imprimer;
ainsi qu'il est porté plus aulong par lesdites Lettres.
Et ledit BILLaINt a cédé et transporté ses droits de Privilège à THÉODORE GIRAD, suivant l'accord fait entr'eux.
À Paris le 14.
Mars 1666.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraires et limprimeurs de cette ville de Paris.
