MARQUIS LO DE DIS sur la sellette, CRIMINEL examiné en jugement par L'EUROPE et ses filles, ses interrogats, ses réponses, et enfin sa Sentence portée par l'Europe.
Louvais à l'instant de sa mort.
A 2 Les ordres n'étaient rien si je n'eus se dit ou Iù sont donc mes laquais?
mes pages mes flatteurs?
Holà?
où êtes-vous tous mes adorateurs?
12 Caron au bord du Stix, Tout beau, qui êtes vous Monsicu le fanfaron?
11001 Je vous apprendrai bien à respecte Caron.
On ne trouve ici bas ni ages n Laquais, ll a y EST entré l'on y est entré l'on n'er sort jamais.
Ici tout est égal, le berger, le Mo narque Entre famlereniène, se premie dans ma barque.
Parle donc, mon ami, sans tarde davantage.
Dis -moi?
quel est ton nom, qu' 21 est ton personnage?
C'est Louvais qui te parle, et ce seul nom suffit, De ma condition tu es assez instruit.
VIVII * Caron.
J103 Oui de par Pluton on te connaît ici.
ein ô La flue mognan Dame Europe t'attend avec un grand souci;
Et selon que j'apprends ses filles avec 91elle, jaomil Iegom T'ont ici préparé une grosse queelle n' Ô Elle a fait un recueil, dit on, en a brégé, De tes concussions le tout para, b, ç.
comment justifier toutes tes incendies ?
 nal Je quel voile couvrir toutes tes perfidies?
j' ai amener le Parlement de Mets ouhoih 10
Si fertile en raisons si fécond en arrêts, Prenant ta cause en main, l'Europe avec ses filles Ne pouvaient alléguer que raisons inutilles.
D'un parfait scélérat et d'un vra turbulent Il eût ici prouvé que tu es innocent Même il eût pu te faire ériger des autels;
Te mettre dans le rang des homme immortels.
Ce fameux Parlement, ces Illustre personnes, Qui décident en chef des Rois et des Couronnes, Qui sans rompre une treve ont trouvé le secret De prendre impunément les villes, les forêts, Auraient facilement entrepris t' défense, Couvert tes trahisons du nom de bienséance.
41 Ah!
que tu vas souffrir un jugement terrible!
Tu passeras, Marquis, bientôt de crible en crible.
À propos les voici, car le bruit de ta mort Est arrivé déjà sans doute à l'autre bord.
Allons donce, approchons, vite sur la sellette:
C'est enmi ou n'iaut que ta grandeur se mette.
Europe toute déchirée.
Caron?
Caron.
Madame?
Europe.
et bien, as-tu suivi mes ordres?
10177 As-tu bien garrotté ce metteur de désordres?
Caron.
Madame, le voici, il ne peut Dnmomaper.
3414IE Europe à ses filles.
Que chacune, à son tour, se dispose à parler.
Europe à Caron.
Donne ordre cependant à Cerbère ton Chien Qu'il arrête sans bruit pour un temps ce qui vient
Europe à Louvais.
Te voilà donc!
approche, infâme Boutefeu.
Me reconnais-tu bien?
quoi, tu fais le honteux!
Après avoir réduit les miens à la besace, tu Tu n'oses, scélérat, me regarder en face.
20H190 Ob cron Vois-tu bien mes habits;
tous ces méchants haillons q 20 sont les tristes effets de tes corruptions.
ibdoi on
Europe à ses filles.
erbodém oi 9b voiois Ca, mes filles, venez, quand je vous considère, Je doute en vérité si je suis votre merc.
ÔI NOI (Ml C2)1 Vous, ma fille, en * sabots, vous en nol pure y jemlse, Ce triste changement augmente ma surprise.
ô Et depuis quand vous donc portezovous des J menottes?
Quittez -moi ce fandeau, vous n'êtes que des sottes;
Parce qu'elles sont d'or en été vous plus braves?
Non, car vous estez toujours d'illustres esclaves.
A 5 BriLaFrance.
Fle palatinat.
Lla Suède et le Dannemars.
Brisez -moi ces Liens, mettes vous hors de peines.
Dittes, n'êtes-vous pas houteuses de vos chaînes ?
10 Vous pleurez, ah!
ce coup redouble mes tendresses.
Cessez, cessez vos pleurs malheureuses Déesses.
Voici de vos malheurs le fatal in10 strument Que je vous abandonne à votre jugement.
Faites -lui son procès, prononcez sa qu' e Sentence.
*19.
Sin M.
0 Consultez pour temoins sa seule  oconscience.
Voyez comme il palit, et comme ses remords Lui font déjà souffrir plus de dix La m morts.
vOm vousdevez commencer drop aveu gle Angleterre:
Car vous avez causé cette funeste guerre.
uo1 0
14 A USlolocoul „ ô mument muulur.
L'AnIl est vrai je pouvais dans son premier principe, Arrêter sa fureur et son cours trop rapide.
Je pouvais de Louis borner les grands projets, Si mon fils âme eût connu ses propres intérêts;
Mais ce traître et Louis pour mieux jouer leur farces, Lui avait envoyé une troupe de garces.
Mon misérable ainé avalla ce venin.
Portsmout le lui donna, tout remède fut vain, Pour pouvoir le guérir de l'assoupisment Que mou ront cavie un pon si charmant.
Elle sut l'endormir tandis que Luxembourg A 6 Fut
1 Charles Second.
* Première Maistresse deCharles Second.
Fut pris, et que Louis eut surpris Philisbourg.
Lui qu'on avait choisi pour le Médiateur De tous les différents des Rois, de l'Empereur;
Lui qui devait tenir les Princes en 22 concorde, Fut celui qui les mit presque tous 61 en discorde, lance, Il la laissa pencher du côté de la France;
Puis étant infidèle aux autres Poten111111 tats, Il se trahit soi-même et ses propres 3 Etats:
Enfin ce Fils mourut et je crus que son Frère, 2 Qui paraissait pieux, doux, bon et débonnaire, Ferait exécuter religieusement La trouve qu'on avait conclé pouvingt ans a LoisTu sceus le pervertir, et selon tes maximes, Tu le rendis bien tôt complice de tes crimes.
D'un garant de la paix, il devint un parjure:
Un traître aux alliés, et puis ta créature;
Et sous cet éclatant prétexte de la Fo Tu en as fait, perfide, un sujet de ton Roi Contredi si tu peux à cette vérité.
N'avait-il pas conclu avec toi un traité?
Par où tu promettais le faire indépendant, Aini que tonLouis l'est de sonParlement ?
Assuré que tu fus de ce Roi trop crédule, 1141 De tout piller, brûler, tu ne fis plus scrupule.
On
14 On n'entendit parler que de réunions.
On fit aux Pays-bas dix mille extor.
sions;
Puis l'Avocat Talon dans des papies moisis D'un Caractère antique et ronge des souris Trouva que la Comté de Chiny chose étrange!
S'étendait dans la Chyne et par délit le Gange Tu fis venir par tout les Maires des villages Et les curés à Mets au Roi prêtee hommage.
* Sautrier, ce généreux Abé Cu mandataire, En Flandre grand Seigneur que que fils de notaire Somma de par Louis le Châteaudi Namur Ou qu'il eût à se rendre ou démols ses murs;
Inienvaut a tit oumont et Meuse.
Puis qu'étant dépendant du Comté de Chiny Il était bien séant qu'il lui fût réuni.
Liège en était aussi parce qu'un Roi Pépin Devait avoir tenu à Juppille son train;
Et puis ce Parlement se mit en fantaisie De forger un nouveau Royaume d'Autrafie, Dont les bornes auraient contenu tout le Rhin, La Meuse, et la Moselle et n'eût pas eu de fin.
Je ne te parle pas du feu Prince de Galles, Je ne dis rien encor de tes autres Caballes.
Tu ne peux ignorer que le Milord Preston A trahit le secret pour avoir son pardon.
44 Au reste, je n'en veux d'autres te moins que toi
Lou
Madame, tout est vrai, mais en se vant mon Roi, Je crus insolemment que tout me toit licite Et que c'était vertu de faire l'Hype crite.
Richelieu, Mazarin, mes deux Pr écesseurs 141 Avaient prescrit ces lois à tous le Successeurs;
Qu'il fallait se servir de la Religion Pour mettre vos États dans la dest, nionMig l Et que pour maintenir les Franço nen concorde, Il fallait que par tout on ssemât l' moi discorde.
Je réussis très-bien, et s'il ne faut plu feindre;
Je fis un feu chez vous que je ne pur 2 22 iteindre Même on deut serai ser vir pour cat mer l'incendie D'un D'un Héros que j'avais joué en Comédie;
Que j'avais fait citer au Parlement de Mets;
Comme s'il eût été quelqu'un de mes sujets.
L'orage fut plus grand qu'on ne l'avait prévu, On ne peut l'apaiser comme on aurait voulu.
Le Prince avec sa femme et toute sa famille Fut obligé chez nous de chercher un asile.
22110 Cependant je tentai par beaucoup de machines De fomenter chez vous des guerres intestines.
Je ménageai sous main de lâches trahisons Et mes trames, enfin, furent des AVOILOIS.
Cette confession mériterait ma grâce.
4
L'An
Le Roi Jacques.
Oui si le repentir avait ici si place.
Ce Héros que ton Roi citait com.
me un sujet, Pour répondre en personne au Par.
lement de Metz, Est de tous mes États le seul libéra.
teur.
C'est un petit Bourgeois qui vaut ton grand Seigneur.
Où a-t-on jamais vu, le manant * de Versailles Le pistolet en main au milieu de batailles?
S'exposer aux périls comme a fait mon Héros, Pour procurer aux siens un solict repos.
A-t-il jamais reçu la moindre égratignure Dans tous ses grands exploits, ni la moindre blessure?
D
Louis quatorze.
Dis -moi?
pourquoi Louis qu'on nomme l'Immortel Ne vient-il pas en Flandre attaquer un mortel ?
Pourquoi ce fainéant demeuré en yen Royaume?
A-tei Ajour des ciprits.
Louvais.
Oui il sait que Guillaume Est un spectre fatal à toutes ses conquêtes;
Que jusques à présent ma perfidie a faites.
Comme il sait qu'il ne craint ici bombes, ni canons, Qu'il a tâché en vain se servir de poison.
il crume que ece éjprit qu'il nomme téméraire Ne lui fasse à son tour une fâcheuse affaire
L'AnIl pourrait arriver.
mais voiei ton amic.
H0 810.
La France.
Dites plutôt, ma Sœur, sa mortelle ennemie.
Ce traître m'à réduit à mes de moi gigots:
Il me fera porter pour souliers des sabots.
Par tout je porterai le noin d'une Bl.
ALI.
infidèle;
À AUIH Ij à n'en serai-je pas l'ennemie mór.
telle?
Je ne prétends en rien était être rede vaule , Moi-même je serai son juge impré toyable.
DB M.
1
u0 Louvois.
Vos conquêtes, Madame, en augmentant mes biens, N'as-tu pas, scélérat, dépouillé tous les miens ?
Ne les as-tu pas mis presque tous en chemise?
N'as-tu pas dépouillé jusques à mes Églises?
À Ciboires, Chandeliers, Encensoirs et Calices, Tout ce dont on se sert dans les Saints Sacrifices, 21.
Tous ces vases Sacrés convertis en monnoie, AOMTIMI Sont à présent du Turc l'abominable proie, Et puis oses-tu bien appeler mes conquêtes Des choses que tes lâches trahisons ont faites?
MoaLC in Tu n'aurais eu garde d'attaquer Philisbourg Tu n'aurais pas ozé regarder Lu1 xembour :
rivage;
1
Si l'Empire occupé contre les Ot.
thomans, Avait eu sur le Rhin ses braves Al.
lemands.
Dis -moi?
quand tu les vis devav Bonne et Majance, Que firent mes Français pour mon strer leur vaillance?
Ainsi que les brebis fuient devan les Loups, On vit tous mes Français s'enfuit de peur des coups.
La Campagne passée, Monsieurle Dauphin Oza-t -il attaquer Bavière sur leRhint Ce Prince accoutumé à faire des de gâts, A-il jamais paru au milieu des com bats;
Et cette année encor que le Due des Saxons, A su franchir le Rhin avec se s Cadrons, Vit-on un seul Français occuperl Qui osât un moment disputer son passage?
Où donc étaient alors tous mes fameux guerriers;
C'était un bel endroit, pour cueillir des Lauriers.
Saxe les poursuivit pour leur livrer bataille, Mon Marechal s'enfuit en parfaite canaille, Et traversant le pont dressé à Philisbourg Fut dans le Irtember quelque Bourg.
Çavager Sont-ce là les exploits, sont-ce là les conquêtes, Que mes lâches Français cette compagne ont faites?
Mon Amiral en mer n'a fait que le pirate.
Et enfin il a dev se sauver à la hâte, Si comme l'an passé il eût eu des amis, eût assurément cherché les ennemis.
Les miens abâtardis par tes lâche pratiques, N'ont rien de la valeur de mes Gar lois antiques.
Ils se mettent en fuite à la moind.
action, Quand il n'y entre pas de conspintion.
Le siège de Coni celui de Mone mélian, dibsIS) Où Catinat n'a peu trouve aucun Marchand, Font voir de mes Français que le est la lâcheté, Et de leurs ennemis la générosité Si comme à Nice on eût trou quelque Cousin, 01 Qui promptement eût fait sauter Magasin, JATHAI Si comme à Mon on eût trouvé!
Garnison, et IlEIIL Si pauvre qu'elle fit au Roi cor passion, Mes Français vaillamment euse forcé ces villes, 2111 Mais leurs brigues, malheur, y furent inutiles, Les Bourgeois mutinés et ces Prédicateurs N'y purent comme ailleurs braver leurs Gouverneurs.
Quand est-ce que mes gens avec forces égalles, Ont montré qu'ils avaient des âmes Martialles?
L'ennemi tout par tout moindre en Cavallerie, A fait évidemment voir leur poltronnerie.
Onfuit en Allemagne, et en Flandre on n'a pu Attirer au combat mon coyon de Bossu.
a Il sais que le manant Roi d'Irlande et d'Écosse Paiint do.
Denis y avait rabamier là bosse.
 Ca
à Le Duc de Luxembeurg.
b La bataille de St.
Denis.
Catinat en Piémont de crainte d'ur assaut, Avec tout son bagage a repassé le Et Mr.
de Saint-Ruth chef des mis sionnaires, 1 Qui a tant converti de religionnaires, À crouve qu'en Trlande un seul coup de canon A bientôt termine toute la mission As-tu donc à ceci quelque chose a redire?
21
11228 Louvais.
L2 JIIIO c109 Madame, je voudrais en vain vous contredire.
La France.
1 2 Ai filli Et les soumissions que le Roy Ires.
Chrétien, Comme un lâche a dev faire au traître Alger.
Ces bombes, ces boulets qui lui coûtent si cher, Pour avoir bombardé insolemment Alger, Dont une seule coûte un quart de million, Autrement mon Louis n'eût pas eu son pardon.
Cette Ligue offensive avec les Othomans.
L'Allemagne.
Alte, ma bœur, ceci touche les Oi1 Allemands.
La France.
Vous m'obligez, ma Sœur, et reprenant ma place, Vous ne me faites pas une petite grâce.
La honte s'emparait déjà de mon visage, Voyant que mes Français ont si peu de courage.
 2 L'AlleDites ouvertement, qu'ils n'on point de paroles 190 Que d'infidélité ce sont de vrais symboles, Que dans leurs actions ce n'est que perfidie, Que leur Foi, leur serment est pu rejet hypocrisie.
à Louvais.
Au reste, quand des Turcs Vier fut assiégée, ACY Que faisait sur le Rhin une si grande armée ?
C'est ce qui m'embarrasse, et je voudrais sçavoir, Ce que ton grand Louis y preten.
doit avoir.
Venait-il secourir peut-être l'Empereur?
Rien moins, que prétendait donc cet Usurpateur?
Voulait-il assister les Princes de l'Empire?
Ô.
CH Encor moins au contraire, il pensait les détruire.
Tu sais tous ces secrets, ça, Marquis, réponds moi, Dis nous ingénument, que prétendait ton Noi
Louvais.
210 Il ne voulait rien moins, Madame, que l'Empire.
C'était un accord fait avec le grand aule Vis;
Tout était partagé, le rebelle Tekely Avait été déjà par avance établi Vice.
Roi de la haute et de la basse Hongrie, Et Prince héréditaire en la Transylvanie.
Depuis longtemps Louis ménageait ce rebelle, Comme une pièce utile à susciter querelle.
 8 VieVène, Prusse, Louis payait?
Mahomet Tous les fraisés de la guerre, et même l'intérêt.
L'un aurait possédé la haute et basse Hongrie, L'autre eût eu pour sa part l'Autri.
che et la Styrie;
Et pour exécuter ses superbes des.
seins, Il eût fait couronner son fils Roi des Romains.
Il eût alors réglé Messieurs les É.
Donc lecteurs, 020bu 0 Comme il fait à Paris tous les plus grands Seigneurs.
Ce qui est électif eût été nécessaire, Et l'Empire aux Bourbons était héréditaire.
Sude, Dannemarq, Holstein, et Brandebourg, Hannover, Bavions, Mayence, Lunebourg, Saxe, Viene, Munster, ces autres Républiques, 7O OUIHO Dites communément villes Anseatiques, Et tous ces Souverains puissants comme des Rois, Seraient tous devenus les sujets des Français.
Je ne déguhe Jei rienden vernte.
L'Allemange.
On aura quelque égard à ta sincérité;
Mais achève.
Louvais.
Les Turcs à Viene étant battus, Les projets de Louis furent tous abattus.
Il n'espérait pas qu'une armée si puissante Serait mise en deroute, et prendrait l'épouvante.
Il s'était figuré que l'Empire en balance, Il
 4 Il faudrait implorer bientôt son assistance;
Mais Louis fut trompé l'Ange Ex.
terminateur Avait pris la défense en main de l'Empereur.
Cette illustre Maison que nous pensions détruire Par nos lâches trames, et et ôter l'Empire, Cette illustre Maison que durant sa disgrâce, Nous avions fait dépeindre avec une besace, Va se rendre immortelle, et contre nostré attente, Nous avons travaillé à la rendre puissante.
L'Allemangne.
Sincère aveu.
poursui
Louune main invisible Conduisait les desseins de ce Prince invincible.
Tant plus pour sa ruine étaient grands nos efforts, Plus elle rebrassait contre nous nos ressorts, Toutes nos cruautés, tous nos embrasements, Ne firent qu'irriter vos braves Allemands.
On les vit tous s'unir et nos chers émissaires Ne purent plus chez vous embrouillel les affalles.
 Léliemagne.
Que disait lors Louis?
Louvots.
Louis crevait de rage;
Aieuio
Louis crevait de rage.
Mais il ne perdit pas pour ce sujet courage.
Il eut recours aux Turcs comme aux Algeriens;
S'unit même avec eux contre tous les Chretiens, Permit à ces derniers que dedans tous ses havres, Ils pourraient amener sûrement leurs esclaves.
Il fit toucher aux Turcs beaucoup de millions, Des soldats, de l'argent, et des munitions, Quatre mille Cadets tirés hors de Douai, De Charlemont, Dinan, Valenciennes, Tournai, Beaucoup d'Ingénieurs, quantité d'Officiers, Même des Généraux, jusques aux Bombardiers, Pour que les infidèles sceussent la méthode, De vous faire la guerre à la nouvelle mode.
L'Allemagne.
Tu dis vrai, du depuis tant de braves Cadets Prés de Salankemen ont été tout défaits.
On les entendait tous crier quartier mein Hér, Lors qu'on vous les sabroit, en 2 Hongrais, d'un bel air, Pour euvicer les coups ils se disaient Chretiens.
Louvais.
En avait-on pitié?
L'allemagne.
pitié comme des Chiens, Les Turcs Orients et les Occidents, 1012 Furent
 6 Furent dans ce combat tous traités en égaux.
Le grand Vizir, son fils, l'Age des Janissaires, Les troupes de l'Asie et les Auxiliaires;
Même le Tefterdar, quantité de Bachas Et vingt-cinq mille Turcs y passarent le pas:
Puis ce qui peut échapper la fureur des coups, Fut boire dans la Save à grands traits tout son saoul.
Louvais.
Louis espérait mieux des armes Othomanes.
72
L'Allemagne.
Étant secondées des armes Galicar nés.
Mon a Louis dont le tien par un embrasement, À brulé le Pays pour plaire à Solyman.
Va-t-en, parfait Héros, tout couronné de Gloire, Rendre son nom fameux pour jamais dans l'Histoire.
On ne dira jamais, qu'il s'est rendu fameux, Par de lâches trames yeux par de tristes feux.
Ses belles actions ne seront pas ternies, Ni par de tristes feux Seigneur par des incendies.
La victoire gagnée sur les Othomans Se doit à sa valeur et à mes Allemands.
Ce Prince par trois fois perdu dans Ja IICIeCIeC Affronta les périls au milieu de l'armée;
Et
à Louis de Rale, Et le sabre à la main sans crainde les hasards, Se fit jour au travers des Turcs ( toutes parts.
Puis prenant aux cheveux la victo re certaine, En fit sa prisonnière, en vaillant Capitaine.
Voilà des actions et non pas de intrigues Que la valeur conduit sans melan ge de brigues, On doit à ce Héros ériger des au tels, Ranger son nom Illustre avec le Immortels.
Il ne gagera pas la plume d'un flat teur, Pour faire son éloge et chanter se valeur, 111 Et s'il a fait parler de soi dans l'Ô rient 11 Il en fera de même en bref dans l'Oc cident.
Louis ne craint-il pas que mon Louis de Bade, Ne Ne lui vienne à son tour donner la Serenade ?
Sait-il bien que ce Prince a borné son destin;
Pour venir commander les troupes sur le Rhin?
Pour venger les affronts à ) faits par Louis, Renversant ses châteaux et brûlant son pays;
Dans le temps que ce Prince en faveur des Chretiens S'allait sacrifier abandonnant les siens.
Fi, quelle Lâcheté, tandis que ce Héros, Combat pour les Chretiens, et cherche leur repos, Ton Roi qui ne veut être à nul autre pareil, .
80 Qui s'erige lui-même, en un autre Soleil, Brule son Marquisat, sans laisser un village, Où l'on ne puisse voir les marques de sa rage.
Dis
Dis-tu rien à cela?
L'Ptalie.
Que dirait-il, ma Sœur!
De ce que vous dites, n'en est-cy pas l'Auteur?
Louis faisait-il rien sans le gré de ce traître, Qui voulait s'ériger en Souverain, en Maître?
N'a-t-il pas fait aller un Lavardin.
Rome, Pour y faire braver un Pontife un Saint-homme?
Il fit son entrée le pistolet en main Suivi d'un attirail de quatre cens coquins, De gens déterminés et propres aux carnages, 1 Qui furent ses valets, ses estafiers de Pagco, Il voulut se mêler de régler la Police, Él
a Ambassadeur de France à Fiene.
Et pour dire, en un mot, abolir la Justice.
Si le Pape d'alors avait été timide, Où nous aurait réduit, croyezvous, ce perfide?
Il voulait que l'Hotel, où ses Ambassadeurs, Résidaient, servit de refuge à des voleurs, Et pour y établir ses damnables maximes, li ouit serger enpreccccear des crimes.
à Leuvais.
Dis -moi ne fus-tu pas en tout ceci complice, Ou parle, où je ferai augmenter
Louvais.
Comme jusqu'à présent par mes confessions, Vos Vos Sœurs peuvent avoir la satie faction, Qu'elles désiraient tant pour l'e claircissement, De la cause pourquoi je suis en jue gement.
Je ne veux rien celer à votre Sei gneurie, Quoi qu'elle soit ici mon juge et ma partie.
Louis voulait chez vous se fairt Souverain.
Il avait acheté Casal à ce dessein On Marquis la vendit pour quel ques millions, Pour pouvoir assouvir ses dissoluti.
ons.
Ne se souvenant pas qu'étant ui fief d'Empire, Sans crime il ne pouvait le vendre pour lui nuire.
Même on ne sait comment il n troqua Mantoue, Car de nécessité, faut-il que le Du Joue.
On s'étonna pourtant que tous ces petits Princes, Qui comme Souverains gouvernent vos Provinces, Ne s'opposèrent pas à ce rude esclavage;
70 Que leur allait causer ce méchant voisinage.
31 Gennes, Parme, Florence, et les Venitiens Voyaient qu'on leur allait préparer des liens.
Les Lès de l'Église et du Duc de Modene lol.
Parurent pour un temps n'en être pas en peine.
Même le Milanais parut indifférent, Et se plaignit tout bas de ce grand changement.
Tous ces Princes pourtant ont aperçu trop tard, uels maux leur causerait un si grand boulevart.
On s'était assuré du Prince de Piémont, Qu'on
Coyonni!
L'Italie.
6.
10
qnLouvais.
1011199 patience, alors Mont meliut Qui jusques à présent nous coût ttant de sang, Se fût bientôt trouvé sans aucun 1defense.
45 La Savoie et Génève eut entré dans la danse.
Les Suisses que Louis craint et qu'il n'aime pas, Étaient au trébuchet tous pris comme des rats.
Les montagnes auraient servi d'une prison 22 IIUS QIVE VIT Où l'on eût enfermé mes compères Grisons.
Tous ces petits États si près les uns des autres, Imperceptiblement fussent devenus nôtres.
*6 4 Mantoue était à nous et le Duc de Modene.
Enrageait qu'il n'entrât déjà dans cette scène.
Parme, le Boulonnais, Ferrare, Vicennes, Gennes, le Milanais et tout le Florentin, Les États de Venise et tous les pantalons Auraient dû se soumettre à messieurs les Bourbons Et Et le coqorgueilleux, dont le cœu est de pierre, Hinini kM Une féconde fois aurait fait pleure Pierre.
HIÉD
L'Italie.
Ut,ni linoiius conbidom Beaux avis aux Lecteurs, voi bien des affaires, Aun HOIIU A quoi de par le Diable on ne s'at C1I tendait guère.
222 200 Ces éclaircissements me seront for 220 utiles, 1 nomiduq Et j'en vais avertir les plus nobles CIVI On a Mol d'oijoive familles.
Tous mes Princes, mes Ducs, de qu' 2120 les intérêts 1 ILIO ICTI Sont de s'unir ensemble et borne vos projets, 211 Louis n'eût-il pas fait un Ponti à sa guise?
1 2.
P0HH.
Louvais.
Sans doute Furstemberg eût go verné l'Église;
TDI lomme c'est un esprit de paix et d'union, Qu'il vous en faut un tel dans la Religion, Il eût adroitement par secrètes pratiques Réuni les esprits des Princes Catholiques.
3011111 à Louvais.
L'Italie.
2411 Dis qu'il les eût plutôt tous brouillés
Je l'accorde.
L'Italie.
Pourquoi donc l'appeler un esprit de concorde?
Tu sais que ce brouillon traître à son Souverain, A manqué de livrer à ton Roi tout le Rhin;
après avoir trahi Strasbourg et livré Bonne, Il voulait débusquer l'Empereur d son trône.
C'était pour ce sujet que ce Pertur.
bateur Briguait par tout les voix pour se faire Électeur.
C'était pour ce sujet qu'à Liège voulait être Prince, Chef des fermiers, le Sou verain, le Maître, Et chassant comme un fol deux lie vres à la Fois, il nô rue rlecteur était Prince de Llegcois.
N'est-il pas vrai?
Louvais.
Trop vrai,car ce fut le bonheu De tous vos Alliés et de votre En pereur.
S'il avait été fait Élécteur de Ç logne, On vous aurait à tous taillé de besogne.
On était assuré de quatre Electorats.
Cologne, Mayence, Trèves, Palatinat.
Les autres n'avaient peu résister à la force.
Il eût fallu se rendre à mon Louis- quatorze.
Le Parlement de Metz juge des Souverains Aurait incontinent fait un Roi des Romains Qui de même qu'au temps de Diocletan Dans Rome aurait vécu, tel qu'il est, en Tyran.
Voilà, Madame, enfin le recueil du projet Avec Louis et moi fait dans le Cabinet.
L'Italie.
Pour m'avoir avoué le tout ingénument, Je diminuerai, Marquis, ton châtiment;
Aussi-bien tes ressorts, tes conseils tes avis, Bien loin de nous grever font du mal à Louis.
Mon Duc de mes conseils faisant un bon usage;
Se voyant gourmandé, voulût sortir de page.
Louvais.
Louis pour le venger lura pils quelque place in NO
L'Italie.
Il aurait plus perdu, s'il eût estéen.
grâce, 4140 Le secours arrivé dedans le Piedmontais 1 Va faire retire r bien te tes Français.
Bayiere les conduit, ce Prince tout de feu, En En Turquie connu sous le nom du Roi bleu, Dont le nom immortel par ses grandes victoires, Doit être éternisé dans toutes les Histoires;
Qui s'est rendu fameux devant Bude et Belgrade;
À qui les grands combats sont des jours de parade.
Ce Duc qui ne sait fuir, qui sur le bord du Rhin Presenta tant de fois le combat au Daufin Vient en vaillant Héros de prendre Carmagnol, Chasser ton Catinat jusques sous Pignerol;
Qui n'osant se commettre avec ce grand Guerrier, Fuit comme un lièvre fait quand il sent le lévrier;
Et connaissant déjà le bras de son vainqueur,
A Appréhende un combat ainsi qu'un grand malheur.
Tellement que ton chef avec tous ses Français, S'enfuit comme un poltron devant mes Piémontais;
Car ayant au plûtot repassé les montagnes Il n'a garde d'oser occuper mes Campagnes.
On n'avait entendu que ses rodemontades, Il était temps de voir l'effet de ses bravades;
Il devait assiéger ou bombarder Thurin.
On l'assiège avait-même et s'enfuit à la fin.
On n'est pas satisfait en prenant Carmagnol, On va Seigneur à ses yeux bombarder Pignerol.
T1 91 Ainsi par tout ailleurs les Français trop coüards N'oseraient d'un combat éprouver les hasards.
Lout Pourtant il court un bruit qui vient de se répandre, Que Luxembourg avait battu l'armée en Flandres.
Si ce bruit est certain, et que les Hollandais.
La Hollande.
Tu mens impunément, lâche comme un Français, Luxembourg ayant pris trentedeux escadrons, En attaqua quatorze en très-vaillans poltrons.
Il avait fait l'élite entre tous ses soldats De tout ce qu'il croyait intrépide aux combats Et ces précautions, pour venir au pillage Battre une arrière-garde et surprendre un bagage Ton Ton Esope accourut, on attaqua les miens, S'il en défit plusieurs, on en défit ( des siens.
Quantité d'Officiers, trois de tes Généraux, Que nous avons tués quoi que fort inégaux.
Tant de soldats blessés de la Maison du Roi, Que mes vaillants soldats ont mise en désarroi.
Des miens un Colonel, et plusieurs Capitaines, Des Officiers beaucoup, des soldats a centaines.
Huit cens en tout trouvés tués de part et d'autre Font voir évidement si la victoire est votre;
Et si sans se servir de mille gasconnades, On en peut à la Cour faire tant de bravades.
Si les vôtres ont pris quelques drapeaux des nôtres, Les Les nôtres en ont pris aussi plusieurs des vôtres.
Encor a-t-il fallu que ton Duc attendît, Que pour les attaquer Guillaume fait paiti.
21 S'il avait eu du cœur, il eût pris sa ravanche D'un Roi qui le battit étant Prince d'Orange.
Les troupes en campagne, et tout étant égal, L'attaquant il eût fait un coup de Général;
Mais, venir attaquer trois mille avec huit Perdre son plus beau monde, et puis se mettre en fuite, C'est le fait d'un couard et d'un parfait poltron 601 Qui ne veut pas risquer un combat tout de bon.
Et pour tromper un peuple on veut lui faire accroire Qu'il avait remporté une entière 114 victoire, C4 C'est C'est agréablement entretenir de songes;
Des sujets aveuglez par plus de cent mensonges.
On en impose bien à tant de pauvres gens;
On leur dit pour certain que les fiers Othomans Battent les Allemands en déroute en Hongrie, Que Tetely est entré dans la Trasylvanie;
Que pour ce qu'on écrit des Turcs dernièrement, Les nôtres ont battu un seul détachement;
Que l'Empereur de loin nous grossit les objets, Et qu'enfin il n'est rien de tous ses grands progrès;
Et puis adroittement renversant la Médaille 1 On fait savoir aux Turcs le gain d'une bataille, On dit qu'on a battu les Alliés en Flandre, Qu'ils QQu'ils sont tous hors d'état de pouvoir se défendre;
Que le Printemps prochain nous n'aurons en Campagne, Ni Troupes, ni le Roi de la grande Bretagne.
Monsieur de Châteauneuf remontre avec prudence D'un si sanglant combat la grande conséquence.
Ce Ministre assez fin pour ses seuls intérêts, Fait avec le Sultan d'agréables projets.
Il fait venir beaucoup de troupes sur le Rhin.
Ylaisse un Camp volant pour garder le terrain.
Il reprend aujourd'hui Bude, demain Canise, Après demain Siget, l'autre jour Cinq-Éghies.
Il ne rencontre rien qui s'oppose à ses armes.
Il répand tout par tout de terribles alarmes,
Il replace à Mongatz, Mâdame Ragôtki :
Fait en Hongrie agir son Mari Tekely.
Albe Royale, Esseck, Neuhausel et Comorre Presbourgh, ce sont les lieux que des yeux il dévore.
Il les prend cependant, et déjà triomphant Il vient assiéger Vienne et proteste au Sultan, Qu'il repaît à plaisir de ces sottes chimères, Que ces villes seront sans doute ses frontières.
Eohodis.
C'est trop promettre,
La Hollande.
Oui si ton Louis le grand.
De De tout ce qu'il promet devait être garant.
Que n'a-t-il pas promis à son Illustre page, Que ses conseils ont mis dans un rude esclavage.
Son Seigneur le devait faire asseoir à sa dextré, à Et l'on le voit toujours rampant à sa senestre.
Son glaive ne devait, rentrer dans son fourreau, Qu'il ne vît l'ennemi de ses pieds l'escabeau, Il devait engager son Sceptre sa Couronne, Pour faire remonter ce Prince sur le Trône.
Il devait au milieu de tous ses ennemis, Regner en Souverain et les voir tous soumis.
2 1 6 II a Dixit Laus.
D* meo sede a dextris meys, b Onec ponam inimicos tuos scabellum pedum ivorum.
Il a dit mille fois qu'il serait rethrone.
Ou qu'il serait avoir-même à la fin déthroné.
Louis l'avait juré, il s'en est repenti;
Voyant qu'il en aurait bientôt le démenti, Mais dis-moi, le Roi Jaque est-il en grande estime, aluples du grand Éouis?
Louvais.
Non, car c'est la maxime, Du Roi de n'aimer rien que ses seuls intérêts, De ses propres amis, en faire les objets, De sa haine aussitôt qu'il les voit hors détat, 2 De pouvoir le servir dans tous ses attentats.
Egon a Jaravit Lner, et nou venitebit enm.
Egon de Furstemberg, fameux dans l'Occident, Autant que Tekely l'est dans tout l'Orient, Se trouve dans Paris comme un homme inutile.
Il y est regardé comme dans une asile.
S'il a des pensions, s'il a des bénéfices, Le Roi profitera seul des biens des Églises.
Ses nièces, et neveux ne profiteront pas, Ni de tous ses trésors ici de tous ses amas.
Louis seul héritier sans aucuns concurrents, N'aura pas de la peine à partager ses biens.
Le Roy Jaque depuis que l'Irlande est perdue, Que Galloway est prise et Lymérick rendue, Ne pouvant profiter des débris de ce Ro 2 Louis Louys souhaiterait qu'il fût bien loin de soi.
Il voudrait que le Pape et les Prin.
ces Chrétiens Fournissent ce qu'il faut pour tous leurs entret yen Enfin qu'il s'en allât sans lui faire connaître, Guesant de Cour en Cour chercher une autre maître.
La Hollande.
Pauvre Prince, est-il vrai, seras-tu la victime, Et de ta lâcheté et de ton propre crime?
Errant et vagabond tu quittes tes états, Et ton cher allié ne te prote pas.
Tu t'es abandonné pour affermir son trône, Et ce Roi orgueilleux, est las de ta personne;
Cause ause de ton malheur d'un serment violé égne ou tu gémis, et tu es exiller.
Louvais.
Madame, puis-je dire un mot?
La Hollande.
Tant que tu veux:
Tu es en jugement défens-toi si tu peux.
Louvais.
Le Roy Jaque serait encor dans son Royaume, Si vous eussiez borné les projets de Guillaume.
Il y avait longtemps qu'il ménageait sous main, Un parti qui voulût seconder son dessein.
2212 Vous Vous le sceustes, Madame, et Me sieurs vos États, À tout cet appareil ne s'opposère pas.
Pour mieux jouer son jeu, on fit des avances, Il puisa largement dans toutes v finances, Et tout cela se fit avec tant de se cret, Qu'à peine le sut-on chez nô quand tout fut fait.
Le Comte d'Avaux même avec tou tes ses brigues.
Ne peut, quoi qu'un Argus, de couvrir vos intrigues.
Vous deviez empêcher, Madame ce désordre, Un mot en confidence, on et lehivi vos oldo.
La Hollande.
Nous devions empêcher, Marqui tous les desseins, Qui comme l'on à vu ne butaient à rien moins.
Après tant de malheurs que les miens ont soufferts, Que de les engager pour toujours dans tes fers;
Dis, qu'avons-nous fait que tu n'eusses commencé?
Tu voulus tout brouiller, nous t'avons devancence.
Assiègeant Philisbourg tu signas de ta main, Le sort de l'Angleterre et de son Souverain.
Ce siège à contre-tems fut un coup de partie.
Le Roi Jaque y perdit Sceptre, Thrône, et patrie, Si l'on eût de ce Roi aimé les intérêts, Siègeant Mastrich, tu eusses arrêté nos projets Et Guillaume aurait dû suspendant ses desseins, Accourir au plus défendre mes confins.
Lou
On ne l'avait prévu que trop, mau sa Hautesse Importunait Louis son allié sans cesse, D'effectuer bien-tõst ce qu'il avait promis, Qu'il se déclarerait contre ses ennemis.
Ce coup se devait faire avec un grand éclat.
On vint en Allemagne, où l'on se déclara;
Assiègeant Philisbourg et le Prince d'Orange Prit toute l'Angleterre et l'Écosse en échange Et du trône où le sang l'avait fait élever 90 Jaque par mon Louis s'est vu prévoir.
cipiter;
Tellement que ce Roi va de la servitude Se faire pour longtemps une triste habitude;
Et comme chancelant de sa chute étonné, lethoncer aux grandeurs où il fut destine.
La Hollande.
Il faut mieux espérer Louis lui avait promis De le faire marcher sur tous ses ennemis.
Il sèmera par tout sa crainte et ses alarmes Rien ne peut être exempt de l'effroi de ses armes Les ennemis du Roi ne sont pas invincibles.
Ses Louis trouveront des amis fort flexibles, Et Guillaume n'est pas tranquille possesseur.
Louvais.
Et Louis du plus grand de tous ses ennemis, En ferait le premier de ses plus grands amis.
Il exilerait même en Prince fort cruel, Comme son père fit lors que re gînait Cromwel, Et Jaque et tout ce qui reste de si famille, Si cette cruauté pouvait pu maîtres utile.
Oui il se liguerait avec Guillaume même, Et deux premetterait l'autor té suprême.
Il chasserait de France et de tous ses États, Jaque et tous ses amis, sa.
La Hollande.
Je ne le crois pas.
Jous le verriez.
La Hollande.
Comsent, après avon juré?
Louvais.
Le n'est pas d'aujourd'hui qu'on l'aveu parjuré.
le graid Louis irelt pas ciclave d'un serment.
L'Espagne.
Je ne le sais que trop, à mon grand détriment.
Oui depuis que ma servenissime Infante, Comme un gage assuré d'une amitié constante, Sortit de mes États pour épouser son Roi,
Il sembla n'avoir plus d'autre ennemi que moi.
Sont-ce là les effets d'un sermen solennel Juré sur les Canons et signé sul'autel ?
D'être éternellement ami de son beau-père, Et de joindre avec lui une amitiés sincère;
Et dans le même instant qu'il si gînait cette paix, Il armait contre nô ses sujets Por.
se tugais, Violait le serment qu'il venait de prêter;
Cachait ses trahisons sous un traîtret.
baiser;
Nourrissait dans son sein plusieur milliers d'intrigues, Et tâchait contre lui de faire autant de brigues.
Louvais.
Cela se fit du temps de mon préde cesseur, Le e crime est personnel, punissez l'auteur.
ouïs pour votre fils, Madame, était trop fin, lui joua pour lors un tour de Mazarm.
ppelez s'il vous plaît un peu dans la mémoire, est que sur ce sujet en raconte l'Histoire.
Quand Philippe et Louis dans J'Île des Faisands trouvèrent tous deux, et que par leurs serments urez sur les Canons et les Saints Évangiles, n présence de Dieu et de gens plus de mille, eu tous deux à la messe eurent communiés une hostie à dessein rompue en deux moitiés;
s promirent dès lors une union sincère, le qu'elle devait être entre fils et Père, De Et que pour mettre obstacle à de nouveaux débats, Les Rois voulurent bien signer leurs concordats, Par où Louis jurait en termes bien exprès, Qu'il renonçait dès lors sans fraude à tous les droits, Que de l'Infante et tant l'illustre mariage, Pourrait un jour lu faire échoir en héritage.
Souvenez-vous qu'alors par une promptitude, Qui parmi les Français passe pour habitude, Louis jura si vite, et dit les mots si bas, Que Philippe présent ne s'en appet ceut pas;
Tellement que ce Roi ayant prête le sien, Sur les sacrés canons que son gran Chapelain Lui présenta, il dit que si le Ro Louis Av Ait juré ou non, il ne l'avait oui, Si bien que Louis fit le signe de la crois, Et prêta le serment une seconde 1010.
L'Espagne.
Et bien, où prétends-tu que feu ton Cardinal, Eut pu me faire un tour qui me fût plus fatal?
Dis-moi si tu dis vrai, ou bien si tu te moques, Louis dans son serment usa-t-il d'équivoque ?
Dis-moi, aurait-il eu quelque restricton, cur facilité son absolution?
Il jura comme moi, même il jura deux fois.
D
LouLouvais.
Ah!
Madame, il fallait le faire jure trois, Comme dans le Latin deux seules négatives, Dans la même oraison font une affirmativ, Ainsi dans le Français deux affirmations, Auront fait à son compte une négation.
Ergo donc mon Louis ayant juré deux fois, N'en aurait juré nulle, entendei.
vous, Français?
L'Espagne.
Quoi si mon fils mourait sans aucun Successeur, .
110 Comme en effet j'en ai une très.
grande peur .
1 Louis donc prétendrait d'unir tous mes États
Mes Royaumes, mes biens, aux siens?
Con ouïs.
mt pourquoi pas?
L'Espagne.
La Hollande rebelle à ses vrais Souverains, Tomberait donc encor un jour entre ses mains?
Quoi de si beaux pays, la Flandre qui la joint, De si beaux ports de mer perdus?
.
Louvais.
Et pourquoi point?
L'Espagne.
Quoi donc le Portugal, la maison de Bragance,
Ne
 2 Ne serait pas chez elle encor en assurance ?
Louis prétendrait donc réunir quoi qui coûte, Les Etats autrefois mes sujets?
Europe.
Qui en doute.
L'Espagne.
Quoi, ma maison d'Autriche à cets1210 te heure régnante, Cette famille Auguste autrefois si puissante, 110 Serait dans le fieanit, ce Louis de Bourbon, A cause de l'Infante aurait tout?
Louvais.
Pourquoi non?
L'Espagne.
Pourquoi pas, pourquoi point, 1 pourquoi non, qui en doute?
I Je suis embarrassée, Marquis, quand je t'écoute, Tu me fais voir ici plusieurs grangrandes affaires, Qu'on tenait à couvert sans beaucoup de mystères.
Quoi que mon ennemi, je te sais fort bon gré, De m'avoir découvert ici tout le secret;
Tu sais combien de fois par tout le Pays-bas, Tu es venu du Roi disposer tout les pas;
Tu sais bien que je puis te faire ressentir, Dans ces lieux tant de maux que tu m'as fait souffrir.
On m'a jusqu'à présent fait croire bien des choses, Qu'a ma perte je vois avoir été très-fausses.
Si tu veux obtenir dans le grand châtiment, Que tu as mérité quelque amoindrissement.
 I Dis-moi sans me flatter, mais ne me trompe pas, N'est-ce rien comme on dit de tous mes Pays-bas?
Louvais.
À présent ce n'est rien, Madame, ou peu de chose Pour vous, mais de Louis, c'est la plus belle rose, C'est le plus beau joyau dont brille sa Couronne, Et qui le rend si- fier maintenant sur le Thrône.
Je me suis étonné moi-même mille fois De vous voir insensible aux progrès des Français, De voir vos Gouverneurs s'ériger en marchants, Vendre Villes, Châteaux, Forêts au plus offrants;
Et loin d'en informer ayant fait leur campagne, On les récompensait les faisant Grands d'Espagne;
Combien de millions n'ai-je pas financé, Pour des certains projets que j'ayais commencès, Qu'il fallait achever avec quelques pistoles, Qui font la passion de la race Espagnoles.
L'Espagne.
Nomme moi ces fripons, ces traîtres, scélérats.
Louvais.
Madame, approchez-vous, je les dirai tout oas.
Vous avez tout gâté changeant les Gouverneurs.
1 La Flandre dans son sein portait ses défenseurs.
Tant qu'ils ont gouver né leurs États et leurs villes,
Nos
 4 Nos efforts pour leur nuire y furent inutiles;
Mais depuis que vos gens plus maigres que hérons, Sont retournés chez vous gras comme des c'hapons, Que comme des sangsues, ils ont succé le sang De vos meilleurs sujets et de tout le Brabant;
On vous a filouté des Provinces enticres;
Des Pays-bas Louis en a fait es Frontières.
Il vous reste Nieuport, Ôtende, Anvers, Louvain, Bruxelles, Bruges, Ath, le reste ce n'est rien.
Si de ces villes-cy vous perdez la première, La Mer ne pourra plus vous servir de barrière, Pour borner les projets du corporal Louis, Madame, il ira voir, votre fils à Madrit.
L'EspaNe se souviendra-t-il jamais de son serment?
Louvais.
Il en est dès longtemps absous du Parlement.
Avez-vous vu l'écrit fait par Pierre du Puis, Qui dit que l'Italie appartient à Louis ?
Avez-vous vu celui d'un certain d'Arõeu ,
Il dit que l'Aragon devroit devrait avoir écheu.
Voyez-moi d'Auberri et Monsieur de Cassan, Madame, vous verrez que tout le Castillan, L'Empire et les États qui confinent la France, Lui sont tout dévolus par droit de bienséance.
Un autre livre mis par Talon en lumière, Entreprend de prouver d'une manière clairète, Que l'Europe appartient, quoi qu’en pensent leurs Rois.
Depuis près de mille ans aux perfides Français,
Et si ce grand Hableur en compose quelqu'autre, Vous verrez l'Amérique et l'As être nôtres.
L'Espagne.
Quel remède à mes maux, allons conseille-moi.
Dis?
Louvais.
Faites Grand d'Espagne au plûstost votre Roi.
Madame, ce qui fait son malheur lus qu'extrême, C'est C'est que ses sujets sont plus riches que lui-même;
Que Roi sur tant d'États, il ne possède rien, Qu'il n'y peut commander en parfait Souverain.
S'il veut se conformer à mes petits avis, Qu'il tâche d'imiter son beau-frère Louis;
Que le Printems prochain il se mette en campagne, Et qu'il mene avec soi sa noblesse d'Espagne.
Si pour faire du monde il n'a pas de l'argent, 11il 2 10 Que chacun de ses grands sens fasse un Régiment;
Qu'il les oblige encor à les entrenir, Ce sera le moyen de tous les appauvrir;
Qu'il leur reproche à tous ces lâches exercices, De croupir dans la Cour au milieu des délices;
 6 Qu'il
Qu'il ne faut pas pourrir derrière une muraille.
Qu'il faut rien faire voir dans un champ de bataille;
Que c'est dans ces lieux-là que leurs Prédecesseurs, Se sont rendus fameux, ont acquis leurs honneurs;
Que lors qu'on peut paraître au milieu des hasards, Les grands cœurs sont honteux de garder des remparts.
Comme vos Espagnols sont amateurs de gloire, Ils voudront se placer quelque part dans l'Histoire.
110 Et de ces faineans, vous verrez des soldats, Qui se signaleront pour lui plaire, aux combats;
que s'ils sont curieux d'avoir un autre maître Ils ne l'ignorent pas le Français le veut être.
L'EffaTu-as raison, Marquis, le peuple, qui se plaint,1 uit tous haut dans Madrit que mon Roi n it pas crédille.
Louvais.
Il est trop vrai, Madame, et vous devez tout craindre, D'un peuple maene qui commenence à se plaindre.
1L1HOIOI L'Espagne.
** 460 Depuis que mes États penchent sur leur déclin, DM Mon fils ouvre ses yeux un peu tard à la fin.
Ils étaient en effet réduits dans leurs O1 systèmes, TO LEIDI Et leurs maux ne pouvaient même 11 être plus extrêmes.
Çu 80 On l'a vu du depuis réformer les abus, Retrancher quelques frais qui étaient superflus, Casser des pensions, supprimer des emplois, Qui mangeaient pour le moins la mortié de ses droits.
C'est dommage en ce temps qu'il nous est nécessaire, Que ce Prince toujours soit vale.
tudinaire.
Ah!
s'il avait la force égale à son courage, Ton Louis n'oserait le morguer davantage;
Mais je que crois du Ciel la justice infinie, Pourra se parer contre la Tyrannie;
Et que lassé de voir des serments vioés Mon jeune Roy trahi, mes États désolés, Lassé, dis-je, de voir répandre tant de sang 7 Viendra rendre à chacun son légitime rang.
Louvais.
muulue eiperer , aianaie,
L'Espagne.
Oui la justice Le veut, ou de Louis le Ciel même est complice.
Qui je dirai que Dieu le nom du quel je jure, Est protecteur du crime, autorise un parjure, Je dirai que.
11100 Caron a l'Europe.
Madame, avez-vous achevé?
Il y a depuis peu bien du monde arrivêmes;
Et si vous ne venez en personne y mettre ordre, Je ne puis plus moi seul empêcher le désordre.
EIoid
Trois Généraux Français avec de la canaille, Jurent qu'ils ont gagné la dernière bataille, Entre les Alliz, quantité d'Ossciers, Jurent que les Français ont fuilles premiers, Et ces Messieurs bottés, monté comme Saint George, Pourront.
en vérité je crain qu'ils ne s'égorgent.
Un certain de Saint-Ruth Saint diabolisé, Jure qu'en l'autre monde il fut ca nonisé.
Il dit qu'il s'est battu en vaillant Champion, Pour l'Église de Dieu et sa Religion Qu'étant un défenseur de la foi Catholique, Il prétend bien ici d'être un Saint Authentique;
Et pour êtré traité selon son gran mérite, Il veut qu'on le reçoive avec de l'eau-bénite.
a des cadets qui viennent de Hongrie, Qui se sont fait sabrer pour la Sânte Turquie, Ils se sont immolés pour Monsieur Mahomet, Et veulent qu'on leur discoù cet imposteur est.
Ils parlent bon Français quoi qu'ornès de turbans, Et se font distinguer d'avec les Othomans.
Comme pour obéir aux ordres de leur Roi, Ils se sont fait tuer pour cette Sainte Loi;
Ois prétendent aussi d'avoir le Paradis, Que Maître Mahomet promit à ses amis.
Europe à Caron.
Va, dis leur qu'ils auront l'effet de leur demande, Et Et di à même temps à Saint-Ril qu'il attende;
ai quelque chose à dire à ce bon Hypocrite, Qui vaudra pour le monis autant que Penu ôte.
Europe à ses filles.
Mes Dames, achevez, prononcez la Sentence, Que vous jugez la plus conforme à son offense, Vous avez entendu dans ses confessions, il est plus criminel que nous ne le pensions;
Que chacune t yen tour dise son sentiment, jeloussigne déjà à vorre jugement.
L'Angleterre.
Que Madame prononce à sa discrétion, pourrais-je inventer pour sa punition ?
ous les maux qu'il m'a faits ont signé mon bonheur, rois-je condamner mon propre bienfaiteur;
Oui-même m'a donné de sa main un Guillaume, Pour régler mes États, redresser mon Royaume.
je ne saurais jamais pour tout ce quimiinul fait, l'ayer d'ingratitude un lémbiable bienfait.
La France.
Je me conformerai au sentiment des autres, L'est plus leurs intérêts d'en juger que les nôtres.
L'Allemagne.
Je ne puis condamner que son intention, de
Et je crois Seigneur avoir de l'obligation De m'avoir suscité quantité d'enne.
mis, Qu'après avoir dompté, à la fin j'a soumis.
Ses trahisons m'ont fait connaître mes rebelles, Qui dans tous mes États suscitaient des querelles.
Un perfide en Horgrie, un autre sur le Rhin.
Disposaient à plaisir déjà de tout mon bien.
Tous deux sont exilés, proscrits de mes États;
Je n'ai plus crainte deux ici de leurs attentats.
Ils se sont chatiés eux-mêmes de leurs crimes, Et pourront de la guerre être un jour les victimes.
L'Jtalie ma sœur qui n'est pas peu lésée, Qui fut du grand Louis tant de fois offensée, à Tekely.
 Barstemberg.
Doit oit donner des arrêts qui soient les plus conformes.
Attous ses attentats et ses crimes eHorineo.
L'ftalie.
Et de grâce comment voudriez-vous que je fisse?
le représente ici ma chère sœur l'Église;
Vous avez qu'indulgente, elle abhorre le sang ne puis, pour juger, m'asseoir en jugement.
ARome Lavardin fut réputé pour sot, Tout excommunié, il faisait le bigot.
Odescaley zélé successeur de Saint Pierre, 11 Ne fit que se jouer de son humeur altière;
Qu'il tâche d'obtenir du Prince de Piémont, 'il veuille entériner sa grâce, et son pardon.
La
La Hollande doit donc prononces la Sentence.
La Hollande.
Oui je la porterais s'il m'eût fait quelque offense, Depuis plus de vingt-ans que je souffre la guerre, Dites qu'ai-je perdu, ni parmer ni par terre;
Si on me prit Mastrick, Louis mel le rendit, Il acheta sa paix alors à ce haut oryx;
Et puis des millions qu'on me don na sous main, Pour ne pas alarmer les autres sous vérains.
Si nous sommes entrés en nouveaux différents, y n'ai encor perdu que fort peu de mes gens, Louis n'occupe encor aucune de mes places, Quel intérêt ai-je, quelles sont mes disgrâces?
De quoi me plaindre moi, si Madame L'Espagne, A ayé jusqu'ici l'écôt de la CamPaglie.
L'Espagne.
12 I Vous avez bien manqué, Madame la rebelle, De voir net comme moi le fond de ès votre écuelle.
N'avez-vous pasété à deux doits du tombeau?
Vous n'est pas encor hors d'insultes, tout beau;
Si on eût pris encor deux ou trois de mes places, Vous étiez comme moi dans les mêmus disgrâces.
Mes Pays-bas perdus, vous étiez aux abois, l' allait obéir à Messieurs les Frantois Il y avait longtemps qu'on criait vite à l'eau, Avez-vous accouru avèque votre seau ?
Non, pour un intérêt que je ne puis trouver, Vous étiez spectatrice et laissiez tout brûler, Tellement que je crus sans aucune injustice, Pouvoir laisser périr votre propre édifice, Vous êtes accourue à la fin;
mais trop tard Ajant vu que le feu gagnait de tou te part Et quand vous avez fait quelque chose pour nous, 2 Ce fut lors qu'il y eut trop à craindre 2 pour vous.
Dépendullei inère bon que nous sot tions d'affaire, Il est temps de finir, nous lassons notre mère.
Eurpe.
Europe.
Mes filles en effet vous me feriez plaisir, D'achever au plûtôt, ou je m'en vais sortir.
L'Espagne.
Madame de mes sûrs le silence mut, Veut que vous prononciez -vous même cet arrêt, Quoi qu'elles soient ici toutes intéressées, Elles ne sont pas peu certes embarrassées, D'une le jugement serait contraire à l'autre, Vous les satisferiez toutes avec le vôtre, Pour moi quoi que 'aie dit de lui notre indulgente, Tous les maux qu'il me fit je veux qu'il les ressente.
Et si pour l'attacher au funeste poteau On ne pouvait cy-bas rencontrer de bourreau, Je veux en bonne amie le conduire au supplice, Et avoir rendre à la fin ce charitable office.
Muupe à Louvais.
ça Marquis que Dis-tu, À leurs objections?
Louvais.
ai déjà répondu.
Europe.
Dans tous les attentats qu'ils furent tes complices?
Louvais.
Loujo authierne toutes mes injustices.
Europe.
Écrivez donc greffier;
Louis contre tout droit, Autorisait tout ce que le Marquis faisait, Je veux bien espérer que nous voirons le jour, Que ce Louis quatorze aura aussi son tour.
Et cette ngne mame avec les Ots thomans?
Qui la signa?
Louvais.
Louis.
Eu
991 elle Europe.
Écrivez promptement.
Louis signa la ligue avec les ennemis De la Religion.
et ce par ton avis?
om 2
Oui.
Louvais.
Europe.
Qui a fait fausser le ferment au Dauphin, Après s'être engagé aux habitants du Rhin D'êtré le protecteur du beau Palatinat Louis fit-il encor rompre ce conCordate.
Louvais.
Comment donc.
Écrivez contre la foi promise, Louis a saccagé une Province acquise, Traîné femmes, enfants dans un rude esclavage, Donné à ses soldats ce pays au pillage.
Quive encouteur de cette Tyranne;
Moi Madame.
Louvais.
Europe.
Écrivez ce que dit cette impie.
Il fut exécuteur des volontés du Roi Rendit suspecte à tous de son Dauphin la foi, Fit ce Prince parjure et déjà détestable, EVA 3 Devant Devant qu'on le connût, dis-moi abominable?
Qui conseilla au Roi d'envoyer Lavardin, À Rome en grand Gasçon insulter un grand Saint?
De grâce, qu'avait fait ce Pontife à lon maître:
Louvais.
anceole muicrou reomea Louys vouloit l’être.
Europe.
Écrivez que Louis voulût dans Rome -même, Avoir comme à Paris l'autorité suprenie, Et de cet attentat tu fus le seul auteur?
Oui Madame.
Louvais.
EuroAjoutez que ce perturbateur, Ne pouvant attaquer Dieu même dans le ciel, A contre son vicaire envoyé tout son fiel, Mais encor, dans Paris, entre Lours et lui 7 Qui était souverain, qui était maître?
Louvais.
Moi.
Europe.
Vite écrivez qu'il s'est érigé en tyran, Plus inhumain cent fois qu'aucun Mahomet an Mais, qu'elle gloire eus-tu d'accabler la faiblesse, E 4 D'un D'un Prince extenué par sa propre vieillesse;
D'un peuple sans vigueur et presqu' animé, Qui pleure encor son sort, et n'était pas armé.
Dis, ne saurait-on plus vivire dans l'unvers, Sans connaître Louis et le port de ses fers, Que avait avaient donc fait ses cousins les Liegcois ?
Pour y mettre en ingrat le feu en cent endroits.
Avait-il oublié que venant en Hôllande, On lui subministra, pain, vin, foin, et viande?
Sais-tu que tu serais encor à Saint Germain, Si tu n'eus attaqué le martyr de Pépin?
Ce Saint qui de tes Rois fut la triste victime, Pour les avoir repris d'un grand crime, sainte Les Les Iègeois protèges par ce noble Patron, Furent bientôt vengés, tu pays la rançon.
Louvais.
Il m'en sou vient encor, si c'était à refairc.
Europe.
Toueces -y,tlomani, ront tous Scavie si en l'air.
Louvais.
Je les hais trop, si j'eus pu les détruire, Je n'eus rien épargné, il est vrai, pour leur nuire, Auss j'avais donné mes ordres à Boufflers D'y allumer le feu en cent endroits diers,
D'abD'abattre le palais, et de la Cathédrale, En laisser la mémoire aux Chanoines fatale.
Europe.
Écrivez que Louvais tout écumant de rage, Fit sur Liège ses gens fondre comme un orage, Que pour être fidèle à son vrai souverain, Il traita cette ville en Turc, en inhumain;
Qu'en cette embrasement tous ses plus grands amis, Furent enveloppez avec ses ennemis, Et que pour satisfaire à sa haine implacable, S'il n'eusse pu lui-même, se fût servi du Diable.
Est-ce tout?
LouLouvais.
À peu prés, la fatale Atropos, Au milieu du Conseil me prit mal à propos.
J'avais avec les Césars ménagé des affaires, Qui avaient bon besoin de beaucoup de misères, Seul, j'avais empêché que durant la Campagne, Ils fissent quelque chose utile à l'Allemagne, Enfin si j'eus vécu quatre mois davantage, J'allais aux Alliés tailler bien de l'ouvrage.
Europe.
Écrivez promptement que les Sieurs Moscovites, Instigués de Louvais, firent les hypocrites, É 6 Qu'aQu'avec nos ennemis même d'intelligence, Ils n'auraient jamais rien fait pour notre défense;
Que tout leur attirail, leurs armes.
leurs canons, N'étaient que fourberies, et des illusions, As-tu fait?
Louvais.
Oui Madame.
2 L'Europe.
Y a-t-il des supplices, Assez grands pour punir toutes cès injustices?
Ennemi des mortels, violateur des Lois, Neron ressuscité, déthrôneur de mes Rois, Ta mémoire a jamais dans l'Histoire exécrable, Te fera détester et rendre abominable, Incendiaire affreux, chef de ces inhumains Qu'on vit courir par tout les flambeaux dans les mains;
Qu'on vit mettre le feu dans une paix profonde, Comme des enragés à la moitié du monde, Saurait-on mesurer ta condamnation, Qu'à la peine qu'on dit être du talion ?
Écoute scélérat ta propre conscience, Dira si je prononce une injustesentence.
SEN
Nous Europe assemblée avec mes tristes filles Qui ont vu saccager la plus-part de leurs villes, Seante en jugement pour selon la justice Absoudre l'innocent et condamner le vice, Après avoir oui les dépositions, De mes filles lezées sans contradictions, Les griefs imposés au Marquis de Louvais, Par cy-devant Ministre et Tyran des Français, Par où il est constant quin fut incendiaire, Sacrilège, parjure, et concussionnaire;
Qu'avec les ennemis de la Religion, Il fit impunément une infâme union, Que voulant abolir la Foi des Allemans, Il y voulut placer celle des Othomans, Mettre dans mes états un pur Mahométisme, Exiler les Chétiens et le Christianisme;
Qu'il voulut convertir mes Temples en Mosquées, Profaner en un mot les choses plus sacrées.
Ayant même avoué dans ses confessions, Qu'il avait envoyé beaucoup de millions, Quantité de soldats aux Turcs nos ennemis, Brouillé tout l'univers avec son grand Louis.
Le tout bien averé, rédigé par écrit.
Nous Nous avons prononcé cet arrêt qui s'ensuit.
ÂPRES très -meurement avoir considéré, Les crimes par Louvais commis et avérez, Ne pouvant le punir assez sévèrement, Nous avons bien voulu choisir un châtiment, Et tâché d'inventer des supplices conformes, À ses impiétés et ses crimes énormes.
Pour avoir exilé comme un vrai scélérat, Ses propres habitants hors du Palatinat, Il sera exilé et banni à toujours.
De nos Champs-Elizées et de leurs beaux séjours.
Comme pour amasser de l'argent à foison, Il n'était pas content de la seule toison;
Mais arrachait les peaux de ses pauvres brebis;
On en fera de même avec le Sieur Marquis.
Écrivez nous voulons, et telle est la justice, Qu'on y ôte la peau en grillant sa chemise, Qu'on l'écorche tout vif et baigné dans son sang, Qu'il soit vite jeté au milieu de l'étang;
Où le souffre et le feu Seigneur fasse ressentir, Ce que tu-même fit à tant d'autres souffrir.
Il se pleut dans le feu et dedans le carnage, Que les flammes, les feux soient aussi son partage, Qu'on nous garde sa peau, nous voulons par arrêt, Que la moitié s'emploie à en faire un soufflet.
Dont Dont on se servira à allumer les braises, Dans nos lieux souterains et toutes nos fournaises;
Dans le monde il ne fit qu'allumer des tisons, Soufler à l'un et l'autre avèque ses épions, Faire un feu si cuisant, exciter tant d'orages, Qu'il n'y a pas un lieu exempt de ses ravages.
Enfin pour empêcher que dedans le Chaos, Je ne puisse jamais avoir aucun reOS;
Nous avons ordonné et voulons à ce jour, Que de l'autre moitié on en fasse un tambour, Qui touché ne fera qu'exciter des alarmes, Faire couler des pleurs, des soupirs et des l'armes.
Tandis qu'il fut au monde, il n' eut plus de paix.
Plus Plus d'accords, plus d'amis, tout gémit sous le faix De cent divisions, d'une sanglante guerre, Qui a tout ravagé et par mer et par terre;
On vit régner par tout la seule impiété, Plus de Loi, nulle Foi, enfin plus d'amition, Il en juste je crois que si durant sa vie Il haît le repos aussi par sympathie, Sa peau dans ces cachos fasse un même exercice;
Que de son bruit affreux tout ici recentisse.
Telle est notre sentence, et voulons promptement, Qu'on fasse sans tarder notre commandement.
Europe a ses filles.
Pourrai-je me flatter que vous soyez contentes?
C1OU Ç 21
Ce juste châtiment répond à nos attentes.
Europe.
Signez-la donc.
Presens, la France, l'Allemagne, La Hollande, l'Italie, l'Angleterre, l'Espagne.
