APARIS Chez AUGUSTIN COURBE', dans petite Salle du Palais, à la Palme
M.
DC.
LATI.
ADVERTISEMENT au Hecttuk
AY changé dans ce sujet était chose Tassez connue pour la mort de Coriolan qui ariva chez les Uolsques;
mais il faut considérer qu'il était imposible de mettre la Tragédie dans la sévérité des règles, et dans celle qu'on tient aujourd'hui si nécessaire, qui est l'Unité du lieu, si je ne l'eusse fait mourir près de Rome.
Ce changement ne doit point tellement altérer l'esprit qu'on doive m'acuser d'avoir violé quelque notable incident de l'histoire, puisque Coriolan ne mourut pas autrement chez les Uolques que sans le fais mourir chez les Romains.
est lieu - Ç -- - que ie mets pour autre afin de embarasser point la mémoire, et de ne pas faire treuuer Scene Rome, et C'est un les Ie.
Pour le reste j'ai tellement ui Plutarque et ceux qui ont parle de Coriolan, que après ne m'en suis jamais éloiné.
OUoilà ce que j'avais à vous dire de eur que vous me prissiez pour autre que our Historien, et que vous me soupçonassiez d'avoir fait par ignorance, ce que je ai fait que par une subtilité nécessaire.
.
7.
.
.
.
9.

LES ACIEURS.
CORIOLAN.
E do du lan le veule us AICINIE, Jrioun du peupie.
SANCINE, ami de Coriolan.
AUFIDIE, Capitaine des Volsques.
VERGINIE, famé de Coriolan.
VELUMNIE, mers de Coriolan.
CAMILLE, suluante de Verginie.
UN LIEUTENANT DES VOLSVES,
4A1 RCLEOL L E
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
UN SÉNATEUR.
OUS nous sommes punis en le voulant punir, Nous fîmes notre perte en le pensant bannir;
out le peuple Romain dans ce malheur extrême n 'armant contre lui, s'arma contre soi -même t croyant tout d'un coup irriter son destin forma des projets dont la mort est la fin.
ous avez allumé le feu qui nous consomme, „ nô auez perd' pour vouloir perdre un homme lais le pis que sans trouve en cette extrémité, C'est de prier encore un esprit irritères.
Vous cherchâtes jadis les moyens de notre nuire, ous entreprîtes tout afin de le détruire.
L'avez -vous pas traité cent fois honteusement Vous êtes les auteurs de son banissement;
Rome par cet exil, et par cette infamie S'est fait voir par malheur sa pleur grãde ennemi Cependant vous pensez modérer son courrous Et recevoir des biens qu'il n'obtint pas de vous Dequoi Coriolan n'était-il point capable Quand vos mauvais soupçons le rẽdirẽt coupabl Pouvait-il pas finir l'excès de votre ennui, Et relever l'État qu'il ruine aujourd'hui?
Sa valeur éloignait les plus fières tempêtes;
Il n'employait ses mains qu'à conserver vos test Et trouveront trouve qu'en fin vous l'avez obligé De venger un affront qu'il n'avait pas vengé
UN AUTRE SÉNATEUR.
Tout nous presse pourtant dans cet état funel Nous sommes combattus de famine et de peste:
Ne nous atrestons pas à répandre des pleurs.
Et n'épargnons plus riẽ pour finir nos malheu Nous venons d'envoyer à cette âme cruelle Des Sacrificateurs en pompe solennelle:
Mais quoi ce grand éclat, et cet insigne honnu N'ont pu nous procurer le plus simple bonheu Il a considè le leurs pleurs sans en répandre, Et les a méprisez au lieu de les entendre.
Renvoyons toutefois, et ne nous lassons pas De chercher s'il se peut un plus noble tré pas.
Allez-y Sicinie, et faites par vos larmes Que pour l'amour des Dieux il mette bas les Remontrez-lui sur tout pour son banissement Que nous avons pleuré ce triste éloignement;
Que nous sommes en deuil;
que le peuple le prie De cesser ses rigueurs, de sauver sa Patrie;
D'apaiser aujourd'hui des Volsques triomphants, Et de considérer sa femme et ses enfants;
Que de dans nos malheurs, sa mère le conjure De n'avoir plus égard à cette étrange injure, Et que pour tout paye ment de l'avoir mis au jour Elle ne veut de Seigneur que cet acte d'amour :
Qu'il entende les cris de cette pauvre ville, Lun y dont tencontres Meccineraune .
Bref, sans vous retenir, qu'il y doit commander C'est tout ce qu'à plus près on le peut démander
SICINIE.
Dans ma commission Seigneur ferai mon possible Pour le rendre bienne tôt plus doux et pl9 sensible Je n'épargnerai rié qui puisse l'émouvoir:
Bas Dieux!
j'y vais U regret, et ainsi crains de le voir Son camp pourra-t-il bien me servir de retrait l'ai procuré sa honte, et conclu sa défaite.
Mais il est trop vengé de nous avoir soumis, Et de punit ainsi ses plus grands ennemis:
Peut-être que nos maux ont assoui sa rage, Que sa triste patrie a touché son courage, qu'il tarira nos pleurs, et qu'en fin la pitié Fera plus sur son cœur que n'a fait l'amitié.
C'e st tenir trop long temps ce conseil en balarce Sans doute sa fureus perdra sa violance:
À quelques accidents que m'engage le sort, ne puis en tout cas endurer qu'une mort
SCÈNE IIe COROLAN.
OUS voyez aujourd' hui que son inquiétude V Est un tragique effet de son ingratitude:
Cette lâche Patrie eut peur de mon crédit, Me releva d'vn coup, et d'H coup me perdit, Moi, de voù aujourd'hui j'épreuve le contraire l lemble que mon malhait produit sonsaire, Employant contre vous et le fer et le feu eût creu n'agir pas bien pour nagir que trop peu.
Vo n'en eûtes jadis que des marques trop ansples.
Ç'ai brûlé vos maisons j'ai prophané vos Tendre en fin ie fis beaucoup quand voo vite ces mains aire votre défaite et le bien des Romains.
Cependant ma misère a reçu l'allégeance De ceux dont votre devais attendre la vengeance.
Les Volsques itrités d'un pareil traittement Ont vengé ma querelle et mon bannissement:
ls m'ont plaint aussi tôt dans mon injuste peine, it pour aller contr'eux m'ont fait leur Capitaine Ou ma Patrie ingrate après mille bienfaits I tiré vanttèles des maux qu'elle m'a faits, APRÈS forgé des soupçons pour me rendre coupable, À ciû par ménon exil non destin misérable;
Et pour notre demander l'honneur du Consulat M a jugé criminel en dépit du Sénat.
Mais ceux qui par malheur souhaiterêt ma perte Se trouvent languissants dans leur ville déserte.
Confessent maintenant que leur espoir fut vain, Et meurent attaquez et de peste et de faim.
Mais c'est punir trop peu leur insolente vie, Quoi qu'ils soient affligés ils sont dignes d'envie Onpeutcroît re aisément les maux qu'ils aient soufferts Et leur faire souffuir ce qu'ou souffre aux Enfers Je ferai mon pouvoir pour la donner en proie;
On en fera bien tôt ce qu'on a fait de Troie, Je veux rendre par là mes exploits immortels, Démolir leur re parts, et briser leurs Autels Et faire en fin que l'air devienne si faneste Que même les corbeaux y meurent de la peste.
SANCINE.
Vo n'êtes pas l'auteur de tout ce qui leur nuit Eux mêmes ont causé le mal heur qui les suit;
Votre vengeance est juste et leur mal légitime Le Ciel qui les punit a rougi de leur crime, Et leur fera soufféir des tourments éternels Par les mêmes esprits qu'ils ont fait criminels.
Ils ont à vos dépens élevé des trophées, Rallumé par vois seul leurs flammes étouffées, Mis à bout lès desseins qu'ils avaient machinez Et par vous même aussi seront-ils ruinez.
Le sort fait voir souvent de ces métamorphoses Nous étonne par fois par de pareilles choses, Fait sortir d'un sujet deux effets différents, Et rabat à la fin le pouvoir des Tyrans.
Anuid la vangcanee enoonis u peut ertre assouuie C'est aujourd'hui trop peu que la fin de leur vie
CORIOLAN.
Laissons-en pour montrer qu'on les a su punir Une fidèle marque aux siècles à venir:
Rendons à nos neveux nos vãgeances visibles, Noù nomme en devons prendre aux choses insẽsibles, Ruiner leur Palais, détruire tous leurs forts, Et qu'il ne reste pas un membre de ce corps:
Ou si leur Tibre en reste, il faudra par son onde En déclarer la perte aux yeux de tout le monde;
Preuuer que ces Tyrans ont treuué leur tombeau, Et que Rome a passé comme passe son eau.
Mais un Romain s'approche;
étrange patience!
SANCINE.
Vous pouvez librement lui donner audience.
CORIOLAN.
.
Il ne trouvera pas dequoy se consoler;
Voyons-le toute-fois, et l'entendons parler,
Mullu.
.
SICINIE.
ANS les ressentiments d'une peine ibfinie, DEt parmi les remords.
CORIOLAN.
C'est donc toi, Sicinie?
Dans mes premiers regrets tu m'as abandonné, Et dedans le dernier m'as tu pas condamné?
Crois-tu bien me surprendre?
as-tu l'effronterie De procurer le bien d'une ingrate Pattie?
Et toi le plus méchant de ceux qui sont aù jour.
Veux-tu tirer de moi quelque marque d'amour?
Après tes lâchetés dois-je bénir ta peine?
Faut-il que ma pitié récompense ta haine!
N'espète plus de moi que de honteux refus;
Je sais ce que ie suis et ce que tu me fus.
Seditieux Tribun infâme sanguinaire, Tu croyais justement mon trépas nécessaire;
En eff coût votre sort eût este bien plus dous De m'éloigner plutôt du monde que de vous.
Mais que me veux-tu dire?
et quelle Rétorique Me doit faire chérir la liberté publique ?
Parle que Seigneur t'entende, et que sur tes propos le vous fasse espérer la mort, ou le repos.
SICINIE.
Hélas!
nô cõfessõs quand noble formons nos plaintes
Que nos naux sont légers au respe ett le nos craintes Que nomme n'attendions pas de si doux trait ements Et que nous méritions de plus grands châtiments.
Nous avons fait vos maux et vo ces les nôtres Ou nous fîmes plutôt et les uns et les autres Mais ne redoutez plus notre infi delité, Ne considérez point Rome à l'extrémité.
Regardez votre mère et languisante et blême, Regretter son pays, votre famé, et vous même Et vos pauvres enfants que put-être demain Vous vetrez massacrez de votre propre mein.
Que si vous ne rendez notre sort plus prospère Ayez pitié du moins d'une innocente mère, Soulagez votre fa ne et dans nos maux puisfants Perdant les criminels, sauvez les innocents.
Aussi tôt que le peuple eur donné la sentence, Le Ciel s'arma pour vous et prit votre défense, Nous punit d'unit exil que le Sénat craignait.
Que nous sollicitions, et que chacun plaignait.
Mais rètrez dedans Rome et pour votre salaire Reinez-y granduerrier cõme unDieu tutélaire
CORIOLAN.
Traîtres, dissimulez pour fléchir mon courrous Vous me venez offrir ce qui n'est plus à vous Dú dissions toù vos remparts?
qu'avez -vous à défendre Que mes gens en un jour ne puissẽt bien vous prendre.
Von ne me parlez plus;
Ne veux donner des lois a celle qui ne veut trio nher que des Rois,
JRAGEDIE.
Qui joint l'ingratitude à ses mauvais offices, Et qui prend du plaisir à punir les services.
Est-ce pas de moi seul qu'elle tient tout sõ bien Pour épargner son sang j'ai prodigué le mien;
sur tout dans ce combat dont j'emportai la gloire, Aoù combien d'efforts gagnai-je là victoire?
Nous étions sur la mer, redoutant en tous lieux Les vagues les rochers et la terre et les Cieux, Pource que tout d'un coup une horrible tendre Éclata sous nos pieds et dessus notre tête;
La grêle nous attaque et la foudre la suit, Qui nous fait voir du jour au milieu de la nuit?
Chacun cõmẽce à craindre et dans ce triste orage Aussi bien que la mer nous écumons de rage;
Le désordre est par tout par un effet nouveau, La met est toute en flamme et le Ciel tout en eau Mais c'est peu que lamer que lafoudre et la grêle On voit les Éléments confondus, pèle mêle;
La navire élevée, et prête d'abîmer, Se trouve suspendue entre l'air et la mer;
Les vents ébranlent tout excepté mon courage Et la foudre en tõbãt rõpt mât voile etcordage Ces luges immortels le moquent de nos vœux, nous lomé dû recuun cenous craignons les feux Le Ciel à nos malheurs se rend opiniâtre L'eau paroist à nos yeux blache noire et bleüâtre Nous touchons un rocher tout se perd à l quand;
Bef tout notre vaisse au n'est plus qu'Hannuit flottant Je me sauve dessus, ma fureur endormie Se réveille et poursuit notre troupe ennemie.
En fin j'ateins mes gens:
car dans cet Élément Nous vîmes tout périr mon vaisseau seulement
SICINIE.
Seigneur , suis témoin de votre grands courage Je vis vôtre conduite aussi bien que l'orage.
CORIOLAN.
Nous vinsmes tout d'Hommes coup par un subit éfort Des approches aux mains et des mains à la mort Bief sans vous raconter ces funestes batailles La plupart dans la mer firence leurs funérailles, Ce fer vous fit douter quand il perça leur flanc Si vous nagiez sur mer ou bien dessus du sang.
Vous fûtes tous surpris d si ' spectacle Et crûtes que les Dieux avaient fait un miracle.
Mais à quoi raconter tant de combats divers, Qui les peut ignorer dans tout cet Univers?
Dans mon premier essai pour votre Républiqu Un Dictateur m'offrit la Couronne Civique, Quand Tarquin le superbe assisté des Latins Employa son pouvoir pour forcer vos destins.
Que n'ai-je point tendre dans la plus grande guerre Et que n'ai-je point fait.
et sur mer.
et sur terre Cependant j'ai reçu l'infamie en paiemente, Je me ressouviens bien de mon bannissement.
Allez dire aux Romains que tout leur est funeste;
Que c'est peu que la saint que la guerre et la peste
qu'ils n'ont encore vu leur malheur qu'il demi Que tu suis leur plus grãd et leur pire enhémi;
Que ici boirai leur sans que j'aurai l'esprit libre Si j'en puis voir fleuve aussi grãd que le Tibre
SICINIE.
Bas.
Ruiner son pays, et tuer ses parents, N'a rien de généreux;
c'est le rait des Tyrans.
SCÈNE IV.
AUPIDIE.
VE voulait ce Romain?
SICINIe.
qu'au fort de nos tempêtes Il vous plaît d'écouter nos très-humbles requêtes
AUFIDIE.
Vous êtes des aigne aux mais dans votre courro?
Vous avez la coutume et la rage des loups.
Vous n'excusez jamais vous n'exceptez personne, Et vos sanglantes mains vont jusqu'à la Courõne.
Vous voulez triompher des plus belles vertus;
Les Sceptres sous vos pieds demeurent abattus;
Les Romains sont sujets si les Rois ne les servent, Es Être les nourrit les crimes les conservents Tous les plus noirs pensers que sugère l'Enfer, Les meurtres les Poisons et la flamme et le fer, Vous semblent aujourd'hui des ébats ordinaites Et pour vous maintenir des actes nécessaires.
Votre orgueil vous déçut, mais vous êtes rangez Vous nous avez punis et nous sommes vengez.
Lors que l'occasion vous fut tant oportune, Vous vates du temps, du lieu, de la fortune;
Vous népargastes rien;
vos soldats glorieux Ne pardonner pas seulement à nos Dieux;
Et si vous leur rendez de si parfaits hommages Vous pouviez en tout cas respecter lut images Conserver nos Saints lieux et du moins déférer Quelque respect à ceux qu'on devait adorer.
Mais vos Religions vont dans l'hypocrisie;
On voit bien que vos Dieux sont tous de fantaisie;
1llumomouun aune vous neipérez rieigNet que vous réverez ceux qui vous font du bien.
Qu'a dit Coriolan?
vous aime-t-il encote?
SICINIE.
Nous le supplions tous et tous il nous abhorre Il parle contre nous manque passion.
C'est ce qui me confond dans ma Commission.
mumdiguul piviui au ole pau port que le voprie Que mon sang épargnât celui de ma Patrie!
Je suis bien assure que j'en viendrais à bout, le me ferais ouvrir pour le répandre tout.
AUFIDIE.
l'estime vos bontés:
Vous êtes charitable, Mais vous courez danger de mourir misérable.
Qu'on ne rencõtre plus de Romains dans ce lieu, Dites nous maintenant éternel adieu.
Nous entrerons dans Rome et quoi qu'elle machine Le moindre d'entre nous a juré sa ruine:
Ne vivez plus ainsi d'espérance et de peur.
Car nous voulons à tous vous arracher le cœur;
irrautque re mouriez, que Rome toute entière Et pour elle et pour vous serve de cimetière.
SICINIE.
Dieux nous sommes perdus!
n'espérons plus de bien Notre meilleure attente est de n'attendre rien
À TE 1 I CÈNE PREMIÈRE.
UN SÉNATEUR.
ICINIE est-il vrai?
serait-il bien croyabl Y que l'ingrat âme nos maux parût impitoyable Qu'il nous voulût venger des maux qu'il a souffer Et nous fattre souffrir les flammes et les fers.
Ah!
quelles cruautés dans ces nouveaux supplices Il n'en veut pas punir seulement les complices Les bons et les méchants pâtissent à la fois, Il veut en tous les lieux signaler ses exploits, Nous apprêter bien tôt de mêmes funérailles Ou dans nos maisons ou dezson nos les Destruire son pays de l'être à la bout, En allumant un feu qui le consomme tout.
SICINIE.
N'attendons jamais riment du secours de nos larmes, Esperôs tout du Ciel, et du succès des armes,
UN SECOND SÉNATEUR.
Nos Sacrificateurs ont senti son courous, Et ne l'ont pas trouvé plus sensible que vous.
Il est dans le dessein de venger son injure, D'irriter comptre nous les Dieux, et la Nature;
D'aigrir de plus en plus notre malheureux sort Et de nous procurer une honteuse mort.
Rome en fit autrefois sa meilleure espérance Alors que sa valeur la mit en assurance, Et que nos ennemis trouvaient sans son secours Le terme de sa gloire et celui de nos jours:
Mais le peuple animé d'une injuste rancune Bannit avec lui notre bonne fortune, Treua par cet exil les bords de son cercueil, Et le couvrant de honte il nous couvrit de dueil A quoi dont maintensez no9 pouuõs noꝰ résoudre?
Vous avons dessus nous attiré cette foudre, t pensant l'éloigner de l'Empire Romain, Vous lui mîmes d'abord les armes à la main.
Cependant on l'acuse, et de notre misère ' ous êtes les auteurs.
et la cause première.
Il dit ceci à Sicinie.
ôtre accusation le faisant condamner sa le dessein qu'on n'osait terminer;
t nous ne doutons pas qu'une haine ancienne Séparait seulement votre âme de la sienne.
Et de fait confessez pour le voir trop puissant Que vous ne crûtes pas qu'il dût être innocent:
Voscraintes vos soupçons vos demãdes vos termes Ébranlèrent bien tôt les esprits les plus fermes:
Vos Conseils dangereux où chacun s'est remis Firent lors des boureaux de ses plus grands amis.
Exerçastes -vous pas une rigueur extrême?
En le croyant Tyran vous le fûtes vous -même.
Le Sénat qui voyait son innocence au jour Ne pût son désir lui montrer son amour.
Voꝰ par ẽpelchâtes seul d'y pourvoir de bonne heure Vous pensiez que l'Enfer dût été la demeure, Ou qu'étant contre lui par un juste courous Il perdrait son édit s'il était contré nous, Vous voyez maintenant malheureux Sicinie Quels fruits nous recueillons de votre tyranie, Et de quelle façon vous nous avez traités Par votre jalousie, et par vos lâcheté.
SICINIE.
Je ne m'excuse point:
ici n'en suis pas capable Je ne suis toute-fois innocent ici coupable;
Ou si l'on me punit d'une telle action Tous les Romains auront même punition.
Vous me confesserez que Rome toute entière Treua pour le convaincre assez ample matière Ou bien si par malheur vous ne concevez pas Qu'il méritât l'exil, ou plutôt le trépas:
Considérez, Seigneurs, sans blâmer Sicinie, Qu'il a souuente-fois briguelle la Tyranie, Qu'il a vendu nos bleds sans nous en avertir Au lieu qu'il les devait au peuple départir, Et qu'en ces faits derniers le guain d'une victoire Le rendait trop cruel pour le combler de gloire Lors que n'a-t-il point fait cõtre tãs de m Il pensa me fois nant ses mains, Et par ses cruauté il sembla ô in empêcher les mal-heurs on auoit droit de craindre, Quand la pluspart troublez de ses coups insolẽs a arareutaedane diay lanted a dalados On me loüa tout haut telle entreprise, ie eus intérêt que pour nôtre ;
UN AUTRE SÉNATEUR.
Mais lors qu'on veut punir un puissant ennemi On ne le doit choquer homme punir à demi.
On doit chercher sa mort alors qu'il la mérite, Ours qu'on ne le fait, le châtiment l'irrite, Et l'oblige à venger par d'autres cruautés (ter Les moindres maux qu'il croit n'avoir pas meriEt s'il vous obligeait à cette violence, ( lance.
Pourquoi donc mettiez -vous son trépas en baOutre que le Sénat n'apreua nullement Ni votre procédé, ni son bannissement.
SICINIE.
Il fallait recourir à cette médecine,
Puis qu'on devait couper le mal dans sa racinet Le févu qui le brûlait nous allait consumer, Une juste fureur le pouvait anime;
Et nous voyons en fin que cet homme indocile Treuuoit à ses souhaits un succès trop facile.
Il s'att aquait à nous par les mêmes efforts, Il détruisait bien tôt ce vénérable corps.
Et si l'on n'eût fini ses desseins par les nôtres Il nous allait détruire et les uns et les autres.
Brute ayant rabattu le pouvait de nos Rois Fut estimé dans Rome, et béni mille fois;
Quand l'éprit des Tarquins par un sort déplorablẽ Ne faisait point de vœux sans faire un misérable Qu'on soupirait par tout que l'Empire abattu Périssait tous les jours par sa propre vertu, Et que ces factieux noù forçaient de notre plaindre Des maux que tout vnpeuple avait sujet de crainTullie à mon avis est présente à vos yeux, (dre Vous vous ressouvenez de son crime odieux;
Lucresse vous en est une preuve assez ample De qui la mort honteuse est un si bel exemple:
Bref ces superbes Rois furent tous abhorrez, Et luam poricedeeurs furent presque adorés.
Qu'ai-je fait après tout qui mérite censure?
J'ai vengé par l'exil une commune injure, Et centre un qui voulait la qualité de Roi l'ai tenté ce que Brute a tenté devant moi.
UN SÉNATEUR.
Lors qu'ils furent chassés tout notre légitime;
Tarquin nous haïssait, le fils eommit un crime, Et depuis leur exil qu'ils ont voulu venger, Coriolan sans doute a bien su les ranger.
Quand ils furent banis leur rage fut extrême:
Mais comme leur grandeur leur pouvoir fut de même;
Toutefois nous perdons le temps à raisonner, Éloignons le malheur qui nous vient talonner, Inuoquons toujours nos Dieux, courons aux Sacrifices Il dit ceci y ICINIE.
ntenuons nous pirrs peut les Astres pleurs propices Sur tout assurés vo que de dans nos malheurs Vous verserez du sang si nous versons des pleurs
SCÈNE II.
VERGINIE.
LLONS, Madame, allons;
et que ce nom de mère A Noꝰ rendre rencontrer un destin moins cõtraire Sortons vite de Rome, et pour notre salut Espreuuons désormais s'il sera ce qu'il fut.
Nous avons trop souffert pour souffrir davantage Modérons aujourd'hui l'ardeur de son courage.
Qu'il succombe au récit de nos moindres douleurs;
N'épargnons ici respects Qui prières mains pleurs.
Que ce devoir de mère et cette amour de famé Impriment
JNROTDIE.
Impriment vivement la pitié dans son âme;
Que ces pauvres enfants implorent son secours;
Qu'il n'accourcisse pas la longueur de leurs jours Et qu'en fin sa rigueur qui ferait sans seconde Ne fasse pas mourir ceux qu'il a mis au monde.
Je l'avoue à ce coup qu'une juste pitiète M'anime pour le moins autant que la mitié, Et que m'imaginant Rome toute déserte le regrette à tous coups cette sensible perte;
Que c'est bien justement que je suis dans le deuil Puis qu'on met toi les jours mes parence au cercueil, Et que dans cette triste et funeste aventure Le sang a mille fois démenti sa nature.
Le désic de vengeance, et sa bouillante ardeur Ont chasse le respect et l'amonr de son cœur.
Il croirait faire mal s'il formait une envie Qui tegardât un jour le bien de notre vie, Et qui le fît résoudre à fiair son courroux De peur que notre sort fût trop libre et trop doux Aussi qu'il fut bani no9 n'avions riè ne âme Nos esprits en tous lieux ne sẽtoiẽt qu'une flamme Nos cœurs se répondait;
et puis de tous les Dieux L'amour était celui que nous servis le mieux Mais vraiment la fortune a bien changé de fac a faveur seulement précédait sa disgrâce.
Ajus qu'un temps serain précède bien souvent Quelque grande peste, et quelque horible vendre
VELUMNIE.
avais eu cy-deuant un espérance haute, Mais j'ai donné la vie à celui qui me l'ôte, Et qui dedans ce mal dont il nous peut guérir obstine le premier à nous faire mourir.
À parler sainement son exil fut infâme;
Mais le voulant venger il néglge sa famé, Et nous traîne aujourd'hui dans le meme malheur Qui nous prive du jour et le comble d'honneur, il ut à tout le moins emporter que lque gloire Ô si mal-heureuse et si triste victoire.
délas!
s'il ne perdait que ceux qui l'ont perdu;
Mais il détruit des gens qui l'avaient défendu Et de qui les Conseils joints à son grãd courage Le jetaient dans le port en dépit de l'orage.
Cet Auguite Sénat qui soutint sa grandeur, Et qui bénit cent fois sa généreuse ardeur.
Lors que nos ennemis dans leur honteuse fuite Rédoutaient sa valeur.
et louaient sa conduite;
Est prêt de succomber dans ces adversité, Et de porter le deuil de ses prospérités.
Que dirai-je de plus?
dans sa rigueur extrême Attaquant son pays il s'attaque lui teint, Et montre clairement qu'il veut s'abandonnet A dessein de nous nuire et de nous ruiner:
Imitant à plus près ces fatales ruines Qui tombant quelquefois sur les places voisines
Dédans les mêmes lieux qu'elles ont tout détruit
220 VERGINIE.
Il est bien vrai Madame, et dans son entéeprise Au point qu'il perd l'honneur nous perdons la franchise;
Celui qui perd l'honneur n'a plus rien à garde?
Et dedans notre mort qu'il craint de retarder l'ai bien peur iustemẽt n esprit si farouche Nous oblige de craindre et de fermer la bouch Au moment que nos yeux lui preuueront asseNos plaintes venir et nos mal-heurs passez.
Aussi ne veux rien point une longue harangue;
Mes veux noyés de pleurs feront mieux que m langue, Et cette eau consondue avec mes soupirs Parlera seulement de nos justes des Miis quel regret aussi me reste-t-il dans l'âme il perd le souvenir de sa première flamme?
Et si vengeant ses maux par va commun trépas Il rougissait le Tibre et n'en pâlissait pas?
En fin se rendrait.
il Tyran de sa Patrie Qu'il devrait regarder avec idolâtrie;
Ferait-il ruinant ceux qui l'ont élevé t que tour mémis n'avaient pas achevé?
Se servirait-il bien dedans cette aventure Des pierres de nos Dieux pour notre sépultui Les voudrait-il détruire?
et dans ses cruautés Se pourrait-il porter à ces impiétés?
 Déjà ce penser met mon âme à la geine, et ce point seulement renouvelle ma peine, 'il a déjà sa mère et sa famé en horreur l peut jusques aux Cieux étendre sa fureur.
 faut donc prévenir un si triste speintacle.
Vos pleurs et nos séglots y mettront un obstacle Du si nos propres maux ne le peuvent ranger jous végerons sur nous l'afont qu'il veut vanger.
SCÈNE III.
SANCINE.
OSTRE gloire sut tout trouble sa fantaisie 7 Et votre grand crédit le met en jalousie.
Ion, ne vous flattez point d'une si douce erreur peut la convertir désormais en fureur.
rené donc toujours garde à cet âme insensée;
ar des propos si doux démentent sa pensée, ufidie est un traître, et le ressentiment eût son premier malheur trouble son jugement es Volsques sont d'humeur à garder une injure;
>est un peuple méchant lâche ingrat et parjure;
vous aime, il vous craint;
mais vous ne songez pas u'il avait celui-devant cherché votre trépas:
Que cette perte en fin nous peut être commune uis qu'il peut ruiner notre bonne fortune;
Et que vous craignant trop pour vous voir trop puissant Il peut se relever en vous afaiblissant.
Le méprisez donc pas les Conseils de Sancine Qui n'a ia nais eu peur que de votre ruine.
4
COR OLAN.
Ici la prévoyance est une lâcheté Cont e vn peuple qui craint ma générosité.
Sancine espère tout j'ai trouvé dès délices Aux lieux où ie devais attendre des suplices:
Il est vrai qu'Aufidie est ervel et jaloux.
muidle mai paolajenamolainuielun codroux;
Je suis ses intérêts et songe Seigneur te prie Que pour les conserver ma détruis ma Patrie,
SANCINE.
Donc si vous m'en croyez triomphons prõptemẽt Pour ne force pas laisler un soupçon seulement.
CORIOLAN.
l'y suis bien résolo ;
la chose est déjà prête, Mon forr eit gror jeua d'une téne conquête.
Et g meurs trop content en ce que j'ai soubmis boubméttãt les Romains mes pl' grands ennemis
SCÈNE IV.
AUFIDIE.
Quoi réservons nous la force de nos armes AALeur sagserait-il biẽ épargnéparleurs larmes Vsons vite du temps;
allons fameux Guerrier Parmi tant de Cyprès recueillir des Lauriers.
Et vous Coriolan de qui les faits célèbres Fait aujourd' hui de Rome seiour de ténèbres Auez vous des remords de sa calamité?
Qu'avez -vous à songer dans cette extrémité?
D truisons sans rougir et les uns et les autres Ce sout mes enne nis, ils ont été les vôtres;
Cépendant voù rêvez sur leur prochain malheut Il semble que leur mortcause votre douleur, Vous ont-ils pas bani?
CORIOLAN.
Généreux Aufidie Ne me soupçonnez point d'aucune perfidie;
Je garderai ma foi, rien ne me peut changer, Je vous dois satisfaire, et ainsi me dois venger ?
Sais-je pas maintenir ce qu'il faut qu'on main tienne, Leur mort réparer a votre injure et la miennt Puis qu'avec injustice ils m'ont voulu bannir, de lģay que moncan ent encore a pumi.
AUFIDIE.
Digne Auteur de mon bien et de cette victoir Conbien dans ce desseiie uportez vœux de gloir
Il l'embrasse.
Je vous dois embrasser et pour tant de bien fait Louer votre constance, et bénir vos éfets.
Sus donc, l'occasion nous est trop favorable,
TRAGÉDIE.
cherchons leur fur le soit fin déplorable, Apaisons par leur sang nos esprits itrités.
Et ne dierons plus des tour mens mérités.
3012014 CORIOLAN.
0 e serois mal-heureux s'ils ne le pouuoient estre:
Mais dans mes cruautés grande leur ferai connaître que j'eus des mon exil toute Rome en horreur;
que ici la fis l'obret de toute ma fureur, t que le Ciel devait me fournir ton foudre ui re en poudre ou deux la va réduire en poudre.
dau 5
6L MS DI SCÈNE PREMIÈRE.
4 M 2 D ORIOLAN dans son Camp luant sa famé qui est à genoux, 2 ADAME en cet état endre ne puis vous parler VERGINIE Mais aurai-je autrement dequoy me consoler?
CORIOLAN.
Espérez tout de moi, considérez, Madame, Dans ces confusions que vous êtes ma famé?
J'ai velcu nuit et jour dans une égale ardeur, Et dedans ma bassesse, et dedans ma grandeur.
Dans la peur que j'avais qu'on fît périr vos charmes.
J'ai poussé des soupirs, et j'ai versé des larmes, Et vous seule autre-fois avez pù dans ce cœur Imprimer pour jamais et l'amour et la peur.
Non mon âme, celui qui détruit toutes choses Et qui cause chez nous tant de métamorphoses;
Le temps qui peut changer les plus fermes esprits N'a pu changer l'ardeur dont ie me sens épris.
Mon mal ne fut pas grand étant bani de Rome:
Mais chère Verginie au feu qui me conso me Ie trouvai que mon sort ne pouvait être dous;
Car m'éloignant de Rome on m'éloignait de vo Dans ce départ sanglant j'eus mille fois envie De finir par le fer ma misérable vie Si l'amour qui console, et qui garde un Amant Ne m'eût fait espérer quelque contentemant.
Je me flattais ainsi dans cette douce attente Afin qu'en ce malheur mon âme fût contente, Et que mes cèplaisirs fussent tous enchantez Par l'espoir seulement de revoir vos beautés.
Maintenant que le Ciel soufrant que je voù vois Dissipe ma tristesse, et me comble de joie, Je dois m'imaginer que c'est bien à ptop Que je vous dois chercher désormais du repos.
Parlez donc librement mais avant que j'entende Dé votre propre bouche une telle demande, Assurez vous d'avoir de ma tendre amitié
Tous les bons sentiments qu'on doit à la pitié;
Pourvu que l'intérêt de la race Romaine Ne se confonde point avec votre péine.
VERGINIE.
Pour qui croyez vous donc que ainsi puisse parler?
Hé quoi notre intérêt doit-il pas se mêler?
Verrois-je mes parents près de la sépulture Endurer des tourments qu'abhorre la Nature, Sachant que leur esprit est tout prêt de sortit Sans soulager leurs maux, ou sans y compatir.
Lors qu'on fera de Rome une ville déserte Voulez -vous que je fois insensible à sa perte?
Et que pour un serment fatal et solennel L'innocent solt puni comme le criminel?
Ô Cielloù trouvez -vous ces injustes maximes, Qu'il faille réparer un afront par des crimes?
S'en prendre sur son sang, massacrer ses amis, Et violer la foi que l'on leur a promis:
Ruiner son pays, craindre de s'en distraire, Et prendre contre nous notre parti contraire.
Mon cher Coriolan.
tant de mères en deuil Verront-elles sans pleurs leurs maris au cercueil Et les pauvres enfants qui sont dans leurs entrailles Y doivent-ils ainsi faite leurs funérailles?
Leur refuserez -vous le moindre acte d'amour?
Mourront-ils par vos mains sans avoir vu le jour?
Et massacrerez -vous dans cette horrible envie Ceux qui peut-estte encor n'ont pas reçu la vie Conserverez -vous bien ce penser plein d'horreur Sans étouffer dès l'heure une telle fureur?
Mon tout qu'est devenu ce louable coût age?
Peut-il bien demeurer oú préside la rage?
Et la raison qui fait que nous craignons les Dieux Peut-elle s'acorder avec les furieux?
Dequoy m'acusez -vous?
de quelle ingratitude Pour me faire sentir un traitement si rude?
Et que vous ai-je fait pour me réduire au point De craindre tout de vous et de n'espérer point Peut-être croyez vo que parmi tendre de plaintes Je pousse des soupirs qui sont mêlez de feintes;
Que j'ai favorisé votre banissement Sans avoir soupiré de cet éloignement.
CORIOIAN.
Ah!
Madame, ce mot me met à la torture, Vous avez soupitète dans ma triste aventure, Et ie iuge aisément par tout ce que je vois Que vous avez souffert du moins autant que moi.
maplaihocbomnue pleuisaont le sièquet usage Vous a noyé les yeux, et changé le visage:
Et ici suis si confus de causer vos douleurs Qu'elle peine devant vous retiendrai-je mes pleurs.
VELUMNIE.
sensible cruauté, fatale destinée!
le demande la vie à qui on l'ai donnée, et par un accident que je ne connais pas Celui que j'ai fait nasstré avance tuon acpas.
CORIOLAN.
Ô Dieux!
n'achevez poQît;
quelque chose qu'on die Je ne saurais tremper dans cette perfidie;
La Nature et le Ciel m'imposent cette Loi De vous rendre ce bien puis que je vous le dois;
Serait-ce une faveur dont ici deusse être avare?
Madame, croyez -vous que ie croyez un Barbare?
Et que ce cœur pour vous ne garde désormais Les meilleurs sentiments qu'il gardera jamais?
Ai-je oublié les soins qu'un fils doit à sa mère?
Est-ce moi qui vous rend la fortune contraire?
Hé jugez-en Madame, autrement s'il vous plaît Considérez toujours la chose comme elle est.
Si j'ai tantôt failli vous me pouvez reprendre:
Mais ne me blâ nez pas avant que de m'entendre.
Voyez que mon exil est encor tout récent;
Que par là mon pays ne peut être inocent, Et que me pronosant une fin misérable Il s'est fait criminel en me rendant coupable.
Ne l'ayant point forcé de me désobliger, Son mauvais traitement me force à me venger.
En ce cas J'ai voulu chercher une retraitre Chez ceux de qui j'avais commencé la déf aite;
Si bien qu'ils m'ont donner pour finir mon ennui Ce que dans mon mal-heur afin n'obtins pas de Seigneur
VELUMNIE.
On ne vous peut louer de cette tyrannie Dont l'effet vous aporte une joie infinie.
Es Quand voꝰ aurez détruit tous ces lieux d'alẽtour Que tous les Citoyens seront privés du jour, Et qu'on aura forcé tant de Dames Romaines, Serez -vous plus vengé qu'en finissant nos peines
VERGINIE.
Commêt!
verriez -vous bien des Volsques triomphants D'une pays d'une mère et de vos chers enfants ?
Le soufririez -vous bien et qu'au de la du Tibre On me trainât esclaue et que vous fussiez libre Que tu vinsse prier ces barbares esprits Dont pu serais peut-être, et l'amour et le prix?
Que sans considérer mon ranggez ma naissance Le vice par la forcs oprimât l'innocence?
Et pour le dernier trait de mon malheureux sort Que j'eusse de Luéresse et la honte et la mort?
Si vous restez ingrat de quoi que je vous prie, Je ne surviurai pas à ma triste Patrie.
Ainsi j'aurai moi-même à moi-même recours Ils n'auront pas l'honneur de terminer mes jours Cette main préviendra leur furieuse envie, le les contenterai par la fin de ma vie:
corolan la sailit par la mal et lui oite le poignard Ce fer leur apprendra que sans ne fuyais pas Les plus rudes chemins qui meinent au trépas.
Ma mort est un exemple.
CORIOLAN.
Ah, Madame Seigneur tremble!
VELUMNIE.
Mon fils que de malheurs vous causerez ensemble
VERGINIE.
C'est par là seulement qu'il se faut secourir, Je sais cõme on doit vivre, et comme on peut mourir, Et ie ne puis manquer dans ce dessein tragique, Voù me prêtez la ma pr leomettre en pratique Ou si vous désirez qu'on sache à l'avenir Que votre tendre amour m'en a pu retenir, Voyez notre païs sans dessein de jours nuire, Ne le détruisez pas de peur de me détruite, Pour ne me rien nier acordez lui ce bien, Et soulagez son mal pour apaiser le mien.
Au nom de tous les Dieux au nom de votre famé Et d'une mère en pleurs dont voût arrachez l'âme, Étouffez maintenant votre premier projet, Quittez cette fureur dont nous sommes l'objet;
Et sans nous arrêter prononcez de bonne heure Qu'il faut que Rome dure;
où quifaut que Seigneur meure;
Car vous devez savoir que mon destin est tel Qu'on ne lui donne coup qui ne me soit mortel
CORIOLAN Vos propos tout d'un coup viẽnẽt de me cõfõdre Et dedans cet état esprit ne vous puis répondre.
Mon esprit est confus dans cet étonnement;
Madame accordez moi s'il voù plaît un moment:
Donnez ce peu de temps à cette grande afaire Car je n'ai de pensers que pour vous satisfaire Et si quelque raison me preuent désormais Que l'injustice règne en tout ce que je fais;
Je ferai mes efforts pour vous rendre contente Et contre l'apparence, et contre votre atente.
VERGINIE.
Durant ce peu de temps ie vais prier les Dieux Qu'ils veillent v ouurir et l'esprit et les y eux
SCÈNE II.
AUFIDIE.
ANCINE j'ai bien peur qu'ai fin tãt de paroles Ô Ne rẽdẽt tout coup mes de paroles;
S'il se donne long temps le soin de l'écouter, Siche que son pouvoir est bien à redouter.
Je n'ai point de parti qui ne lui porte contraire Puis qu'il a maintenant à combattre une mère;
Sa famé en ce dessein peut si bien l'émouvoir Que tu crains de tenter ce que Ne veux savoir.
Oui ded ans ce moment moments voit tomber ses armes Aussi tôt qu'il verra leurs véritables larmes.
Si ce fameux Guerrier combattu de pitié Fait succéder la grâce à son inimitié, Nos afaires vont mal:
pour moi j'en désespère, Puis qu'il a maintenant à combatte une mère.
Et sans doute il eraindra de noñ voir triomphants é mettant aux yeux sa famé et ses enfants.
l est pourtant encore à venger sa querelle, l doit exterminer cette race infidèle;
Toute notre entreprise est proche de sa fin, Nous ne saurions peritrés changer de destin, Et bien tôt j'en aurais tout ce que j'en espère:
Mais il a toutefois à combattre une mère.
Il me semble la voir embrasser ses genoux, Pousser mille sanglots pour fléchir son courroux Noyer ses yeux de pleurs et se jeter par terre Pour avait faire abhorrer cette dernière guerre;
Et puis deux proposer mille conditions our changer en unrien tes inennations :
Ç'ai bon peur que le sort ne noù soit pas prôpere Car je vois des enfants, une famé, une mère.
SANCINE.
Non non dans ce dessein Rome doit succomber, Coriolan sait bien qu'elle est prête à tomber, Ni pays ni parent contraindre le peuuent avait Droit lesmaux Puisqu'elle avait droit de craĩdre Puis qu'il la doit punir ainsi juste raison Ne le soupçonnés point d'aucune trahison :
le l'ai tenté souvent pour le mettre en balance;
Mais il ne veut agir que dans la violence, Et tu crois que leurs pleurs y serviront si peu Qu'il ne leur parlera que de sang et de feu.
AUFIDIE.
Contente moi Sancine et pour m'ôter la erainte Forme parler de ma part quelque sujet de plainte Va le voir de ce pas et pour tout compliment Dis ainsi que je l'attends qu'il vienne prontement qn'il diffère long temps vanger son outrage;
Et que tout notre bien dépend de son courage Que je ne puis attendre et que dans cette nuit Il faut que son pais sitôt tout à fait détruit.
SCÈNE III.
CORIOLAN seul dans son Camp.
NSAT IABLE faim de gloire Parents qui flattez ma mémoire Dans l'espoir de vous soulager;
Quand cesserez -vous ces contraintes?
Mon dessein se doit-il changer.
En faveur de vos justes plaintes?
Ne me dois-je jamais venger De peur d'entretenir vos craintes?
Et ne saurais-je pas dedans un autre jour Conserver mon honneur ni garder mon amour?
Traîtres Traîtres Tyrans de ma pensée
Qui rendez mon âme insensée Quand vous venez m'entretenit, Dans cette funeste aventure Si for tâche à vous retenir Je fais horreur à la Nature;
Pays honneur, ressouvenir Qui me mettez à la torture Sentirai-je toujours mille nouveaux trépas En suivant vos avis ou ne les suivant pas?
215 Je trouve une mère affligeène Qui ne peut être soulagée Que par moi qui la dois guérir:
Mais si ma rage est assouuie Quand Je croirai la secourir Le sort punira mon envie;
Les conques me rerune mémourir Si ie tu veux donner la vie:
Et dedans ce desse in que après trouve si beau, Je ne puis y courir qu'en courant au tombeau.
Hélas!
si personne me rends contraire Aux vœux d'une si bonne mère Je me sens indigne du jour;
Éb aveus éitoufant ma rage Que ie témoigne de l'amour À qui m'a fait un tel outrage, Que Rome, et les lieux d'alentour Ne maudissent point mon courage;
Et qu'en fin son pays après mes maux soufferts Meurent dedans la gloire et son fils dans les fers
Ce dessein est-il légitime?
Et peut-elle bien par un crime Conserver ces gens malheureux?
Le mien est-il digne de blâme?
Aujourd'hui apprendre me venge d'eux Pour m'avoir privé de mon âme:
Ô Ciel !
ôdestins rigoureux!
Chère mère que personne réclame.
Somme dans ces transports que par tout voù suivez Que personne vo?
dois le jour mais que vous m'en privez 10 Maudite, et coupable Patrie Faut-il encor que de te prie De pardonner mes mouvements?
Recouvreras-tu tes délices?
Et pour de rudes châtiments Dont on doit punir tes complices;
Oublirai-je tous mes tourments?
Retarderai-je tes suplices?
Et erais-tu depuis peu m'avoir feicta.
yjens biens que pour briser tes Ris Pamne loisger les mens?
Race ingrate et dénaturée Qui n'as qu'un moment de durée, La mort finira ta douleur;
Ta ville doit être déserte.
Aussi bien après ce malheur Et la peine que j'ai soufferte, L'honneur oblige ma valeur De ne plus diérer ta perte, Puis qu'il me ressouvient que tu m'as pu banit le te rendraj rhordouuuciuueiesà venir.
Sancine vient ici que lui pourrai-je dire!
SCÈNE IV.
CORIOLAN.
IL se peut cher ami, soulage mon martyr SEt tâche à consoler mon esprit abattu, Où bien par tes bontés, ou bien par ta vertu.
1e de la puis eciern raut que le tedle Qu'une mère, une famé, et sur tout Aufidie L urent à mon esprit de si puissants combats Que tu n'ore accordet ni finir leur débats.
SANCINE.
Quoi vous suivez encore une route incert ain Ce dernier procédé nous a tous mis en peine;
Nous avons contre nous de puissants ennemis Si nous ne leur tenons ce qu'on leur a promis.
2 6 E j' Ils parlent déjà mal voyant bien qu'on retarde Mais ne balancez plus la chose vous regarde.
N'allez plus oposer, ni pays ni parents, Vous êtes obligé de punir ces Tyrans;
Il y va de la vie, et sur tout d'une gloire Gunnen suenquuibar romnement élue lasitoire;
que pouvez -vous réuer?
CORIOLAN.
Non, Seigneur ne rèue plus;
Car ces empêchements seront tous superflus, Je suivrais de bon cœur leur légitime envie:
Mais était dois conserver mon honneur et iha vie, ainon, le veun vier d en pouvon ablolu, Les Romains périront j'y suis trop résolu.
IIV TD A SCÈNE PREMIÈRE.
AUFIDIE.
l'Esr ainsi qu'il faut prendre un si bel avant age, Pour nous faire louer votre noble courage.
Je vous laissez domme pas emporter à lut pleurs;
õseruez votre gloire et plaignez leurs malheurs uités ces mouvements combattez ces chimères t sõgez que l'honneur noù est pleur que nos mères.
es Romaïs n'ont qu'une heure à respirer le jour t' ôleur produiriõsquelques marquesd’amour.
Est-ce pour les biens-faits qu'ils ont voulu vous rendre, qu'aujourd'hui vos bontés taschẽt de les défendre Et leur devez vous tendre que vous soyez contraint De soulager les maux dont ce peuple se plaint?
À quoi nous servirait d'espérer dans nos armes Si nous ne les jugions à l'épreuve des larmes?
L a gloire nous suivutait désormais rarement S'il fallait contre nous des famés seulement.
Balancez -vous encor cette entreprise aisée?
Votre juste fureur doit-elle être apaisée?
On pèche à pardonner aussi bien qu'à punir, Consultez la raison;
car il faut s'en munir.
Oposez à leurs pleurs votre première honte, De crainte qu'à la fin la pitié vous surmonte, Et leur représenterez votre banissement Puis qu'elles n'en sauraient blâmer le châtiment.
CÔR OLAN.
Je vous dois confesser que leur triste visage Avait pour quelque temps suspendre mon courage Ve tendre pitié par un éfort soudain Combatit mon esprit, et me retint la main.
Mais après tant de pleurs qu'elles ot sçeu répãdre et cœur trop glorieux n'a point voulu se rendre Si bien que leurs torrẽs dont deux restai vainqueur Me mêlèrent les yeux sans m'attendre le cœur.
AUFIDIE.
Ne les tenez donc plus si long temps en haleine
Votre retardement les pourrait mettre en peint Allez leur assurer que Rome doit périr, Et qu'en disterant trop vous me faites mourir.
CORIOLAN en s'en allant.
Allons, Coriolan, trouvons toutes nos forces Ne noù laissons pas vaïcre à leurs douces amorce
Il dit ceci bas.
Artifice, courage, honneur, vengeance foi, Ne m'abandonnez pas, et combattez pour moi
SCÈNE II.
AUPIDIE.
ANCINE tout va bien ici vois l'afaire prête.
 SANCINE.
Je m'en tiens assuré, j'en réponds de ma tête, Je l'y vois disposé par ces derniers propos, Il regarde de près notre commun repos.
Mais il serait cruel autant que téméraire S'il refusait d'entendre une famé, une mère, Et des enfants si beaux que leurs moindres régart Font fendre de pitié son cœur de toutes pars.
Et beau c'oi sans mentir qu'il serait impossible Qu'il les vît endurer, et rester insensible:
Et si pour son délai cet État n'est péri Songez bien qu'il est fils, qu'il est père.
et mari Et qu'il doit a diger comme il nous fait paraître Celle qui l'a fait vivre et ceux qu'il a fait naître!
Son dessein ne peut nuire il craint d'abandõner Ce qu'on a jamais eu dessein de ruiner.
Et son esprit subtil les flatte en apparence, Ou de quelque plaisir ou de quelque espérance
AUFIDIE.
Je l'en estime plus en ce qu'il va les voir, Afin de se soumettre à ce dernier devoir.
La cruauté me plaît quand elle est légitime;
Maislors qu'elle estiniuste elle tient lieude crime Coriolan fait bien de rendre à ses parents De véritables biens ou du moins apparents.
Ils ne connaissent pas qu'en tout il dissimule.
Qu'il flatte doucement leur esprit trop crédule;
Que dans l'usitât présent il peut leur commander, Et qu'il promet beaucoup pour ne rien acter.
Il conserve toujours une si forte ennie D'ôter à tout ce peuple et l'honneur et la vie;
D'abattre ses maisons de ruiner ses fors, D'y voir en un moment ensevelir leurs corps;
D'affliger ce pays d'Hô châtiment extrême, Et de le brûler tout que j'en brûle moi-même le ne me connais plus songeant à la rigueur Dont il nous punissait quand il était vainqueur.
Nous avons vu souvent nos maisons embrasées Nos temples abattus et nos villes rasées, 4 Nos meilleurs sold s morts à nos pieds estẽdus;
Nos enfants étouffé.
et tous nos biens perdus.
Maintenant que le sort nous donne l'avantage Sache que la raison doit céder à la rage;
Que ie me veux venger des maux que j'ai souffets Qu'ils sentiront les feux;
qu'ils seront dans les fers Et que de tous les maux dont on punit une âme Le moindre qu'ils auront est le fer et la flamme.
SCÈNE LIE
CORIOLAN.
Y rêve bien encore et ie ne puis trouver I ue ici me doive perdre afin de les sauver.
Je sais quelle est leur peine elle est assez visible Et ce n'est pas aussi que j'y sois insensible.
Mais cõnoissez voù pas qu'on me comtraint en tout?
qu ô veut que mes dencius aiset juques au bout, Et qu'en fin pour conclutre, en cette Tragédie Le premier personnage est celui d'Aufidie?
VERGINIE.
Vous vous êtes acquis par vos soins diligents, Et par vos actions du pouvoir sur ses gens, Et les ayant tous mis dans l'état de vous craindre.
Malgtê tout autre avis vœux les pouvez cõtraĩdre is seueront le nege, et festtront venger, cependant nous verrons les Romains soulagez, ous serez satisfait, et Seigneur serai contente 'avait mis en vous seul si douce attente.
VELUMNIE.
4 ous pouvez irriter le mal et le guérir;
Forcez
TRAGÉDIE.
Forcez no9 dont de vivre ou nous faites mourir.
Deux mots y suffiront pronõcez-les sans crainte Finissez prontement, ou ma vie ou ma plainte
CORIOLAN.
Certes malaisément vous puis-je consoler;
C'est pourquoi ici soupire et et ainsi de parler Mon âme en cestramports cits ance dinte .
Mais Rome doit périr, la chose est arrestée.
VELUMNIE.
Quoi Rome doit périr!
tu veux donc triompher?
Toi que dès le berceau avait devais ètoufer?
Aurais-tu bien prévenu dedans cette victoire Que la honte des tiens dût servir à ta gloire Enfant dénaturé, dont l'aveugle fureur Va jusques à ta Mère, et la remplit d'horreur?
Ingrat Coriolan t'ai-je donné la vie Afin que par toi-même elle me soit ravie?
Et ne t'ai grande élevé dans ce comble d'honneur Qu'afin de me priver de tout autre bonheur?
Insatiable fils, dangereuse vipère;
Exécrable serpent qui fais mourir ta mère;
Misérable vautour dont la seule rigueur Vient m'afliger sans cesse et me percer le cœur Quand est-ce que les Dieux par un soin nécessaire Changeront pour mon bienne ton humeur souguinaire Tu veux donc seulement finir le triste cours De si pressants ennuis.
par celui de mes jours?
Hélas!
ai-je autre-fois failli de telle sorte
Que été dusse endurer une chaîne si forté.
Oui car si c'est faillir que d'aimer par excès 'en devais seulement atendre ce succès, Tu punis ton pays d'vn châtiment si rude Qu'il a beaucoup d'horteur de son ingratitude, Et ceux dont tu faitais naguères tant de cas Ne sont persécutez que comme des ingrats.
Puis qu'après les bontés que tu lui fis paraître On ne t'a pu garder ni moins te reconnaître.
Cependant tout d'un coup ie te vois succomber, Tu veux punir un crime, et ton t'y vois tomber.
Que ne t'ai-je point fait dans tes tendres années l'ai tant souffert pour toi de peines obstinées, Et dans le seul regret de ne te suivre pas, J'ai pleurèrent j'ai pâ y j'ai senti le trépas.
Et tu restes ingrat à ma juste prière, Tu ends âme mes yeux le bien de la lumière.
T'ai-je pas élevé?
t'ai-je pas mis au jour?
Et peux tu justement douter de mon amour?
Lors que notre ennemi dans ces dernières Vint Vint creuser so cereueil dess?
nos propres terres Un chacun bénissait la force de tes mains Pource qu'on te croyait le support des Romains.
L'État en espérait des choses nompareilles J'en avais atendu moi-même des merveilles, Tes seules act ons nous semblaient enseigner L'art de nous bien conduire et celui de régner.
Cependant ton esprit trop subtil à lou re,
Cherche nos ennemis afin de nous détruire, Fait son parti du leur, et se joint auec eux, Excite leur vengeance, et rallume leurs feux.
Me fils, s'il m'est permis dedans ma crate extrême De traiter avec vous et de parler de même:
Hélas' ainsi vous suplie à genoux humblement D'oubliet comme moi votre banissement;
De laisler les Romains dans un État paisible, Et de finir mes maux si vous êtes sensible.
Non non, Seigneur veux mourir embrassant vos genoux Il veut la lever.
Je mourrai doucement si ici meurs près de vous.
CORIOLAN.
Ah!
mère trop éredule aurez vendre quelque gloir De rempotter ainsi cette triste victoire?
V Vîtoire malheureuse et pour vous et pour mo Ttiomphe sans combat qui me remplis d'éfros Où vois-je maintenant ma fortune soubmise?
Vous avez étouffé ma plus noble entreprise:
Mais vous aurez regret de m'avoir combattu;
Vous en accuserez votre propre vertu, Et vous condamnerez tous les jours votre langue Qui n'a séduit mon cœur que par cette harangue Puis vous me blâ nerez n'ayant pas résisté À ces derniers soupirs qui m'ont si bien tenté.
Vos pleurs vous ôt trahie et par la mes ne vo Que ieclis vos maux vous finissez ma joie;
le l'appréhende au moins car peut-être d'abo Gijj
Tous les Volsques troublés arrêteront ma mott Ils vengetont sur moi cette injure commune, Eux qui m'õt cru l'auteur de toute leur fortune Les a-ie pas deceuz:
j'ai trahi leur dessein, Ils m'ont donné le fer qui leur ouvre le sein Et ie ne me sers plus que de leur industrie Pour les perdre d'un coup en sauvant ma Patrie.
Mais n'importe, Madame, étouffez votre peur, Puis que vous le voulez toujours me pers de bon cœur Il faut leuer le siège à dessein de vous plaire, Et Seigneur veux désormais obéir et me taire;
Je ne rendrai jamais ce mouvement secret Si l'on me fait mourir tu mourrai sans regret;
Et de quelque rigueur qu'on menace ma vie Parmi tous les tourments j'aurai la même envie Je vous en fais, Madame, un serment solennel Quand tous mes ennemis me tiẽdroient criminel;
Quandieserais l'horreurpparmi toù les grands hommes Et du temps à venir et du siècle oú nous sommes Et qu'en fin l'ennemi me percerait de coups Pour assouvir sur moi son plus juste courroux.
VERGINIE.
Mon cher Coriolanan que faut-il que Se fasse?
couffrez que Seigneur voù baise etque je vous embrasse?
Et qu'après les malheurs dõt voꝰ bornés lecours eût m'exprimé en faveur de mes chastes amours.
Àais puis que maitensez vous voulez que personne vive ermettez moi dumoñs que partout quelque vo?
suive Et que nous partagions dans nos ardents désirs, Et les mêmes douleurs, et les mêmes plaisirs.
Les chemins les combats et les horreurs des armes Auront alors pour moi d'inévitables charmes;
Je vous verrai toujours dans un dessein si beau, l'irai rendre avec vous jusques dans le tombeau Si par un coup fatal les tristes destinées N'étendent pas plus loin le çours de vos annères Et ie treuue aussi bien que dans ce melme lour Mon courage s'acorde avec mon amour.
CORIOLAN.
Oui ici vous le permets et ie et un demande:
Mais ie trouve pour vous cette entreprise grand Songez-y bien Madame, et croyez s'il vo plaît que ici ne vivrai plus que pour votre intérêt;
Et que puis que nos cœurs s'unissent de la sorte Dans cet effet d'amour dont l'excès les transporte Nous goûterons des biens si fermes et si doux Que les plus fortunés en deviendront jaloux.
Mais sans plus arrêter publiés dedans Romaine Que j'éteindrai bien tôt le feu qui la consome Faites leur espérer des traitements meilleurs, Dites que ma fureur se converrist ailleurs;
qe le lève le ége en faveur de vos larmes, Et qu'elles m'ont forcé de mettre bas les armes, VERGINIE.
Elles s'en vont Oui, j'y vais de bon cœur, et demain du matit le vous suivrai par tout ô ccadra mon destin
d a dl " IV.
AUFIDIE.
AY bien peur qu'à la fin la pitié ne le tente, Y Sancine, il est long temps ce délai me tourmentte Qui le peut retenir de la sorte en ce lieu?
Il n'était question que de leur dire adieu, Et de leur faire voir que toutes leurs amorces Nous devaient irriter, et céder à nos forces.
Cependant ici languis dedans ce souvenir, Il me semble à tous coups qu'il eraint de revenir Sancine, qu'en crois-tu?
SANCINE.
Qu'il vous fera paraître (traître Qu'il hait ce peuple ingrat, et qu'il n'est pas un Qu'il sait exécuter tout ce qu'il a promis, Et qu'il voit les Romains comme ses ennemis.
AUFIDIE.
du prener au iccoura à mon aile dunde, Je vois toujours sa mère et c'est ce qui me tue;
Sa famé, ses enfants leurs soupirs et leurs pleurs Me font par fois soufir de sensibles douleurs.
SANCINE.
Apprenez donc aussi que votre crainte est vaine, Je connais dès longtemps ce vaillant Capitaine Dans ce qu'il entreprend rien ne le peut changger Outre que son humeur le porte à se venger.
SCÈNE CORIOLAN a Aundie.
LLES rentrent dans Rome, et sans aucuP ne envie De me solliciter de leur donner la vie, Et ma mère et ma famé auront le même sort De ce peuple obstiné, s'il doit soufrir la mort.
N'appréhendez plus tant, mon âme est satisfait -Je ferai là -dedans ma plus douce retraite;
Cette itomains me verront un esprit résolu, Je me tiens dès cette heure à ce que j'ai conclu Ma famé en portera la première nouvelle, Et vous verrez par là si je leur suis fidèle.
AUFIDIE.
Ô Dieux Coriolan ie meurs dans ces transport le ne redoute plus tous les plus grands éforts.
Si vous avez pu vaincre une famé, une mère, Je vois bien que ma crainte est moins qu'une ch Et dedans cet espoir dõt donner me sens flatter, (me Je m'en vais donner ordre à ce qu'il faut tente
CORIOLAN était Sancine.
3L n'a pas bien compris ce que Seigneur viens de dire IIl veut les ruiner, cette perte l'attire;
Mais j'ai perdu pourtant le soin de me venger, Ma parole est donnée, il n'y faut plus songer:
Je pardonne aux Romains.
SANCINE.
Ce pardon m'épouvante, Gardez bien que le sort ne trõpe votre attente;
Ne nous abusez pas de semblables propos, S'ils sont en liberté, vous serez sans repos Remarquez, Aufidie et dessus toutes choses,
CORIOLAN.
enle m'attacne pas à ce que tu propoles.
L'afaire est déjà faite, il ne peut l'empêcher.
SANCINE.
Son, non son intérêt vous doit être plus cher.
CORIOLAN vant mal commencé, Elle dois finir de même:
Aais suis -moi seulement si tu veux que sans t'aime
SCÈNE
BCENE I 1e
VERGINIE.
IY, Seigneur vous en assure, il pardonne aux Ô Romains, Mes pleurs ont fait tomber les armes de ses mains.
Vous ne pouvez tenir son amitié suspecte;
Car maigre son can était-chot quivoue lerpecte, Et qu'avant que le jour vienne frapper nos yeux, Il doit le le siège, et sortir de ces lieux.
UN SÉNATEUR.
Nos Sacrificateurs ont moins fait que vous autres, Et vos pleurs en éfet ont essuyé les nôtres.
Madame vous pouvez vous vanter désormais Puisque Rome vous doit ce qu'elle aura jamais;
Que notre libetté sans vous était ravie, Et qu'avec ce trésor vous nous rendez la vie.
Venez donc prontement en recevoir l'honneur D'un peuple qui n'attend que ce dernier bo-heur.
Il vons doit honorer car voù pouvez bien croire Que le triomphe au moins suivra cette victoire, Et que tons les Romains vous restent obligez Après tant de tourments dont vous les soulagez.
À E L SCÈNE IREMIENL.
AUFIDIE.
VOY!
le siège est levé?
voulez -vous qu'Aufidie Trempe si lâchement dans cette perfidie?
Qu'il acorde sa haine avec votre pitié?
Que nous bornions le cours de notre inimitié?
Et qu'en fin les Romains dedans notre aduãt age Nous acusent de crainte et de peu de courage.
Les Volsques vous avaient acordé du secours Jors que vous en faisiez votre dernier recours:
Ils avaient méprisé les plus fortes alarmes Afin de seconder la force de vos armes.
Et le moindre de nous s'apprêtait à punir Ceux de qui l'insolence avait pu vous banchez, Et puis vo relâchez au point qu'on doit cõbatré.
Lors qu'on doit triompher vous vous laissez abattre;
Et dedans le moment que vous êtes vair queur Il ne faut qu'une famé à vous gagner le cœur.
Somme que depuis peu Rome est votre ennemie;
Qu'elle vous a bani;
mais était infamie, Et que les ennemis qu'on vous voit négliger Vous ont prêté leur brus ami de vous venger.
TRAGÉDIE.
Cépendant vous trienblez alors qu'on vous réclame Et pour vous retenir jus ne raut qu'une rame!
CORIOLAN.
Oui dites contre moi tout ce que vous pensez Je demeure muet lors que vous m'ofencez:
Mais ne vous troublez pas, ou mon cœur vou conlure, Si vous parlez de moi de parler sans injure.
AUFIDIE.
Dedans cette action, lors qu'on parle de vous Il est bien malaisé de parler sans courous.
Vous nous avez trahi vous nous faites cõnestr Que vous êtes ingrat et que vous êtes traître
CORIOLAN.
Ne vous emportez plus, ces mots injurieux Trouveraient contre vous un esprit furieux, J'eusse rendu bien tôt votre sort plus prospère Mais doi-je m'obstiner à combattre une mère?
Ma fureur à ses pleurs a décreu de moitié, Et tu n'ai pu la voir sans én avoir pitié.
Contr'elle j'ai tenté ce qui m'était possible:
Mais pouvais-je la vaincre et rester insensible Et voir dedans ce jour ma famé et mes enfants Suivre les volontés des Volsques triomphants?
Vous m'avez obligé de venger ma querelle:
Mais Rome est mon pays avoir pi-ie être infidell
AUFIDIE.
Vous nous engagiez tous dans ce triste parti, H ij Et j'en vois maintenant votre esprit diverti:
Nous avons secondé vos desseins et vos armes, Et pour vous surmõter il ne faut que des larmes!
On saura qu'une femme a sauvé les Romains;
On dira que ses yeux ont plus fait que vos mains Et qu'il ne fallait plus pour finir leur tristesse, Et pour nous ruiner que la même faiblesse;
voyez à quel état voitre nonneur eit loubis D'avoir ainsi traité vos plus forts ennemis.
CORIOLAN.
Tous direz, s'il vous plaît quelque chose de pire Mais ie vois à plus près ce qu'on en pourra dire!
Tous me reprocherez que ici vous ai trahis;
nais l'avais sez jute srnciumo can pas;
Et l'on ne peut blâmer ma pitié naturelle Qui veut que tu sois lâche en leur étant fidèle.
2 AUFIDIE.
Je vous excusez plus;
cette fidélité ît un visible éfet de votre lâcheté;
ne famé a gagné l'honneur d'une victoire Qui vãgeoit votre hôte et nous comblait de gloire.
l ne vous restait pleurs pour marquer vos douleurs t pour bien l'imiter que de verser des pleurs.
CORIOLAN.
t pour vous bien venger d'vn si sensible outrage ne vous reste plus qu'à tenter mon courage:
l'allez pas plus avant.
AUFIDIE.
Peut-être que les Dieux Reconnétront bien tôt vos soins officieux.
Il s'en va.
CORIOLAN
le poursui mes desseins et mal-gté toù les vôtres Je me puls oien favier irie rauve les autres.
SCÈNE II.
VERGINIE.
PRÈS tous ces honneurs il faut le visiter.
a ae Camtie cludirai que tu vouds m'arrêter Nous nous sommes jurez toujours foi mutuelle, Et si jus ne le su ive me trouve infidèle.
CAMILLE.
Les guerres désormais seront donc vos èbats?
Vous irez auec y dans les plus grands combats?
Et suivant tous les jours les ardeurs de votre âme Vous ferez dans le sang vous serez dans la flamme.
Tous les dansgers pour vous auront quelques apas Enfin votre valeur bravera le trépas;
Vous l'acompagnerez en quelque lieu qu'il aille Sans vous Coriolan ne peut voir de bataille;
Pource que c'est en voù que son cœur s'est remis Vous donnerez la fuite à tous ses ennemis;
Voù le suivrez par tout:
hé semez -vous Madame, Que le péril est grand, et que vous êtes famé, Et que par vos atraits vous pourrez surmonter Tous ceux que par la force on ne saut oit dompter.
Madame, Seigneur sais bien que vos yeux des charmes Capables de forcer et les cœurs et les armes;
Mais vous remarquerez
VERGINIE.
Camille tout va bien, Auec Coriolan où n'appréhende rien.
Ce point seul me Joulage, et le luis anurée De goûter des plaisirs d'une longue durée
CAMILLE.
Non non vous n'aurez pas ce que vous en pensez L'espérance vous flatte, et vous vous offensez, Proposez vous encote fin plus facile À coinbatre une arc à foicet une vie.
Mais notre sexe est faible, et voù ne sommes pat Qu'un péril l'épouvante et qu'il cr aint le trépas
VERGINIE.
Sache que de bon cœur ie m'éloigne de Rome J'ai les mains d'une famé, et j'ai le cœur d'un homme;
Je ne puis être lâche en voyant devant moi Un mari qui m'anime et qui combat pour soi:
Et quand ici ne serais jamais victorieuse, Je trouve que ma mort doit être glorieuse, Puis qu'on ne me saurait justement reprocher De ce que j'ai suivi ce que je tiens si cher.
J'espère auecque te de faire des miracles;
je forcerai pour mieux toutes sortes d'obstacles, Et si dans les combats ie le voyais périr Ayant si bien vécu après saurais bien mourir.
Mais ne me quitte point si tu veux que je vive, Dis moi qu'il faut le voir quelque mal qui m'arive, que le le ois aimer, et que maigre le lort.
Nous devons partager une semblable mort
CAMILLE.
Madame ie le veux rien vous suivi sans contrainte:
Mais pourtant ce dessein me fait trambler de crainté
SCÈNE III.
Ô OUFIDIE.
BSERVEZ mes amis le tout de point en point, Cherchez-le sans tarder, et ne me trõpez point Punissez prontement cette âme criminelle.
Je vous en sollicite, et c'est votre querelle;
Vous êtes obligez de marcher et d'agir Contre un de qui la peur nous force de rougit Et vous ne sauriez plus suspendre votre rage Si vous considérez jusqu'où va cet outrage.
Nous l'avons soulagé dans ses maux infinis, Afin de le venger nous nous sommes unis;
Nous avons hasardé nos trésors et nos vies, Nos armes cependant se seront asservies;
Et lors que vous deviez vous vanger des Romains Cet esprit criminel a retenu vos mains, Il ne pouvait trouver un destin favorable, Et sans votre assistance il était misérable.
Naguères les Romains l'avaient-ils pas puni?
Vous vint-il pas prier après qu'il fut banhi ?
Et moi malgrèg le Ciel qui a fut si contraire, L'avais-je pas traité comme mon propte frère.
Et l'ingrat après tout ne vint s'abandonner Qu'à fin de nous surprendre et de nous ruiner.
Détruisons ses desseins avec sa fortune, Cette injure me touche elle vous est commune, Et nous ne devons pas aujour d'hui négliger Le temps de le convaincre et de nous bien vanger
LIEUTENANT DES VOLS QUES.
De tant de lâcheté ce sera la dernière, Pour nous avoir trahis.
il perdra la lumière.
Nous suivrons vos conséils car nous les apreuuõs, Nous ne soupçõnions pas ce que nous épreuuons, Le traître périra, sa perte est conjurée, Et malgté son pouvoir sa mort est assurée.
AUFIDIE.
Je setay satisfait si vous exécutez Apres un tel afront, ce que vous promêtez ie ne vous retiens plus allez-y de bonne heure, Ne l'entretenez point sur tout faites qu'il meure Et jamais rien de vous ne me sera suspect Si vous n'avez pour trouver pitiéagez respect.
Ne me donnez donc pas loisir de vous entendre, Il aurait des raisons qui vous pourraient surprendre Il vous engagerait dans un parti nouve au Que son élprit subtil vous ferait trouver beau;
ne pardestrahisõs qu'il sait mettre en pratique, Il pourrait éviter vneours si tragique.
VN AUTRE L'EUTENANT DES VOLS VEZ.
Après sa trahison il peut bien s'excuser:
Mais il est malaisé qu'il nous puisse abuser:
Outre que pour véger nos douleurs sans pareilles Nous preparõs nos mains et non pas nos oreilles
AUFIDIE Vagez nous doc lans peur de tat de maux passez L'afaire est importante, et nous sommes pressez.
Courez-y sans regret, rien ne vous épouvante.
UN SOLDAT DES VOLSQUES.
voitre eme en un moment se trouvera contente.
Nous nous pouvons venger avec juste raison Puis qu'on ne le punit que de sa trahison.
Ils s'en vont.
AUFIDIE.
Ne désespérons plus puis qu'on venge Aufidie Du lâche et traître auteur de cette perfidie.
Tant de Volsques unis ne l'épargneront pas Il ne peut désormais éviter le trépas;
Et beau m'en vais le voit avec fort peu de conte Aussi couvert de sang qu'il nous couvre de hôte.
à ce d u IV.
CORIOLAN.
AIS ce que Seigneur te dis si tu veux m'obliger, T 'est toi seul de sormais qui me dois soulager N'y recule plus tant, va quérir Verginie, Son absence me cause une peine infinie;
Jure main de ma part que son éloignement Retarde mon départ et mon contentement.
SANCINE.
Que son éloignement aujourd'hui vous retarde:
Mais voyez s'il vous plaît un point qui vous regarde;
Les Volsques sont trahis, et vous ne voyez plus Qu'après avoir rendu leurs desseins superflus, De quelque faux espoir que l'on les entretiennt Ils pourront procurer votre mort et la mienne.
Après tous leurs biẽ-faits vous leur êtes soumis Et vous en avez fait vos plus grands ennemis.
Vous voulez que le sort ne vous soit plus propice Car vous voù endormez au bord d'un précipice, Et méprisant leur feinte avec leur pouvait, Vous vous rendez aveugle afin de ne pas voir.
Considérez un peu qu'Aufidie est un traître, Ou s'il ne le fut pas, qu'il le fera paraître, Et qu'il est obligé de venger délus nous Un afront qui nous perd, et qui les touche tou
Que si votre pitié se trouve légitime, Exécutant si peu vous avez fait un crime.
Dans leurs premiers projets leurs conbats furent vaints Lors que vous souteuiez le parti des Romains:
Mais dedans ce dernier afin de vous défendre, Votre nécessité leur fit tout entreprendre, Ils ont abandonné leurs villes et leurs forts, Et pour vous soutenir ils ont fait tant d'éforts;
Cependant votre feu n'est plus qu'une fumée, Vous demeurez ingrat, vous laissez leur armée, Et bien loin de leur plaire et de les contenter Les Romains après vous les ont pu surmonter.
Êtes -vous ennemi de votre propre gloire?
Je le voy néanmoins, et ici ne le puis croire.
Avec vous j'ai couru les pays étr angers, Et je vous ai suivi dans les plus grands dangers Rome fut mon pays, mais après votre perte Je crû qu'on en ferait une ville déserte, Et qu'eupruntant les bras de tous nos ennemis Vous feriez pour le moins ce qui leur fut promis
CORIOLAN.
va cours parla à ma famé, et si tu me l'amines Tu te pouras vanter d'avoir fini mes peines.
Si tu veux m'obliger tu n'as rien qu'à courir, Et tu n'as qu'àtarder pour me faire mourit.
SANCINE.
J'ai suivi vos desseins sans regret et sans crainte Et tu vous obïsje sans contrainte.
13
déd lu d
CORIOLAN.
L est vrai que j'ai tort, et ainsi dois l'avouer, JObligeant des ingrats on ne m'en peut louer.
Ce peuple m'a bani, ie soutiens sa querelle;
Il fut impitoyable.
et et ici suis fidèle:
Mais pourtãt me frère engageait par ses pleurs Mon esprit furieux âme finir ses mal heurs.
Ma famé et mes enfants est aient-ils capables De procurer le bien de ces âmes coupables?
Et pouvais-je à bon droit refuser la pitié, À celle dont mon cœur honore l'amitié?
Non ici n'ai point regret de ce bienfait étrange Cette faveur sans doute est digne de louange, Et un serai trom cher à la postérité D'avoir servi des gens qui m'avaient irrité.
SCÈNE VI.
V LIEUTEMNT DES VDEONVES.
L est tout „ propos nôtre entreprise est belle Euiuez moi seulement tu vous serai fidèle, Allons exécuter notre dernier dessein, Enfonçons était d'abord nos poignards dans le se inPrenons-le promptement;
mais d'une telle sorte Qu'il ne puisse apporter de résistance forte:
Autrement sa valeur se déferait de nous, Et deux seul suffirait contre les bras de tous.
Cependant qu'il médite usons de l'avantage, Re fais doons pas sieu d'épreuuer son courage.
Fiirtralitre ?
tu mourras, c'est un arrêt du sort.
CORIOLAN en tombant.
Ô Dieux!
Il suis blessé, votre tombe ie suis mort!
Ils se jettent sur Coriolan.
UN VOLS JVE.
Encore un coup perfide, il est mort l'infidèle, L'Enfer va recevoir son âme criminelle.
Mais ne demeurons pas davantage en ces lieux De peur de voir toujours cet objet odieux;
Aufidie en doit être averti de bonne heure, Et la fuite pour nous est ici la meilleure.
SOLRE E40
VERGINIE.
AMILLE attends moi l' être reuiẽs promptement Afin de lui parlerablé ne veux qu' Homme.
Et lors tu connétras juiqu'ou va ma ranchise, Et jusqu'où peut aller toute notre entreprise.
CAMILLE.
Je vous attends, Madame, il faut vous obéir:
atadio lougèr es tout à ne vous pastranir.
Camille rentre derrière le Théâtre.
SCÈNE DERNIENE.
VERGINIE.
AMOUR, Coriolan, me force de te suivre LPuisque le Ciel sans toi ne me peut faire vivre.
Mon cœur, déjà ma joie est sans compar aison, Et mon impatience ofense ma raison.
Elle voit ici Coriolan étendu, Mais sont-ce encore ici les restes de la guerre, Quelques goutes de sang paraissent sur la terre;
AMAGEDIE.
Un corps mort étendu me vient d'épouvanter:
Justes Dieux, c'est dis même on n'en saurait douter ?
vraies;
Oui, oui.
tout est perdu mes douleurs sont trop Quelle barbare main a fait ces larges plaies?
Et qui s'est pu porter sans crainte et sans éfroi A massacrer un cœur que sans croyais moi?
Mon cher Coriolan, si tu n'as rendu l'âme, Pousse au moins pour me plaire un petit trait de flamme;
Reprends un peu tes sens, ah!
discours superflus!
La vie est une mer qui n'a point de reflus;
Nos jours sont des ruisseaux que les Parques retiènnent, Qui s'écoulent toujours et jamais ne revienent;
Et depuis que la mort en arrête le cours Tous les Dieux n'y sauraient aporter du secour Coriolan est mort!
la cause de ma vie Sans qu'on m'ait fait mourir m'a donc été ravie Quoi donc, on a détruit ce miracle d'amour, Et tu me plais encore à respirer le jour?
Mon cœur est massacré par un coup trop funeste Pour tâcher désormais d'en conserver le reste.
J'aurais mauvaise grâce en sachant son trépas De ménager un corps occu l'esprit ne vit pas.
Meurs donc subitement ingrate Verginie;
Ton espérance est morte, et ta joie est finie.
N'attends plus rien du sort, vois que tout est per
Et que tu n'as plus rien n'ayant plus de mari.
Ha!
ne t'arrête plus ces discouis frivoles, Pour mourir après lui reste-il tant de paroles?
Ton extrême douleur ne veut rien t'acorder, Mais tes mains au besoin te peuvent seconder:
Ne recule donc plus ta fin malNe, Recule do en ç plus;
Ne prends point les conseils d'un faible jugement.
N'entend plus ta raison foi ton aveuglement, Execute sans peur ce qu'inspite la rage.
Mets le feu, les poisons et le fer en usage.
Sans le secours des Dieux tu peux trouver la mort Ta main t'y servira, meurs en dépit du sort;
Fais-toi dans ce dessein toutes choles propices, Invoque les fureurs, cherche les précipices, Va chercher un poignard qui te perce le flanc, Qui tire de ton corps ce qui reste de sang.
Ou si tu peux trouver une mort plus cruelle Souffre-la sans horreur, tu la dois trouver belle.
Et que tu n'as plus rien n'ayant plus de mari.
Ha!
ne t'arrête plus ces discouis frivoles, Pour mourir après lui reste-il tant de paroles?
Ton extrême douleur ne veut rien t'acorder, Mais tes mains au besoin te peuvent seconder:
Ne recule donc plus ta fin malNe, Recule do en ç plus;
Ne prends point les conseils d'un faible jugement.
N'entend plus ta raison foi ton aveuglement, Execute sans peur ce qu'inspite la rage.
Mets le feu, les poisons et le fer en usage.
Sans le secours des Dieux tu peux trouver la mort Ta main t'y servira, meurs en dépit du sort;
Fais-toi dans ce dessein toutes choles propices, Invoque les fureurs, cherche les précipices, Va chercher un poignard qui te perce le flanc, Qui tire de ton corps ce qui reste de sang.
Ou si tu peux trouver une mort plus cruelle Souffre-la sans horreur, tu la dois trouver belle.
