TIMOCLE, Y570.
À D A GÉNÉROSITÉ DALEXANDRE.
À Rir Ô Meonna M uiv Le 20 Mored
ACTE I CÈNE TREMIERE.
TIMOCLE, PROTHITE.
ROTHITE.
TMI A vous pleurez, Madame, et ce torrent de larib mes Excite dans mon cœur de plus rudes alarmes Que les divers exploits de nos démrets Tyrans.
Bien que toujours heureux, et par rour cõquerans.
Lors que ici vois mouillé cet auguste visage.
Je crois voir des Rois morts en un affreux naufrage Dout l'efort violent s'étend jusques à vous, Et tâche à m'artacher ce que j'ai de plus doux.
Voyant couler ces pleurs, tu crois voir dans l'Erebe Déjà précipiter les murailles de Thebe;
Bien que cette belle eau soit comme le cristal, J'y pense voir ce jour et sanglant et fatal.
J'y vois renouveler les travaux et les peines Que souffrit en mourant votre cher Theagenes:
Mais c'est en dire trop, et c'est vous affliger, Augmentant vos douleurs, loin de les soulager.
Pour dont vous apporter quelque peu d'allégeance, Il faut que vous gardiez un reste d'espérance, Que vous me sessiez voir, essuyant vos beaux yeux.
Que ici dois surmonter ce jeune audacieux.
Je combattrai, Madame, et si la destinée A hous pencuter ne s'éit point obitinée, Je lui ferai sentir qu'on a toujours de l'heur A venger sa Déesle, et sauver son honneur.
TIMOCLE.
Plût aux Dieux que le Ciel aidant votre courage, De ces grands ennemis nous fit voir le carnage, Et que d'un même coup, pour notre commun bien, Vous vengeassiez mon sang, votre honneur, et le mien.
Mais hélas!
Ne crains trop que ma chère Patrie Bientôt de son bonheur n'ait la source tarie, Et que cet ennemi toujours victorieux, Pour vous rendre vaincu, ne soit aslez heureux:
Faites agir pour tant ainsi âme plus qu'humaine.
Et tâchez, s'il se peut, que ma crainte soit vaine, Essayez de dompter notre malheureux sort, Produisant au besoin quelque puissant effort:
Assemblez tous vos gens, forcez la Citadelle, Notre bonheur dépend d'une prise si belle, Ft tous nos Citoyens deliurez au dedans, Pour défendre les murs, se verront plus ardans,
PROTHITE.
Ha!
qu'un peu de ce feu réchauste bien une âme qui n'a jamais brûlé que d'une belle flamme!
Qu'il est aisé de vaincre!
et qu'on est glorieux, quand eobattusit pourloi, ron cobat pouries pieux!
SCÈNE II.
TIMOCLE, DORITE.
TIMOCLE.
Orite, il est parti, cet objet de ma vie, I Par qui ma liberté m'est puissamment ravie, Et que je crois pouvoir par un contraire effet Me garantir des maux qu'aujourd'hui l'on me fait.
C'est mon unique espoir, le seul que Rome réclame, Et qui peut redonner le repos à mon âme:
Car bien que jusqu'ici (grace aux Dieux immortels) L'on m'ait presque élevé dans ces lieux des Autels, que les honneurs rendus aux Manes de mon Frère, S'étendant jusqu'à moi, fassent qu'on me révère, J'ai plusieurs ennemis et dedans et dehors, J'en ai même de ceux qui nous sont pour supports, J'ai de plus des Tyrans toute la race entière;
9i le meurs par le riis, le mourais par le Père.
Ce grand usurpateur de notre commun bien, qui ravissant mon Frère, abatit mon soút yen.
Enfin ici n'ai plus rien qui m'aide et me profite En tous mes déplaisirs, si ce n'est mon Prothite.
DORITE.
Vous étant seul si cher, vous l'envoyez ainsi?
TIMOCLE.
Mais dequoy voudrais-tuquil méléruitici?
DORITE.
Je sais qu'il doit aller conduire nos batailles, Attaquer le Château, défendre nos mutailles:
Mais vous deviez, Madame, au moins Seigneur faire voir ou'il pouvait dellus vous assurer son espoir;
Cet espoir peut beaucoup sur une âme amoureuse, Et que l'on voit encorillustre et généreuse, J'ajoute qu'il peut même, étant bien excité, Porter une âme lache a la témérité.
Rappelez-le, Madame, et ainsi faites promesse ne demeurer toujours sa sidele Maîtresse.
TIMOCLE.
Crois que de mon discours il a fort bien compris, S'il est victorieux, que ie serai son prix, Cette condition que ie deuois y mettre M'empêchait pres de lui dépouvoir rie promettre, Et j'eusse vainement mis des biens en sa main que le Victorieux lui peut ôter demain.
Mais.
Ciel!
que cet objet me fait souffiir de peine, Et qu'il vient balancer mon amour et ma haine!
Tabhore sa personne, et j'ainie sa vertu, Puis que son bras pour nous a déjà combattu.
Parmi ces mouvements reccuons sa vihite, Et tu donnons la voix mais le cœur a Prothite.
DORITE bas.
Si j'ai donné la mienne à cet heureux vainqueur.
Pont peu d'attachement Phénix autait mon cœur.
SCÈNE III.
THENTA, TIMOCLE, DORITE.
PHÉNIX.
Ous apportant, Madame, une bonne nouvelle, V 'espère avoir de vous donner grâce si belle, que comme voitre cœur est noble et généreux, vous reconip nserez un homme malheureux, Trop heureux toutefois de vous avoir servie, En exposant pour vous son honneur et sa vie.
TIMOCLE.
Êtes-vous malheureux, Phénix, de m'annoncer Ce dont tu vous dois plaindre et vous récompenser:
Mais qu'avez-vous donc fait de si grand, de si rare?
Auriez-vous avancé la perte du barbare?
PHÉNIX.
Ha!
si le Ciel mettant au cœur des ennemis De défendre leurs Chefs, et nous rendre soumis, Leur eut persuadé de faire été sortic, Nous aurions vaincu tout, et non pas en partie Comme nous avons fait, bien que devant leurs veux:
Mais nous avons tué ce qui valait le mieux.
TEMOCLED.
Avez-vous donc vaincu ceux que la renommé Elevait le plus haut dans le fort de Cadmée?
Mais comment se peut-il que vous ayez dès Ses plus vaillants soldats?
PHÉNIX.
Espérant qu'en effet
À jij à rendrais à mes vœux ma Dité Lui faisant dans nos muts un sanglaut sacrièce.
Et rencontrant ces Chess de leur Château fort Que j'avais su devaut sommer quelques parns Avec de nos Bourgois au milieu de Ia Ville, J'ai fait signe à mes geus;
et voyant qu'a la file Ils s'auãçoient vers moi, y en ai pris les meul urs Et quoi que l'eunemi s'auguinutat fort d'auleurs Et que l'on y coutât plus de vme Capitemes, Nous les avons pouss, non sans de gla les pemnes:
Car bien que dès l'abord j'en eusle blessé deux, Les autres leurs restaient encor tous vigoureux, Jusqu'a ce qu'atrivant notre bande aguerne, Nous les avons choquez de force et de furie;
Et comme ils s'obstinaient a faire les vaillants, Et vouloir soutenir l'effort des assaillaus, Résusant hautement de nous livrer Cadmée.
Nous avaisIette Das cette dounpe amles, Et l'avons immolée a ce juste courroux Qui vous porte a venger et votre Frère et vous.
TIMOCLEL bas les 2.
premiers Vers.
Dieux celui-cy vainqueur:
que faisais tu Protlute?
Que faisaient tes vertus, et ta sage conduite?
C'est très bien commencé, Phénix, mais vous décès, Avant qu'a son secours ses pus soient arrivez, Emporter ce Château, l'enfermant deleuées, Et faisant contrefois plusieurs Tours élevées, De peur que l'ennemi par de plus grands efforts, Loin de nous le céder, ne détruise nos forts.
Cependant ici vous loue, et ces nobles courages Ces Thébains dont le pomy vivra prir tourie sagjes;
I Juissiez -vous déformais, avec melme chaleur, Défendre votre bien des mains de ce voleur, De ce cruel Tytan, et de sa fière suite:
Muis quels étaient vos gens ?
aviez -vous pas Prothilte?
PHÉNIX.
Il est venu, Madame, au bruit de nos combats, Mois tous les envenus étaient déjà mis bas.
J'ai remporté moi seul un si bel avantage, Que Que etale ie, que pour vous faire homimage, Puis que c'est ce beau bras qui l'a par moi produit, Aimez le de la soite, agréez votre luis, Et s'il obtient naissaut le bonheur de vous plaire À mon cœur qui voulez- Toffle accordez le mêlaire.
TIMOCLÉG.
Phénix, est-ce le fait d'un homme de vertu, De demander un prix sans avoir combattu?
Il est vrai, vous avez et de sorce, et d'adile, Dé ait les Officiers de cette forteresle:
Mais ce n'est pas assez, cette belle action Mérité bien ma voix, non mon affection.
Il faut qu'ou ait vameu le Tyran de la Grèce, Si l'on veut obteuir de m'avoir pour Maîtresse, Cat ce que jusqu'ici votre valeur a faît, Pour notre liberté n'a qu'un débile effet Combattez néanmoins faites le pour la gloire, Et soit que vous gagniez ou perdiez la v Ctoire, Vous rendrez votre nom pour jamais glorieux.
Défeudant votre honneur, votre peuple, et vos Dicux.
C'est assez récompense à tout cœur magnanme, m'acquérir par ses faits une étervelle estime, Et par dessus ce prix qui les faut en tous lieux Vous en aurez quelqu'un de la faveur des Dieux.
Ils sont reconnaissants plus que nous le sommes, Et de leurs biens ici récompensent les hommes, 4 S'ils daignaient vous combler de toute lut faveur Pour surinoter ce traître, ah quevous auriez d'heur!
PHÉNIX.
Quel serait -il, Madame?
ô Dieux pour récompense Qu'elle le dise au moins!
Mais elle me devance, Et ici prétends en vain de la faire expliquer:
Je n'ose aller après, et crains de la choquer.
Mais quel est il enfin ce doute qui me reste?
Elle m'a tout prédit, rigoureux, et funeste, N'ayant poussé pour moi que des vœux languissants.
Faible soulagement des feux que Il ressens!
SCENEIV.
PHÉNIX, DOULON.
PHANIX.
Ombien de temps, Doulon, verrai-je cette Belle À mes humbles devoirs inflexible et cruelle?
DOULON.
Autant que vous serez obstiné sur ce point D'être persévérant à ne la quitter point.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, trop misérable Maître!
Que cette cruauté s'est fait à vous parétrre.
Vous êtes sur ma foi le Phénix des Amants, On vous mettra, Mõsieur, bientôt dans les Romans, Où vous surpasserez Amadis en constance.
PHÉNIX (estint l'oreille à ces deruiers mots.
Que me veut ce coquin?
et quelle impertinence ne me mêler ainsi dans ses contes en l'air?
Mais que me disais-tu?
hâtes-toi de parler.
DOULON.
Que vous êtes, Monsieur, un autre Mars en guerre, Que votre renom ole et sur mer et sur terré, Et que vous méritez mieux qu'aveun d'en aimé, Qu'en vous nomunt Phénix, on vous a bien nômé, je ne vour moune teul vrai patren de vailance, De môme qu'en aimant vrai y de postance.
PHÉNIX.
Tu me flattes, Douion, et tu ris dans ton âme De voir que je persiste en ma première flamme.
DOULON.
Je ne tis pas, Monsieur, et ainsi n'ai pas dequoy;
Vous auriez plútost lieu de vous moquer de moi:
Car depuis si long temps que je vous rends service, Pour toute récompense il faut que ici fléchisse, Que j'expose mon do, a de plus rudes coups que ceux que vous souffrez d'une Belle en courroux.
Mais Dieux, il faut me taire, ô chose déplorable!
Ha, qu'un pauvre vallet au monde est misérable!
Il n'oserait parler ici pour mal, Seigneur pour bien, De peurde oattu le ne Mai pius il.
PHÉNIX.
Je te ferais parler, si tu me pouvais dire Le moyen d'obtenir celle que je délire.
DOULON.
Oui, Seigneur vous dirai bicu un moyen très-heureux, Et qui satisfera votre cœur amoureux.
PHÉNIX.
Que me pourrais tu dire?
et que pourrais-je apprendre?
DOULON.
Laissez là Timoclés, allez vers Alexandre, Il vous pardonnera l'assassinat des siens, Et pour son intérêt vous comblera de biens.
Voyez ce que ici dis, goûtez ce que personne pense, Et vous aurez bientôt tiré la conséquence.
PHÉNIX.
Le bizare moyen à quoi vise ce sot Avec sa conséquence?
DOULON.
À vous dire en un mot, Et vous faire comprendre un peu de paroles Votre lieur le plus parfait, sans user d'hyperboles.
Hé ne jugez vous pas quand vous serez sorti, Et qu'avec l'assiégeant vous aurez pris parti.
Que vous délaisserez la Ville abandonnéc À la merci de ceux qui l'ont environnée, Et que Prothite seul fera de vains efforts Contre des ennemis et dedaus et dehors, Et même contre vous qui lui serez en guerre Tout ainsi qu'en amour plus rude qu'un tonnerre, qui saurez mieux qu'aucun, suivi des étrangers, Attaquer ces rempars sans craindre les dangers, Et qui dans peu de temps, malgré la populace, Par des chemins couverts entrerez dans la place.
Cela vous est facile, allez trouver le Roi, ponnez Se vostre bras ainsi que votre foi, Il le fortifira de toute sa puissance Pour s'acquérir des murs l'entière jouissance Qui vous sera commune auecques ce vainqueur, Puis que vous y prenurez ce que veucontre cœur, Et qu'il possédera la belle Timoclée Sans crainte que d'aucun elle-même soit volée Le Roy n'a point d'amour, Prothite sera pris.
Qui donc à vos vertus pourra ravir ce prix?
PHENTA.
Appelles-tu vertus le plus infâme crime Que pourraient enfanter des cœurs perdus d'estime, nés traîtres à l'honneur, des pestilentieux, Ensin des gens haïs des hommes et des pieux?
Ce sont des faits trop noirs dont ie suis incapable Bien qu'aimant sans espoir apprendre reste misérable, Si grande ne puis mourir en homme généreux, vuantmhocemient, jelerai dop acureux.
DOULON Quoi, ne pourrez-vous pas sans corrontre votre âme pérober votre main à cette ingrate femme?
Aussi bien, croyez-moi, malgré votre secours, Alexandre dans peu sera maître des Tours:
Mais prenez un milieu, lui demandant la grâce n'être libre en un point qui votre âme embarrasse nites, bien qu'abhorant votre rébellion, que vous craignez de faire une horrible action, Et que vous redoutez l'infernale furie, Pallant lcrun ce bia Apeidèle la Patile;
Ce qui pourrait porter tous les pieux en courour Aleur foudre él ancer sur ses gens et lur vous.
PHÉNIX.
Je suppose avec toi, poulon, qu'en conscience Je puisse de ces muts délaisser la défense, Et souffrir qu'un pays pour qui seul conduit suis né, À ce fier ennemi demeure abandonné:
Mais pense-tu que j'aie une âme si traîtresse, Que je veuille eu Tytan gagner une Maîtresse, Que j'aime de l'avoir en lâche ravisseur, N'y pouvant employer une noble douceur.
Non, non, Madame sors d'une sang de qui l'illustre race N'a jamais su commettre une action si basse:
Si personne ne puis l'avoir en homme généreux, Conservant mon honneur, Seigneur serai trop heureux.
DOULON Mais étant généreux, pourrez-vous bien, de grâce, Soulrit quelque honneur Prothite en votre place?
noutez-vous que ce bien déjà peine soit acquis.
Et que pour ce sujet l'on vous en ait enquis?
euesvue erre fuvr où fuve cunmence ;
C'est à la trahison ajouter l'imapudence.
PHÉNIX.
Tout beau, poulon, tout beau, tu m'es injurieux, Quand tu viens offenser ce que j'aime le mieux:
Mais vois d'un sens rassis, pourquoi, par quelle suit Elle est venue enfin a parler de Prothite;
Comment, voulant sçauoir les noms de nos querriedis Et l'ayant vu toujours plus chargé de launers Qu'aveu de ces vaillants d'entre nos Captaines Elle a.
Mais ici nouris des espérances vaines, Je me flatte moi-même, et suis trop informé Que si ici suis Amant, Prothite est seulaimé.
Hélas, Seigneur perds ici dans des plaintes frivoles, Avec tout mon espoir, n'on temps, et mes paroles.
Allons donc vers les muis, j'un sens les cuémis, Et leur faisons paraître espuit plus remis;
Ausli bien cette guère est de plus d'importance, Son mauvais succès seul m'ôte toute etperance:
Siles pieux me voulaient délivrer de ce mal, Je ne tarderais guerc à perdre non Rival.
DOULON.
Allous y donc, mon Maître, et les pieux védulent faife que nous ygagnions plus qu'aux combats deCythère.
AU LECTEUR,
Eux qui auront lu Plutarque au Traité des Ô faits vertueux des Femmes, et en la vie d'Alerandre, et qui auront encor jeté les yeux sur Diodore Sicilien, et sur les suplémens de Freimshemius à Quinte-Curse, verront aisément ce que j'en ai pris des uns et des autres selon que je l'ai trouvé le plus à propos.
Jedirai seulemẽt pour joindre l'vnité du temps de cette pièce homme l'Histoire, que puis que Diodore dit que la Ville de Thèbes sut emportée en un jour j'ai pu sans forcer les cuenements en rensemer la prise dans cet espace (encor qu'Anan y fasse employer trois jours) ce qui se devant entendre du jour artificiel, puis que ce sut la nuit que Timoelée reçut cet asfront dont elle se vengea en même temps auec tant de cœur:
J'ai pu rentermer toute l'action dans l'espace du jour naturel, pour cette raison que cet Dame fut aussitôt traînée devant Alexandre qui rendit en sa faveur un Jugement si juste et si louable.
Ce que quelqu'un reprendra peut-être est qu'au commencement de cette journée j'ai fait tuer les Capitames de ce Monarque sortants de la Citadelle de Cadmée, qui dans la vérité de la chose ont été mis à mort quelques jours auparavant:
a quoi ie répondrai qu'il n'importe pas que la chose soit ainsi atriuée
effechement;
que c'est assez que cela soit vrai semiblable et moralement possible, et que sa proba lité se peut soutenir par cette considération, que sentant approcher ce Roi de Macèdeine pour le tenit en bride, ils voulurent faire paraître len forte rage contre quelque plue qu'auparavant, en aslas sinant les Ofhieiers ménis à sa baibe, afin de mretur en élet ce qu'ils avaient publié par tout qu'ils le raient les près à exteinet ceux qui favonte roient le Tyran des Grecs.
le n'ai plus qu'a sou tenit un changement que j'ai fait d'une seconde circonstance du sujet qui est considérable dan l'Hlistoire, en ce que j'ai exempté Timoclée de la violence qu'elle souffiit:
Mais ici n'ai considène que le plus a propos et ce qui pouvait donné meilleures pensécs Sile nom d'une chote était da pable de lui apporter un verntablle embellidlemen les faits glorieux de mon Hérome peuuemétre ne gardez après tant de laces diverses, qu'elles m'eussent fourni une infinité d'doges avantageux, qui lo servants de titre, euuent exprmé aux considérationt morales qui en peuvent é retitées.
On y aurait ven sa Vertu técompenté, et sa just Tsomperte lnsi 'aurais fait marcher devant nion Héroine quel que beau mot commie un foun papparent, si ton noni ne lui avait tenu lieu de toutes les marque dès honneur les plus sublimes.
Cest adlez pour se gloire de fure voir que sa gencrosité veut qu' Alexandre pAlexandre paraisse cosec la sienne pour l récompenser a sou tour d'avou recounu sen mérit a traveis le trouble du dommage et de la haine.
À MONSIEUR MOREL Sur sa Gencrosité d'Alexandte.
JREL, qui peut louer ta main, Nl Ouisait vivus ce Souus n Es premiers fruita de tes année ?
Et prend chez les Doctes le tant Qu'au pemlmesme de sou Sa Il avait dedans les Armées
1.
1 de Gait e de Crenas
Pour le même, à li Renommee.
Oyde qui les cent voix sout par toutétlattet L es illusttes Auteurs les sublunes meiv íllés Fais qu'aux lieux où ton vol auta pute porter, De l'amable Morel on chenidèle les veilles, Il n'imite personne, on ne peut l'imitet, Sa plume nous fait voir des grâces sans parille Ses beaux Vers ont un charme, on ne peut l'cuiter Et ce charme ravit le cœur par les oreilles.
Il commence si bien, que l'on doit espérer, Puis qu'il a le secret de se faire adnurer, Que paimi les savants il peut prendre une place.
Au bel Art d'Apollon, Morel est si bieuné, Que dès le premier pas qu'il fais sur le Parhasse.
De ses plus beaux Lauriers on le voit couronné.
DU PELLETIER.
ACTEURS.
AMINTE, l'Hommes des Généraux de l'Armée du Roi.
TRASIL.
E, Capitaine Trace, servant dans 1 Arme, d'Al Manndie.
RASE' Épion du Roi.
TIMOCL'CE, Dame de Thobes, honorée comme Souveraine, dont le Frère nommé Theagenes était mort commandame ren prlemmins a Oncrounée.
DONTI E, Iciepe de j'ieciée, et tenue pour suivante.
TEACLÉLA, Mère de Iimoësée.
PHANIX, Capitaine Thebain, Amant, mais haïde Timoclée.
PROTHITE, Capitaine Thebain, aimé de Timoclée.
Un Page de Prothite,
DOULON, serviteur de Phénix faisant le bouffon.
Un Valet de Trasile.
Gardes, Soldats.
La Scène est à The bes.
SCÈNE V.
TIMOCLE, IROTHITE.
TIMOCLE.
Épondez-nioi, vous dis-je, ici lans fction, N Vous n'avez pas été, Prothite, à l'action.
ROTHITE.
C'est l'effet du malheur que j'ai pour l'ordinaire.
Sinon quand ici jouis du bonheur de vous plaire;
Si j'ose toutefois après votre courroux Me prometre d'avoir encor un bien si doux, Oui j'espère, Madame, et j'ai bien cette audace De 'aspleurer de vous que j'obtiendrai ma grâce, Puin que sans n'ai failly apte de faute de cœur, Ny de soins assidus, mais d'un peu de bonheur.
TIMOCLE.
Je vous pardonnerai, si c'est la votre crime, Le mialheur ne içautoit vous ôter nion étiine:
Mais ne peut-on pas dire, et sans vous faire tort, Que Phénix a fait vour un jugement plus soit, Et qu'il vous a paslé du moins eu prévoyance.
OTHITE.
Cette accusation souffre encor ma défense, Madame, et nous aujou tous deux également Pour un même desseémn, un parfait jugement:
Car des Chess ennemis une étroite entrevue luve de nos bourgeois venant d'être aperçue, Et sachants qu'ils devaient dans peu de temps sortir, Pour leur rendre visite, et s'aller divertir, Nous avions résolu qu'en bandes séparées Nous les irions chercher en diverses contrées:
M.
ât a pemne autoussous chuin de on côté T Té vers le quatier par le lort atrété, Que Phénix les tiouuant presque lur son paslage Les a fait emtermer avec tant d'avoutage.
qu'il les a surmontés.
et sans diffieute, Comme Ah-même doit vous l'avoir recité;
Ne vous feignez donc peint un acte si louable Qu'ou ne doit estimer que counne profitable.
Ou v'il est quelque cole ici de généreux, C'est le projet hrdi que nous fîmes tous deux.
JMOCLE.
Oui, Prothite, j'ai tort, muis j'étais animée ne ce rapport trompeux qu'a fantla renommée.
Et de ce que Phénix osait me déguiser Dont apprendre l'estime lache, et fort a mépriser l'avais déta reçu, comme très-dangereuse.
E:
venaut d'être flatteur, cette nouvelse heureuse.
Ou comme vu Patieut fait une pouon, Saus la pouvoir goûter qu'avec averlion:
Mux ici la vois sortir de sa bouche ennemie Comme un venmn miorrel pour m'arracher la vie.
IIa qu'vu bien fait de toit!
qu'il est imjuneux, Quend il est présenté par vu bras odieux!
Qu'il est doux au contraire, et qu'il est délectable Lors qu'il nous vient des mains d'une personne aimable Ô que j'eusse eu de joie, et quel plus grand bouheur Me l'eût fuit sentir mieux se couler dans mon cœur, Que celui de iouuur par une grâce extrême Jun bien que je chéris a l'égal de moi-même!
Mais les Dieux envieux de ma félicité, Nont pas souffert ce prix à ma fidélité.
Ciel!
Les profane ici, ma plainte est crimelle, Ils me l'ont destiné d'une façon plus belle, Et me le donneront tout couvert de lauriers pans les chains envemis cueillis par milliers;
J'en ai requis les Dieux par une humble prière:
Que si le sort satal veut qu'ils l avent mise arrière, Je inl culille à li laças Miallaadieas;
N'ayant jamais manqué, Seigneur d'amour, ni de vœux.
ROTHITE.
Qu'à ces hautes bontés part me sens redevable, Puis qu'elles me font voir mon heur incomparable!
Pourrais ie recounaître bien si précieux, Qu'en vous ont l'enciens de même qu'a nos pieux?
Soufficz mais j'aperçois mon Page qui s'avance, Et qui n' att Mettre ooitèle à Mnareconnaissance;
Et ie au que les Dieux par cela me font voir Que pour un tel effit'ie manque de pouvoir.
TIMOCLER.
Dis plutôt qu'ils font voit leur sacré privilège, Et que l'on leurs peut seuls, sans être sacrilège.
Faire fumer l'encens et non pas aux mortels;
Aussi ne veux-je point de toi d'autres Autels Que celui de ton cœur, et pour toute l'offrand?
Les tendres sentiments que mon amour demande.
Conserve les moi purs, et tiens pour tout certain Que nul ne t'Hera ce prix là de ma main:
Mais sachons ce qu'il veut.
Hé bien quelle nouvelle?
Est-on fort avancé devant la Citadelle?
SCÈNE VI.
TTMOCLE, PNOTHITE.
un Page.
LE PAGE.
N l'a déjà.
Madame, enclose de fossés Ô par l'ordre de Monsieur, et de mars exhaussez:
Il ne nous reste plus que d'en faire l'approche.
Mais, ô malheur que suit un étervel reproche!
Châcun veut commander, et le désordre grand Nous produira bientôt un désastre apparant.
Les moins ambitiaux veulent leur Capitaine, Et nos m'illeurs loldats en sont en gravde peine.
Vous seul pouvez, Monsieur, les mettre tous d'accord En leur rendant un bien qu'on estime si fort.
PROTHITE.
I ycouis, ce sans délai, vous le souffrez, Madame, Je vois dans vos beaux veux une subite flamme Qui me vient inspirer vos généreux desseins.
Mais avant de pattir, que ici bise vos mains.
TIMOCLE.
Non encore pour ce coup.
PROTHITE.
Donc après tant de grâce.
TIMOCLE.
Je sors auecque toi jusqu'auprès de la place, Et veux été témoin de cette noble ardeur.
Je te donne la main, ie te donne le cœut.
Fin du premier Aêle.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXANDRE, AMINTE.
ALEXANDRE.
F bien qu'en ditis -vous?
après cette bataille FI l'ourons nous quuporter lut superbe maAprès les avoir mis eu futé cette fois, Ganller Leur saurons-nous eufin faite souffir nos lois ?
Et puis qu'ils n'ofue plus sur nous rien entreprendre, Pourons-nous étoufet ce feu dessous sa cendre?
AMINTE.
Avant que le Soleil ait achevé son cours, Vous verret renuveiset ces orgueilleuses Tours, Vous seutitez.
Scigueur, ces éminentes porteSeruir de murche pieds à vos braves cohaites, Et malgré tant de force et d'obstination, Eu Thène vous vaincrez toute la Nation.
J'y vois déjà des miens la valeur toute prête.
À LEXANDRE.
Il est vrai qu'abattant cette punlante tête Les membtes resteront dans lâloupislenient, Et ne nous feront plus aucun empehément.
B.
ji.
Il faut donc l'attaquer sans aucune remise, De crainte que Cadmé étant par elle prise, N'augmente désormais sa gloire et ses mépris, Lui rendant de la force, et de nouveaux esprits.
Je loue en mes guerriers la nouvelle alègresle Qui sait ici pour moi qu'Aminte s'intereise;
Il ne e reste plus qu'a sçauoir de Rasé Ce que ces fiers Thébains contre nous out osé.
Je l'ai pour cet effet envoyé dans la Ville:
Mais il est de retour:
que cet homme est agile!
SCÈNE II.
ALEXANDRE, AMINTE, NRSE IINSILE.
RASE' Tout n'est que trahison, Il saut, Seigneur, il faut en avait sa railon, Ils ont aslafsiné tous vos Chess de Cadmiée, Et la tiennent encor de rempars enfermée, Au cèque tant d'audace, et tant de vavité, Que l'on doit la furer pout prix dvn- Beauté, Et même de main.
ALEXANDRE.
Qu'est ce donc qu'on médite?
Tu me surprends, Rusé
RASE.
Sire, c'est leur Prothite, Qui s'étant joint pour lors a Phénix son Rival, Quad vos guerriers sortis ne craignaient rien de mal, Après avoir sa main dedans leur sang mêlée, Promet urer dans peu la place a Timociée, I t eur eucor un coup off ir a ses beaux yeux Le rest de ses Chiss, et ses plus facrez lieux.
le l'ai moi-même appris de la voix de Prothite, Ayant fait connaissance avec un de la suite, Lors que chez cette beise il setoir irantporte, Oui'ai su tout l'essort qu'il avait projeté.
ALEXANDRE.
péjà j'avais appuis cette tuste aventure, Ou plâtot homme savais cette cruelle injure qu'ils m'ot fait en mes Chefs comme ledrait des gus Mais j'ignorais encot ces projets obligens.
C'est donc ainsi, Rusé, qu'un traître s'étudie A moutrer sou amour par une persi lie, Qu'il veut pour s'acquérir une rare Beauté, Au lieu de ses travaux, offrit sa lâcheté, Et que pur elle il croit se pouvoir faire rendre Vaine place où samais il n'eut osé prétendre, S'il ne se fut servi de cet abje moyen :
Auis d'en venit à bout, Elle l'emnecherai bien.
Oui, j'ai sû que mes gants avec cœur se défendent, Et que rien de dix jouts encor ils n'appréhendent.
Je saurai cependant avec dextenté Cuuerer ron forturt de mépemne.
Car outre que des miens la force est infime, On voit que la muraille est assiés mal garnis, Et ces peuples hautains sans prudence et saus yeux, Pensent qu'on dort ici, quand ils veillent clhiez eux.
AMINTE.
Je le saisi, Sire, et même une fausse avenue Qui paraît sans désense, est des nottes vonquue, Penlique est depuis peu parti pour s'en saisir, Er j'avais comme lui ce violent désir:
Mais j'ai cru ne devoir être de la paitie, Que votre Mujesté n'en ut bien averve, Et qu'elle ne m'eût dit et le temps et les lieux D'attaquer et de vaincre un homme audacieux.
Oui, Seigueur, ç en est fut, la chos- est légirime, Ce malheureux aura la pemne de ton crime:
Mais puis-je aucc raison estuner malheureux Celui qui goûte un bien si loux, si savoureux, It qui sentant d'ailleurs sà lontune bante.
Sa vertu ma heureuse, et sa faute punie, Est toujouts trop heureux ( si c'est quelque vertu Que de tuvre un chemin ju Amour a seut battu:
Et soit que la Fortune, ou quelque autre péesse, Vienne pour le choquer légère ouv vengerez, Âme bien plus aimable, et dont il est chéti, Fait que du Sort sans elle on n'est paésavori, Is pâle d'une Thebain car grâce à mon Monarque, Nous portons sur nos fleurs une plus belle marque, Et sa grandeur me donne un si sublime emploi que je vois la Fortune être au déflous de moi.
Aussi hormi " l'houneur de servir Alexandre, A scruit Cmoclée il me faudrait prétendre.
Oui, oueigneur, ie l'auoüe et sans me faite effort.
ALEXANDRE.
Cette confession ne vous fait point de tort, Amivte, et votre faute est déjà pardonnée, Si c'est de préfèret l'honneur à l'hyménée, Puus que c'est colui la qui nous rend glorieux, Échetix pout jamais des hommes et des pieux:
Avameuque celuvscy, moirqu'mpmanegmuiiire, Ne nouv, peutacquenr qu'une groslière estime, Mais donnc à nos corps seuls quelque commentemant qu'un grand cœur, sans l'honneur, trouve bien peu charma at.
Oui, vous êtes, Aminte, au Temple de la Gloire, Il était piut consacrer les fruits d' une victoire:
Mais pour rendre ces fruits pius cha mis etplobeaux Qu'ils ne soient point jetés dans des afreux tombeaux, Élevez les plaindre dans les filets de soie, Qu'en les portant tout verts de leur sang on nevoie Lois étans par vos maids nservez tous entiers Ils éterniseront avez eux vos lauriers.
AMINTE.
Je le ferai, Seigneur, c'est mon seul avantage, C'est, ô coble de biens pour vous en faire hommage.
Non point pour augmenter la gloire de ce nom que le Monde révère ainsi que d'Apollon.
Je vais donc envoyer un Soldat vers Perdique, Pour lui faire sçauoir ce décret authentique;
Et si des nieux bénins secondent nos projets, Seigneur, nous les prendrons tous vivants dans vos rets.
ALEXANDRE.
nieux!
faites le de grâce.
Ô misérable Ville, Crois-tu rendre aujourd' hui mon armée inutile?
Après tant de combats, présomptueux Thebains, Tout vaincus pensez-vous échapper de mes mains?
Croyez-vous éviter seuls de toute la Grèce, Et même de l'Âme, une main vengeresse?
péjà la Perse tremble au bruit de mes soldats, Et me voyant preseut tu n'appréhendes pas.
Orgueilleuse Cité, j'ai pitié de la peine Que tu vas endurer, pour être si hautaine.
SCÈNE III.
TRASILE, RASE,
TRASILE.
Rreste un peu, Rasé, laissons partir le Roi.
ANous réiouiron.
ne ne cien quen dis quoi?
En toi j'espère tout.
XASR.
Mais quel espoir de joie, p'aller à l'ennemi donner son cœur en proie?
TRASILE I'y sens avec plaisir le mien tout disposé, Le cronai, toujours pédant, avon beaucoup ole.
RASE.
Jetiens plus généreux de baiser ma Carite, Et de garder mon cœur à son puislant mérite.
TRASILE.
C'est de cette façon que je perdrai le mien:
Mais le gardant ainsi, demeurera-t-il tien?
Non, non, le partager, c'est perdre sa franchise.
AZE Comme auprès de Venus fit le Pasteur Anchise, Qui lui fit part d'un cœur, bien qu'au corps attaché Et que de ses serments il eût fort relâché;
C'est ce que vous perver, et mibi ce que le prête.
Mais quel objet si fort ce grand courage artêmes te?
Sans doute c'est un traître, ou quelque objet aimé
TRASILE.
asé, tu le connais, tant tu b'as nommé.
ôte souviens aûli du procédé d'Aminte:
h!
ce sont les discours qui font toute ma plainte:
Car dès le même temps qu'il est venu parler ' ais senti mon coeur battre, et mes sens se troubler nous auois fait voir cette beauté voilée;
lais il l'a devant nous clairement étalée nues termes si hauts et si mystérieux, que l'on counait assez qu'il en taît tous ses pieux c'est toi qui le premier en mon cœut as fait naître Le désir violent que mes veux fout paraître.
 t'un bien que j'avais seulement estimé, espoir de l'acquérit en a fait un aimé.
Mlais hélus!
ce penser me met tout hors d'haleine, et grands crains justement que ma plainte soit vaine.
aminte est.
AZE Revem aterourate en Srmi.
Etfondez vos proisets surlesptit d'un ami pe qui vous vouliez bien de assistance.
Avant que de vos maux il eût eu connaissancs.
RASILE.
Ami, que pourjous nous contre un audacieux ai croit au prix de nous érre un des deui pieux.
Umat le pouvon pus pray queceive de rortune teur peut seuls acquenit la beauté moins commune, t qui peut en eff obtenir beaucoup plus Que ne sont les trésors qu'on ravit aux vaineus, Qui possède en un mot la faveur d'Alexandre
AZE.
C'est par un autre sens que Je le voudrais prendre.
le ne voudrais l'avoir que de ma propre main.
TRASILE.
Que ici combatte, Aminte, ah!
Il serais trop vain.
Oui, si j'en avais eu seulement la pensée, Je verrais ma Fortune aussitôt renuorsée;
Et loin de voir à moi ce bien si souhaité, Sans doute que du iour de perdrais la clarté.
RASE.
est vrai, vous n'auriez qu'à prendre une houlette Et dire à basse voix, ah!
ma fortune est faite, (Encor si vous pouviez vous sauver du trépas) Aussi le vois ie bien, vous ne m'entendez pas:
Mais ici connais par là que vous craignez l'épée.
TRASILE.
Oui, celle qui sait voir une tête coupée.
J'en ai peur seulement en la main d'un Bourreau, Non qu'ailleurs était refuse à jouer du couteau.
Ne pense pas de la que j'estime la vie, Autant que d'un Bourreau j'abhore l'infamie, S'il se pouvait qu'Aminte à mes vœux moins crue Eut le ceul de le batle.
RASE' Avec vous en duel?
Je ne le voudrais pas, quand il se pourrait faire.
TRASILE.
Quoi donc?
que ie cy sois un secret adversaire, Que j'arme contre nô le bras des affassins?
AZE.
Non sans verser de sang, sans en venir aux mains, Et sans que vous ayez avec tu nulle prise, Ou contre sa faveur qu'un crime s'autorise (Bien qu'un crime en amour excuse quelquefois Je crois pour le plus sûr que je le préviendrais.
TRASILE.
Voilà de mon esprit la première pensée, Mais y réfléchissant, Seigneur l'avais effacée, Et sa difficulté dans l'exécution, Jointe avec vos discours, bravait ma passion:
Je la ressens encor de ces traits poursuivié, Bien que votre discours me rende un peu de vie, Févie n uie cipcid (eie pallant Miai Qu'Minte soit alors plus que nous endormi.
RASE.
Mais pourquoi vous forger cette nouvelle crainte, Comme si votre amour était connu d'Aminte?
Et puis que parmi nous il se croit sans Rival, Pourquoi de son cóté redouter tant de mal?
Il ne pressera rien, croyez moi, cher Trâile, Car sçachant que le Roi veut conserver la Ville, Et voyant qu'en effet on n'y pillera rien, Il croira par loisir aller chercher son bien, It ne manquera pas de conduire Alexandre Dans tous les bâtions qu'ils auront vu désendre.
pans tous les Arsenaux, et tous les autres lieux Où le pourra porter son esprit curieux.
Cependant nous saurait prendre l'heure oportune.
RASILE.
Ami, tu me vava mieux qu'unc bonne fortune.
PASE' Ne perdais point de temps en de légers discours néjà peut été Aminte est au pied de ces Tours, Et a pprassure pas, s'il les allait surprendre, Qu'il ne droit voir sa Belle, attendant Alexandre.
Tachons donc que d'abord nous soyons commandePuis ie vous conduirai ulqu'ou vous prétendez
TRASILE.
C'est là tout mon é.
poir, car sans t'avoir pour guieLe moyen de servir ma passiou aujde?
Et comiment rencontrer dans une obscute nuit, Et parmi tant de trouble, un objet qui nous fuit!
Allons donc de ce pas, et sans reprendre haleine, Allons, mon cher Rasé.
Que ici te fais de peine!
Mtars crois pour an-dre, qu'après tous nos travaux, Tu sentitas mes biens de même que mes maux.
RASE' Je ne souhaite rien que de vous satisfaire.
SCETU.
PHÉNIX, PROTHITE.
PHÉNIX.
Out vous rit donc, Prothite, et tout vous est E prospère?
vous élpérez demain de réduire ce Fort, Et d' mustrer par la votre bienheureux sott, Qui vi vous acquérir un trésor d'importauce?
1 en lia le fia.
PROTHITE.
Autre que l'ou ne pense;
Et ici n'en aurais rien qui ne me soit acquis, Si ce n'était l'honnut de nous l'avoir conquis,
PHÉNIX.
Cette acquisition, comme cette conquête, Ne sont peut- étie pas un chose bien prête.
PROTHITE.
Je les ferai pourtant, malgré les envieux -Je vous le ferai voir.
PHÉNIX.
J'en serais curieux:
Mais ici vous veux montrer ce qui vous sait mémhelilre, Et qu'ici vous devez craindre plus qu'Alexandre.
ROTHITE.
Me croyez -vous, Phénix, d'un esprit si soumis, Que de quitter mes biens, de peur des ennemis:
Mais pouvez-vous douter de ce cœur magnanime?
PHÉNIX Poui la tememt le neuv janiais deitime.
Quand vous auriez vaincu notre ennemi commun, Savez-vous pas qu'en moi vous en conservez un?
PROTHIE.
Je le tuerais après;
d'une mauvaise bête Un Alcide à la fois ne coupait qu'une tête.
PHÉNIX.
Que tu montres d'orgueil pour un peu de bonheur!
frlaut que lelepreuue.
PROTHITE.
Ou plaît ma valeur, Si tu ne me voyais au logis de ma Reine.
,
PHÉNIX.
De ta tencine ta pelsels lapène.
PROTHITE.
Mais sortons.
PHÉNIX bas s'en allant.
Elle vient.
PROTHITE.
Abord neureua pour tois Je te vois à ce coup plus de bonheur qu'a moi.
Ç.
y
PHÉNIX.
Nous connaîtrons un jour celui qu'il favorise.
SCÈNE V.
TIMOCLE, PROTHITE, PHÉNIX.
TIMOCLE.
Ous parlez haut, Messieurs, auriez-vous quelque prise?
Et dans ce temps fâcheux, et plein d'aduersité, Où vous n'avez fait voir que générosité, Verrais ie sur vos fronts quelque trait de colère Qui me fit redouter ceux en qui seuls j'espère?
Ou, si grands veux juger de ce feu de vos yeux, Comme l'on doit juger de deux cœurs glorieux, Oui, ainsi dois faire ainsi, votre gloire offensée Ne me permettrait pas de changer de pensée, Toute autre passion est indigne de vous, Que celle qui vous meut par un juste courroux A venger votre sang que dans cette journée Vous avez vu verser.
Ô vue infortunée, Et qui trop justement fait souffrir aux grands cœurs Des malheurs de leurs gens les sensiblés douleurs, Quand au fort du combat leurs mains toutes brisées Du sang des ennemis ne sont pas arrosées.
Je ne puis toutefols affirmer sans pécher, Que vous n'ayez vendu ce peu de lang bien cher:
Mais vous allez bientôt effacer cette pette Par cette occasion qui va vous être offerte, Et qui vous doit tous deux aussi fort obliger Que le commun malheur a su vous affliger.
Allez donc, vous Prothite, achever l'entreprise, Et vous, Phénix, aux murs assurer la franchise, Faites pour son succès des vœux continuels, Moi j'en vas pour tous deux pouffler sur nos Autels
PHÉNIX bas.
Que dois-je devenir?
que résous-tu, mon âme.
Sur les cruels avis de cette ingrate femme Qui me veut obliger a servir mon Rival, Et ne me veut du bien que pour guenr son mal.
N'importe, s'il se peut, sans faire rien de lâche, Tjoinieur, amour, euport, craigriez qu'elle se fâche.
Madame, Seigneur ferai tout pour vous obéir, Je me vaincrai moi -même, et Saurai me trahit.
TTMOCLE.
Vous aurez aisément sur vous cette victoire, Puis que sortant d'ici vous allez a la gloire.
PHÉNIX bas.
Tu dissimules bien mon vif ressentiment.
PROTHIT E bas.
Il est piqué d'honneur assez adroitement.
Ne le rebutons point d'une nouvelle grâce;
Mais a été comme à nous tâchons qu'elle la fâle Avant qu'exécuter votre illustre dessein.
Madame, permettez qu'on vous donne la main Jusqu'en votre Palais nous irons vous conduire, Et pres de vos beaux yeux avec soin nous instruire.
TIMOCLE.
Non, Seigneur vas faire un tour dedans ce promenoir Où je dois rencontrer ma Mère sur ce soir, Nous sortirons après afin d'aller au Temple.
Allez de vos vertus nous montrer quelque exemple.
Ç Et -vous m'en faire voir au sottir de ce lieu, Par des embrassements faites-vous un avisu, Et vous apaiserez le trouble de mon âme.
PHÉNIX.
Il est juste, et ie jure a vos genoux, Madame, Que tant qu'avec un Roi nous en serons aux mains, Je n'ai point d'ennemis entre tous les Thébains.
AROSIHITO.
Jusque là donc, Amis, nous nous tiendrons parole.
PHÉNIX.
Mais ce temps expiré, toute amitié frivole, Si.
 Lela n in.
D'accord.
SCENEVI.
TIMOCLE, DORITE.
TIMOCLE.
SOrtez seuls, vous êtes vertueux.
Que pourrez-vous, Guerriers?
que pourrez-vous, mes vœux?
Que me servirez-vous, de conspirer ensemble Lors qu'un Mars contre moi ses légions assemble?
Que sert à nos Soldats la garde du matin, Contre un des fils d'Hercule avec le Destin?
Quel profit, si des Dieux ont ici pris naissance, quand d'un Héros présent appris ressens la puissance?
Qu'impoite que ces murs se soient dressez au son Du lut harmonieux du divin Amphion,
Si d'un triste revers on les vois mis en cendre, Ou renversez au bruit des tambours d'Alexandre:
Que me sert d'élever notre bonheut passé, Si jusques dans les fers ie le sens abaissé?
Qu'importe que d'un Frère on vente la mémoire, Si notre sort funeste est commun dans l'Histoire, Si grande vois son image au fort de mon ennui Qui me vient prélager même malheur qu'à lui?
Ha!
que dis-je, melheur, ou que dis -je, le même, Son malheur n'était pas sans un bonheur extrême:
Lors qu'il perdit le jour, il était glonieux, Mais mon malheur est seul en son spectre odieux, Qui venant nuit et jour frapper ma santaisie, Semble me oyre plus que de perdre la vie.
Ô Dieux!
en quel état nôtre sexe est réduit!
Il ne peut perdre seul bien que chacun suit.
Et comme il me le peut perdre pout sa Patrie, Il doit même survivre à sa gloire périe, Au lieu que celle-cy chez les hommes d'honnut Encore après lut mort achève leur bonheur.
HORTIE.
Vous verrez que les Dieux aimeront votre gloire, Et que sur ses Tyrans vous aurez la victoire.
Nous trouverons au moins les péesses pour nous
TIMOCLE.
Allons, quoi qu'il arrive, embrasser leurs genoux.
Fin du second Acte.
ACTE III SCÈNE PREMIÈRE.
TRASILE, RASE'.
TRASILE.
Il se heurte en entrant.
V Vîmes-nous, Rasé?
quelle est cette avenue?
Ô Ne conduit-elle point en l'agréable rue Ou imapnas celaner par cct imtrs qui idit, Beaucoup plus clairement que ces seux dans la nuit, Ne le neurteront plus comme lus viennent de faire, Mais trouveront en même leur but plus salutaire.
RASE.
Ami, nous n'avons plus qu'à faire cinq cens pas.
TRASILE.
J'en vais déjà plus droit que je ne faisais pas:
Mais, pieux!
tout au rebours belle me pâme de joie, Je ne sais quoi m'émeut avant que ie la voie.
RASE.
Vos sens surpris dommes bien si grand et si prochain, Laissent couler d'abord la peur en votre sain:
Mais il est temps ici de reprendre vos forces, Nous tournons dans la rue.
TRASILE Aisément tu m'amorces De l'espoir qu'au logis nous serons les premiers.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, AMINTE.
ALEXANDRE.
E les vois sur vos fronts, ces insignes lauriers.
IEt ici ne pense pas obtenir peu de gloire, que sans beaucoup tuer vous ayez la victoire.
Ce n'est pas ce lieu-cy qui doit être sanglant, Il faut porter ailleurs un coup plus violent;
Et de peur que nos faits ne reçoivent quelque ombre, Il ne faut point qu'ils soient à couvert sons le nombre.
Nous les ferons briller dans ces États puissants Qui gardent contre nous l'or, le fer, et l'encens:
Mais ici n'aperçois pas que cette grande Ville Étant prise d'assaut, ne peut être tranquille, Et que ses habitants à périr obstinez Sent encor sur eux nos soldats acharnés.
Allez faire au plútot, que le désordre cesse.
AMINTE.
Combien dois-je admirer cette extrême sagesse?
Ce courage héroïque, et ces hauts sentiments Qui me font recevoir ces doux commandements:
Mais il faut pour hâter une affaire qui presse, Que votre authonté, Seigneut, y soit expresse, Et qu'on fasss aussi-même sçauoir aux Officiers Qu'ils sauvent les Palais et les Dieux des foyers.
ALEXANDRE.
Déjà de peur pour eux -mêmes me sens l'âme atteinte.
Je veux que devant moi chacun fasse sa plainte, Et qu'on ne fasse rien de plus injurieux Aux ensants des Héros, qu'aux personnes des Dieux
AMINTE.
D'un Héros tel que vous ils attendent leur grâce, Comme du Protecteur de leur illustre race;
Et quand vous leur feriez un traitement moins doux Ce leur serait faveur d'être vaincus de vous.
Rien n'est à redouter que pour ces Héroines, pont les seules beautés présagent les ruines, Et qui loin d'emporter l'honneur au monument, Peuvent l'enseulir, vivant honteusement.
C'est sur toutes, Seigneur, cette belle ennemie.
Qui nous pensait ôter et l'honneur et la vie, nont ie crains le forfait par trop puni des Dieux En la perte d'un bien plus que tous précieux.
Cet honneur si parfait, cette beauté si grande, al quimeme lunay doujours lit onande, Courent ici danger, par un revers fatal, D'être l'objet des feux de quelque homme brutal Qui saurait le logis.
ALEXANDRE.
Allez sans plus attandre, Du moindre prisonnier vous le pourrez apprandre, Le Sexe de son rang veut un sort plus humain, que des hommes vaincus les armes a la main.
Mais voyons cependant à tout ce qui se passe.
SCÈNE III.
TIIENIA, DOULON.
DOULON.
Vois, dans cette prison ce cœur déjà se lasse?
Z Et dans l'autre tantôt, malgré tous vos débats.
Et l'injuste rigueur, vous ne vous lasliez pas?
PHÉNIX.
le n'ai pas, cher poulon, changé de servitude, Et cette piilon cy ne me senible point rude:
Mais le double lien qui me ouvent enterté A fait que dans ce lieu j'ai si fort soupiré.
DOULON.
Ceux-cy sont neãtmoms la plúpait de vos plaintes Et vous sentiez tant de bien faibles atteintes, Puis que votre constance aliait presque à l'excès, fût que vous succombez à présent sous le saix:
Mais dans l'ante pulon mettons votre isaitune, lut été soit bon de n'être dars pas une;
Celle-cy nous susfit, et l'on a bien saison De dire qu'il n'est point de charmante puson.
le vous avais biendienz que l'on verrait peut ève En vous le nom d'Elelaus auce celui de Maitre, Et que vous n'autiez pouut d belie qualité Qui mit cutre nous deux de l'égalité;
l'en serais glorieux, li ce heu testible, Pour flatter nos ennuis, avait nen d'agréable.
Si vous eusliez voulu.
PHÉNIX N'achèves pas, tais-toi.
Tes pensers, ta prison, sont au délous de moi.
Crois -tu que Madame la sente, ou bien qu'elle m'importe, Me voyant réserré dedans une plus sotte?
Que j'en voudrais sortir avec autre dessein que d'engager mon cœur en un aimable sein, Que de voir le sujet de mes premières chaînes, Bien que je visse ainsi renouveler mes peines.
Qui saurait le moyen de deux faire savoir Que le captif d'Aminte est dessous son pouvoir, Et que malgré ces fers On n'en ressens point d'autres que les siens.
DOULON.
Elle sçait qu'elle n'est point aux vôtres.
Mais elle en soient peut-être, à son plus grand malheur, qui tu vont bouler et le corps et le cœur.
PHÉNIX Quels Demons assez noirs, ou quelle âme de fan Aurait osé songer a maltraiter cet Ange?
Quoi, ne m'as-tu pas dit.
DOULON.
Oui, lors me disait-on, Le Roi veut conserver les pamis de renom:
diaia endr a lali.
PHÉNIX.
Voudrait.
il, ce Monarque.
Efacer de ses faits la glotteuse marque Voudrait -il rétracter un si juste dessein?
DOULON.
Morsieur, Madame ne dis pas qu'il y donne la main, nêlus les actions ou ne voit rien à mordre, Mais les soidats hautains pourront pasler son ordre.
Et Et j'ai su dû avoir Laquais que Timoclée avait, Et qu'on a pris caprif alors qu'il le sauvait, Qu'un Capitaine Trace était logé chez elle, Homme présomptueux, véchement.
infidèle, Sans respect pour le sexe, et sans civilité, Et qui la retenait comme en captivité.
Ce valet, vous, et si, j'avons qu'une demeure.
Vous l'allez voir, Monsieur.
PHÉNIX.
Ha!
veux-tu que Seigneur meure, Entendant ce rapport fatal a mes désirs, Et le comble en un mot de tous mes déplaisirs.
Je ne te crois que trop.
Voyons plútot Aminte, Quo que sans sois captif, il recevra ma plainte;
L'honneur inespéré qu'il m'a fait aujourd'hui, M'oblige d'espérer cette grâce de Seigneur.
Mes plaintes ont d'ailleurs un sujet qui mérite, zvi aulapidar liulsiMrula.
SCÈNE IV.
PHÉNIX, PROTHI JE, DOULON.
PHÉNIX E bien Prothite, hé bien, ce généreux projet H Est pour notre malheur auorté tout a fait.
Ha!
Je voudrais vous voir tur un Traine de marbre Tout couvit de lautiers, et moi come un grad arbres Redouter votre loudre après nôtre grand Roi, Voir la Perse et la Grèce en armes contre moi, Voir tout pour vous servir, et même cette Belle, Ce sujet de plaisirs et de nôtre querelle, Je serais pus heureux, étant plus assuré Quenle ne veirait nenle ne virait n'eut dchic
ROTHITE, Cette belle pensée est ici fort veule, Après que vous avez laissé perdre la Ville.
Auji vomonvennurce aux mania des emeniis, Ne voyant point d'espoir à votre amour permis.
HENIX.
Ha!
ne m'irrite pas, Seigneur te ferais paraître Malgré tous ces liens, que personne ne suis pas traître:
Tu me dois cramnure encor en ma captivité, Si tu t'ai fait trembler pendant ma liberté.
L'abord de cet belle a qui tu fais hommage, N'fut pas pour ta vie un petit avantage, Ce ne fut pas pourtant ton plus puissant bonheur, Et mourir de ma main t'tút fait bien plus d'honneur.
Tu n'aurais pas acquis, par une fuite lache, Ces fers qui sur ton nom font une infâme tache.
Pour moi j'ai des témoins et glorieux et sûrs, Que tu n'ai su périr en défendant nos murs, Et que mes grands efforts.
PROTHITE.
Et ma défense expresse p'abandonner le camp devant la Forteresse, Lors que sans la laissai pour t'aller secourir.
Est une preuve a tous que tu voulais périt;
Ou bien que ie câchois dans cette conjoncture De joindre l'artifice apprendre la nature, Et d'opposer mes gens à ces deux génnemis, Faifant à ton défauts ce qui t'était commis, Lors que notre malheur, qui mon départ retarde, Laisse a mrs assiegeans une porte sans garde, Qui fit que je fus pais avant que seulement Aucun m'eút infotmé de cet événement, Voilà cette action que tu croyais infâme, Mais qui me fait honnpur, ette comble de blâme.
PHÉNIX.
Pouvais-je seul garder un si vaste cireuit, Et voir tous nos rempars en cette obscure nuit.
PROTHITE.
Hé bien, n'en parlons plus, car toutes ces paroles plus que notre amitié, sont des choses frivoles.
Ne sçaurions-nous songer au désordre présent Qui fait peut-être ici vite mal plus cuisant?
Cette Beauté charmante à qui belle fais hommage, N'a-t-elle pas aussi vaincu votre courage?
Et ne gardez-vous pas les mêmes sentiments Que vous avez fîtes voir en ces derniers contents Que nous câmes l'honneur de parler auecque elle, Et de re nos biens en perdant cette Belle?
Trouverons-nous donc point dans nos maux épineux Ce qui liait nos cœurs avec de si doux nœuds?
Et ne saurons-nous point si depuis nôtte prise On aura respecté ce qu Amour si haut prise?
PHÉNIX.
Oui, Seigneur m'en suis enquis ainsi qu'intéressé, Et du moins en cela vous ai-je surpassé, Mais tu n'ai rien appris qui ne nous soit funeste:
nra nom ne fume pus pour capimser votre reste, Et Doulon qui se plaît a conter mon malheur, Vous dira comme à moi le mal, et son auteur.
Pour y remédier, votre vais trouver Aminte, Vous irez voir Perdique.
DOULON bas.
Il est plus doux qu'absynte.
L'officieux moyen pour se guérir d'un mal, ne s'aller employer a sétuir son Rival!
J'avais bien mieux conté, j'avais un bon remède Qui pouvont desser ion Mime aion aide
PROTHITE.
Viens donc me raconter tout ce que l'on t'a dit, Avant que de l'ouïrir, j'en suis tout interdit.
SCERE V
TIMOCLE seule.
Mpottune et terrible image I Des mi ères de mon jeunc age, Qui tantôt de mes yeux te venais approcher, Je sens que tu fais plus, que tu viens me toucher.
Dalts ouidareu ir ctoinquend ombre;
Et parmi cette nuit plus sombre, Tout me parait obscur, tout me paraît afreux, Et Seigneur me crois plongée au gouffre le plus creux.
Mais combien que cette figure Me soit un malheureux augure, Elle ne m'importune, et ne me fait de mal, Qu'en ce qu'elle me montre un triste original.
Et qu'est-ce d'une image errante, Au prix d'une image constante?
D'un spectre décevant, ou du moins peu certain, Au prix d'un vrai Dragon qui repose en mon sein!
Dieux!
qu'est-ce que personne m'imagine?
Suis-je folle, ou si ici devine?
Prédis-je des malheurs qui doivent m'ariver?
Et si ici les prédis, les dois-je aller trouven?
Fuirai-je hors de ce bocage?
Éviterai-je le servage?
Mais comment l'éviter parmi tant d'ennemis?
Si ici sors de ce lieu, ie doy craindre encor pis.
Je ne puis, sans me faire prendre, Mraller mettre aux mains d'Alexandre;
Et grande ne puis choisit en cette obsure nuit Aucun de ceux que j'oi pres d'ici faire bruit.
Quoi donc, verrai-je une personne, Dont le moindre penser m'étonne, pont l'abord incivil, et le sale entretien, M ont fait connaître allez qu'il ne me restait rien?
Non, après m'être retirée Du pouvoir d'une âme altérée, L'irais-je retrouver pour remplir son désis, Et de perdre mon bien prendrais-je un grand plaisir?
S'il faut que venir sois misérable, Que ce soit sans être coupable;
Fuyons ce qui se peut, cachons nous en ce Bois, Et perdons nos esprits dans notre triste voix.
N'aurais ie point une autre voie p'éviter le crime avec joie, Et de perdre d'un coup qui soit plus assuré, Cette âme qui peut voir mon corps déshonoré.
 Dij Oui, grands Dieux!
c'est là mon envie, Je veux m'afranchit de la vie;
Mais l'arracher de peur s'un malheur incertain, N'est pas contre nous forcer notre Destin.
Attends donc, espère, mon âme, Retiens ta généreuse flamme, Et n'armne contre toi ce que les bieuxan cher, Qu'au bord du précipice, avant que de broncher.
Ha!
cet objet qui se présente, La vient rendre plus violente, Et semble me contraindre à me précipiter.
Sans qu'au comble des maux il m'ait fallu monter.
SCÈNE VI.
TIMOCLE, DORISE qui suit.
UN VALET de Trasile.
LE VALET.
Adame, en votre bien mo Maître s'intéresse, Rum nepuis quin irhomieue de vous voir son Hôtesse;
Et ne pouvant souffrir l'effet de vos douleurs, Au lieu de vos Cyprès, vous veut donnet des fleurs;
Et pour vous arracher à votre inquiétude.
TIMOCLE.
Disblé que mon plaisir est dans la solitude, Et s'il veut m'obliger.
LE VALET.
Non, j'ai commandement De vous mener, Madame, en son appartement.
TIMOCLE.
Dorite, soutien moi.
Dieux!
quelle violence!
nu moins fais moi songer au soin de ma défense.
BORTIL.
Votre Mère, Madame, est à présent chez vous.
TIMOCLE.
Mes maux ont en ce cas quelque chose de doux:
Mais pren garde sur tout que ton nom ne se sache, Et que ta grand beauré comme ton sang se cache.
Chère Nièce, fais plus, tu ne me peux servir, Empéche en te cachant qu'on ne t'aille ravir.
SCÈNE VII.
DORITE seule.
Élaisserai-je, ô pieux!
cette bonne parente:
D Mais aux dépens de mon honneur, M'abandonnerai-je au malheur D'être infâme, captive, et dans un camp étrante?
Et croirais-je qu'à mon aspect Ces gens me portassent respect, Et que ce corps entr'eux pût être en assurance, Veu que leur soin est que pour le plaisir, Et bien que de Phénix l'honneur soir le désit, qu'il ne m'a témoigné que de l'indiférence?
Ha!
si dedans mes yeux j'eusse assez eu de chatmes, Et que je l'eusse pu toucher, Pour de ces Tyrans m'arracher, Peut-être qu'un Mari m'aurait fourni des armes.
Non, il n'en serait pas ainsi:
Comment prendrait-il ce souci, Puis qu'il n'en aurait pas de moins solides chaînes, Et que moi-même en faisant voir le jour, Au sang dont ie suis néc ainsi qu'a mon amour, Je les exposerais à de plus dures peines.
Mon cœur, servons-nous donc de cette obscutité.
Pour plus facilement nous mettre a sauveté.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
RASE seul.
pestte!
ô malheur!
ô ervelle infortune!
V Ô révolution!
ô perte peu commune!
Catastrofe inoüye, et qui dans un instant Me ravit un Ami de qui j'espérais tant.
Etrange aveuglement que le bonheur âme, Et qui t'a fait porter une si dure peine, Que tu sers d'un exemple hortible et furieux, Que l'on doit proposer aux avaricieux.
Ne pense pas de la que j'estime l'audace Qui dans un sang illustre ose se faire place, Et que même au vainqueur il ne soit assuré Cõment l'honneur des Grands est un Temple sacré:
Mais tu devais au moins te conserver la vie, En redoutant les traits des mains d'une ennemie;
Et quoi qu’elle flattât, il fallait la haïr, Puis qu'elle avait enfin sujet de te trahir.
Tu devais auprès d'elle agir avec prudence, Et sans vouloir du corps l'infâme jouissance, Tâcher de l'amolir par un traitement doux.
Et de gagner son cœur par le titre d'Époux;
Etre respectueux, et lui faire comprendre Le rang que tu tenais pres du grand Alexandre;
nire que sans l'avoir pour ta ch re moitié, Ton pouuoir en élevait borné par la pitié, Et que de ses beautés la garde difficile T'empêchait autrement de deux trouver d'asile, Mais que malgré l'effit de sas inimitiés, D'une ou d'autre façon tu mourrais à ses pendants Que si loin de céder, ton barbare coutage Sur cet honneur puislant voulait pousser sa ra Et si tu résolvais d'arracher ses très, Elle en portait assez en son précieux corps se Pou voir contenter la la plus mondaine Quar méme sa maison n'en eút pas été pleine, Saus aller ton puits a auidité crime que tu veux chercher la verité Ha!
tu l'as rencontrée, et par une vengeance Qui semble de beaucoup surpasfet ton offense, Car voulant la commettre avec des coups si doux, Ton corps est accabié par de rudes cailloux.
Je confesse pourtant que la grandeur du crime Ne demandait pas moins qu'une telle victime, Et que les pieux voulaient que ta punition Prévint et surpaslat l'horreur de l'action:
Mais pourrions-nous soufrir au'une femme vaincué Sur le victorieux auec rage se rue?
Et punirons-nous pas avec plus de raison Ce crime qu'elle a fait par une trahison?
Quoi, pouvait-elle aussi se venger elle-même, Sans avoir consusté la Puissance suprême, Celle qui l'eût vengée, et qui va nous venger, Cherchons donc la cruelle, elle est dans ce Verger.
Dans quelque antre merte en vam en le cache, Malgré tous ces détours il faut que ie le sache.
Ne considérons plus ses raisons qu'a demi.
Il faut fermer les yeux en vengeant un Amui Je ne con erve plus pour elle de tendresse, Et ie ne la puis voir que comme une traîtresse.
TIMOCLE seule.
Race aux Dieux, je n'ai point souffert.
 Mais le dis-je pour ma défense?
Et dans le malheur qui me perd, Qui mettra de la disféren ce?
Non, l'on n'en remarquera point, Pt ie suis reduite à ce point E ctle d' autres à la Miicca a ea coapaule, Si ie puis néanmoins après un tel affiont Me dire chaste et misérable, Quand le crime d'autrui sefait voir sur mon front.
Le crime!
ah discours imprudent!
Ce ne peut-être que ma honte, Ou le feu de cet impudent, Qui sur le visage me monte.
La hont, c'est mon crévecœur!
Qui croira que c'est la pudeur Que j'avais cy-devant exénite de tout blâme?
Chacun croira qu'elle est une honteuse amour;
Et tous m'appelleront infâme, D'avoir moins estimé mon honneur que le jour.
Ha!
ma douleur.
tu me trahis, Mon cœur fait voit ton imposture, Il sait que le jour ici haïs Autant que fort craignis Pinjure.
Il connaît que j'ai combattu, liili que ce pende verta Ne parut seulement que contre mon corps même;
Et que si j'eusle pitié me saisir des poignars ui rendent le visage blême, Je n'eusle pas rougi parmi tant de hasards.
Et j'en rougis encor, grands pieux!
Puis que malgré ma noble suite ne quelque autre Monstre odieux Je ne saurais fuir la poursuite.
Et bien qu'il ait fini son sort Par la plus équitable mort e mentat jamat ie touloir d'un tel crime;
Je hé puis toutérons me conleruer l'honneur, Si tu ne le lers de victime Pour repousler l'effort d'un second ravisseur.
Voilà le moyen de guérir ne cette douleur qui me presse:
Mais puis qu'enfin il faut mourir, Ne mouto spoint comme Lucre.
Sans verser l'impudique sang.
Elle perça son propre flanc, Et sembla par ce coup se rendre criminelle, Puis qu'il fallait songer après un tel péché, A unir d'une mort ervelle Celui de qui le crime avoi tle cœurtaché Oui, le succès de mon dessein Mérite beaucoup plus de gloire, Que si reusle mis dans mon sem La mort de a cette âme noire:
Mais ne l'augmenterais-je pas, Employant contre moi ce bras Qui me vient d'apporter cette illustre vengeancez Et ne mourrais-je pas d'une plus douce mort, Pul que laaras plas amocence Que si j'euise souffert un impudique étort?
Vengeance, désespoir, honneur, De qui resleus-je les atteintes?
Qui de vous vient armet mon cœut, Et me fait pousser plus de plaintes?
N'ai-je pas travaillé pour vous, Vengeance, généreux coûtoux?
Honneur, faut-il encor que après vous satisface, Qu'un des péir pour vous s auve contre moi Fait qu'afin de vous faire grâce Le crime cette fois me tienve lieu de Ley?
Ha!
j'ai tort de vous accuser, Hommneur, vous n'aver sait ma peine Que quand vous avez scen causec La péite d'un supet de haine.
Si vous eusliez été moins fort, Fait que sans appoiter la mort A celui qui tentait de vous faire une plaie, Vous eussiez seulement son courage image, Ma douleur eût été moins vraie, Et la moit cût mon cœur de la crainte exemté,
Honneur, ne m'abandonnez pas, Ni vous, Vertu, digne compagne, Ayant franchi ce rude pas paus les creux de cette montagne.
Déesse, défendez ce nieu, Et ne aissez pas en ce lieu Celle qu'heureusement vus y voyez conduite;
Et puis que par vos soins il évite un effort, Faites que tu ne sois réduite A le perdre à la fin sans rencontrer la mort.
Que dis-je?
tâchous à l'instant ne prévenir cette infamie, Et rendons nos esprits contents Parmi la Fortune ennemie, Et puis que la haine des pieux M'être mes biens plus précieux, Et qu'ils m'ont enlevé mon Amant et ma Mère, qu'ils ne m'ont rien laissé que crainte et que regrets, J'aime à contenter leur colère, Et veux, faute d'épée, éguiser quelques grets
Cherchons pour cet effet autour de cette roche:
Mais que vois-je, grands Dieux!
ma Mère qui s'a roche.
Ah!
vous flattez mes maux.
SCÈNE III.
PEACIPE, TTMOCLE.
TEACLE.
Ma Jille, te voici.
Que ton éloignement me donnait de souci !
TIMOCLRE.
Par quel heureux moyen vous revoi-je, ma Mère
Connaissant qu'un grand cœur souvent se désesperquand il croit perdre un bien digne d'être pleuré, Je me suis échappée en ce lieu retiré, Pour empêcher l'effet que produirait ta plainte:
Mais mon entrée ici vient d'augmenter ma ctainte, Et combien que d'abord et la joie et l'effroi Soient venus à l'envi pour se saisir de moi, Celle-là l'emportant flattait ma fantaisie, Que tu te conservais et l'honneur et la vie:
Mais celui-cy bientôt se venant présenter, M'a fait voir des Boureaux qui venaient te l'óter.
Fui donc, ma chère Fille, épargne moi, une tremble, Sauve encore ta vie et ton honneur eusemble.
TIMOCLEE De grâce, en ma faveur apaisez vos douleurs, Et concevez pour moi des sentiments meilleurs.
Que quelque suie!
Ah, ma Mère, il serait trop indigne Et tu démentirais cette Noblesse insigne que nous avons puisée en ce généreux flanc, Si j'éviterais de perdre un si malheureux sang.
 E'ai trop de cœur aussi pout chercher ma ramne, De crainte des tourments qu'ice l'ou me destine:
Perniettez néanmoins que t'aîme ce bonheur, On en veut à ma vie, et uon a mon honneur.
SCÈNE IV.
TIMOCLE, TEACLEE, DORITE, RACE', SOLDATS.
RASE.
À perfide!
ha crueler ha femme détestabler ITUien louffit de tendre crime une peine équitable, Vien déloyale, viens, justifier ta foi.
Soldats, emmenez-la dans le Palais du Roi.
TIMOCLE.
Tu mivi deyce neu, neun voui en prendsenuie.
Je ne deniande rien que de perdre la vie,
AZE.
C'est moins que ton forfait.
TEACLE.
Har maudits scélérats, Que pia enir encor arracher de mes btas!
Après avoir rempli nos moisons de carnage Falait-il jusqu'ici faire voir votre rage?
Mais ne la laissons point parmi ces furieux.
Peut-être que leur Roi seta plus grâces.
SCÈNE Y TTIENIX, PROTHITE, DOULON.
PHÉNIX Nfin, cher ennemi, nos communes prières I Nous ou déjà montré nos égales misères.
Et me sont depuis peu souffrit plus de trépas Que n'en causa jamais ce sujet plein d'appas.
Puis qu'aucuns de nos gens n'ont eu le privilège n'entrer dans son logis pour l'éloigner du piège Où ce Trace brutal venait d'être surpris, Comme par ses beautés l'étaient nos deux esprits.
Si nous eussions plútot formé nótre requéte, Latvolonté d'Aminte à l'toute re Eút bientôt retiré des mains de ces pervers Cet objet si charmant qu'ils tiennent dans les fers
PROTHITE.
Que cette cruauté sensiblement me touche!
Mais pourrai-je, Phénix, sçauoir de votre bouche Par quel étrange sort on voit dans leurs liens Celle dont le pouvoir captivait tous les biens!
Et quel cœur assez dur, ou quelle âme assez bade Duvron pumaitraiter, jont d'imiporer lagrace:
Un murmure confus ne m'apprend qu'à demi Si je craindre tout de ce fier ennemi, Et si j'ose espérer de trouver du remède Au malheur de cet Ange, ou s'il faut que j'y ecde
PHÉNIX.
Je ne vous puis répondre, et mon cœur se transa Au seul penser de faire un si fatal récit.
E y DIihudia cette cente aventurc.
DOULON.
Vous le saurez, Monsieur.
Notre digne parjure Prête à souffrir l'efort d'un Chef des ennemis, N'en a pas eu l'esprit moins sage et moins remis:
Mais au contraire usant de justes tromperies, Elle s'est échappée avec ses pietreries C'est que faisant semblant d'écouter ses discours, Et de ne croire en lui que de justes amours, Elle en a témoigné gravde réjodissance, Lui disant que ses feux auraient leur récompense, Encor qu'il la forçut a lui été la voix;
Et feignant de vouloir pour mériter son choix, Devant qu'elle a soit par l'hymen attachée, pécouurir à ses yeux sa richessé cachée, S'il voulait avec elle aller jusqu'au verger.
Lui craignant que ce bien courut quelque danger.
S'il était seulement aperçu de l'Aurore, pont nous vetrons tant comme l'air se redore, À craint qu'a ses dépens le Ciel ne s'embelir:
Et comme il était prêt d'entrer dedans le lit, Sans qu'il prit ses habits, elle l'a su conduire Au lieu qu'elle marquait, afin de le détruire.
Lors lui montrant un puits peu profond et sans eau, Elle a dit qu'il gardait son plus riche joyau Qu'elle avait la caché voyant la Ville prise.
Et comme ce glouton, sans craindre de surprise, Avançait son corps lâche avec des yeux ardans, D'un bras plus vigoureux il est poussé dedans;
Et d'une force égale à l'aide de ses femmes, Jettant de gros cailloux sur ses membres infâmes, Elle comble le puits, sans même que ses gens A secourir leur Maîtte aient paru diligents.
Il y vient néanmoins son meilleur camarade, Mais pour le contempler en son lit de parade, Orné de ces bijoux dont l'avaricieux Avait voulu frustrer son désir curieux;
Car il avait sur tout pris garde que la Belle Fermât soigneusement le jardin après elle, Et seul des ennemis s'était la tenfermé, Où contre les Tyrans tout semblait animé.
Que l'affaire allait bien viusqu'a ce que ce Diable Qui lors que notre État paraît encor stable, Se montrait parmi nous en habit déguilé, Ce rulé compagnon, ce coquin de Rasé, Dont endre vien de parler, ayant fermé la porte, Et veu Trasile mort, à la douleur s'emporte, Et faisant le devait d'être trop paifait Ami, Sans exerçet pourtant sa rage qu'a demi, Entraîne cette Dame avec violence, Asin de la mener entendre sa Sentence par la douleur de son Roy, dont l'Edit le pro des lontuts le courage me C'est ce que yton ay sceu d de ses domestiques Que lou viet 'enfermer en le prisons publiques, Sur qui on iette a ce prétendu forfait.
PROTHITE, Et ce dur jugement a- -il eu son effet?
it-ce tout ce qu’il sçait?
qu'est elle devenue?
Poursuis de me donner cet Arrét qui me tue?
Dis-en vn mot.
DOULON.
Tout-beau, modérez ce transport, ille ne peut mourit, quand Alexandre dort.
oubliais ce secret qui doit un peu vous plaire, Encor que (ce me emble) il ne vous serve guette:
Néanmoins rendez grâce au repos de ce Roi.
PROTHITE.
Ha!
quel contentement en ressens-je dans moi?
Et puis qu'un si beau coupvaut plꝰqu'une Province, Je crois que l'ou pourra fléchir ce juste Prince, Et qu'il ne tiendra point des faits pour odieux Qui méritent d'avoir la louange des pieux.
DIS IR.
Oui, sa haute vertu nourit mon espérance.
PROTHITE.
Vous pouvez en Aminte avoir quelque assurance, Ce qu'il a témoigné pour ses divins appas Montre que son pouvoir ne leur manquera pas, J'en viens d'être informé par un sien Capitaine:
Jugez donc s'il voudra la tirer hors de peine, Et si ses grands effots aidez de sa faveut Ne pourront pas assez détourner un malheur, Qu'il voit exemt de crime, et sans aucun mêlange Des traits dont on ternit la gloire de cet Ange;
Et vous ne doutez pas qu'il irait l'adorer, S'il ne la voyait point dans les fers soùpirer.
Ce n'est pas que ce mal efface son mérite.
Mais on inépine ceux que la rortunle quite;
Et quand il l'aimerait pour se la conserver, Vous seriez bicnheureux de l'avoir fait sauver.
C'est la le seul chemin qui nous reste a la gloire.
PHÉNIX.
J'y vas faire un effort pleure grand qu'on ne peut croire.
PRTHITE.
De moi le tâcherai.
PHÉNIX.
Je n'y manquerai pas, Et déjà mon ardeur précipite mes pas.
SCÈNE VI.
PHENTA, DOULUIS.
NYX E perdons poiut de temps l'occasian est belle.
NEt pour conçtrent!
avis est soit nèle.
Oui, je puis bien eucor aure la liberté, Par la faveur d'Aminte, avoir cette beauté:
Car de croire qu'il pût concevoir quelque envie D'une femme qu'il craint avoir été ravie, Fr qu'après Alexandre honoré le premier, Il s'exposât à suivre un simple Cavalier, Serait-ce pas juger sans trop de faiblesse De celui qui verrait la plus libre Princesse Prosternée à ses pieds, embrasser ses geneux, S'il daignait toujours souffit la qualité d'Époux:
Mais lâche reconsort qui vient flatter mon âme, Quelles fausses raisons apporte ici ta flamme?
Ne veille-t elle au bien de cette rareté Que pour la consumer dedans la volupté?
Notre, non, pousse un ardeur beaucoup plus détachée.
lt qued tinpure noieran pamt tannence.
Qu'elle trouve matière au -dessus de tes sens.
Sans être retenue en des fers si puissants.
le la sens qui s érieue au- lus alègresle:
Coutons donc sarisraire au désir qui nous presse.
DOULON.
Il est ma foi bien vain, et c'est être animul pe croire, étant captit, supplanter un Rival.
Fin du quatrième Aette.
ACTE.
V SCÈNE PREMIÈRE.
PHÉNIX, PROTHITE.
PROTHITE.
V'apportez-vous, Phénix, un succès misérable N'aura t' aura tel zvi te effort véritable?
PHENTX.
N'avez-vous pas aussi fait les mêmes efforts?
Et vous ont-ils rendu vos désirez trésors?
IRe Pelni3 Je n'airien remporté qu'il mépris de ma peine, Bien qu'elle eût pris le nôtre d'un heureux Capitaine, De qui l'autorité peut tant auprès du Roi
PHÉNIX Aminte même a pris ma douleur dessus soi;
Et quoi que sa favenr soit au comble montée, Le Roi pour cette fois ne l'a point écoutée, Et ce Vict rieux qui chérit ses États, N'en voit qu'avec douleur une colonne à bas:
Mais il veut de ce fait voir l'accusée en vie, Pour la montrer a tous plus justement punie, Apres avoir connu quel crime elle a commis;
Ou pour faire trembler plus fort ses ennemis, Par la solennité d'une dure Sentence.
PROTHITE Il faut donc autrement songer à sa désense;
Et s'il ne sert de rien d'user d'entremetteurs, Tâchons, bien que captifs, à vaincre ses malheurs, Feignons d'avoir causé la mort de l'adversaire, Et d'être criminels, non prisonniers de guerte, Afin d'être traînés devant ce Potentat.
La nous nous chargerons de l'entier attentat;
Et quand nous ne pourrions délivrer cette Belle, pans de plus doux liens nous mourrions aucc elle.
PHÉNIX.
Mais comment croita-t-ou qu'un homme prisonnier Ait pu causer la moit d'être libre Cavalier?
Et comment délivrer cette belle accusée?
ROTHITE.
Une vieille querelle est bientôt suposée, À plus fort irtité notre bras tenu, Ce qui l'a fait agir d'une force empruntée.
Que si le Roi counaît cette faute inventée, Peut-être que son cœur meu de compassion voudrarccompenser J'une et l'autre action.
PHÉNIX.
Ha!
si le Ciel voulait lui parler cette envie.
Mais la mort en tout cas vaudra mieux que la vie.
DOULON eul.
Moi, Seigneur soutien, que non, et qu'il en a menti.
le me garderai bien d'être de leur parti.
Qu'ils ne m'accusent point d'avon fait l'ambassade Ma foi, mon pauvre cœur de peur en est malade, Et tu mourrais bientót, Seigneur si n'étais captif, Et qu'on ne m'eût serté comme un serf fugitif:
Mais ma vie est si fort en ce métail rouillée;
qu'elle ne peut pasler cette porte gullée.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, AMINTE, GARDES.
ALEXANDRE.
E ne sais qu'ordonner en cette extrémité.
I Lors que par mon Édit le sang est arrêté, Par un contraire Arrêt le ferai-je répendre?
Apres avoir tiré les Temples de la cendre, En rõprois-je un plus heau ?
mais toutes ces raisons Sout de faibies mioyens contre des trahi ous;
Joint que le sang ues miens, toute mon espérauce.
Sur un sang destructeur m'âligne sa vengeance.
AMINTE.
Sire, permettez -moi de vous désabuser ne l'erreur qu'un récit vous aura pou causer, Vous montrant l'action que l'on a déguisée En transports furieux d'une femme abusée, Mais qui vient en esset d' miracle d'honneur oui s'est ainsi moqué d'un lache suborneur Seigneur, pourra-t-on donc ire, une âme trutrée Qui repousie un utrage avec de l'adres?
Et l'accuserait ju une iouufmon qu'elle a bien démentie en sa punition?
AL XANDRE.
Avant que la juger, il faut que je la voie, qu'elle se justifie.
AMINTE.
Ah!
que j'en ai de joie.
ALEXANDRE.
Vous prendrez son parti, comme son Protecteur,
AMINTE.
Sire, elle vous aura pour seul Libérateur, Et Votre Majesté, mêmes en mon absence, À sa belle action joindra la récompense;
Votre cœur tout Royal est trop plein de vertu, Pour ne l'honorer pas en un corps abattu.
C'est la que vous montrez, quoi que le crime die, Qu' à la Vertu jamais vous ne portez envie, Et ceux que votre bras a naguère soumis, Savent que vous l'aimez jusqu'en vos ennemis;
Car les Tribaliens, avec toute la Grèce, Vaincus, ont fessenti votre humaine tendresse, Et l'orgueil Alleman est par vous suporté, Comme ayant quelque trait de générosité.
Que si ici n'accusais une faute infinie, Je la dirais moi-même injustement punie, Puis que votre bonté qu'on n'a point vu rougir Aurait souffit effort, en ne pouvant agir Et si bon n'opposais contre une telle offense Un si digne sujet d'une juste clémence, In qui votre justice aura le même sort, Abloluant la viuante, et condamnant le mort, le ne blâmerais pas un désit tyrannique:
ba5 Mais Dieux te haï par trop, attentat impudique, Qui me viens enlever tant de trésors exquis Que ie pourrais avoir très fiustement acquis, Er que j'aurais bien-tót obtenu d'Alexandre, Puis qu'il m'avait d'abord permis de les défendre.
Ha!
fortune cruelle, il est perdu pour moi Et ie n'en oserais témoigner rien au Roi, qui me souffrant l'honneur d'approcher sa personne.
Croirait me voir ternir l'éclat de sa Couronne Il faut donc que j'endure un abord afliguant, Pour avoir envers elle été peu diligent.
Dieux:
d'où viennent ceux-cy?
SCÈNE III.
ALEXANDRE, AMINTE.
PROTHITE, PHÉNIX, DOULON.
PHÉNIX.
Ône, a voure fâtice S'ofrent deux criminels, au lieu d'une complice.
Nous sommes les auteurs de cet assassinat.
AMINTE.
Quoi, vous seriez, Phénix, une prisonnier d'État?
Ne vous ai-je pas pris tantót sur la muraille?
ALEXANDRE.
Ç en un des nécieux, des cnen de ja canaille, Qui vient de massacrer ceux de ma garnison:
Et quel crime d'État passe une trahison?
Qu'on le réserre donc pour l'un et l'autre crime.
PRTHITE.
Voici pour l'expier encor une victime:
J'ai causé comme lui le meurtre tout enciet, Immolez-le aux premiers, et Prothite au dernier.
Si Phénix leur a fait un tombeau d'un asile, Mon emprisonnement vient d'enterrer Trasils:
Perdez-nous donc.
Seigneur, et vous serez veng Mais pardonnez l'efort d'un courage afligé, Qui prêt à perdre tout, a cherché sa prudence, 6 Pour garder son honnus comme son innocence.
C'est par mes seuls avis qu'elle en sait les moyens;
Resserrez donc mes sets, et relâchez les siens
ALEXANDRE.
Nous en ordonnerons selon notre justice.
Al MAvlA.
Voyez que c'est l'Amour qui les traîne au supplice.
ALEXANDRE.
Mais me doit-il forcer à les prendre a merci?
Gardes, retenez-les, pieux!
quelle est celle-cy?
SCÈNE IV.
TEACLE, ALEXANDRE.
AMINTE, PROTHITE, PHÉNIX, GARDES.
TEACLE.
Jigneur, d'une captive a vos pieds abattue Ô Ne mettez pas sous eux la douleur qui la tue, Écoutez-là plutôt, et ne dédaignez pas De la voir apporter par de si faibles pas:
Des courages plus forts la traceraient moins vive, Encor qu'avec vigueur dedans eux elle vive, Ma fille en fait de même, et son cœur affligé N'en rend pas pour cela son visage changé.
Lisez déflus mon front cette douleur si forte, Mais voyez sur le sien la vertu qu'elle apporte.
Et ne jugez pas, Sire, ainsi que criminel, in te qui mérite un honneur solennel;
Et si vous conservez les Temples de la Ville.
a vertu des Thébains fait d'elle son asile.
 Ne détruisez donc pas pour défendre les nieux, Le Temple le plus cher qui leur reste en ces lieux:
Vous le voyez prétent, ah Seigneur, grâce, grâce.
ÀLAXANURE.
Il faut que ma justice aussi se satisface;
1e 1j 6qurredon, ceceque ici ferai, Quaud j'aurai reconnu son fait désespéré.
AMINTE.
Ha Dieux!
qu'elle a d'appas!
SCÈNE DERNIÈRE.
TIMOCLE, DORITE, TEACLEE, ALEX.
AMINTE, PROTHITE, PHENIZ, DOULON, Gardes, Soldats.
de s is li nss la Lt A Ochez-vous Thebaine, At de vos cruautés venez souffrir la peine,
TIMOCLE.
Que j'aime maintenant cette condition, Qui ne punit en moi qu'une bonne action!
ALEXANDRE à Aminte.
aiin que lon grand cœur, la denfarcne hautaine D'une illustre naissance est la marque certaine:
Je n'ordonnerai rien contre un corps si parsait, Que tu n'aie éprouvé la vérité du fait Mais pour le savoir mieux, dites-nous qui voꝰétes
TIMOCLE bas les 3.
pr.
vers.
D'où vient que ce grand feu s'est réduit en bluette
Nise cache-t-il point pour me brûler plus fort?
Et me sauverait-il pour me donner la mort?
Rõpons ce dernier coup.
Je suis vraiment Thebaine, Sire, et pour dire plus, sœur de ce Théagène, Qui dedans votre sang ayant laué ses mains, En qualité de Chef des troupes des Thébains, Vit répandre le sien auprès de Cheronnée En cette mémorable et fatale journée, Où la Fortune à nous enfin tourna le dos, Et le laissant tomber, ruina été repos;
Ce qui n'ayant produit qu'une extrême faiblesse, Fait commencer par nous la perte de la Grèce.
Puis donc que des Destins il était arrêté Que vous triompheriez de notre liberté, Et que l'on nous ferait des traitements indignes De personnes sortis de familles insignes, Me voici toute préte à finir mes malheurs, Loin de les augmenter avec des lâches pleurs.
Je ne demande point, Sire, ma délivrance, J'afronte le trépas toujours quelque assurance.
Tirez-moi promptement des pates de tes joups C'est la seule faveut que y lore de vous.
ALEXANDRE.
Vivez, belle Héroine, et soyez bien heureuse,
TIMOCLE.
Vivre ne m'est, Seigneur, qu'une chose ennuyeuse, pans la crainte où tu suis de voir recommencé Auec plus de fureur un désordre passé.
Si Votre Majesté me voulant faire grâce, Ne hâte son effet, en réprimant l'audace nés pareils à celui que nos pieux par faveur M'ont donné de pouvoir immoler à l'honneur Encor si c'est assez pour m'obliger à vivre, be sentir que le Ciel aujourd'hui m'en délivre
I Et qu'aucun forcené n'osera désormais Attaquer mon haneur défendu par vos traits:
Mais contre tant de maux c'ent un roiole dictame.
ALEXANDRE.
Non, il vous comble d'heur, très-glorieuse pameVotre malheur vous sert, et ce trait de vertu Est pout vous à l'honneur un chemin trop battu Pour n'en acquérir pas une gloire si belle, Que chez les Nations vous serez immortelle, Et ie maire état de votre afliction, Parce qu'elle a produit cette noble action, Et de ce que par elle il est en ma puissance Dicer cenc ey par une secompenise.
TEACLEA bas Après la liberté, quel est ce Royal don!
AMINTE.
Ô fait digne d'un fils de lupiter Amon!
ALEXANDRE.
Madame.
quittez donc toute cette tristesse, Et comme cy-devant soyez libre et maîtresse;
Mettez mil ornements us votre beau corps, Et faites que vos gens déterrent vos trésors, Encor à vous servit employez vos Suivantes, Fort dignes en effet de vous être servantes;
Jusqu'aux plus éloignez emmenez vos parents, Et de plus choisissez entre ces deux Amants:
Mais ici ne vous veux point obliger en partie, Et tu vais pardonner à votre modestie, Ainsi que je pardonne aux traits d'hostilité Qui reversaient la paix.
et mon autorité;
Enfin j'accorde tout a votre seul mérite, Et comme plus chéri, je vous donne Prothite.
Je sais que c'est celui que vous aimez le mieux.
TIMOCLE Rédrai-je grâce au Roi?
rendrai-je grâce aux pieux?
Aimerai-je à ma gloire?
aimerai-je à ma honte Un bonheur dont ces pieux ont fait si peu de compte?
Je leur dois toutefois la force de mon cœur, Comme a vous d'avoir, Sire, assuré mon honneur:
Car votre témoignage autentique et suprême nefend de me choquer à la malice même:
Mais puis que vos bontés me présent des biens Qui passent de beaucoup les plus doux entretiens, Et que vous me donnez pour soutien de ma vie Celui qui sans mes fers me l'aurait asservie, De grâce défendez qu'on ne l'aille ravir A celui qui tirer a voulu me servir:
Mais que sa liberté des liens délivrée À son auguste auteur soit toute consacrée.
Si ici demande trop, pardonnez-moi, Seigneur.
Et n'en accusez rien, sinon votre faveur
ALEXANDRE.
Quel pardon vous faut -il quand vous êtes sans crime?
La peine pour quelque seul serait très -légitime:
Mais personne l'en veux sauver avec vos bontés, Prenant pour sa rançon ce que vous mentez, Et si de pardonner on me croit trop facile, Je pèserai sa faute a celle de Trasile, À qui j'opposerai que sa punition Est pour sauver Phenix une forte action.
AMINTE.
Je l'ai pris combattant en brave Capitaine, Et j'en puis donner, Sire, une preuve certaine:
Qu'il mette tous ses soins à bien setuir son Roi Pour voir récompenser et ses feux et sa foi, Et quand vous ramenant des deux bouts de la terre, Luisant cõme un Soleil, et craint cõme un tonnerre, Nous serons tous comblés de gloire et de repos, Ven illustre lien chassera tous ses maux.
DOULON bas.
Si nous ne sommes pas remontés sur la bête, Nous aurons pout le moins quelque parta la fête;
Car mon maître, votre crois, ne doit pas m'oublier.
PHÉNIX bas.
nieux!
surquoi désormais faut-il me travailler?
Ne devrais-je employer une grâce si belle que pour être à ce Prince une autre fois rebèle, Et pour te déservir, cruelle, au moins un coup?
Mais que pourrais-je seul pour en venir a bout?
TIMOCLE a Alexandre.
Que vous rendrai-se donc?
quelle grâce profonde n 'avoir fait l'appui de qui m'a mise au monde?
Que j'aime vos faveurs et ce riche présent!
ALEXANDRE Prenez-en de plus doux, épousez votre Amant.
Goûtez dès aujourd' hui.
TIMOCLE.
Sire, épargnez ma gloire, Et quand un mal récent tourmente ma mémoire, Que l'on me voit encor au milieu de mon deuil, Et que tout mon pays est un vaste cercueil, N'exigez pas de moi cette réjouissance Qui mettrait mo hõneur sas doute en l'impuissance ne pouvoir mériter cet adorable époux Que pour le conserver un receuray de vous.
PROTHITE.
Je ne veux point, Madame, en ceci vous comtraindre, Trop heureux, si je puis vous aider à vous plaindre Tout joyeux cpendant, douce captivité, ne ce qu'il m'est permis, prace à sa Majesté, De m'entendre accuser avec tant de grâce, Que je crois voir la fin de toutes ma disgrâce, Puis que vous m'assurez d'être toujours checy.
Vous disant mon esclave, et moi votre mari.
TIMOCLE.
Puis que rien n'a pouvoir de te rendre parjure, Et que tu n'as point craint de te faire une mjure, Te servant du secour;
de ton propre Rival, Afin de me tirer du ruage infernal, Puis qu'enfin tu voulais qu'on t'arrachât la vie, Te la croyant en moi plus rudement ravie, Tien toi tout assuré que mon cœur désormais Espérant en toi seul, ne te perdra jamais.
RELXMNDN M T'élocice.
Et votre seule main ceindra de fleurs vos tête, Pendant que nous irons poursuivre nos conquête,
AMINTE à Timoclée.
Adieu le très-heureux, mais trop charmant objet.
PHÉNIX à Timoclée.
Qu'est ce que Ne te dois pour ce que tu m'as fait?
poit-on remercier une Amante cruelle?
TIMOCLE.
À tes feux importuns, dis plútot trop fidèle;
Car pour te faire voir ce que j'ai fait pour toi, Je veux t'avoir encor une grâce du Roi.
Vois-tu cette beauté si jeune et si charmante que le déguisement faisait croire suivante, Mais qui jouit toujours d'autant de liberté qu'on en peut souhaiter hors de captivité.
Si donc tu chérissais le sang des Thagènes.
Voici dequoy finir le reste de tes peines.
Pourtais-tu résister a de si doux appas?
Et j'ai vu ton abort ne lui déplaire pas, nepuis ces quatre jours qu'elle est ici venue Pour éviter lolage dd le cleuoit la nue.
PHÉNIX.
Que sur ce beau visage on voit naître d'amours, qui plus forts que mes fers m'asserviront toujours!
Oui c'en est fait, Madame, et ainsi consens au change Phénix est tout à vous, agréez le bel Ange.
DORITE.
Ce que ma l'ante veut, éit tource que tu veux;
Jugez donc si ici suis favorable à vos vœux.
AMINTE, après les avoir écoutez.
Madame, pardonnez, fi ie vous vien surprendre, C'est pour vous faire part de mon peu de faveur.
TIMOCLE.
Il ne nous reste plus qu'a prier Alexandre.
TIMOCLE.
Prince, nous devons tous vous appeler Sauveur, Rendant à des captifs service sur service;
Vous méritez ce titre avec grande justice.
DORITECCC.
Agréable surprise!
THENIA a paît.
Ô doux contentements!
DOULON à l'écart,
Enfin après la pluie encor vient le beau temps,
AMINTA à Timoclée J'eusse été plus heureux, vous nommant ma maîtresse, Si vous eussiez eu moins de cœur ou de faiblesse.
FIN.
