ARGUMENT DU SYNODE ÉPISCOPAL ASEMBLÉE POUR L'ÉLECTION D'UN lucceneur au uerunet aareneuque de Myre.
AINCT NICOLAS, issu de nobles parents en la Cité de Patare, fut instruit dès son bas âge ès bonnes l lettres.
La mort l'ayant privé d'iceux en son adolescence florissante, il distribua, charitable, la plupart de son patrimoine aux pauvres:
puis s'en alla en Palestine visiter les saints lieux, où notre Seigneur avait travaillé aux Mystères de l'humaine redienption.
Son vœu deuotieusemẽt rendu, il reprit la route de son pays.
Étant là, Dieu, qui connaît ceux qui sont propres à son service, l'inspira de s'acheminer à Myre, les Euesques prouinciaux y étant assemblez pour élire un Archèvesque successeur au dernier déffunt.
Comme ils étaient en grande difficulté de donner dignement leurs suffrages à quelqu'un, ils furent avertis du Ciel de prendre celui qui Iendemain viendrait le premier en l'Église se nommant Nicolas, et commandez de le sacrer Archèvesque de Myre.
Ce qui fut fait avec applaudissement de tout le peuple.
AUX LECTEURS SONNET.
Isez, marquez, goûtez, LCes vers, les traits, le sens:
Ce sont des fruits récens Pour les plus dégoûtez.
Fruits, ores présentez Tant à Dieu, comme encens, Qu'à chacun pour présents, Que Soret a portés.
Si . Je attueit numain Vous les prenez en main De nouveautés épris:
Vous vous ragoûterez, Et si contenterez Vocès curieux esprits.
L'ORDRE ET LES NOMS des Évêques du Synode.
Clarius, President du Synode.
Dion, second Euesque.
Eros, troisième Euesque.
Hermez, quatrième Euesque.
Théophile, cinquième Euesque.
Poliocte, sixième Euesque.
L'ANGE.
SAiNemIdum Archèvesque de Myre divinement esleu.
ORAISON JACULATOIRE des Évêques du Synode, redigée par stances alternativement récitable pour prologue.
Clarius.
Oleil toujours brillant, lumière du Soleil, Dont les rays élancez aux humaines poitrines Les enflament soudain de lumières divines:
De grâce, dardez noù un éclat de votre œil.
DION.
Oeil traverfe-tout-il, fans quoyeon ne peut riens Même en ce qui se peut par douce, ou grieue peine S'il n'éclaire l'ouvrier, pour néant il se peine:
Car loin de votre aspect on ne fait jamais bien.
EROS.
Bien mérite-guerdon en l'olympique Cour, Où, Dieu seigneuriant, votre main libérale Recompense un, suivant ce qu'il étale De sainte ouvré dans ce terrestre entour.
HERMES.
Entour noz humbles cœurs donc pirouëttez, Soleil-Dieu tout-puissant, animés les de sorte Que noz vers ampoulés d'haleine vive-forte Puissent rendre parfaits noz desseins projettez.
Projettez pour montrer en ce Synode-cy (Par nous feint à l'instar de celui-la de Myre) Que tomme un y poutait un Archeueseue élire, Saint Nicolas le fut:
Dieu le voulant ainsi.
POLICTE.
Ainsi le verrez-vous si du céleste feu Noz veines à présent peuvent être échauffées:
Nous langues en seront beaucoup mieux étoffées, Rien n'en flura que doux, ou de rude bien peu.
CLARIVS.
Bien peu de gens aussi s'en iront éconduits Sans remporter de nous quelque leçon utile, Quelque exemple moral, quelque mode gentile, Pour, selon leur état, ré ment conduits.
Y contis du puintr Épite, tête guivit confenmier Des belles actions, cheminant à leur tête:
Cause certes pourquoi nous nous trouverons requête De nous conduire droit jusqu'à ce but dernier.
EROS.
Dernier but, qui ne gît qu'au seul honneur de Dieus Qu'au salut espéré de ses brebis fidèles:
Qu'à ce que maintenuz nous soyons souz ses ailes.
Tant, qu'au monde lassez, nous lui disions adieu.
HERMES.
Adieu langage tel.
Nous allons commencer, Es d'un tranquille sens par ordre nous advire Tanf Z au ctet j a vons namt déduire Ce que sur ce sujet pourra notre penser.
HEOPHILE.
Penser juste de vrai.
Parquoi Peuple chrétien, Prestez nous, attentifs, un suave silence:
Savourez nés propos d'évranique influence, Vous le treuuerez bons, à ce que je maintien.
POLICTE.
Je maintien encor plus, que vous en bénirez Dieu, le nouveau Prelat, l'Inenteur, et nous mêmes Chacun en ses vertus, ou basses, ou suprêmes, Mhant, nons ayant oui, d'ici vous partirez.
Cela étant dit, on imposera silence ada Arvuneurs.
LE REGRET DE LA MORT DU DEFUNCT ARCHEVESQVE DE MIRE AU paravant S.
Nicolas, fait par les Évêques dépendants de cette Métropolitaine avec les loüãges dues aux mérites d'icelui.
CLARIVS COMMENCE.
Enérables Pasteurs, qui de soin ordinaire Paissez de Dieu puissant le troupeau débonnaire, QQue son unique Fils, né du flanc virginal, Sauva des broche-dents du dragon avernal:
Lors que pour ra happer, brûlant d'amour extrême, Serf, à l'infâme Croix il s'offrit de soi-même.
Vous savez mieux que moi, par créable raison, Que tout physique agent à sa pleine saison, A son cours arrêté, à sa uifante espace, Cours, épasse, saison, que personne ne passe:
Mais justement réduit à son centrique poinc Il n'en bouge des-lors, et n'agit oncques point.
Saturne le songeard, Jupin darde-tonnerre,
Mauors le belliqueux, Phebus œil de la terre, L'aphrodite Venus, Mercure porte-vent, Diane au blême front, en leur globe mouvant Tous, d'un ordre règlé par la Causse première, Font plus prompts, ou plus lents leur ronde coutumière.
Les brutes vagabons, le cistoyens de l'air, Et du verdas Neptun les hôtes sans -parler:
Ainsi qu'ils sont moulez de l'artiste Nature Produisent, différents, pareille géniture.
Savez-vous pas encor que les arbres fruictiers, Les pampres emperlez, les simples forestiers, Croissants de jour en jour par la plaine champêtre, Portent fleurs, fueilles, fruits du genre de leur être?
Puis comment un chacun recru de fonction, Étant ranéanti, chome aussi d'action?
Enfin c'est en un mot qu'en ce vite passage Toute chose a son temps au vrai dire du Sage.
Mais l'homme crayonné sur le vivant pourtrait De j'alme Deité, dont il en a le trait (Étant de ce beau Tout le faitis Épitome, Frère de sang humain du VerbeDieu fait-home) N'a -t-il point de holà?
ses pénibles labeurs, Ses jours glisse-légers était mille douleurs Ont ils comme les Cieux leurs carrières bornées, Comme les animaux leurs préfixes années, Comme les végetans leurs termes de fleurir, De verdoyer après, puis après de flétrir?
Que dis-je, les ont ils?
oui-dea sans aucun doute.
Qui est-ce des Mortels l'athéiste, qui doute Que l'Architecte grand de ce vaste Univers, De rien ayant bâti ce qu'on y voit divers, Ne se reposa pas sa besongne achevée?
Le Christ, ayant aussi l'âme humaine sauvée Parfois âpre longueur de travaux sérieux, Vit en son Louvre astré dignement glorieux.
À la trace duquel l'homme caduque au monde, Déchargé du gros faix de sa charnure immonde Par le fer indompté d'une brigande mort Heureusement surgit au salutaire port.
Ô Collègue défunt!
bon Euesque de Myre, Dont les terses vertus ton saint bercail admire, Maintenant pres de Dieu je crois qu'en vérité Tu jouis du repos, que tu as mérité.
Uur séton te tocu peurtène te tecompense, Recévable à la fin, comme l'ouvrier le pense:
Dieu l'a dit, le disant à l'heure l'a conclu;
Contin, va ueparin, commen a résoiu.
DION, SECOND ÉVÊQUE.
Aαις L u pène que ctoron, qui tramt notre vie, Lors qu'on y songe moins, la va coupant si tôt?
CLARIVS.
C'est afin que des maux où gisante asservie, Par ainsin elle soit délivre bien tôt.
DION.
Ces ciseaux affillez n'épargnent-ils personne, Tout tombe-t'-il soux eux le docte, et l'ignorante
CLARIVS.
Pet qui vit aut mourtr:
te forttuinp l'ordonne, Soit noble, soit bourgeois, soit petit, soit-il grand.
DION.
Ha!
que le monde péra:
perdant à la mat neure L'Évêque Myrean dernier, digne Prelat.
CEsvos.
Perd!
non pas.
Car son corps en la terre demeuré, Son esprit dans le Ciel brillant d'un vif éclat.
Que sert dans un tombeau son squelet pourrissable, Son teume teumnt part loin absente à toujours?
CLARIVS.
L'un vaut à regretter le défunt honorable:
L'autre d'être auet tui aux célestes Sesours.
Quel témoignage sûr de son heureuse gloire?
Personne ne revient pour le nous assurer.
CLARIVS.
des gruène fuinereo menis font préjuge notoire Que Dieu pour ce sujet l'a voulu bienheurer.
DION.
Son Peuplé, ses amis, ses humbles domestiques Donc ne doivent plus lamenter son trépas?
CLARIVS.
Ils leur conviendrait mieux chanter des beaux cantiques.
Les bien morts, comme lui, les larmes n'aiment pas.
Ô 101 Votre propos tissu de siançoise éloquence
Me fait ramentvoir un trait de conséquence.
Que l'homme qui de soi, est un mondepétit (Manié de raison, et de franc appétit) Ressemble proprement la cristaline Voute, Qui par justes contours aboutissant sa route, Ne se détraque point, tant que dedans les Cieux Les flambeaux étoillez soient en leurs premiers lieux.
Ainsi l'état humain a sa vicissitude, Roulant puis-ce, puis-là, hourdé d'inquiétude, Qui compagne du sort, ne l'abandonne pas Qu'au relais général du destiné trépas:
Où c'est, que descendu, à gogot il repose, Suivant son mal souffert, qu'à son hôte il expose.
Cette comparaison du Ciel embrasse-tout.
À l'homme argile-né de son train nous résout.
Et même d'abondant sur la dédale terre Sa vie aime-soûlas n'est qu'une triste guerre.
Demandez, s'il vous plaît à un Prince vaillant À quelle occasion dans un conflict sanglant Il se fourre sans peur, mais plein de tel courage Qu'il porte quant et soi la thisiphone rage?
Certes il répondra que c'est pour désormais Planter en son pays une fertile paix, Apres avoir défait l'ennemi qui la trouble Par vaine ambition, sotte engence de trouble.
Dont je sein que les grands, autant qu'Unisse, fins, Ne s'alliancent pas avec leurs confins Pour se noiser souvent, ni ruer l'un sur l'autre Comme un vautre grondant sus un vautre se votre.
Mais bien qu'entr-eux eux parfois on les voit guerroyer, Et leurs débats videz en paix s'ébanoyer.
D'où sort le plein effet de l'antique sentence, De la guerre la paix, d'elle réjouissance.
Parquoi c'est maintenant que ce Chrétien vainqueun Du diable, de la chair, et du monde moqueur, Qui, brave, protegait l'Église lycienne d'esvuuuul inompnant en paix cinenne.
EROS TROISIÈME ÉVÊQUE.
La gloire suit de pres j'héroïque vertu.
DION.
Oui:
comme l'ombre un corps de quantité vêtu.
EROS.
N'est elle pas aussi d'éternelle durée?
DION.
Lamait -elle ne fut, ni sera mesurée.
EROS.
Rien qui soit toutefois n'est infini, que Dieu.
V Dieu, Ô Ôtoure miofent en mène tiem
Dieu qui est tout en soi ne gît qu'en sa substance.
DION.
La Gloire toute en Dieu est en sa consistence.
ER S.
La Gloire est le vrai bien, où chacun homme tend.
DION.
Dieu est ce bien, duquel la Gloire l'on attend,
Donc d'avecques lui elle est indivisible?
1;
Comme d'étendre un point ne nous est pas loisible.
E s.
Tu sonne n'en jouit s'il ne l'a mérité.
DI N De votre beucne on toutt ta verité.
EROS.
Elle n'est pas aussi d'une aborusi fatites
Ce qui est le plus beau est le plus difficile.
EROS.
Je le crois sainement.
La Gloire est le denier, Dequoy Dieu veut au Ciel ses Ministres payer.
Me souvient à propos de ce viel-double Temple, Que Marcelle construit assez bonnement ample:
L'un au nom de vertu, et l'autre de l'honneur, A dessein fabriquez de voisine teneur.
Mais voici le secret de cet Emble grès, Qui peut servir à tous de Catechisme brave.
C'est qu'en ce Temple-cy l'on ne pouvait entrer Qu'il ne fallut devant à travers pénétrer Celui de la vertu, d'a fâcheuse approche Qu'à cueillir le Moly au sommet d'une roche.
Pour enseigner au doigt que qui dort accroupi Sur les visqueux plaisirs de paresse assoupi, D'état, de biens, d'amis, déchet, greslit, brimbale, Reduit en un faquin, comme Sardanapale.
Mais quiconque bien-né, vient à tracer, soigneux, De vertu donne-los le sentier épineux, Et qui ses durs travaux, magnanime, surmonte Le temps amène-tout fait en sorte qu'il monte Par clives degré jusqu'au marbrin autel Dimmarcesible honneur, qui le rend immortel.
Plusieurs gens savent trop que la Palme sceptrique Paraît belle par haut, mais au pié qu'elle pique.
Hieroglife plaisant du triomphe sacré, Où les Athlètes seuls ont brusquement entré.
Portants victorieux, comme en un jour de fête, La Guirlande de prix, dequoy elle était faite.
Brieue conclusion de ce cas débattu, Nul onc est couronné, qui n'a bien combattu.
Mais s'il y eut jamais illustre personnage, Qui le méritât mieux à l'adieu de son âge, Ceton, oui-cy, ceton, on ne it penrmer, Des Pasteurs lyciens le trépassé dernier Aussi crois-je qu'il ait, pour sa charge pesante, D'un diadème d'or la tent retursante.
HERMES, QUATRIÈME EVESQVE.
Et prix des jenx puoilts jait aher aux tournais.
EROS.
Ainsi que le butin s'adouber de harnais.
HERMES.
Les étours pour le prix se font de troupe amie.
EROS Moins violents sont-ils que de gent ennemie.
HERMES.
Le vainqueur plus naueré a le plus riche prix.
12 Ô.
Le plus bouillant soldat choisit au butin pris.
HERMES.
Au chamallis d'entre eux sont divers stratagèmes.
EROS.
Ceux du prix sont prévus, du butin non de mêmes.
HERMES.
Em Ô tautreaspainant je promet le hasard.
EROS.
Il chet au résolu, non au lâche coutard.
HERMES.
C'est que le bonheur suis une audace virile.
EROS.
L'audace chasse-effroi ne demeure Stérile.
HERMES.
Quand je rumine bien cet Axiome vrai, L'épreuve j'en conçois, que je vous éclorrai.
Deux Seigneurs apairez d'affections loyales Sont mandez certain jour à des joustes royales:
Ils se jurent leur foi, comme frères germains, D'égaliser le prix qui leur viendrait ès mains.
Ores bien enconchés ils entrent dans la ville.
L'un se fantaisiant son parti plus débile, Le tremblotant frisson de lâcheté l'assaut:
L'autre plus valeureux y courut de primsaut, Qui moissonna, playé, mainte dépouille grasse:
Dont le bruit va par tout au lustre de sa race.
S'en retournant chez soi, l'autre Seigneur peureux Le somma par les champs du serment fait entr'eux.
Je le tiendrai, dit-il, pourvu qu'au préalable Nous partagions le mal à mon butin semblable.
Lors les armes au poing le veut charger de coups, Et lui d'intercéder pardon à deux genoux, Lui cédant, force où gré, sa conquête pompeuse, Ne voulant point sentir de peine douloureuse.
Tirons un trait galant de ce raze discourrs Ce Roi, soit Dieu, grand Roi des souveraines Cours, Au behourd de Sion passionné dattraire L'homme avec Jésus-Christ, son bien- confrère:
La Gloire étant le prix du bravache jouteur.
L'homme frêle de soi, ou félin vanteur, Dit qu'il ne peut gauchir aux poignantes traverses, Que son triple ennemi quelque machine diverses:
Au contraire le Christ émouce tous leurs traits Dont il drille lasus d'un million de rays, Quue offres egmponeus, communtuer at pomme, Qui ressent de ses maux tant par menu, qu'en somme.
Comme nous présumons qu'il l'a fait à l'endroit Du Préjat myrean a propen de bon droit.
THÉOPHILE CINQUIÈME EVESQVE.
De bon droit, dites-vous:
car en la Prélature, Qui patit se bâtit une gloire future.
HERMES.
Le céleste Don s'écallade d'effort En talonnant de près son Capitaine fort.
THÉOPHILE.
Le Gendarme brassant un martial chef-d'œuvre Doit sideer son chef, pour guide d' tel œuvre.
HERMES.
Le gendarme d' icelui tet je timnginant Vient à bout d'icelui, ainsi l'entreprenant.
THÉOPHILE.
Nature montre l'un:
l'autre l'expérience, Sans fouiller jusqu'au fond d'une abstruse science.
Voyez le naturel des mousches succès-fleurs, Qui sus un bel esmail de naïves couleurs Pour confire leur miel volettent journalières, Voire à qui fera mieux toutes particulières.
L'on ne les voit jamais de leurs ruches saillir Que pour suivre leur Roi, sans oser y faillir.
Si nous levons les yeux jusqu'aux liquides nues, Nous verrons un squadron de haut-volantes grues L’unes'après-l'autrer de droit vol, en suivant Celle, pour les mener, qui tranche l'air devant.
Voilà pas un miroir de diaphane glace, Dans quoi pour se mirer chacun peut avoir place?
Mais laissons à lescart ce précepte brutal, Que les hommes nous soient l'appui fondamental.
L'éperon plus aigu qui soit, ou qui doive être Tour pousser le valet, c'est d'aviser son maître Soutenir le premier la lourde pesanteur D'un alcide travail, et d'en être fauteur.
Jadis a -t-on pas vu du puissant Alexandre Les forts estradiots maints beaux faits entreprendre, Desquels ils cheuoissoient en marchant après avoir Couverts de ses drapeaux?
ers qui était celui, Qui leur prêchait toujours quelque importante affaire, Disant faites, enfants, ce que me voyez faire.
César, vainqueur des Rois, et le Roi des vainqueurs, Courageux qu'il était esguillonnoit les cœurs De tout ses champions de telle pointe vive, Qu'il ne dit onc fuyez:
mais venez, qu'on me suive.
Le titsut Dunsin juifou te mantement.
POLICTE SIXIÈME EVESQVE.
Notre confrère mort t' observa vaillamment.
THÉOPHILE.
Il n'a rien ordonné qu'il ne l'ait fait lui-même.
POLICTE.
C'est pourquoi le défunt l'a pratiqué de même.
THÉOPHILE.
Je le crois bienheureux ayant perseueré.
POLICTE.
Dans Myre ce point-la est assez averé.
Car comme ce n'est point la bataille sanglante, Qui timbre les soldats de couronne excellente, Mais la prospère fin de leur choc hasardeux:
Aussi ce fort Héros, cet Évêque fameux (Naguères dévié par l'envieuse Parque) Vécut toujours actif, ainsi que l'on remarque.
L'ouvrier ahanne plus sans lucratif espoir, Qui laisse, saoul-d'ouvré, sa tâche avant le soir.
En vain le lièvre court auecques la tortue, S'il se forme, tandis que d'aller elle sue.
Comme un Poste pressé d'ils voyage lointain Commence au petit trot sa course du matin, Puis redoublant le pas toujours-toujours galoppe Sans halter comme point si son cheval ne choppe.
C'est ce que fit aussi jusqu'au soupir mourant Ce Pontife bat, d'entre nous le plus grand.
Apertement fécond de doctrine exemplaire Tout, d'humeur d'engendrer, aux lionnes contraire.
Croiriez-vous que souvent cette sere des bois Lionce plusieurs faons à la première fois, La seconde bien peu, puis demeure bréhaigne?
Lui d'une autre façon, qu'il ne faut qu'un dédaigne:
Car dès son verd printemps il aima la vertu;
En son âge d'été il s'en est revêtu:
En son automne meur il l'a mise en pratique, La faisant rajeunir en son hiver lethique.
Comme anciennement tes sutrineuicars De Temple éphesien, des vertus amateurs;
Pareillement aussi les Vestales pucelles, De leurs Idoles-Dieux serviables ancelles.
CLARIVS.
P'nertec Dreu, se tût eu y prurje, qu'in sage successeur Succède, homme de bien, à ce prédécesseur
Votre désir est saint:
c'est pourquoi je le prie Que pour en élire un de sa grâce il nous rie.
EROS.
Nous sommes assemblez à cette occasion Ensemble mettons nous en grand' dévotion.
HERMES.
Je suis de votre avis.
La concorde prière N'est pas mise de Dieu si souvent en arrière.
THÉOPHILE.
Non pas, quand on la fait de franche volonté, Conforme entièrement à la Divinité.
POLICTE.
C'est ce que nous ferons, si vous voulez me croire, Des lever et d'esprit pour être méritoire.
CLARIVS.
Vous atteignez au point, qui soit plus pertinent, Auquel je vous allais poser incontinent Par un exemple clair extrait des lettres sainte, Qui en toute achaison en fourmillent enceintes.
Hélcana, captivé d'amante passion Deux femmes épousa de mêmeaffection:
Dissemblables de nom, et peut -être, de face, L'une Anne s'appelant, Fenne l'autre hommasse.
Fenne eut des enfants, la pauvre Anne pas un.
Fenne la drapant de uis importun, Anne s'en esplouroit à grand randon de larmes, Tant pour ne concevoir, que pour telles alarmes.
Si qu'elle se résout de tant amieller Dicu De prières, de vœux en Sylo, son saint lieu, Qu'il lui entérina, juge par trop honnête, Les conclusives fins de sa juste requête.
Voilà que Seigneur servit à son humble oraison Son cœur joint à sa voix par modeste raison.
Sus donc à ce coup aux souhaits de notre âme Fringottons de beaux airs, que d'aie Dieu s'en pâme.
Supplions ardemment le Saint Esprit peut-tout De nous inspirer tous de son pouvoir absout:
Afin que sans faveur un Prélat un élise, Qui gouverne, prudent, la nantolique Église.
Cet mon injetmion.
DION.
EROS C'est mon but prétendu.
HERMES.
C'est mon projet aussi.
THÉOPHILE.
C'est mon point attendu.
POLICTE.
C'est ma dernière ph.
CLARIVS.
C'est la mienne espérée.
Partant allons chanter un ode mesurée.
DION.
Vous la commencerez telle qu'il vous plaira De symphoniques voix on vous secondera.
Les Évêques sortent du Conclave et s'en vont à l'Église demander l'assistance du S.
Esprit avant que de procéder à l'élection, et y chant cette Ode.
Rand Dieu, dont le pouvoir CÉgalle ton vouloir Au Ciel, comme en la terre.
Veuille de tes faveurs Douer tes serviteurs En ce sacré parterre.
Comme ton Saint Esprit Tes Apôtres apprit Le dev de leur Office:
De même enseigne nous Ce que nous ferons tous Touchant ce Bénéfice.
Sans toi rien ne se peut, Et par tout ce qu'on veut On commence, et termine.
Fais que nous commencions, Et que nous achevions Notre charge divine.
Tu sais que pour le bien De ton troupeau chrétien De la Cité de Myre Nous-nous sommes ainsi Tous assemblés Pour un Pasteur élire.
Fais que sans passion En cette élection Chacun de nous se porte.
Ce sera notre honneur, Du peuple le bonheur Faisant en cette sorte.
LA PROCÉDURE DE L'ÉLECTION D'UN SVGCESSEVR au défunt Archèvesque de Myre, sur la difficulté de laquelle avait Ange parut au Conclave, où les Éuesques provinciaux étaient assemblés à cette fin, qui de la part de Dieu nomma S.
Nicolas comme idoine et capable de la charge Archiepiscopale.
CLARIVS.
E'AY dès longtemps appris qu'un sagerant Pilote, S!
Voyant l'infide mer, qui de cyons flotte Ia de houles bloqué dans son cambre vaisseau En péril de se voir tôt englouti de l'eau:
Devot, à jointes mains, tristement il s'écrie Dieu, Anges, Saints du Ciel sauvez nous, je vous prie.
COi in prrucipe peun d'implorer leur faveur, Mais souvent il est vain, et d'un esprit rêveur, S'il manque au fort du mal d'industrieuse peine:
D'où vient que prestement il abaisse l'antène, La boussole quittant d'étend à bras tenduz
Ses artemons, beau-pré aux amaris penduz, Court à son gouvernail, le vire à droit, à gauche:
Bref après mille vœus à tout faire il s'embauche.
Comme aux siècles passez les laboureurs soûlaient Sacrifier devant, puis au champs s'en allaient:
Comme encor les Soldats endossent la cuirasse, Quand ils ont mandié de Dieu la sauve-grace.
Pour signal qu'il ne faut s'y fier tant exprès Qu'on ne doive au besoin s'embongner de près.
Donc il ne nous suffit d'avoir l'aide divine, Qui ja moue noz cœurs, ainsi que je devine, Si d'ils zèle fervent, selon le nerf humain, À ce grand coup d'état nous ne tenons la main.
Mais comment, direz-vous, faut-il qu'on y procède?
L'intellect éclairci au raisonnable cède.
L'opinion de tous est que l'or naturel Diffère de vertus de l'artificiel.
Le fin or calciné, pris en quelque bruage, L'estomac dehaité modérément ravage, Serpentant tout au tour des intestins enflés, Où grueillonnant enclos les rend plus boursoufflés:
Mais il conforte prou les forces naturelles, Mitige les humeurs répugnantes entr'elles:
Préserve les aucuns du bouton tommène, Aux autres empêchant de devaller au creux.
Au contraire l'on voit que l'or d'un alquemiste, Bien qu'il ait du relief (comme ergo de sophiste) Creu bon par des niéspour être de couleur;
Si pourtant est il faux, et de nulle valeur.
Par ainsi temps perdu, huile, peine, dépenses, Ce qui mérite bien des sévères défenses.
De même je dirai qu'es actes vertueux Minutés en l'esprit de soin affectueux (Comme quand on y va pour la divine Gloire, Pour son heureux salut, et sa longue mémoire) Soudain il en ressort des effets nompareils:
Car préparez qu'ils sont en humbles appareils, Ils recueillent les dons de grâce prévenante Que Dieu seme sus eux de sa main foisonnante.
Grâce, qui les maintient dans les bornes du bien, Les monde du poison du vice ne-vaut-rien, Et leur bâtit en fin ferme demeure, Quand l'âme laisse-corps en son corps ne demeure.
Mais les œuvres ourdis de læue intention, Pour un futile honneur, plein d'ostentation;
Ores qu'ils semblent saints, et dignes de mérite, Devant Dieu sonde-cœur ils prennent la garite.
Car tant s'en faut qu'ils soient agréables à Mads CRest moi, qui grand Prévôt, les punit aujourd'hui.
Messieurs, pensons y donc, et s'il nous est passible.
N'essayons jamais rien à nous âmes nuisible.
Particulièrement en cet ordre électif, Vacquons y, dispes, de sens résolutif.
I.
Oui;
l'on y doit penser.
Tout œuvre d'importance, Pour paraître parfait avec subsistance,
Faut qu'il soit droit en haut de sainte volonté, Beau par l'intérieur de blanche netteté, Humble en bas par le prix d'une petite estime.
Ce qui le rendra bon, ainsi comme j'estime.
L'œil ne dresse -t-il pas la main pour bien ouvrer?
Ainsi la volonté doit au Ciel aspirer.
Comme le giboyeur cligne un œil quand il tire Pour avoir le gibier, que fixementil mire:
Tout de même chacun en ce qu'y lentreprend, Si l'œil gauche du cœur, craintif, il va serrant, Afin de ne voir pas la chevance mondaine, Nys'amuser, bayant, après la gloire vaine:
Mais qu'il ouvre le droit, et le bande vers Dieu, Il le gagne du tout, et prospère en tout lieu.
J'allonge mon propos, et dis qu'il faut que l'âme Soit blanche purement en l'œuvre qu'elle entame.
Ne recherche t'on pas pour la grâce du corps La formose candeur tant dedans que dehors?
Lavant ce qui est laid, dressant la fléchissure, Les entrailles purgeant, et leur infecte ordure, Ne demande t'on pas sur soi des linges blancs A tables des beaux mets, vin pur, mises servants?
Ainsi désirons-nous que nous actes soient mondes, Balions de noz cœurs les saletés immondes.
Comme d'un ord évier rien ne sourd ' vilain:
D'un cœur cauterizé ne ne sort que malin.
Je suis au bout du fil, puis aussi tôt je cesse.
L'élifice fondé de prosonde bassesse S'étage tant plus haut que sans bas fondement L'action faite ainsi accroît augustement.
J'ois quelqu'un répartir que le verd sycomore, Le frêne, le peuplier, et semblables encore Sont arbres grandissants de longueur et grosseur.
Vrai:
mais quel est leur fruit acre, doux, vert, ou sûr?
Ils ne s'en chargent point, ains ils meurent sterlles, Comme au contraire sont les plus bas, plus fertiles.
Donc en noz actions (telles qu'en cet endroil) Qu'en Dieu soit notre cœur humble, candide, droit.
ER S.
J'accorde franchement vôtre dire autentique, Sur quoi pas un de nous pas un mot ne réplique.
Mais j'ajouterai bien pour, gais, nous émouvoir A ce qu'importe plus un pastoral devoir, Que comme au grand labeur le los est reciproque [De même qu'à peu pres on fait égal un troque Qu'il siéra bien aussi en cette élection D'user conformément de grand' discrétion.
Dautant que l'homme sait par l'argute prudence Ce qui est de raison, et de sa dépendence.
Comment il faut choisir, comment il faut laisser:
Ce qu'il faut croire, ou non, dire, faire, ou penser.
Imhitant, soucieux, la finesse subtile Des croquillez serpens, dont Nature les style, Faisant roidir leur corps à tout âpre mescbef Pour desendre en siflant, leur écrasable chef.
Solertement ainsi nous faut-il prendre garde
D'employer notre effort en cela, qui regarde Le los de Jésus Christ, chef, médecin, soutien, De nous, des langoureux, et du Peuple chréticn.
Comme en ce beau sujet, auquel il faut élire Successeur au défunt un Euesque de Myre:
Qui, Nautonnier expert, sillonne droitement La catholique Nef au cap du firmament.
Encor un tour madré de ces bêtes fuyés, C'est qu'elles bouchent fort leurs obliques ouïs, L'une avec la queus, et l'autre d' caillou, Pour n'ouïr l'enchanteur filer un doux glouglou.
En cet acte public:
or' au que l'on s'empierre Les oreilles trestous, l'une de l'angle pierre Contre le mol as des flatteurs courtisans, Taschans nous allécher par leur langue, ou presens, Afin qu'en ce parquet à leur gré l'on élise Quelque cadet gorrier d'humeur fait à leur guise.
Plâtrons l'autre du bout du mortel souvenir, Car la mort est le port, où nous faut tous venir, Pour rendre devant Dieu en son bureau des comptes Compte de noz talents, pâlis d'infâmes hontes:
Par ainsi nous ferons justement à propos Le tout à son honneur, comme à notre repos.
HERMES.
Ô la docte leçon d'entendement sublime!
Que la moulière dent ne moudra sous sa lime, Ni l'acier émolu d' babil médisant Ne percera jamais pour lui être nuisant.
Donc apprenons la, et que chacun s'applique De procurer le bien de la Chose publique.
Vous avez apporté un remarquable point Sur ce fait électif, où ie ne touche point.
Mais oserai-je pas opiner à mon ordre, Pour étranger de nous le blâme désordre?
Sous les rayons dorés de v yeux bien-vueillans Dessus moi, votre objet, pointez estincellans, Et sur le mien espoir que d'un peu d'audience Vous allez honorer ma présente séance, Je vous proposerai les bizardes façons, Dont usent en ce temps les folâtres garçons.
Veulent-ils s'accoupler au joug indéliable D'uns longtempérait Hymen plaisamment sociable, Les aucuns poursuivront une rare beauté:
D'autres aimeront mieux la simple honnêteté, Les autres convoiteux de gluantes richesses Chercheront pour parti des plus riches maîtresses.
Mais que veux-je puiser de ce bel argument?
Sinon qu'il nous affiert nous presser temprement De, veuve, répourvoir à quelqu'Homme d'apparence L'Église de ce lieu pour la veuve de transe.
Si des mondains amants l'autre embrasse l'honneur, L'autre chérit les biens, l'autre veut la candeur;
Faisons que celui-la, que nous pensons élire Pour époux ménager de l'Église de mire, Soit opulent, soit beau, soit bon au principale:
Bon de meurs, beau de corps, riche d'art libérât.
Car comme il est certain que le nombre ternaire C'est le seul bien, à quoi Dieu se plaît d'ordinaire;
Si ce doüaire triplé gît au futur pasteur, Dieu pour ce même sera prodigue bienfaiteur;
Et son troupau nourri du pain de sa doctrine Vivra des plus heureux de cette orbe machine.
THÉOPHILE.
Tant de pronceptes sainẽts, tant de conseils prudents, À cette même fin profitables tends, Nous pluisent vraiment que tout ira conforme Selon l'octroi diuin à la romaine forme.
Pourparlons du moyen de terminer parfait Ce que résolument ja devrait été fait.
Prendrons-nous le scrutin décriture couverte Pour cas approprié, ou bien la voix ouuerte?
Je songe la dessus.
C'est bien la vérité Que du scrutin écrit joliment cacheté, Mis dedans un bassin, ou dedans quelque coupe Pêle-mêle toüillé de quelqu'Un de la troupe Le suffrage donné ne peut être aperçu, Voire ni de celui, qui même la reçu:
Pour rayer le soubçon d'âme jalousie, Qui pourrait s'imprimer dedans la fantaisie, Son connaissait l'auteur, ou pourquoi celui-la Plus favorable à l'un, qu'à l'autre a fait celaCe qui s'éventerait par le verbal suffrage, Qui forgerait à-coup une mâtine rage Parmi ceux, qui, devant estans bien bons amis, Ayant ouï le mot, seraient fiers ennemis.
Combien qu'on protestât le styx, le feu, la terre, La mer, l'air, et le Ciel, et tout ce qu'il enserre dedecupreence dadt Minenezon Que le nommé tout-haut vaut cette élection.
POLICTE.
En l'état policé de la Demprocratie, (Pu moins impérial que d'Aristocratie) Quiconque prétendait à tel gouvernement N'avait rien si certain pour établissement Que l'infuyable sort d'une chance incertaine, Qui, tombant, lui baillait la charge souveraine:
Comme quand à quelqu'Hô mauvaise elle escheoit, Patiemment honteux il ne s'en souciait.
Pourquoi donc tel, ou tel se promettrait-il d'être Prédat à l'avenir, or' il fut noble d'être, Si de triage meur on y va procédant?
Où le crédit n'a lieu en se recommendant:
quinoteménite feut, tut, sussiant, inpire De déclarer pasteur tel, où moins il aspire.
Parquoi la vive voix, ni le scrutin secret N'arrivant opportun, n'en faut avoir regret.
CLARIVS.
Nous avons entendu vocés injà tyuettives, Qui sont comme tableaux en belles perspectiues, Que des yeux aquilins contemplent étonnés, Comme des bons esprits vocés vers apollinés.
Mais si nous déserions à quelque homme de mise, De ce Collège-cy, notre foi compromise, Que ret éju ty esliroit, tel nous l'approuverions, Messieurs, je pense mo qu’assez bien nous ferions.
N Il est à craindre fort que foi-fine it s'élise L'aveugle ambition à la vertu ne vise
CLARIVS.
Prendrons-nous le scrutin ou secret, ou la voix, On lavrailon s
EROS.
Faisons en donc le chois.
HERMES.
Il ne me chault lequel.
TLLOTETTESE N'a moi non plus, j'en jure.
POLICTE.
Jésus!
le bel enfant!
viendrait-il le conclure?
L'ANGE.
De la part du Très-haut, Très-puissant, et Très-fort, Dieu des Dieux, Roi des Rois je descen de son fort.
Où cent mille esprits d'une assorti mélange L'on le voit adoré.
CLARIVS.
Sans doute c'est un Ange.
L'ANGE.
Je suis, agile moi, dès l'instant que je suis:
L'un de ses Palatins, prompt à ce que je puis:
Or' il ma commandé de brosser, jambe nue, Par la frêche moiteur de toute épesse nue, Pour m'en venir à vous, et vous faire sçauoiz
Qu'il vous veut à ce coup dispenser de pourvoir À l'Évêché vaccant de la Cité de Myre, Vous délivrant par moi du soin, qui vous martyreTout ainsi que les Cieux en toupiant toujours Prodiguent aux humains des effets tous les jours, Qui témoignent assez leur fatale influence, Tantôt plus, tantôt moins, selon la différence De leur bénin aspect, soit oblique, soit droit, Dardé plus en un lieu que sur quelque autre endroit.
Ainsi Dieu verse-t-il ses faveurs en ce monde, Mais plus au Temple saint, où d'âme pure et monde L'on l'invoque fréquent:
comme vous avez fait Pour le succès heureux de ce malaisé fait.
Dittes, est-il pas vrai, par un sens raisonnable, Que pour un meilleur bien il est bien convenable Qu'une maison qui pend sur sa prochaine fin Vienne à se dérocher et renverser enfin:
Afin qu'incontinent d'ingénieuse adresse, Sus un plan compassé, bien mieux on la redresse.
C'est pourquoi depuis peu vous avez vu mourir L'un de vo Comprelats d'âge prêt à périr.
Dieu disposant de tout, comme il en est le Maître, Limita son trépas, pour en son siège mettre Celui qu'il atrié dans ce riche pais, Qui rendra la plupart de merveille esbaïs:
Pour ce qu'en son appuril il est le plus capable, Le vous laissant juger de sentiment palpable.
Ne vous geinez donc plus en cette élection.
Vofs élans charmés-cœurs ont eu, sans fiction, Telle force et vertu que devant Assuère Profita pour le Juifs la requête d'Histère.
Ce qu'elle demanta tut ceutunt de muie Cult de vous désirez vous avient aujourd'hui.
CLARIVS.
Un bon vent quelquefois, ainsi qu'il single-vire, Surient inespéré empouper le Navire.
DION.
Mais l'espoir attendu s'offre quelque demain, Comme au plus empêche t'aide de main en main.
E F OS.
Nous n'avons donc perdu notre temps, ce me semble.
HERMES.
Voilà que c'est de vœus, et d'oraisons ensemble.
Flisorlalde.
Tout va bien, si pour Dieu l'on se peine à qui plus.
POLICTE.
Mais, messager féal, conte nous le surplus.
L'ANGE.
Sachez que l'Éternel (de qui la providence Règle tout par compas, nombre, poix, et prudence.
Dès son éternité a devant soi gisant Le passé, le futur, comme le temps présent.
Or que connaissant tout, et voyant toute chose, Tels qui tu sont élevés, sans devancière cause, Tels prédestine-t-il, et ces prédestinez Justes renduz parfois, que pour lui ne sont nés.
Or après le décès de votre bon Confrère, Pour changer d'un meilleur, Dieu permet vous distraire De teslection d'un:
nommant un Nicolas, Qui doit être sur tous la perle des Prélats.
CLARIVS.
Atvins butunen leariven terit pille Né de condition noble, bourgeoise ou vile?
L'ANGE.
Patience, laissez ce des curieux:
Oyez le demeurant.
Le Soleil radieux N'ayant demain encor commencé sa carrière;
Le premier s'avanceant pour faire sa prière Dans ce Temple vouté, qui portera ce nom, Prenez-le et le satrez, le veuille til, ou non.
Dieu se l'a réservé.
Moi, je vous en charge.
La palte janamte dompt olantus ôm ma charge.
CLARIVS.
Ha!
que mon cœur bondit allaicté de plaisir, Hat que je jun peureux content de mon désir.
DION.
Ce bonheur est commun à notre compagnie, Que tous n'en soient joyeux, personne ne le nie.
EROS.
At fonts quan pupine de tet tomentement.
HERMES.
Mes sens sont essorés d'un ébaissement.
THÉOPHILE.
J'en louerai Dieu toujours d'humble action de grâces.
POLICTE.
Nous le devons, de peur de célestes dis-grâces.
CLARIVS.
Oui:
car nous-nous rendrions comme les porcs fangeux Qui croquettent les glans des chaînes ombrageux Sans jeter toutefois sus eux aucune œillade.
Sus donc la tête en haut, chantons une Iliade De sacré-saincts Pays en poèmes divers, Soit en Alexandrins, soit en lyriques vers, Organisez d'accords de chantre théorique, Qui n'aime mieux l'accent de prose retorique.
 L'une, et l'autre oraison est agréable à Dieu.
Mais posons ce point un Argus au milieu, Qui assis, au debout tellement se comporte, Qu'il ait toujours les yeux fichés dessus lu porte;
Pour s'enquérir du nom de quiconque hurtera.
Et tel, qui Nicolas vraiment s'appellera, D'un pas majestatif, et d'un pourfil amène, Iaçoit que nous chantions favara qu'il nous l'amène.
EROS.
Vous qui nous conseillez de cet expédient Dons m hettcez y tout à bon escient.
HERMES.
Vous pouvez bien tela tant eûtes-vous habile.
THÉOPHILE.
Faite-le:
l'action n'est bassement servile.
POLICTT.
Servile!
non pas, non:
ains deû à votre rang.
CLARIVS.
Ainsi qu'eux je conclu d'un motif apprête-franc.
DION.
Donc, je le ferai, comme prouueu d'Office.
CLARIVS.
Ça, remercions Dieu de ce grand bénéfice Qu'il nous à départi, nous déchargeant en bref D'un atlantique poix à nous âprement gref.
Les Euesques se lèvent de leurs chaires s'en vont remercier Dieu de l'heureux avertissement, qu'ils ont reçu de sa part, touchant la nomination d'être Archeuesque de si belle espérance.
Tandis Dion, second Évêque du Synode fera la sentinelle à la porte de l'Église, pour demander le nom à tous qui viendront y faire leurs prières.
ODE D'ACTION DE GRACES.
Ut bien à juste occasion, Enfémit que ue teur e âme Chacun de nous ores s'enflamme De louer Dieu d'affection.
Les ingrats des bienfaits reģeuz Sont toujours de blâme coupables:
Comme de lange capables Ceux qui rendent grâce à qui plus.
Maintenant donc, ô Seigneur, Cette troupe te remercie;
L'ayant d'une charge obscurcie Délivré à son très-bon heur.
Noz prières et vœus sacrés Offert au devant de ta face Sont entérinez de ta grâce, Comme l'on les a désirez.
Ils ont ressemblé proprement La coulombe au rinceau d'olive, Nous donnant par une voix vive Joie et repos en un moment.
L'EXCUSE, ET LE REFUS QUE FAIT S.
NICOLAS D'ACCEPTER la charge Archiepiscopale, et les raisons persuasives des Euesques qui le fléchirent à la fin.
DION.
 chasseur bocager allouir de la proie (Comme de beau butin le soldat qui guerroie) Retient court enlessez ses alants, ses limiers, Qu'ils ne vaucrent, errants, au galop de couLes gardant souple-frais pour la bête l'ancée, Découverte au matin au pié de sa passée, Ne leur permettant pas de mordre ici flairer Iers, Tout ce qu'ils pourraient bien gloutonnement bauffer.
Ainsi l'homme commis en charge demettable Pour mieux dire autrement en office contable] Ne doit ailleurs tourner sa vue, ni son cœur Que là, s'il est jaloux d'être titré d'honneur:
Ni, volage, prêter son oreille aimt ehange Sinon à ce qu'il faut, où sujet il se range.
Ce paquet est à moi, qui, garanti d'aveu, Dois épier chacun, qui vient rendre son vœu, Pour en faire rapport, et mener la personne Vers ce pourpré Sénat, d'un, de qui le nom son Clairement Nicolas, dans le Ciel renommé, Puis qu'Euesque d'ici Dieu même l'a nommé.
Donc pour m'asservir à ce saint Ministe Bien qu'un hymne divin nôtre chœur reitere, Je me captiverai, circonspect, tellement Que mes sens ne pourront s'égarer follement.
Je jetterai tendu mon œil droit à la porte, Mon oreille au loquet, et ma double main forte Sur qui, voulant entrer, se dira Nicolas, Le menant, bienvenu, vers ces graves Prelats.
Joi quelqu'avoir frétiller, et si je vois de l'ombre, Qui rend même le seuil déjà comme tout sombre.
L'on buque je l'entends.
Plût à Dieu que ce fut Celui qui m'est prescrit pour le noir de mon but.
Il me lui avait ouvrir.
S.
NICOLAS.
Ô Dieu:
Dieuinesjaolé, Quel portier est-cy, qui d'un regard affable Me rit humainement?
Bon augure pour moi De ne retourner pas encheuestré d'émoi.
DION.
Qui êtes -vous, Monsieur, quel adextré Génie Vous fait en ce lieu saint si matin compagnie?
S NICOLAS.
Vous n'ignorez, je crois, qu'un vergongneux débteur, Pour se capter l'amour de son libre prêteur, Pretend au terme pris d'aller le satisfaire, Pour chang recouvré en fortuite affaire.
Car celui rend deux fois qui, soigneux, rend bien tôt, Faisant qu'on est enclin de l'assister plutôt.
Moi, qui suis à mon Dieu de beaucoup redevable (Che qu'en mon en-bon-point est bien apperçeuable) C'est pourquoi, matineux, arrivé de nouveau, Meu par le vif instinct de mon jeune cerveau, Je vien lui déplier mon âme, ma puissance, Qu'humblement je sommets à son obéissance:
De la même façon que le pauvre Échinez, Ne possédant que soi pour trésors fortunés, S'offrit, tel qu'il était, à son maître Socrate, Craignant d'être centsé d'une nature ingrate.
Présent qu'il accepta de front aussi riant, Que s'il l'eut étrenné de lapis d'orient.
Louable volonté, précieux honoraire, D'Échinés, et de vous, de créance adversaire:
De vous, comechrestien, a votre Piâmaient, Du païen Échinez envers son précepteur.
Mais faites -moi ce bien, cette faveur humaine De dire votre nôtre, votre état, qui vous menc.
S.
NICOEIO.
Pour l'un, je vous l'ai dit:
mais quoi qu’importera De sçauoir qui je suis?
DION.
Bien en succédera.
S.
NICOLAS.
De rien l'on ne fait rien au métier de Nature, Moi, qui suis un néant, une orde créature, L'égout empuanti d'exécrables péchés, Qui couvent, renaissants, dans mon âme nichez:
Quoisqu'en espérez-Pousscar pouxte la matière La forme doit toujours toujours convenir entière.
 DON.
Ne vous souciez pas:
Dieu est tel artisan Que de rion il fait tout, d'un rustre un courtisan, Du sale, le plus beau, du feble la puissance Du bas te relevé, au crime tindtente.
S.
NICOLAS.
Je le sais, Dieu merci.
DION.
Ne reste plus sinon Qu'ores vous m'appreniez votre mystique nom.
S.
ARCOLAS.
Le désirez-vous tant?
JON.
Tant que j'en meurs d'envie.
S.
NICOLAS.
Scachez donc que si tôt que l'Auteur de la vie M'eut fait aspirer l'air hors du clos maternel:
Pom me tuueri punais, du vnce originel.
Mes lustriques parents me portèrent au Prêtre, Qui me versant de l'eau, qui chrétien nous fait être, Pour me désempieger des diaboliques laqs, Et me voûer à Dieu, me nomment Nicolas.
Nicolas!
DION.
Nicolas.
DION.
Ô Dieul quete sus utgePermettez moi, Monsieur, qu'en ami après vous baise.
S.
NICOLAS.
D'où vient ce cher amour, ce soûlas si tôt pru?
D I.
Du Ciel, et du bonheur de votre nom appris De grâce, baillez moi votre main ambroisine.
mart nons utriemn d'une allure voifine.
Voyez-vous ces Prêlats retirez à reçois?
Là vous attendent-ils.
S.
NICOLAS.
Qu'ils m'attendent!
pourquoi?
ous me dispenserez de le vous faire entendre.
Je n'étais deseigné sinon que pour prendre Sur ce passage ouvert, et vous mener vers eux.
Allons donc, s'il vous plaît.
S.
NICOLAS.
Bien, allons:
ie Le veux.
Vous ne méritez pas un rétif hoche-teste:
Joint que qui obéit une gloire il s'apprête.
Messieurs, claquez des mains, et vous esiouïssez:
Car de votre talent ores vous jouissez.
D'un visage rosin regardez, voilà l'homme, L'homme bénit des Cieux, que Nicolas on nomme.
Mais comme Dieu nous rit:
comme il est attentif Au celeste salut de son peuple adoptif.
On dit, que dis-je?
on dit:
il est trop oculaire, Voire au plus chassieux du simple populaire, Que remontant en haut un nuage fumant Bien tôt après on voit pleuvoir épessement.
Ainsi volant au Ciel l'oraison méritoire, Comme l'encens gommeux en l'ardent encensoire) Dieu rayonnant dessus la convertit en eau:
Eau de sainte faveur, et d'effet aussi beau, Qu'il éclisse aux priants presques à la même heure:
Même autant dru, menu que d'une chante-pleure.
Comme nons l'éprouvons, en ce que sur le chant Nous sentons exaucé notre hymne sonne-chant.
Car voyez le bonheur dequoy Dieu nous caresse, Pour n'avoir sommeillé sur le lit de paresse, Quand il est question de négoces vrgents.
Ainsi que par deux fois nous fûmes diligents D'appeler au secours son pouvoir admirable:
Lui de même nous fut promptement secourable.
L'une, étant au plus-fort de cette élection:
L'autre, au premier venu de ma commission.
Parlez-lui, le voilà:
sa Physionomie Agtome piumement one grunt prudhommie.
CLARIVS.
Monsieur, nous croyons tous qu'ils zéphir' gratieux, Ventellant du tosté du concave des Cieux, Vous a poussé, léger, jusqu'à ce riche fane, Dans quoi Dieu n'est servi à la mode prophane.
Me licenciriez-vous de vous conter deux mots?
S.
NICOLAS.
Ha!
que ce mot sucré me blesse, et fait de maux.
CLARIVS.
Vous blesse!
mais pourquoi?
S.
NICOLAS.
Me demandant licence De ce, dont vous avez un telle puissance, Que quand vous le feriez je ne puis l'empêcher, Et quand je le pourrais ce serait vous fâcher.
CLARIVS.
Je les vous dirai donc.
Le fure de Nature (De qui ce vide épars est la verbe-facture) Pétrit l'homme mortel du boüeux élément, Pour chef-d'œuvre dernier parfait absolument, Mortel par le péché, qu'il commit, volontaire, Rendant ainsi chacun à la mort tributaire.
Mort, implacable mort, que Dieu lui prescrivit Sans révocation dès le moment qu'il vit.
Ayant borné ses ans, ses mois, ses jours, son heure, Qu'il ne peut allonger tant qu'au monde il demeure.
Religieuse foi du chrétien baptisé.
Or' on prouvât ceci d'un point autorisé De ceux qui ont écrit de la Philosophie:
Si que qui l'entendra faut qu'il le ratifie.
Je consens était eux qu'on meurt par le défaut Du principe vital, qu'on dit humide-chaud,
Qui journalièrement dedans nous s'appétisse, Bien que boire et manger nous fomente et nourrisse.
L'exemple est trival.
Car comme nous voyons Une lampe lumer la-part où nous soyons Tant que l'huile y croupit ramoitissant la mèche, Qui lui fait flamboyer une vive flammes.
Lampe, où si l'on mettait à mesure autant d'eau, Que l'huile s'amoindrit, comme en poreux vaisseau, La liqueur jusqu'au bord s'entretiendrait de même:
Mais de l'huile non pas, tarissant à l'extrême:
De sorte que verser tant d'eau l'on y pourrait Que l'huile défaillant la lampe s'éteindrait.
Ainsi du corps humain le radical humide Peut bien se restaurer, quand d'une faim aujde.
L'on prend à temps heuré ses principaux repas.
Mais d'humide étranger qu'ils sont, ne peuvent pas Se transmuer vraiment en celui de Nature:
Si qu'on tire à la mort certainement future.
Car, étant consommé par le chaud naturel, La lumière s'éteint du vivre temporel.
Les peintres anciens, ayant cette franchise D'oser ce qu'ils voulaient, par leur règle précise Peignaient artistement l'inévitable mort Sous un corps virginal, pour montrer son effort.
D'un voile calendré même masquant le visage, Son front d'aloène ceint, et son joli cor-sage Tauelé ça-dela de sang noir tout figé, Qui d'un moite pinceau lui avait affigé.
Qu'entendent-ils par là?
quel mal, ou bon augure Couve tapi sous soi cette platte figure?
C'est assez vierge en-fin au jugement des yeux, Je vais la dévoiler.
Comme il faut en tous lieux Qu'une nymphe d'esprit, pour s'affranchir de blâme, Soit sans corruption tant du corps que de l'âme:
Tout de même la mort jamais ne se corrompt Par menaces, présent, Seigneur vœu tardif, ou prompt:
Ain de son dard fatal enfonce dans sa barque Sans égard jeune, viel, rustaut bourgeois, Monarque, L'on lit aux gestes preux d'Alexandre le grand Que comme il s'en allait par les Indes trollant, Dans des déserts cavés il trouva les Branges, Philosophes défaits, haïrez comme des Manes Desquels il s'informa ce qu'ils voudraient de Seigneur, Leur jurant que il allant-eux il il aurait celui Qui librement n'obtint toute chose requise, Fait elle de valeur extrêmement exquise.
Sire, répondent-ils, à la pluralité, Nous ne demandons rien que l'immortalité.
Quoi?
l'immortalité!
je ne sache personne, Qui ce qu'il n'aura pas à d'autres gens le donne.
Je suis Roi, mais mortel:
mortel ainsi que vous.
Vous ne pouvez avoir donc ce bien-là ut nom.
Mes erres je reprends.
Le front de la pucelle D'absinthe enchapellé (plante dont la parcelle Retient du fiel amer dé degoustable goût) Montre combien la mort est âpre jusqu'au bout
Et ces tâches de sang, qui la rendent difforme, Sont des vices d'aucuns la monstrueuse forme.
Quo que ce soit en bloc, on a beau s'enfierir, Défendre, dilayer, il nous faut tous mourir.
Naguère nous avions un personnage rare, Que la félonne mort taquinement avare, Ravit à notre dam (Dieu était ayant permis, Afin qu'il fut au Ciel de la terre transmis) C'était le Parangon des révérends Antifles, Que nous pleurons au cœur, tant nous en sommes tristes.
Crainte que son saint parc ne s'en aille perdant, Orphelin de berger en son parc résident, Nous sommes convoquez pour en créer un autre, Nous y portant résouts, suivant la charge notre.
Tel troupeau sans pasteur encourrait grand danger Que Satan impiteux ne vint le ravager, Tournoyant (tout-ainsi qu'un lion trotte-voie) Pour trainer aux Enfers une si chère proie.
Dieu prévoyant cela, comme il aime les siens, Pour noüer en la foi les peuples lyciens, Un Ange descendit dessus nos arbitrages, Qui nomma rondement, sans frivoles ambages, Celui que Dieu voulait qui succédât après, Signe vrai qu'au détroit -il soulage de près.
Je crois que ce soit vous.
S.
NICOLAS.
Qu'elle nouvelle!
CLARIVS.
Heureuse au préjugé de ma lourde cervelle.
Comment avez-vous nom?
Nicolas.
S.
NICOLAS.
dutulas.
CLARIVS.
Nicolas.
S.
NICOLAS.
CLARIVS Cest donc vous.
S.
NICOLAS.
Pourquoi?
nobles Prélats.
CLARIVS.
Pour ce que Dieu le veut.
Scachez qu'il nous feyt dire, Que tel entrant premier, il le fallait élire.
S.
NICOLAS.
Mais Dieu veut-il forcer notre narive humeur?
Non.
Car l'homme doüé d'une esprit sage-meur, Sait bien qu'il l'a parti d'une volonté franche, Telle que la raison onc-mais ne retranche.
D'ailleurs ne voit-on pas que coutumièrement La substance, qui vit de brutal sentiment, Penche devers le litn comnenaoie jon gurt, Tant pour s'y délecter, en repos tousjours être?
Tout ainsi que l'oiseau de plumage touffu Se plaît en l'air serein, la salémandre au feu;
Le poisson dedans l'eau et la taupe en la terre, Dans quoi leur volupté les fait poster grand erre.
Si Nature donna ce propre aux animaux, Dieu (qui en est l'ouvrier sans suer de travaux) Aurait, tout-puissant, paralysé les hommes Pour nô premiers parents, affamés mange-pommes, Qu'ils rampassent percluz d'encline volonté Les brutes s'en jouants par sa chère bonté.
Tant s'en faut c'est celui (dont les douces délices Répairent dans les cœurs des mortels sans malices) Qui veut qu'ils aient tous leurs inclinations Diverses, comme ils sont divers de nations.
Ainsi mon passe-temps en ce passable monde Comme au plaisir à quoi Nature nous semonde ] Cest de vivre seulet, assoui de mon sort Vuide d'autorité souvent moleste fort.
Vous m'excuserez dont si je vons remercie:
Gens plus dignes que moi se trouvent en lycie.
DION.
Quoi, Monsieur, voudriez-vous vous opiniâtrer?
S.
NICOLAS.
Je ne dêtre pomnt ue thurge mempguer.
DION.
Vous mépriserez donc la volonté divine.
S NICOLAS.
Plutôt soi-je écaché d'une gueule louuine.
DION.
Tel qui veut, aheurté, quelque chose de soi, Celui se prend à Dieu, si je ne me déçois.
Car ainsi qu'au Roi seul appartient la couronne:
La pure volonté au seul-vrai Dieu se donne.
Volonté de qui sourd avoir excessiue mer De biens spirituels par son immense aimer.
Comme à contraire point un je-le-veux de l'homme, S'accueille des malheurs sus malheurs en grand somme.
Donc j'infère qu'il faut que l'homme rende à Dieu Son emprunté vouloir apprendre un bel adieu.
D'avantage, Monsieur, je ne veux pas vous taire Quelque observation de l'exploit militaire Pour vaincre glorieux, le gendarme s'émut Et par signe vocal, et mi-vocal, et mut, Qui sont commandements, clairons, drapeaux de Prince, Gardez, ouïs, connuz et le fort, et le mince.
Voulez-vous piaffer et voguer en crédit, Obéissez à Dieu, sa parole le dit.
Parole de Seigneur non pas moins redoutable, Qu'elle est en ses effets de tout point véritable.
Les Prophètes obscurs le sonnent sourdement;
Les exemples privés l'enseignent mutement.
He!
ne voyons-nous pas que tout astre mobile Gyrant au firmament suit le premier Mobile?
Les planètes aussi par les influxions Asseruissants la mer à leurs dévotions.
Elle s'enfle tantôt, tantôt elle s'abaisse:
Tantôt est en courroux, tantôt elle le laisse.
L'oiseau hymetien réfractaire à son Roi, À force d'éguillons est occi par leur Loi.
Soignez donc à vous, et prenez cet offices Da Car un prompt obéir vaut mieux que sacrifice.
S.
NICOLAS.
mon imperfection peut me désobliger De l'office dequoy vous voulez me charger.
DION.
Qu'elle imperfection?
S.
NICOLAS.
Ma fragile jeunesse, Certain mal intermis, qui grièvement me blesse:
Le funeste danger pour la difficulté.
C'est que doit être enfin le pouvoir consulté.
Le jeune faune cerf ne s'élance en la plaine Tant que sa tête soit de ses ramures pleine:
L'homme ne doit aussi s'émanciper, devant Que s'être dûment fait et puissant et savant.
Savant, pour despessir l'ignorance vulgaire:
Puissant, pour châtier ceux qui ne valent guère.
Moi, qui manque, pauvret, d'un si real avoir, De telle dignité devriez-vous me pourvoir?
Comme d'un corps complet la plus noble partie C'est la tête (dit-on) étant la mieux partie De sang pur, et subtil, que tout autre qui soit.
De même le Prélat, ainsi qu'on aperçoit, Ayant à régenter une troupe asservie, Faut qu'il soit par sus tous de bonne et sainte vie Si l'émeute du sang cause du mal au chef, La fabrique du corps ressent de ce mèches:
Ainsi quand un pasteur infirme se rencontre, Souuent arrive-t-il au troupeau malencontre:
Je crois que vous sachiez que les vertigineux Ne doiuent monter haut, peur de choir deuant euxDe fait étourdi grimper en haute charge, Qu'on ne culbute en bas longuement on ne targe.
Quand à moi j'en suis là, mon débile cerveau Me défend d'escheller ce dangereux coupeau.
La chute pour certain n'en serait moins mauvaise, Que du fol Phaëton, qui meit le monde en braise:
Lors que, trop esuclé, il rodait à l'entour anedecetea tui quiiren tar qpler an joare La charge de Prelat vraiment est honorable, Mais conduite sans frein c'est la plus misérable.
EROS.
Monsieur, permettez-moi vous donner des avis, Qui vous abécheront, s'ils sont gaiement suivis.
s NICOLAS.
Tout ce qu'il vous plaira.
EROS.
Vous avez ce me semble, Nous estallé, disert, z excuses ensemble:
Si vous faut-il pourtant de nous vous allier, Et à ce bel état serrement vous lier.
Vous êtes trop faiblet, nous faites-vous accroire, Bien, je pose qu'il soit aucunement notoire.
Mais un mont la dessus, pour vous persuader Comme vous ne pouvez oncques en évader.
Au naturel défaut l'artifice supplée.
Quand Titan mouille au soir sa perruque ondelée Dans le bain de Thétis, lors s'embrunit le Ciel:
Si qu'on prend un flambeau fait artificiel.
Pour en l'aveugle nuit luire dans une chambre Quelque homme qui serait appesanti de membre, Se pouvant s'élever, où quelque autre atteindrait, Cestu-la pour son mieux un marche-pié prendrait:
Tel qui ne peut trancher une rivière à nage, Descend dans un bachot, puisse pas sans dommage.
Vulgairement ainsi me suis-je accommodé Pour vous encourager, étant incommodé Soit d'esprit, soit de corps, comme vous nous le dites.
S'il est vrai, recourrez aux grates fauvrtes De celui qui de rien feyt le monde en six lours, Il vous fortifira, et par tout et toufrours.
HERMES.
Plus outre ie poursui.
Les laboureurs champêtres Disent, selon leurs sens, non par les sages lettres, Que la pluie est une eau plus propre pour les fruits Arbres, graines, tremais, que de fons et de puis.
Car elle vient de l'air, qui est la prime cause D'abondance ça-bas, comme on croit, et l'on cause.
Même d'autant qu'elle a plus de subtilité, Dont la terre s'embait toujours facilité.
Pour parler en chrétien, l'eau de divine grâce Principe vigoureux de fertilité grasse) Rosinante du Ciel dans l'interne verger De l'homme desseiché!
qui relève léger, Son espérance en Dieu] deux arrose son âme, L'assouplit et l'emplit de charitable flamme, Qui l'entre-met à tout et s'y fait plus puissant, Qu'au moindre ouvrage sien il était impuissant.
THÉOPHILE.
Je ne veux rebuter ces sentences certaines, Des pluuieuses eaux contre l'eau des fontaines, Déduittes au rapport de la vive chaleur, Dont la grâce de Dieu seringue dans un cœur:
Mais la symboliser par une autre manière, Pour plus vous inciter, selon notre prois, À la vôtre requérir pour un si beau sujet.
Cette eau sort-elle point pour quiconque en veut prendre, Le Soleil n'est-il pas pour au monde s'épandre?
Si quelqu'un manque d'eau, c'est faute qu'il n'en prend.
Si l'on n'est allumé, c'est l'obstacle qu'on tend.
Ainsi qui n'est rempli de la faveur commune, Que nous présente à tous la Déite trine-une, Ci qu'une ne ta veut poim.
Demanuez-ta pour voir, Plus à-coup l'aurez-vous que ne pensiez l'auoïr.
Oui:
voire grande répon qu'elle est tant nécessaire, Que sans elle on ne peut bien mener une affaire.
POLICTE.
Vous dégénéreriez de votre auguste nom, (Autant mystérieux que d'insigne renom Qui présage de vous ce que vous devez être, Vinqueur porte-lier, et du peuple le maître.
Pour comprendre un sujet servent les accidents, Car l'on sait de par eux les causes au dedans:
Si que pour en avoir l'intelligence bonne, Suivant les facultés le nom aussi se donne.
Quand le monde fut fait, notre Dieu fit aller Les bêtes contre Adam, pour lui faire appeler, Qui toutes les nomma, comme elles sont diverses, Par leurs conditions, ou probes, ou perverses.
Devant que vous fussiez Dieu vous prédestina;
Dont en vous chrétiennant ce nom l'on vous donna.
Prenez donc l'Évêché.
Les charges font les hommes, Taschans s'en acquitter en ce siècle, où nous sommes.
S.
NICOLAS.
C'est fait, Madame suis conquis.
Je n'ose refuser Le grade spécieux, où Dieu me veut poser.
Si c'est pour le salut de l'Église chrétienne Je l'accepte, Seigneur, à cela qu'il ne tienne.
Mais source de bonté, d'où derrive tout bien, Grandeur enferme-tout, hors de qui nia rien, Abondance sans fin, à comble remplissante Tous lieux, tous temps, tous cœurs, de ta vertu puissante:
Sans toi l'on ne peut rien, étant tout en ce tout, Qu'absolu tu régis de l' a autre bout.
Partant aussi moi de ta grâce bénigne, Qui me face pasteur de tes ouïrailles digne.
cur d'en être privé, c'est voguer sans nocher À la merci de l'eau, ou de quelque rocher.
C'est pourir en prison sans avoir qui console, C'est viellir en exil sans ami sous le Pole.
Parmi ses ennemis c'est se voir sans setours,
C'est combattre sans chef, c'est héberger toujours Sans aucune clerté dans les ténèbres sombres:
Ç'est mourir en vivant vassal à mille encombres.
Pour me sauver des flots de la mondaine mer, Pour mon âme esioüir en son cachot amer, Pour me tirer, banni, hors de la masse ronde, Pour abattre mattez Satan, la chair, le monde:
Pour ne plus barluder dedans l'obscurité, Pour vivre bienheureux à la perennité.
Sois donc mon sûr Patron, ma bonne compagnie, Mon ami singulier, mon latéral génie, Mon Capitaine fort, mon Soleil radieux Mon ambraisin manger, et nectar précieux:
Afin que tellement apprendre me range en ma charge, Qu'un pandorin échec sus moi ne se décharge;
Mais que jaye toujours ta bénédiction, Pour bien exécuter cette commivion.
Où tout ne plus ne moins que le jeune Thobie Par l'Ange fut conduit à Rages en Médie, L'enseignant au chemin ce qu'il fallait qu'il feyt, Pour son égrége honneur, et commode profit.
Ainsi ie puisse, moi, avec expérience, Justice, charité, adresse, patience Guider jusques aux Cieux le troupeau lycien, Au repos éternel de moi, comme du sien.
CLARIVS.
Allegresse, Messieurs, géniale allégresse, Puis qu'ores il consent au parti, qu'on était dresse.
Ça de pareille voix entonnons à ce coup J'n cantique divin recomment eucantonp.
Les Euesques s'en vont bien joyeux chan ter ce Cantique, puis se disposeront de sacrer S.
NICOLAS.
Lus on souffre de maux à poursuivre ardemment de pénravissant objet, plus à t'on dé lices, Quand on peut l'emporter sans fraudes ni malices, Pour en jouir longtemps à son contentement.
Ores grâces à Dieu nous arrive ce bien, Après avait puumis at urune prespante La roide volonté de cette âme innocente De gouverner, discret, un grand troupeau chrétien.
Ce qu'ayant entrepris sous la sainte faveur De celui qui maintient ce beau terrestre Empire:
Rien ne nous reste plutôt qu'Archeuesque de Myre Nous le sacrions bien tôt, pour combler ce bonheur.
88 4 5 2t 23 42 LE SACRE DE SAINCT NICOLAS, ET LES BONS prrag oe quonos muiques conçoivent de Seigneur par sa physionomie.
CLARIVS.
Vatre principes beaux en l'intère structure D'un chef-d'œuvre ordonné par la sage Nature Se contrent toujours:
celui-la qui le fait, L'étoffe, la façon, et la fin qui parfait.
Ainsi qu'au bâtiment d'une maison de pierres Le Masson est agent, les pierres les matières:
Le pourpris la façon, la demeure la fin:
Comme en tout art aussi cela se voit en fin.
Cuidez-vous qu'en ait moins l'œuvre spirituelle, Que Dieu, maître juré, commande telle, ou telle?
Comme sans éplucher d'autre exemple sacré, Ce Sacre épiscopal d'un qui lui est sacré:
Où les Évêques sont la cause ministrante, Celui qui est élev la matière récente:
L'habit pontifical l'excellente jaçons La fin juger, offrir, et bien faire à foison.
Devant que commencer il faut que l'on pratique Des rigoureux Sindics l'accoutumance antique, Qui, fins, examinaient l'ordonnable Prelat Des meurs, et de la foi, qui concernent l'état:
Afin qu'il s'y maintint si bien de corps, et d'âme, Que qui l'auraient sacré n'en reçussent de blâme.
Mon frère favori uont ques répondez-moi Voulez-vous vous former à la divine Loi.
S.
NICOLAS.
Ce que vous demandez entalenté j'accorde, Promettant que jamais été n'y serai discorde.
CLARIVS.
Vous catéchiserez votre peuple commis, Comme amiablement les amus leurs amis?
S.
NICOLAS.
Oui, tant que Seigneur pourrai.
DION.
Suturez jours pas sans feinte L'ortodoxe décret, et l'Écriture sainte?
S.
NICOLAS.
Ce seront mes garants.
EROS.
N'obéiriez-vous pas Aux Pontifes Romains jusqu'à votre irespas?
S.
NICOLAS.
Plus humblement que tous.
HERMES.
Avez-vous pas envie Touffiours de bien en mieux d'établir votre vie?
S.
NICOLAS.
J'en suis là résolu.
THÉOPHILE.
Répudiez-vous point Les embarats mondains sans regret d'un seul point?
S.
NICOLAS.
Ei de ce doux-amer.
POLICTE.
D'on fouti tarnarhaute Serez-vous pas à tous libéral et traitable?
S.
NICOLAS, Mon devoir me l'enjoint.
CLARIVS.
Veuille Dieu vous armer De sa grâce peut-tout, et vous y confirmer.
Cela soir pour tes meurs.
Venons à la créance.
S.
NICOLAS.
Je fonde tout en Dieu ma Stable confiance.
CLARIVS.
Croyez-vous fermement la sainte Trinité, Père, Fils, saint Esprit, seule Divinité:
Une Monosubstance, en elle trois personnes, De volonté, pouvoir, et Majesté consonnes:
En qui, de qui, par qui, tout est, tout vient, tout vit, Étant tout en ce tout, qu'à soi elle asservit, Soit au Ciel diapré de cent mille âmes justes, Soit au monde farci moins de bons, que d'injustes, Sur lesquels elle veut encor expressément Que la torche du jour luise indifféremment?
S.
NICOLAS.
Je le crois de bon cœur.
Croyez-vous pas fidèle ONLe Verbe, Fils de Dieu, d'Engence paternelle, D'essence pair à lui, conçu du saint Esprit:
Homme-Dieu d'Hion au corps humain qu'il prit Du naître temporel au ventre de la Vierge, De son integrité gardien et concierge.
Non passible, immortel de par sa Déité, Mourable par contract de son humanité:
Mort enfin en la Croix, enseveli sous terre Descendu aux enfers, ressuscité grand'erre:
Puis volé dans le Ciel, duquel il reviendra Juger chacun par soi, et droiturier rendra Le bien aux gens de bien à la centuple-vsure Comme anx metnants te mat t t'ureoique torture?
S.
NICOLAS.
Je le crois de bon cœur.
 E.
Croyez-vous pas de fait Le Saint Esprit vrai Dieu, et plainement parfait.
Non qu'il soit né du Fils, Seigneur simplement du Père, Maisissu de tous deux de volonté sincère, Coègal, Éternel, et comme eux Tout-puissant, Non triple Tout-pouuoir, mais un l'accomplissant?
S.
NICOLAS.
Je le crois de bon cœur.
HERMES.
L'Église Catholique Qu'ores nous professons Sainte et Apostolique, Dittes, n'est-elle pas vraiment seule par touts Où le baptême est un, et ou Dieu nous absout.
D RIGOLAS.
Il nôtre a rien plus vrai.
HERMES.
Man qiconque le me L'excommuniez-vous?
S.
NICOLAS.
Oui, Seigneur l'excommunie.
THÉOPHILE.
Quand la bourelle mort aura tué nous corps, Croyez-vous pas qu'un jour reviuront tous les morts?
S.
NICOLAS.
Je crois qu'il soit ainsi.
POLICTE.
Croyez-vous véritable La Loi des Testaments?
S.
NICOLAS.
Ti n'y a viens aouante.
POLICTE.
Bref croyez-vous aussi un vrai Dieu, seul auteur Tant des préceptes saints qu'apostolique Chœur?
S.
NICOLAS.
C'est lui seul voirement.
CLARIVS.
Votre foi pure et belle Parcroisse, si Dieu plaît, à la vie éternelie.
Venez jusques ici.
Mettez -vous à genoux, Recevez maintenant le Saint Esprit par nous.
De ce crême bénit soit ointe et consacrée, Pour l'ordre de Prélat, votre tête parée
Que voz nerveuses mains le soient pareillement Et comme Samuël oignit par mandement Le bien-aimé David, simple porte-houlette, Qui (fait ProphèteRai commandant à baguette) Florissait en vertus, comme d'âge il croissait:
De même avec le temps que de vous il en soit.
Empoignez ce bâton de Pastoral office.
Soyez grave-courtois en corrigeant le vice.
Sans forcené courroux tenez vo céments.
Traitez de doux propos et d'amignotements:
Les hommes de vertus.
La vertu maniable Veut pour son entretient la douceur amiable.
Ne délaissez pourtant l'honnête gravité, Qu'il faut aussi montrer en la tranquillité.
Endoigtez cet anneau, prodigieux symbole Qui contient enchassé, sans caffarde parole, La pudique blancheur de la solide foi:
Dont en étant orné que [ tout ainsi qu'un Roi Asile ses sujets soupz le sceptre et l'estéel Vous gardiez, vigilant, qu'à la fausse pipée Les hypocrites vains, masquez en chasque lieu, Ne violent, paillards, l'Église, Espouse à Dieu.
Prenez ce livre clos des sacrés Évangiles, Lijez Ô tesprejene, uns vos sujettes villes.
Sur votre digne chef nous imposons encor Cet armet de salut tout canetillé d'or:
Duquel étant cresté vous effrayés de crainte Les mutins ennemis de la vérité sainte.
Puis quant et quant garni de céleste faveur, Vous les renversiez bas à leur grand crève-cœur.
D'autre modeste sourcil épris de même joie Chaussez voz blanches mains de ces beaux gants de soie.
Rebecca, qui couvrit celles de son cadet Avec la douce peau d' Heure tendrelet, Féit, qu'offrant à manger à son malade père, Sa bénédiction il remporta prospère.
Que ce Prélat aussi la reçoive joyeux, Toutes et quantes fois, que, bien dévotieux, Il ira présentant de ses mains innocentes Pour son peuple, et pour soi des offrandes pressantes.
Or vous voilà parlé d'habit pontifical, Placés-vous donc ce au Throne principal:
Mis en possesiion de la maîtresse Église, Paisible jouissez des droits, grâces, franchise.
S.
NICOLAS DIT ADIEU AU monde et à ses vanités.
Dieu monde pipeur, adieu lascif amour, T Adieu plaisirs fuyarts, adieu pompe coiprine:
Adieu belles chansons, adie magnonsut tour, Adieu puis que je prends cette charge divine.
Dans un Temple sacré j'éten mon vniuers, J'ai Dieu pour mon amour, mes plaisirs sont des larmes:
L'austérité mon faré, des hymnes sont mes airs, ces Demons pour mignons me courtisans d'alarmes.
Le monde, les plaisirs, les pom pes, les chansons, L'amour, les courtisans nous trempent à tous vices:
Mais la maison de Dieu, les pleurs, les oraisons, Le zèle, les travaux lavent nous malices.
L'Olimpe, d'où ressort notre esprit immortel, À son chemin scabreux, et l'abord difficile:
Tant s'en faut que celui de l'averne soit tel, L'accès est tropaisé, et la course facile.
Je fuis donc les mondains charmés de voluptés, Les superbes pompeux les amants impudiques:
Les poupins damoiseaux les plaisants affetés, Les syreines aussi et tous ces trains lubriques.
Si les miens sont émuz d'être désir de me voir, Et suivre en me voyant mon exemplaire vie:
Nous tâcherons ainsi l'Hommes-l'autre de pourvoir, Qu'au Ciel notre âme soit de repos assouuie.
DION.
Mais qui n'admirera sa résolution, Qui ne fera grand cas de sa condition?
Quand à moi je n'ai point une langue prophète:
Mais j'oserai juger, par conjeture faite, Qu'il sera le meilleur des Prélats lyciens, Svit des ornans encor, soit des morts anciens.
Qui veut présagier d'un signe mémorable Parmi les astres vu sur la spérique table, Faut infailliblement qu'il soit dessus un mont Voire sur le plus haut de tous ceux qui le sont.
Car la subtilité de l'air d'une montagne Rend clair l'entendement, où liét, il se bagne.
Ce qu'on peut rapporter à ce nouveau Pasteur, Qui, pour voir Dieu d'esprit, des fignes le moteur, Petèle, impatient, les folles bagatelles Du monde, pour gravir aux Arches supernelles, En extase ravi de méditations, D'où le guinde vers Dieu ses sainctes passions, Qui le feront lustrer de sa grâce en ce monde, Tant que de gloire au Ciel amplement il abonde.
EROS.
Lustrer le feront-ils:
car myrean Soleil, Il fera même effet que de la terre l'œil, Qui de son gai leuer route devers Zéphire, De-là vers l'orient incessamment revire, Logeant durant son cours chez les Dieux étoillez:
Où passant, il y fait des actes signalés.
En sa propre maison que le Lion habite, Tandis qu'il va, dehait, achevant sa visite, Comme foncier Seigneur il étend son pouvoir Chez Mercure, et Venus s'il entre pour les voir, Comme ils sont gratieux, ils s'accommode ensemble.
D'autre fois si chez Mars, et Saturne il s'assemble, Malins, à ce qu'on tient, il tempère, présent, Leurs malheurs, dont ils font aux hommes leur présent.
Quand autre vois ce Prélat luire dans ce parterre, Je m'imagine voir un Phebus en la terre, Qui va sans s'arrêter, et qui de plus en plas Fait son cours viager de vertus en vertus:
Au Temple son Palais exerceant charitable Mainte dévotion à grand' peine imitable:
D'où sortant pour vertir avec les gens d'honneur Il les confirmera en Dieu, notre Seigneur:
Puis s'il vient, opportun, entre l'aigre malice Sa bonté changera en la vertu le vice.
HERMES.
Moi, quand on vois son chefainsi haut élevé, Pour en définir un, ayant un peu rêvé, Philosophiquement un dis que c'est le siège Des sens intérieurs:
où la Nature siège Des autres sens vitaux le seul gouvernement.
Chef, qu'en formant parfait industrieusement, Elle va l'attifant de cheelure belle, De liaison de nerfs, d'espesseur de mouelle, De chicheté de chair, et de la force d'os.
Ce Pasteur brave chef, établi à propos Pour, vivant, maîtrier un peuple de puissance Contre des fiers efforts à des os de constance:
Des nerfs de saint amour pour se lier à tous, De la mouelle prou pour leur être très-doux, Peu de lasciue chair pour s'enfuir des délices.
Bien des cheveux dorés pour dans et hors les lices De son office saint, hanter les Lyciens De sorte qu'il soit vu l'Archetype des siens.
THÉOPHILE.
Quo?
ne pensez vous pas qu'il ne soit leur défense, Comme chef, et Soleil, si quelqu'un les offense?
Croyez qu'il le sera tant qu'il verra le jour, Suivant à cet effet l'éléphant porte-tour, Qui rencontrant aux bois quelqu'un qui se fourvoie, Peur de l'épouvanter se tire de la voie:
Puis marche un peu devant, et se met au chemin, Où s'il trouvait encor un sanglier inhumain, Qui se ruât sus beau cette bête guerrière Vient, et le garantit de sa trompe meurtrière.
Ce célèbre Pasteur, qui s'en va triomphant En son Pontificat, ainsi que l'Éléphant S'étudira, bénin, de remettre en la route Celui qui, par mégard, de vertu se déroute, Que si le noir sanglier de l'Enfer ensouffré Veut qu'il soit comme quedans sa bauge engouffré, Lassaillant par la chair l'orgut;
et piaritt;
Pour esquiuer ses coups, dont l'âme ne périsse, Lui avec son bâton, et à force de corps L'engardera de choir en l'abîme des morts.
POLICTE.
Heureuse la Cité, ou des Mages président.
Quand, gros d'ambition, le Macédonien De guerres molestoit le Peuple athénien, Ils s'enquirent pourquoi il était si habile D'éveiller le repos qui dormait en leur ville.
Pour accoiser, dit-il, nous secrets différents Des plus huppé Tribuns livrez moi quatre grands.
Respondant à cela, l'on cause conte la fable D'un paître se plaignant contre un loup troubl'étable:
Pourquoi soir et matin il les harcelait tant, Et qu'il allait ainsi ses brebis aguettant.
Ton chien, ce dit le loup, attise la querelle.
Donne le moi, j'étein mon ireuse étincelle.
Ce qu'il fit malheureux, et tôt après il vit S'en étant dessaisi, comme il les yeux ravit.
Or' tant que Nicolas présidera dans Myre, Grandement respectis, outan uipomtamuire:
Les oüailles de Christ paîtront en calme paix Tant d'âme que de corps par ses généreux fais.
CLARIVS.
Le guerdon deservi suit l'œuvre magnanime De même qu'un bon cœur toufjours au bien s'anime) D'où vient que ce Primat doit attendre assuré La Gloire pour loyer au Palais azuré.
Non pour était seulement, mais pour les siens encore Si l'amour, et la foi, et l'espoir les décore.
Tout ainsi que Jacob quatorze fois un an Pour épouser Rachel se loua chez Laban, Requérant à la fin pour sa merce pleine Les agneaux bigarrez de son troupeau de laine.
Ce que sans controller Laban lui concéda, Voire plus volontiers qu'il ne lui demanda.
Lui donc bien avisé prit des houssines vertes De plants, saules, peupliers de leurs cottes couvertes, Dont les unes raclant blancheâtres paraissaient,
D'avez, ni touchant pas, rousseâtres se montraient, Diversement ainsi semblaient-elles dépeintes.
Afin qu'à ses brebis elles fussent empreintes D'imagination, au temps de concevoir, Il les plongea dans l'eau de leur net abbreuuoir Si qu'il devient en bref puissant outre mesure, Menant en son pays ses troupeau de grand cure.
Je veux à ce Jacob calibrer ce Pasteur, Le bonace Laban à Dieu le Créateur:
La vénusté Rachel à la Béatitude Que ce Pasteur poursuit avec inquiétude, D'autant qu'il se résout, dès-lors qu'il fut sacré Au service divin de s'engager ancré.
Non pas pour quatorze ans, mais tant que sa belle âme Tiendrait son corps exempt de mortuaire lame.
Dieu y ayant promis pour dot hymènean Les agneaux baptisés du bercail myrean:
Lequel quand il verra bien échauffé de zèle, Par su conduit à l'œil et gardé sous son aile, Mille fleurs de vertus, mille rameaux divers Il ont présentera, flairables à travers Du transparant cristal de la grâce celtes, Liquide par le feu, qui rend tout manifeste:
Dont buant, altéré, lui causera d'avoir De tels préignants concepts, que l'on en pourra voir De plusieurs œuvres saints si féconde portée, Qu'au Ciel elle sera quant et quant sans portée.
S.
NICOLAS.
Plaise au tout-puissant Dieu que ce troupeau chrétien, Que par sa volonté sous ma charge je tien, Au haüre de salut sans naufrage je mène, Comme vous espérez, par ma mortelle peine.
La loi veut que celui qui reçoit un loyer Pour tenir un dépôt s'y doit fort employer:
Autrement si par autre il en vient de la perte, Qu'il doive la souffrir la cause est trop aperte.
Les Géométriens disent, comme on peut voir, Que sans le corps entier ne peut pas se mouvoir En aucune façon la ligne, ni surface, Mais faut ensemblement que tout cela se face.
C'est pourquoi je me veux asservagir à Dieu, Comme à son mouvement tourner en chasque lieu.
Ce qu'on ne peut sans cela :
afin qu'en mon offict Je m'acquitte longtemps de mon dé sacrifice.
CLARIVS.
Longtemps le pouviez-vous:
mais ores ce pendant Bénissez-nous ici, et ce peuple attendant.
S.
Nicolas donne la bénédiction, puis les Évêques le conduisent en son Logis épiscopal, tout le peuple chant d'allégresse ces paroles suivantes.
et Jue, vive longtemps ce Prélat honorable et Au Peuple myrean Archeuesque donné:
Dont tes rures oerino vont uinsi guerdonné, Le rendant à chacun grandement admirable.
Grir.
Ce Synode épiscopal a été publiquemele répresenté dans l'Église S.
Antoine de Reims, le 9.
jour du mois de May 1624.
SOMMAIRE DE LA VIE DE SINRCOLAS PAR STANCES TETRASTIQUES.
Z anv'
Nous n'avons à parler d'une personne vile, Ni d’une sale pécheur, ni enc d' ignorant:
Aussi notre sujet veut le doux flumés d'Hôn style, Qui soit haut, qui soit pur, et fût au demeurant.
En la forte Cité de Patare en Lycie Jadis furent coupés au joug hymènean, Deux amants gratieux des plus nobles d'Asie, Qui stériles passaient leurs cours d'an en autre an.
Mais dévots envers Dieu ils a font des prières Entremeslans aussi mille pleureux hélas:
Dout élever at pute,au vout uc teurs carricres Il leur donne un enfant, qu'ils nomment Nicolas.
Dès son tremblant berceau sa sainteté de vie Parut grande déjà:
car enfançon mollet, Combien que de téter il eut fassent envie, Certain jour jusques au soir il s'abstenait de lait.
Il observa, pieux, échauffé d'un bon zèle Lé dessein entrepris de ce jeun matte-corps:
Non seulement le temps de son enfance belle Mais tant qu'au monde mort son âme fut dehors.
Ot tôt quut eut atteint tuprimtempave pon age La parque le priva de ses riches Parents:
Mais aimant plus le Ciel que tout autre appennage, Libéral il donna ses biens aux pauvres gens.
Cet exemple qui suit est un trait remarquable De courtoise bonté d'un fidèle chrétien, Au point qu'un grand malheur un pauvre pere accable Non avait seul simplement, ains tout ce qui est sien.
Quelqu'un de ses bourgeois en extrême disette De trois filles chargé, prêtes à marier, Songe, rêve, chétif, dans sa frêle logette Comme, et quand il pourra toutes les avier.
Ne pouvant y pourvoir en aucune manière, Le voilà demeuré comme entre deux et l'ar:
Si que pour vivotter, leurs roses printannière Lui-même se résout vendre et mettre au hasard.
Ce qu'étant parvenu pour lors en connaissance Du bénin Nicolas, en sa jeune saison:
Nuitamment il jeta, balancéeant sa puissance, Quelque somme d'argent dedans cette maison.
Tant y en avait-il, qu'il suffit à vrais dire bien peu ue temps après a ponnêtement douer La plus grande des trois, que sans y contredire, Leur père prétendait en Un bordel voüer.
Non content de ce don de charitable grâce, Il la continua jusqu'à la tierce fois:
Si qu'il fut seul auteur qu'à gens d'honnête race L'on les a vu d'hymen conjointes toutes trois.
Lui qui s'était donné d'affection sincère Tout à Dieu son Sauveur, de sa terre il départ;
En Palestine va:
afin qu'il y révère Les lieix saints du Pais, trestous chacun à part.
Si tôt qu'elle survint par son divin auspice, Voyant qu'ils s'en allaient périr en un moment, Il impivre de Duen bijoinance proprce.
Dont ils furent sauvez miraculeusement.
Retourné sain et sauf jusqu'à son domicile (Comme il monflait des traits de grande sainteté.
Où chacun y prenait enseignement utile) Dieu l'avertit d'aller à Myre la Cité.
Suivant un tel avis, sans le débattre guère, Comme humble serviteur qu'il était au vrai Dieu, Soudain d'un pas isnel il talonne grand' erre Tant et si longuement qu'il parvint en ce lieu.
De fortune en ce temps l'Archèvesque de Myre De sa vie avait fait un échange à la mort:
Or' les Provinciaux étant là pour élire Quelque bon successeur, y travaillèrent fort.
Mais voici que du Ciel, parmi leur gréive peine, Descendit à propos une inspiration, Qui les délivra tous, et remit en haleine D'où presque ils étaient hors par leur contention.
Ils sont admonestez d'entre les autres prendre Celui qui lendemain, dès la pointe du jour, nenuront pour prier Dieu em t'Égoije renure, Baptisé Nicolas, brustant de saint amour.
Ils commettent quelqu'autre sur le seuil de la porte, Comme il était preserit, où Nicolas fut pris, Et uin conpentement ue tons en mène jorte De Myre on le créa Archeuesque de prix.
En son Pontificat il garda, Vierge d'âme.
La chasteté de corps qu'il révéra toujours:
Tant plus il aimait Dieu, plus grossissoit sa flamme Par le vent d'oraisons redoublé nuits et jours.
Il veillait, soucieux, sur ses oüailles sainte, Sans qu'it dérogât rien à son autorité:
Il jeûnait bien souvent, et vers personnes maintes D'aumônes il usait, et d'hospitalité.
n onauty poyez tantos la façon débonnaire, S'il était question de les endoctriner:
La rudesse tantôt Seigneur était ordinaire, S'il fallait les méchants reprendre ou condamner.
Il ne manqua jamais d'assister de son aide, Non d'argent seulement, ains de conseil aussi Les pauvres orphelins, les vefues que l'on plaide, Voire qu'on traite mal parmi ce monde-cy.
Il a par plusieurs fois soulagé, pitoyable, Ceux-là qu'il connaissait d'infortunes minez:
Entreautres il sauva de la mort effroyable Trois Tribuns innocents, qui furent condamnés.
Alors qu'effrontément des personnes malignes Vindrent à Constantin les accuser à M A cause, (qu'avouants fes mnueud insignes) Ils avaient réclamé de prière icelui.
Lui encore vivant, plein de céleste grâce, Pour de l'arrêt rendu en empêcher l'exploit, S'apparut au devant de l'Emperière face, De vengeance de Dieu le menaçeant à droit.
Stattur de la foi de Jésus-Christ, son Maître, Dans Myre il la prêchait souvent au Peuple sien, Sans qu'il voulut jamais aux Édits se soumettre De Diocletien, Seigneur de Maximien.
Ces Empéiturs tyrums Otraiment infidèles Le font saisir au corps par leurs gros étaffiers, Qui l'emmenèrent loin des brebis fidèles, Et mirent en prison comme on fait des meurtriers.
Il fut là détenu jusqu'à tant qu'à l'Empire Constantin succéda par leur fatal trépas, Au mandement duquel de la chartre on le tire:
Dont il revint trouver son bercail à grand pas.
Incontinent après un celebre Concile, De trois cents et dix-huit Euesques bien fameux Duuns mire se tint, où il courut habile, Condamnant d'Arius l'hérésie avec eux.
Comme il fut de retour en la Cité de Myre, Fatigué de travaux, et ja d'âge chenu, En santé qu'il était, ce que trop je n'admire, Malade grièvement le voilà devenu.
Son mal de jour en jour s'accroissant davantage, Par ainsi s'approchait la mort plus en avant:
Mais en levant les yeux jusqu'au céleste étage, Des Anges il connut lui venir au devant.
Il se met d'autant plus en dévote prière Sur les abais sels, oùil se sentait lors, Et n'eut recommandé d'affection entière Si tôt son âme à Dieu, qu'elle saillit dehors.
Etc seatiadon leis a renicangne, Pour jouir du repos à toute éternité, L'an après que Jésus eut la mort endurée Trois cens quarente trois le nombre bien conté.
Veuille Dieu, s'il lui plaît, que qui aura l'envie De l'ensuivre vivant en ses honnêtes meurs, Qu'il puisse parvenir à cette heureuse vie, Quand il aura fini ses ssables labeurs.
FIN.
CANTIQUE SPIRITVEL DE LA RESURECTION TRIOMphante de notre Sauveur prouvée telle, avec des similitudes familières que l'Auteur de ce Synode a mis ici, à cause que durant l'impression d'icelui, faite au temps de Pasques, il l'a composé.
L'Égyptien figuier en était la figure, Qui plongé dedans l'eau remonte par nature.
Jésus-Christ en l'Orc abîmé Revint glorieux estimé.
Son nom, l'horreur de la mort, la souhaitable vie Furent cause qu'il eut de revivre l'envie.
Si que la Parque désormais Ne le surmontera jamais
L'on sait bien que des mains aisément coule-grille Un bâton enbuylé, une glissante anguille.
drappl jamort m imoumcenp.
Loint de Dieu, s'échappant à coup.
Le Phénix en trois jours, le Lion, la Panthère, Renaît, vit, flaire-bon deseignant ce mystère.
Où Jésus-Christ eut pour arrois Les rares vertus de ces trois.
Il est comme un Phénix l'vnique de race, Lion fort de Juda, Panthère plein de grâce, Chéri, craint, admiré de fait, En Monarque, invincu, parfait.
Comme l'on voit du feu la chaleur plus ardante, Quand il sent dessus lui de l'eau froide tombante:
Jésus-Christ, feu de charité Saisi de mort s'est agité.
Le tonnerre enfermé dans une nue épesse Gronde, s'enflamme, boult, sort enfin, et la laisse:
Jésut-Christ au Sépulcre enclos S'amine, et sault en chair, en os.
Si tout ce qui est vif désire prou de vivre L'auteur donc des vivants peut bien, s'il veut, l'ensuivre.
évapengu yqui ji quis De mort ressuscite immortel.
Immortel devant nous, pour comme lu nous rendre Dans le Ciel immortels renais en notre tendre, aChai tamqme achèvre La mort en cet acte doré.
Le scorpion éclot plusieurs de son engence Qu'il occit tous, fors un, qui en prend la vengence.
La mort était le scorpion, Le genre humain son embryon.
Jésus-Christ, homme vrai, pour l'amour fraternelle Se rua sur la mort teur marratre orelle, L'étranglant de ses propres mains, Pour vivier ses germains.
Mais toujours attendant cette vie celeste, Du vice à la vertu relevons-nous au re Iesus-Christ nous en bénira Et de grâce nous nourriras 2
ance
ance
