Avec une farce plaisante et recréatifus, tirée d'un des plus gentils esprits de te temps.
À PARIS Chez la veuve Ducarroi,tuë des Carmes.
à l'enseigne de la Trinité.
LARGUMENT DE LA TRAGÉDIE.
À Fortune est tellement diversifie en ses effets, L 'il n'y a rien d'arrêté ainsi de ferme en l'Univers, tout ce qui est sous l'Empire et le joug de ses lois, est sujet aux changements, vicissitudes et inconstance, on n'y retrouvre rien que variété et mutation.
Le Roi Assuerus le premier Empereur de l'Hivers, avait fait dresser des banquets superbes en sa ville de Susan, pour faire paraître ses grandeurs, ou pendant qu'il entretenait le monde de ses magnificences, Aman son mignon fit commandement par toute la ville, qu'on eut à plier le genoutre deuant tant que Mardochee seul,oncle de la Royaine Ester, ne veut obéir à son commandement:
Aman en est averti et prosctit tous les luifs du Royaume à la mort.
Ce que la Reine Ester ayant su par son Oncle, elle voulut sauver son peuple de cet encombre:
elle vient prier le Roi et son mignon de dîner chez elle, ou après le dîner elle avertit le Roi de la trahison.
Le Roi sçachant que ledit Aman avait fait faire un gibet pour pendre Mardochée:
ayant deux lburs au paravant fait faire un honneur audit Mardochée, pour la conjuration par lui fois découverte) fît pendre ledit Aman au propre gibet qu'il avait dressé pour Mardochée.
LES NOMS DES ENTREPARLEURS.
HAPPE-SOUPPE.
ESTER REINE.
ZARBONA ET I Pour l'entrât,
TRAGÉDIE NOUVELLE DELA PERFIDIE D'AMAN, Mignon et Favoris du Roi Assuerus.
ASSVERE ROY.
I Jamais l'Univers a tremblé sous les lois Ô Ui un monarque terrien,si le sçeptre des Rois Qui nous ont devancé,a eu te puissance, Que de rompte et donter la superbe arrogance De la terre et des cieux.
C'est moi qui puis donter, Rompre, bouleuerser, lâcher et atr ester La force des humains, les Cieux, l'Onde et la Terre Tremblent sous ma parole,il ne faut point de guerre Pour leur donner le joug, chacun tremble à ma voix, Je ne veux qu'un clin d'œil pour restraindre mes lois, Lé An, Le Grègeais, le More, le Barbare, Et ceux que l'Océan de son Trident sépare, Me point de tribut bref ce que le Soleil, Brandon de l'Univers éclaire de son œil, Soit qu'il quitte Tetis commençant sa carrière, Soit il tourne la bride et sa car en re Pour acheuer son cours, on entend que le nom De ce sa Te, son et son renom Vole de bouche en bouche et oreille en oreille, Qui remplit les m de nouuelle merveillea
Y a il en ce monde un plus grand Roi que moi?
Qui est-ce des humains qui n'adore ma loi?
Qui est-ce des mortels qui ne craint ma colère?
Qui ne tremble à ma voix, on suis Dieu sut la terre, Les Dieux même des Cieux me plient les genoux, Et si jamais luppin me mettait en courroux, Je jure Lacheron qu'il sentirait ma rage:
Car j'en ferais en bref un tertible carnage:
Je ne crains pas beaucoups’il a le foudre en main, S'il est armé de feu j'ai un bouclier d'airn.
Qui soutiendra l'effort de sa flamme cruelle:
S'il a la lance au point, j'ai une arme nouvelle, Qui tranche et rase tout que ce boiteux vulcain Qui demeure aux enfers a forgé de sa main, necy, Mars ent pourlai leuectuius pomiisguerre, S'il est Dieu dans les Cieux, ie suis Dieu sur la terre.
Et bien vous que dit-on de mes braves banquets?
Lathar.
Je vous jure grand Roi que l'on ne vit jamais Banquets de telle pompe,
Harbena.
Il est presque impossible, De vous le déclarer ici crois qu'il n'est loisible A homme quel qu'ilsait de dire sa grandeur, Soit pour les mets exquis, soit pour le bel honneur, Et le bel appareil ou bien pour les richesses Qui ont émerveillez les Mèdes et les Perses.
Zathar.
Certes si tu voulais raconter la beauté De ce rare banquet j'aurais plutôt conté L'arène qui arrive au terres sablonneuses, Quand Neptun fait grossir ses ondes mutineuses.
Harbonæ.
Certes j'aurais plutôt nombré les clairs flambeaux Qui éclairent les cieux quant les divins chevaux De Phœbus halects sous la chaleur ardante Noyé le jour serain sous l'onde étincelante,
Assuère.
Il y avait long temps que j'avais destiné Ce superbe banquet mon cœur espoinçonné De ce fancegran ved tounours cièle De faire ce banquet dans le cours de ma vie.
Lathar.
Sire.
Il vous promets que le siècle avenir, Chant era votre los:
toujours le souvenir De ce brave banquet et de votre âme gloire, Sera toujours gravé au temple de mémoire,
Harbona.
Ha, qu'il y faisait beau on voyait d' Hôte Les Princes, et Seigneurs reluisant de clarté, Comme des beaux Soleils leur robe en broderie, Était tissue au bas de belle pierrie, Tout était parfumé de divines odeurs, Les tapis enrichis de célestes les, Formez en pavillons entouraient l'assemblée, Toute la Cour était de merveille comblée, D'autre côté l'argent et la vaisselle d'or, Brait de toutes parts tant le riche thres, Riche tor, du Royaume amassé en la place, Esblouissoit souuent Des vi la les, Les du Royautre costé, du cornets, les haubois, Me fifres, les tambours et les du voixUme ensemblement de leurs chansons diuerses, Et les sortis des Medes et des Ait
Lathar.
Mais vous ne dites rien de ces excellents mets Qui y furent servis, certes après vous promets Que l'on n'a jamais vu si délicate viande, Si excellente en goût, si tendre, si friande.
La on voyait marcher les perdris, les chapons, Les leuraux, les lapins pour les friants fripons, Après la venailon faisait la sentinelle, Les biches et les cerss destranchez en rouelle, Faisait ronde par tout, cependant les vaisseaux Subtilement gravés par lart et les travaux De ce Dieu forgeron faits en façon de tasse, Rempis d'un bon bachus aloiént parmi la place, Bref tout estoit si a en voulant larer Le mi du banquet ie sens che, Mon esprit se fouruoit et quand de mets leare Au ucuant de mes yeux Le mo in parolle Dr plustost honneur de ce riche banquet, Que de lui donner en ce riche parquet;
Assuère.
Tout eût été fort bien si ma superbe femme M'eut voulu obéir sans recevoir le blâme Qu'elle avait mérité:
c'est un étrange cas Que la femme d'un Roi ne te obéis pas!
Je l'avais fait manderafin que tout le monde Adora sa beauté d'humilité profonde, Et qu'elle vint montrer ses riches vêtements, Sa robe, ses joyaux et ses beaux ornements:
Toutefois l'impudente elle n'a point de honte, Elle m'a méprisé sans en faire aucun compte:
Qu'on ne m'en parle plus ici ne la veux plus voir, Elle a par trop manqué a faire son devoir:
Aussi bien Dieu merci ai-je une autre maîtresse Qui surmonte Vâti en los et en richesse, Je veux qu'elle soit Reine et que par dessus tous Mes Princes les premiers Seigneur plient le genoux.
Harbona.
Sire, je vous promets que c'est une Déesse Excellente en beauté:
car d'un côté sa tresse Qui ventille aux Zéphirs mignonnement flottants, Est ornée au sommet des plus riches Diamants Que le gange eut porté, sa face rayonnante, Parfumée de lis et de roze odorante, Atrait tous les mortels de ses divins rayon, Sa bouche est de corail et le beau vermillon De sa lure pourprine est parsemé de roses, Qui sans crainte d'hiver y sont toujours écloses, Son maintien grave et doux, son parler tout vin, Elle est un peu noire, elle a le teint pour, Le teint pou rayonnans d'ct pour le Surpassent pour des autrès laurore première:
En fin pour moi quelque crois que c'est quelque Cypris,
Assuère.
le veux que délormuis ene loit coutonnée Reine de l'Orient, puis que sa destinée La convit en ceneu, vona tout mon désir, Voilà ce que j'entends, tel est notre plaisir,
Zathar.
Sire, voici la Reine, elle a quelque nouvelle.
Assuère.
Entrez Madaine, entres,entrénieune puée, N'ayez aucune peur,
Ester.
Sire, pardonnez -moi, St j'ose me montrer devant un si grar.
I Roi,
Assuère.
Et vraiment croyez -vous qu'une tigre félonne M'eût nourri de son lait eroyez vous que bellonne Me rende si affreux qu'on ne m'oze approcher, Non, non seulement ne suis point dur ainsi qu'un rocher, Un Roi doit être doux et bénin de nature, C'est le bel ornement, c'est la riche parure Qui le doit reuestir, demandez hardiment, Tout ce que vous voudrez dites -moi simplement Ce qui vous presse au cœur, je vous manderiez la Prince, Ure quand vous manderiez la meilleure Province Qui fut en mon Empire aussi bien l'auriez vous:
Car vous m'avez toujours agréé entre tous.
Ester.
Sire, grand Empereur qui arrêtez Éole Et les fiers Aquilons d'une seule parole, J'ai toujours chose à vous dire et à vous demander, Je vous prie aujourd'hui ma requête accorder, Si j'ai quelque vigu eur et si j'ai trouvé grâce Deuant le doux aspect de votre auguste face, nuito mol yeethomneur, vouv te ante mignon, De venir aujout d'hui dedans mon pavillon Pour souper à ma table, ou votre humble servante Vous prépare un festin d'une face riante.
Assuère.
Oui mon cœur nous irons, adieu vivez en paix, Je jure foi de Roi que sans ne vis jamais Femme qui me pleut tant ainsi comme vous faîtes, Adieu donc nous irons faites bien vos apprêtes.
Ester.
Ô grand Dieu qui régis et la terre et les cieux, Qui termine le cours des Astres radieux, Qui fait bouffir la mer et de qui la puissance Fiacasse en un clin d'œil des humains l'arrougance.
C'est aujourd'hui grand Dieu que j'ai déterminé
De vous remercier pour m'avoir élevé En ce lieu plain d'honneur moi qui suis pauvre fille, D'un pays étranger et d'H étrange ville, De la race Hebraique et qui depuis un an, Moi et les miens captifs demeurons dans Susan:
C'est vous ô grand Monarque en qui notre espérance À toujours bien fondé toute sa confiance, C'est vous qui de tous temps chérissez les Hebreux, C'est vous qui par sus tous les sendez bien heureux, Vous les avez jadis garanti du naufrage, En noyant Pharaon et tout son équipage, Vous les avez nourris au milieu des déserts De la manne du Ciel par quarante ans divers.
C'est donc ô grand eur aujourd'hui que j'implore Votre divin secours, c'est ce jour que j'adore Votre grande puissance et votre Majesté, Je réclame ô Seigneur votre grande bonté Qu'il vous plaise accorder cette mienne requête, Détournez ô grand Dieu la terrible tempête Qui menace les Juifs, c'est le cruel Aman Rempli d'ambition c'est, cet affreux tyran, Qui nous a destiné au sacne au pillage:
Détournez donc mon Dieu ce terrible carnage, Et remettre le peuple en franche liberté, Afin que désormais étant bien arrêté Il chante votre nom et votre âme puissance, D'avoir ainsi rompu cette fière arrogance.
DURANDA.
DEMON.
ET AMAN.
l'Est trop, c'est trop long temps demeuré aux enfers, C'est par long temps languir, c'est trop porter les fers, Il faut que désormais par tout ie me promène, C'est par trop travaillé il faut reprendre haleine, Je suis un pauvre diable on me devrait foüetter, Hé coquin que ie suis -je m'amuse à frotter, La tête à un baud de boüillante lessiue Cependant mille m'oublie de l'expresse misue Que Pluton m'a enioint ie m'amuse à la peau D'une pauvre brebis et tandis et ta enfuit hors de nous pauure misérable, Le deurois me cacher ie ne suis pas bon diable, a-ie affaire aux enfers pour y mourir de saint Sans boire, sans manger, sans viande sans pain, Vrayment il y fait le tout y est en de, On na pas quelquefois seul os hors de mordre, Trop lô contraint de g des serpens Te bon disné dequoy ie m repens, a allois beuuant le vent sut roche, Sa en descendant allois tourner la broche, De Pluton frippe tout:
mais c'était bien le pis Je n'eusse osé goûter de ces salmi gondis, Pluton mange tout seul et quand il est à table On dirait un pourceau au milieu de l'étable, Il se veautre, il se crève, il s'éguise les dents, En fin il nous défend de rentrer la dedans,
S'il n'a tout écaillé, il élargit sa bouche, Et enfourne à deux mains ce qu'il prêt en sa louche, On n'y écure point, ses plats sont toujours nets, Ce ne sont point planètes:
ains ce sont des planets, Mais ce n'était pas tout, c'est ce qui plus me fâche, On ne m'eût point donné une heure de relâche:
Car ie n'avais fini, que tout incontinent La fin de ma besongne était commencement Pour un autre travail, tantôt ce vieux Cerbère, Ce chien à trois tessons, qui garde la portière, Me mettait en sa place, en cependant ce chien Allait bouffer les plats de Pluton Stigien.
Tantôt j'étais contraint, de porter une pierre Du bas au haut sommet, qui retombant à terre Faisait recommencer mes pénibles travaux, J'étais tantôt au feu, tantôt dedans les eaux Je travaillais toujours, elle ratisois les flammes De ces chaudrons bouillants, pleins d'hommes et de femmes:
En fin, quand j'aper ceus tant de gens aborder Au Royaume des morts, et que toujours roder Ce n'est pas le meilleur, j'usai d'une finesse, Cependant que Pluton, pantellant d'allégresse, Disnait en son Palais, Seigneur vins droit à Charon, Qui était en sa nef, tenant son naviron, Ou Se lui commandai à me faire passage, Et que le Dieu d'Enfer faisait faire un message, Luy, tout incontinent, demanda passe-port, Et que sans passe-port ie rais point au bort, Je ne m'enquête point, dit-il,nd ton voyage, Je ne passe point, ie te fer passage:
On te connaît trop bien, t'es le maître à mentir, Ce qui me causerait trop triste repentir, Je fus bien étonné:
car la grosse rivière De l'Orque m'empêchait de tourner en arrière;
Enfin ie me souvins que j'avais le cachet De Pluton, enfermé dans un petit paquet, Je lui Baille, il me pâle, et poursuivant ma voie, J'arrive en ce pays en liesse et en joie, Je me garderai bien d'y jamais retourner, J'aime bien mieux, joyeux, en ce lieu sej ourner, Serais-je pas bien sot de me mettre à malhaie, Puis que j'ai bon moyen de me mettre à mon aise, J'ai déjà ma maison et mon lieu assuré, Aman où m maître, où ie ma, Ilaime les honneurs, il a âme où Torgueil et darrogance, est enquoy ie me fie, Va ce il me faut, le Roy a rendu grand, En s et en honneurs, il a l' or g Entre tous les Seigneurs, voila a va portée, Il faut eue ie attrape, et que âme et En mes filets trompeurs me pave le tribut, Quand ie auray servi, voila est mon but, Qui fera beau le voir dans ma grande chaudière, ie le tournerai et deuant et derrière.
Il a fait un gibet, mais j'ai bien grande peur Qu'il n'éprouve premier du gibet la hauteur:
Il pense être bien grand:
mais peut-être l'échelle Fera croître bien tôt sa grandeur corporelle, Tout beau, ne disons mot, voici venir Aman, Voilà pas, je vous prie, un brave Courtisan?
Amun entre.
Pareil au Roy Roi marche, et la vive lumière De ma gloire s'étend depuis l'Aube première, Jusque dans l'Océan, le Gange m'obéît, Le Tage craint mes lois, le Pactole au seul bruit, De ma superbe voix branslant Se re blonde, Se renfonce à 'instant dessous l'onde profonde, Les peuples d'Orient, les Mores, les Grègeois, Les Pe ses sont contraints d'obéir à ma voix:
Je suis grand Capitaine au milien des armée, On n'entend que mon nom et que ma renommée, Les Princes, les Seigneurs et les grands de la Cour Me plient le genoux chacun selon son tour.
C'est moi qui suis mignon de ce grand Assère, Chacun craint ma parole et chacun me révère Mon nom s'étend par tout chacun chante mon los, Et toute:
ois encor n'ai-je pas de repos:
Un certain Mardoche, entre tous me courrouce, Qui se moque de moi et bien loin me repousse Comme homme de néant, ie luy ferai sentit En dedans peu de jours un triste repentir, Le gibet est tout prêt, il faut qu'il y demeure, Et qu'il y soit pendu devant qu'il soit une heure:
Ce grand Roi Assuer commande expressément Qu'on m'adore en son lieu:
Cestuy-cy seulement Se moque de ses lois, il est temps de reprendre Be crime de ce luifâme le vais falère pendre, Ha, te voici coquin, qui te fait si hardi D'entrer en cette place?
es-tu pas étourdi?
Llabrecslass, Que veut dire aujour d'hui cet homme espouuẽtable Qui croit m'espouuenter de sa voix effroyable:
As-tu trop bu d'œux coup tu es bien furieux, Nul homme n'ose-il se montrer à tes yeux?
Aman.
Oui:
mais ne sais-tu pas ce que le Roi commande, Que le peuple m'adore autrement qu'on le pende?
Et encor ose tu te montrer devant moi.
Je t'apprendrai tantôt à mépriser le Roi:
Mardochée.
OR grand personnage adorer un tel homme:
J'adorerais plutôt la queue d'une pomme, Et n'y taît-il pas beau qu'un petit raboteur, Qu'un nomme rotuner recolue un ter nonneur?
Tu te devrais cacher.
Aman.
Je te jure Assuère, z au lesras éleil sels elle gaura sédela Je m'en vois de ce pas ton gibet est tout prêt, Il faut que j'accomplisse aujourd'hui mon souhait.
Mardochée.
Garde toi aujour d'hui toi qui as fait l'échelle Que toi-même n'y sois étranglé sur icelle:
C'est un étrange cas qu'un petit fourmillon Se façonne aujourd'hui un Royal pavillon, Un petit serviteur fait aujourd'hui le maître, Et entre les Seigneurs se veut faire paraître, Il se fait honorer, il s'appelle Empereur, On dirait à le voir un suffisant Seigneur, Encores’il estoit gentil homme de race:
Je dirais qu'à bon droit il est enflé d'audace:
Mais ce n'est qu'un coquin, ce n'est qu'un roturier, Son père était-il pas un pauvre couturier?
Il dit qu'il a fait faire un gibet pour me pendre, Je ne crains pas beaucoup il ne peut me surprendre, La Reine est ma cousine elle peut d'étourner Cet encombre et sur le faire le retourner, Alons donc hardiment si le Roi me fait prendre La Reine m'aidera de sa prière tendre.
ENTRACTE, HAPPE SOUPPE, GUINGNOTROU.
Happe seupe.
H, voici bien mon cas, voici dequoy dîner, IA N'en dites rendre Messieurs:
car c'est pour désieuner.
Il le faut bien serrer si quelqu'un d'aventure Le trouvait, il faudrait chercher autre pâture.
Guingnotrou.
Happe-souppe, viens ça, ou as tu mis le plat Que t'avais en tes mains le Roi te réga dât Ne pense pas mentir, s'il est en la dépense Crois qu'il verra bien tôt quelque magnificence, Je sais bien de tout temps que tu es bon fripon, Je te vis l'autre jour serer un gros chapon Au milieu du banquet.
Happe-soupe.
Je te lure fhdène Que ie n'ai point de plutôt que plutôt la caverne Dé Pluton m'engloutisle, et que mon pauvre corps Demeure désormais au Royaume des morts.
Guingnotrou.
Bien:
mais ce n'est pas tout, as-tu fait ton potage, Encur rave irunuerutremène le couiage Nous faudrait en chemin.
Happe souppe.
Tout est bien préparé:
Mais dis-moi Je te prie n'as tu rien réserré.
Guingnotrou.
Je n'ai rien réservé sinon que trois bouteilles Remplies de vin blanc excellent à merveilles:
Happe-soupe.
Voilà qui va très-bien il nous en faut aller.
Et avec un chapon vitement l'avaller.
Guingnotrou.
Tout beau, tu as toujours le gosier bien aride, Ne te naite point tant tu es par trop aujde, Tu aimes le vin blanc.
Happe-soupe.
Et le clairet aussi.
Guingnotrou.
Pd es touhouis crève,ta jue cucunl douci De tes pauvres enfants et de ta pauvre femme Qui vit en languissant, qui de toi n'a que blâme.
Happe souppe.
Ô le bon personnage!
on dirait à le voir Que voilà un Docteur tout rempli de Savoir,
Guingnotrou.
avi as tu veu autrerais coimme toi aux tadernes?
M'as tu veu ramener avec que les lanternes?
Brinbalant par la rue:
ou étais-tu hier?
Quand jamais tu ne peux le tavernier payer?
Happe-soupe.
Ô pauvre Guingnotrou, hélas tu ne sais boire, Ô que ie suis marri mais ou est ta memoite?
Tu n'y ose à t'ouïr toucher du bout des doigts, Et c'et toi qui m'appelles auec toy quant tu bois:
Mais viens ça assez te prie puis qu'il te faut tout dire A t'entendre parler tu n'ose quasi rire:
Ou fus-tu l'autre jour que t'étais si gaillard?
T'avais tout dépensé jusqu'à Un pauvre liard, Tu allais chancelant, tu faisais des gambades.
On voyait bien de loin à tes braves œillades Que ton sacré tesson n'était pas beaucoup euit, Toi meimetune rais que boirc lour ec nuit,
Guingnotrou.
Et bien, quant apprendre boirai payes-tu la dépense?
Tu es un brave frêlaut, quant sans te vois ie pense Que quant tu porterais cinq ou six lingots d'or, Tu ne payerais pas tout tu en devrais encor, Aussi estu toujours en tourment et sans joie, Tu n'as jamais vaillant un denier de monnaie, Pour moi quant tu me vois aller aux cabarets, On ne retient jamais mon manteau pour les frais, J'en reviens toujours quitte en bien payant l'hôtesse, beto, tu lais toujours quelque froide promesse.
Garde toi des sergents, Bien, bien, laisse le là.
Happe-soupe.
Parlons de délieuner, c'est trop remu cela, Tu dis que tu as serré trois ou quatre bouteilles, Viens sans te ferai voir un plat beau à merveilles.
Guingnotrou.
née icauuis le pus dien que eu ravais nappe,
Happe-soupe.
Alons donc vite, l'ouïs quelqu'Hô descendre.
Guingnettrou.
Alons:
mais gardons bien qu'on nous vienne sutprendre.
III.
ACTE.
ASSVIRE.
ESTPR.
HARBONA.
ZATHAR.
AMAN.
SCÈNE.
I.
Assuère.
Est par trop banqueté, il est temps de songer Aux affaires d'état:
car si quelque danger Nous venait entourer durant cette assemblée, Notre ville en serait en peu de temps troublée:
Barbona, dites -moi, n'a-on point murmuté?
Avez -vous veu aucun qui se soit coleré Dans mes braves banquets?
Harbona.
Sire, tout votre Empire De puis huit jours en ça n'a fait que toujours rire, Les Princes à la Cour n'ont eu aucun débat, Et certe qui vou droit renverser votre état?
Zathar.
Pourtant depuis hier j'ai reçu la nouvelle, Que la ville d'Esdron s'était mise en querelle:
Mais votre Gouverneur comme j'ai entendu, A rabattu les coups.
Je peuple s'est rendu Plus docile à sa voix
Assutre.
Vraiment je suis bien aise Qu'il a su apaiser cette cruelle noise:
On voit toujours quelqu'une qui se met aux acguêts Je tenais pour certain que jamais mes banquets Ne fineraient sans guerre et que la populace Aurait le cœur bouffi de querelle et d'audace:
Mais puis que mon Royaume est maintenant en paix Je m'en enquête plus, je vous jure et promets, Que tandis que Clotho me filera la vie, Et que le fier destin ne me l'aura ravie:
Que la paix assurée et le beau siècle d'or Fera naître en ce lieu son plus riche trésor.
Je crois que désormais nous apprendrons à vivre:
Mais c'est par trop parler qu'on m'apporte le livre Et le mémorial de mes antecesseurs.
C'est le livre qui peut luire à nos successeur.
Harbona.
Sire, voici le livre.
Assuère.
apportezqu on le ne, Voyons s'il n'y a point quelque belle entreprise, Ouvrez à l'aventure, et lisez hautement.
Harbona.
Ça Sire, je ferai votre commandement, Ompitte du diedonne prédon lu usamic D'Agathan et Tyran découvrant la manie Du complot fait entre eux d'occire l'Empereur, Et Ah ravir les biens, les biens, la vie et son honneur.
Assuère.
Lisez donc ce chapitre il me plaît et m'agre, Ce fut il m'en souvient dans ma sale parée.
Harbona.
Agathan et Tirsan vouant que l'Empereur Assuerre était seul en sa maison d'honneur, Conjurerent sa mort:
mais le bon Mardoche Descouurist le complot ayant l'âme fâche, De ce que deux sujets de qui notre grand Roi Ne se fût point douté sans peur ici sans effroi, Avaient juré entre eux de tuer et d'occire Le Roi et les Seigneurs de ce superbe Empite, Quand Mardochée eut vu qu'ils eurent attenté Sur l'État, se bandant contre sa Majesté, Il aduertist la Ne, et aussi tôt la Reine Entrans dedans la sale ou le Roi se pourmeine, Maucleie 1 Eipeleul, d' ainnies Mhants Passèrent l' A milieu de leurs en.
Assuère.
Tout beau, demeurez là, qui fut la técompense Octroyee à celui qui me mit en défense.
Zathar.
Sire, il n'en a jamais reçu aucun guerdon, Il est en votre Cour quasi à l'abandon Des dieux et des humains, Je vous dis et vous jure Que tu l'honorerai devant qu'il soit une heure:
Allez voir en la Cour, qu'on me face venir Quelqu'un de mes Seigneurs, toujours veux me souvenir DÉceGon Marduenec.
Zathar.
SCÈNE, II.
Certe Sire il mérite Qu'on lui face un honneur digne de son mérite.
Aman.
Sire, je suis venu vous m'avez fait mander, Je n'eusse pas voulu plus long temps retar ler.
Aishère.
Aman, approche pres, dis -moi que dois-je faire À celui qui me plaît et qui me veut complaire, D moi de quel honoré , doit être honoré, -cy moi comme il doit être entre tous reveté.
Aman.
Sire, celui lequel a trouvé quelque grâce Levant le doux aspect de votre auguste face, Doit être orné de gloire et du manteau Royal.
Tenant le Sceptre en main, et que votre cheval Lui serve de monture afin qu'on le connaisse Pour le plus grand Seigneur de toute la Noblesse:
Il faut après qu'un Prince ou quelque grands Seigneus, Lui serve de héraut pour prêcher son honneur, Et qu'ainsi plain de proirc aumisseu de la ville Il face ressentir sa puislance sujet.
Assuère.
Va donc dépêche-toi, fais -ce que tu as dit, Prends mon mhanteua neyal et mon plus riche habit, Et orne Mardochée, afin que la jeunesse Qui demeure en Susan admire sa prounesse.
Amian.
Ah pauvre misérable.
ai-je été si fidel Pour der surmonté d'un ennemi mortel.
SCÈNE, III.
Ester.
Onte grand Empereur, qurue vomte puinance, Surmontés des maunais la superbe arrogance, Excusez moi grand Roi si j'ose entrer ici, J'ai le cœur et l'esprit de crainte tout transi.
Assuère.
Lenez vous ma Deelle et ma divine épouse, Qui a-il de nouveau, y a-il quelque chouse?
Qui vous âmeine ici?
ie iure foi de Roi, Que j'aime votre nom plus chèrement que moi, Demandez, yous l'aurez, dites -moi la tristesse Qui remplit votre cœur d'amertume et détresse, J'y donnerai bon ordre, et ne savez vous pas Que ie suis votre ami jusqu'au dernier trépas?
Et que plutôt Phœbus quitterait sa carrière Deuant que de changer mon amitié première?
Dites donc je vous prie, d'ou vient cette douleur?
Et les tristes sanglots qui vous piquent le cœur?
Éler, Sire, c'est aujour d'hui que la superbe envie D'un de vos courtisans nous ravira la vie, À moi et à mon peuple, on nous a destiné Au sac et au pillage et le jout ordonné Pour faire ce massacre, arrivera bien tôt, Ou vous vertez en bref un terrible complot:
Hélas grand Emper eur aurez -vous le courage, De voir cette tempile et ce cruel catnage:
Auriez -vous bien le cœur de me voir trépasser?
Au milieu des tyrans sans vous y opposer?
Je vous pris donc grand Roi si l'amitié divine Est encore engrave en votre âme poitrine, Oroi dilour édu couene ce l' diuirerpect Que je vous porte encor a quelque peu d'effet, Je vous prie aujour d'hui de rembarer l'orage Qui menace mon peuple et moi d'un grande naufrage.
Assuère.
Et qui est si osé d'ainsi vous menacer?
Qui est ce des humains qui ose outrepasser?
Au ouvenus ut mes jous, le crois que inon Noyaume, Ne soutiendra jamais un si effronté homme.
Éffer.
Hélas Sire, pourtant c'est un de vos Seigneurs Qui nous a toujours livrez à cent mille douleurs.
Assuère.
C'est un de mes Seigneurs, et qui est-il encore?
Ester.
C'est ce cruel Aman que tout chacun adore,
Assuère.
Aman, Seigneur ne crois pas.
Sire, il a fait mander Par tout votre pays, qu'on eut à se bander Contre moi et mon peuple, et qu'il avait puissance Momtiunerontte cachet pour plus ferme assurance De nous faire mourir.
Assuère.
Je jure Lacheron:
Quil recepura en bref un très juste guerdon.
Esstr.
Sire, voici qu'il vient.
Assuère.
Venez-ça étourdi, D'où vous vient cet audace, êtes -vous si hatdi, D'attenter mon État et vouloir entreprendre De trahir mon épouse et ainsi me surprendreIe vous ferai mourir, qu'on le prenne au délit, Ah, ah, est-ce ainsi donc qu'on me fait son jouit.
Lathas.
Sire, ce n'est pas tout il a fait l'estrapade Pour pendre Mardochée faisant sa promenade:
Ent-il pomble, an, an méchant et malheureux.
Tu t'es trop oublié, tu étais trop heureux:
Qu'on le pende à cet heure et qu'il eut récompense, D'avoir en son vivant fait sa propre potence.
Aman.
He Madame, implorez, implorez du secours, Faudra-il donc finir si pauvrement mes jours.
Assuère.
 Fraiment tu es bien hardi de parler à ma femme, Alons mon cœur, alons, laissons là cet infamme:
He Sire, hé Sire, hélas, quoi qu’il me faut mourir:
Pardonnezole vous prie, quoi qu’il me faut périr D Ur un triste gibet, Dieux quelle récompense!
D'avoir servi le Roi, d'avoir mis en défense Le Royaume et l'État, ah Dieu quelle rigueur, Quelle âpre cruauté, quelle affreuse horreur:
Il me faut donc mourir.
Boureau.
C'est chose résolue, Oui,ntenutmouni, den, le Roite laiue.
C'est ton dernier carcan, alons il s'en va tard.
Aman.
Je te prie boureau aie un peu plus d'égard A moi qu'à un autre homme, hélas que d'amertume, nid moments puisque je immeurs,niluois une plume J'écrirais à ma femme, hélas j'estois si haut Esleué entre tous, voici un pauure assaut
Boureau.
Va, va, n'aie pas peur, reprends un peu courage, Je te ferai plus grand, t'auras de l'avantage, Tu seras élevé quinze pieds de hauteur, Au lieu que tu n'avais que cinq pieds de longueur N'est-il pas de raison que celui qui fait faire Quelque brave logis et qui s'y veut complaire, Monte de chambre en chambre et contemple à loisir Tout ce qui lui agré et lui donne plaisir:
C'est toi qui fis bâtir cette belle potence:
Alons il faut marcher, il est temps que tu pense, Si elle est grande assez il te faut l'éprouver, Et passer en ce lieu le reste de l'hiver.
Aman.
Ah pauvret que Madame suis, je suis bien misérable, Il me faut aujourd'hui que toujours serve de fable, Et de riches atours, à tout le moins hélas, Si rien ne sentais point de si âpres combats:
Si le Roi rigoureux m'eût fait trancher la tête.
Je ne craindrais pas tant l'orage et la tempête Qui doit en peu de temps s'écrouler dessus moi:
Mais ce qui me remplit de douleur et d'effroi, C'est que je suis contraint d'aller à la potence Que moi -même ai fait faire à ma propre dépense:
Hélas ma pauvre femme et mes pauvres enfants, Que direz -vous de voir mes membres languissants, Pendus à un gibet, ô lubrique fortune, Tu semble bien aux flots du furieux Neptune, Qui élève la nef tantôt dedans les Cieux, Et tantôt la rabaisse aux antres stigieux:
J'entons auparavant agréable ala Jace Du Roi, et aujourd'hui las j'ai perdu ma crace, Ah Dieux que de douleurs,
Boureau.
C'est par trop caquetté, Alons, voilà bien dit pour moi ie suis hâté.
Mman.
Adieu Ciel, adieu terre, adieu ma pauvre femme, Adieu petits enfants, vivez sans aucun blâme,
FIN.
FARCE PLAISANTE RECREATIEUE.
ET
Ros guillaume va en marchandise, donne sa fille Ô en garde à Turlupin.
Le sieur Horace vient pour l'avoir en mariage, Turlupin le veut tuer, il le reconnaît, demande des gages pour porter à Florentine sa maîtresse:
Le sieur Horace force donne une chaîne, il ja retient, ie mariage le fait, votre père duscht de la marchandise, puis tous se battent.
Grot-Guillaume vieillard.
Guil.
IN campagne, en campagne, foi d'homme Lil n'est que de faire trafique:
J'ai pris une résolution d'aller aux Indes, il faut nécessairement que ie parte mes vaisseaux m'attendẽt, tout est équipé, il n'y a qu'une chose qui me baille du soin en la tête, j'ai une petite friande au logis, sans crains puis que son honneur est déjà fendu, qu'il ne se casse du tout, toutefois j'en veux demidet conseil à Turlupis.
Turlupin Turl.
Qui va là, oros g.
Je te veux communiquer un affaire d'importance, j'ai résolu d'aller aux Indes.
Turl.
Que faire, vous faut-il sortir la ville de Paris.
Gros g.
Ô la bête, les Indes sont éloignées d'ici d'un grand espace.
Turl.
Vous embarquerez-vous à Mont-marthe.
Grosg.
Ô le gros Alne:
c'est par la mer qu'il faut que j'aille aux Indes, mais ce n'est pas là ou un me veux arrêterie te veux donner en garde ma petite Florentine, tu sais qu'elle est jeune, il ne faut que faire un faux pas pour glîler dans un bourdeau, et puis l'honneur serait répandu.
Turl.
Vous avez raison, elle commence déjà à sentir l'avoine d'une lieue loin pat ma foi.
Gros g.
Je la veux appeler:
Florentine, ma fille, venez parler à votre père ah la voilà foi d'homme, la petite friquette.
Gros g.
Ma fille, Seigneur vous veux dire adieu, il faut résolument quele mr enâme, au rene garuer bien il maison et fermez la porte de la ca semate virginale, sur tout, pour moi venir veux aller aux lndes trâiquer.
Plor.
Comment mon père, vous nous vousez donc ainsi quitter, comment sera-il possible que ie clue en votre absence.
Turl.
Ô la vilaine comme elle fait bien la pleureuse, ene voudon qu'yjouit coulte ja tente de lon père que le reste du corps fut à saint lounocent.
Gret g.
Turlupin, Seigneur te recommande la maison et l'honneur de ma fille, tais y soigneule garde.
Turl.
Je serai toujours dessus ou auprès d'elle, adieu donc mon maître.
Turlupin, Florentine, etonm.
iramtenant que monpère en ion, je voudtais bien te communiquet un secret Tursupin, c'est que deux suis grandement éprise d'amour.
Flor.
Je voudrais que tu m'eusse fait un plaisir.
Turl.
Tout à l'instant, si vous voulez couchez -vous là, Flor.
Et allez vilain, croyez vous que ma puissance soit bornée d'une si pauvre objet que vous:
c'est que personne porte une affection particulière au sieur Horace, ie voudrois que vous lui eussiez porté cette bague.
jurt le ne manquerai point de luyuomner, allez à la maison et préparés toujours la soupe.
Horace.
Turlupin.
Hérate.
Je viens de Holande, de Flandres, d'Italie, n sengletelte de a'Ejpagne.
mid le mui mmnais rien rencontré qui m'eut tant ému que les beautés de Florentine.
Turl.
Mon maître m'a donné charge de garder le logis, voici sans doute quelque amoureux ie me veux mettre en défense, qui va là que demandez vous ici?
D pe di.
Hora.
Comment coquin, vous faites des comparaisons avec mon courage et avec ma valeur, il faut que je vous tue à l'instant.
Turl.
Hé Monsieur, regardez ce que vous faites, si vous me baillez un coup d'étoc, vous crèverez le sac à la merde, si le verre est une fois cassé vous perdrez l'occasion d'y boire.
Hora.
Qui es-tu qui me viens ici au devant?
Turl.
Qui êtes-vous toi-même?
mee.
Hor.
Je suis le S.
Horace la valeur et la fleur de l'arTit.
Et mort de ma vie vous me vouleb eudr, et c'est vous que je cherche:
j'ai charge de Madame Florentine de vous parler.
Hora.
Est-il possible, quoi, que vous êtes son serviteur:
vrai ment monsieur, je vous demande pardon, d'avoir attenté si avant sur vous.
Turl.
De Elle bailler la bague, il n'est pas besoin, elle me servira bien.
Hora.
Quelles nouvelles as-tu de ma maîtresse:
Tur.
Turl.
Bien tristes Monneur, la pauvre fille avait une chaîne comme la vôtre, en allant pres de la rivière elle l'a laissé tomber dedans.
Hora.
Je lui veux faire un présent de la mienne, donnez lui de ma part.
Turl.
Je n'y manquerai pas:
mais ici vous avertis d'une chose, de ne Vous en point parler:
car elle ne veut pas qu'on lui reproche ce qu'on lui donne.
Turl.
Venez donc d'ici à demie heute.
Turlupin.
Florentine.
Horace.
Florentine.
Et bien Turlupin, as-tu parlé au sieur Horace, lui as tu donné l'anneau?
Turl.
Oui Madame, mais (comme vous savez) que les hommes généreux, ne veulent pas qu'on lut reproche rion, aussi ne faut -il pas que vous lui en parliez.
Flor.
Vraiment je n'ai garde.
Turl.
À propos le voici.
Hora.
Ma chère âme il y a une infinité de siècles que tu désire de vous voir, pardonnez au trop de hardiesse que j'ai de vous présenter mon service.
Turl.
Ne lui parlez pas de la chaîne.
Hora.
Ô le brouillon, tu m'ẽpescher en mes discours, Floren.
Monsieur ce n'est pas peu d'honneur que vous me faites, de me faire participant de vos affections.
Amn, Onues surtout de ne loi paisti point de la bague.
Hora.
Madame, vos yeux peuvent graver toutes sortes de lois sur mon esprit, tant leurs rayons ont de puissance.
Turl.
Nésoyez si indiscret que de Seigneur parler de la chaîne.
ata Monsieur ie nous ui déjà témoigné en vous ennoyant ma bague combien ces vous affestionnois.
Turl.
Tête non pas de ma vie me voilà décounert ora.
Madame, notre n'ai pas ouï parler de bague?
mais il est bith haï qomloto, moi mne chaîne d'or par Turlupin.
Turl.
Ô le diable, me voilà séduit,il faut tout rendre.
Hora.
Turlupin, ou auet vous mis la bague et la chaîne.
Torl.
Les voici tous deux, Monsieur j'avais oublié à les donnet.
Turlappin.
Horace.
Gros grullaume.
et Florentine.
Crs guil Hleureux voyage, heureux voyage, soi d'homme, ja y apporté toutes sortes de marchandises:
mais quel breit est- ce que l'entends devant ma porte, ah ah, c'est Turlupin, et bien mon servit, quelles nouvelles, qui est ce nouvean tenu ici.
Tæl.
C'est votre gendre, Monsieus.
cn4 Comment trente diable, mon gendre, s'est-il mariea pasite
FIN.
2
2
