À PARIS, Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, Au Palais, dans la petite Salle, à l'Écu de France.
M.
DC.
XXXVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À DU.
SOROOEUN LE COMTE DE -TII À Pr RAND-MAÎTRE de la Garderobe du Roi, etc.
3 ONSIEUR.
EIIOTRD.
la juste défiance que j'ai de mon Esprit, m'ait fait jusques ici redouter l'abord du vôtre, si généralement estimé de tout le monde;
Ne ne puis toutefois refuser à ma Celimène, la permission de se présenter à vous, et de vous baizer les mains, en reconnaissance de la faveur que vous lui avez faite de la louer de quelque beauté.
Un de mes amis à qui vous avez pris la peine de parler d'elle, l'a comblée de tant de gloire, par le rapport qu'il m'en a fait, qu'elle ne peut sans ingratitude, était sans ressentiment;
outre que cet honneur lui venant de vous, lui vient d'une personne dont la renommée a fait un pourtrait, qui demande des adorations pour l'original.
En effet, il est bien certain que la France, cette fameuse nourrice d'une si belle, et si généreuse Noblesse, a porté des hommes qui semblaient être nés pour la commune honte de tous les autres Royaumes, et pour la gloire du vôtre:
mais par quelques efforts que la nature s'y soit signalée, il faut auoüer.
d'une générale confession, qu'elle n'avait point encor mis en une jeunesse comme la -.
votre esprit de si rares qualités du corps, un esprit merveilleux, un jugement admirable, et un courage grand, au point où ces conditions sont en vous;
si votre modestie me permettait de vous peindre vous rendre, à vous même sur votre réputation, quelque serais mauvais Peintre, si personne ne faisais le plus bel ouvrage qu'on ait encor entrepris;
mais ic cesse, MONSIEUR, de parler de vous, par la crainte que j'ai de vous déplaire;
ie laisse un si bel emploi à toutes les bouches de la Cour, et me contente de vous témoigner l'incomparable estime que sans faits de votre mérite, par un mauvais présent:
mais le plus cher que je vous puis faire, puis qu'en effet soit par un inclination aveugle, soit par quelque sorte de raison, j'ai toujours tenu Celimène pour la moins mauvaise de mes œuvres, si vous la voyez avec ces grandes lumières dont on vante rendre esprit, il est certain qu'elle vous déplaira, et que vous trouveriez des tacliez lur le pive oou visage de France;
mais traitez la favorablement:
Voyez-la, et ne la considérez pas.
Enfin, MONSIEUR, laissez-lui l'avantage que les fausses beautés tirent d'un faux jour;
c'est de cette sorte qu'elle vous pourra plaite, et que les devoirs de la fille pourront obtenir au père la permiilion de se dire,
Votre très-humble, et très-obeyssont serviteur, ROTROU.
M A VS VI SARONRUI Sur sa Celimène.
ÉLÉGIE.
ETOTROU, ta Celimène à des vers si charl D ans, Qu'on ne les saurait voir sans des ravissemants, Et sans dire tout haut qu'on ne peut sans manie Refuser les honneurs qu'on doit à ton génie.
Mais d'où me peut venir cette témérité, De louer par mes vers un sujet si vanté?
Suis-je pas ridicule, et plus que vain, de croire, Qu'il se puisse ajouter quelque chose à ta gloire?
Elle t'est trop aquise, et tu te dois vanter, Que le plus médisant ne te la peut ôter.
Ne blâme point pourtant si mauuais ouurage, mouche sert bien parer visage, éclat de tes beaux vers preZ des miens fera voir Que Ne blâme point pou, auprez, un si mauvais ouvrage,
Les plus vives couleurs se relèvent par l'ombre, Et le jour brille plus après une nuit sombre.
Estime-les ami, daigne en dire du bien, Puisque ce sont des fruits de ton doux entretien;
Depuis sept ans entiers, ROTROU, que ie te hante, Ma Muse veut paraître, et fait la suffisante, Et croit assurément que le plus hébeté, Ne peut -être ignorant après t'avoir hanté.
Mais pour hanter les grands on n'en est pas plus riche;
Ce Dieu qui te chérit envers tout autre est chiche:
S'il donne à quelques-uns;
il leur fait des présents Qui servent seulement à leur troubler les sens.
Mais ici vois qu'à toi seul Phœbus faites caresses;
D'une main libérale il t'offre ses richesses, Et ne réservant rien, il te donne le fruit, Des plus rares trésors que l'Hélicon produit;
Cela fait Ccher Ami) que le monde te prise, Qu'on adore tes vers, qu'un chacun te courtise, Et qu'ils ont sur mes sens aquis un tel pendant, Que on ne saurais chang un moment sans te voir.
Je ne hante que ceux de qui te me propose, Par un docte entretien d'apprendre quelque chose;
Mais pour les ignorants, ie les sais dédaigner, Je fais gloire d'apprendre, et non pas d'enseigner;
Si comme toi j'étais au bout de la carrière, I' auroi pitié de ceux que ie derrais derrière:
Et pouvant approcher de ta capacité, Je les assisterais par générosité;
C'est ainsi, cher ROTROU, que ton secours j'implore, Instruits moi, Seigneur te prie, aux choses que j'ignore;
Montre moi la façon de polir un écrit, Et de faire à chacun admirer mon esprit.
De tenir tout le monde enchaîné par l'oreille:
D'une chose commune, en faire une merveille:
De rendre comme toi les hommes asservis;
Et de ravir les sens, comme tu les ravis.
Mais quand tu tâcherais à relever ma veine, Tu n'y ferais que perdre, et ton temps, et ta peine, Et tout ne servirait qu'a faire seulement Cognoistre plus à clair mon peu de jugement.
Mais tous n'ont pas le droit de monter sur Parnasse:
Pense-t-on que les Dieux fassent à tous la grâce, De les rendre Savants en cet art merveilleux?
Il est bénin aux uns, aux autres périlleux.
Mo ie suis de ceux-là que la docte Déesse, Autant comme elle peut, traite auecque rudesse:
Et si pas un de ceux qui respirent le jour, Pour les hommes d'esprit n'eut jamais plus d'amour;
Je hais les ignorants, dont l'aveugle manie Les porte à mépriser l'art divin d'Uranie.
approuve fort l'honneur qu'aux bons Poètes l'on rend, Et personne ne pense point passer pour ignorant.
Puisque j'ai bien l'esprit de savoir reconnaître, Ceux qui sont estimez, et ceux qui doivent l'être;
Touts les esprits communs me sont indifférents.
Quand ici vois la vertu loger parmiles grands, Lors ie leur fais la Cour, était prise leurs caresses, J'estime leur esprit, et non pas leurs richesses;
Si l'on me voit par tout adorer comme un Dieu, Ce fameux Cardinal, ce docte RICHELIEU, Crois que je ne fais point la Cour à sa fortune.
Ses rares qualités, sa vertu non commune, Et son esprit divin, ont pour moi des appas, Que sa grandeur, sa pourpre, et sa faveur n'ont pas.
C'est par là seulement, ROTROU, que sans veux croire, Que je dois mériter quelque espèce de gloire, Qu'on ne doit point du tout mépriser mon humeur, Puis qu'on me voit chérir un si docte rimeur;
Et grande te veux jurer quoi que tu saches dire, Que ie crois mieux valoir depuis que ie t'admire.
Je pense être savant pouir savoir t'estimer, Et que la Vertu gît seulement à t'aimer, A priser ton mérite, et que c'est trop pour être Au delà du commun, de te pouvoir connaître.
Si les Dieux de la terre étaient faits comme moi, On te ferait la Cour plus qu'on ne fait au Roi.
Pour moi ici reconnais l'excès de ma misère,
De m'avoir tellement mis l'esprit de travers, Qu'il ne puisse enfanter le moindre de tes vers.
Que me sert malheureux, de prendre tant de peine.
Pour tâcher d'imiter et ton style, et ta veine?
Si tu suis mauvais singe, et si ici ne puis pas Te suivre que de loin, ni marcher sur tes pas, C'est de mon peu d'esprit une preuve etssez ample.
De n'être pas savant auprès d'un tel exemple.
Pour moi si j'étais Roy ie voudrais faire un vœu, De ne donner jamais l'Ordre du cordon bleu, Qu'à ceux que le mérite et la valeur appelle A posséder le prix d'une gloire immortelle.
Pour me plaire il faudrait que leur éclat vint d'eux, Sans tirer leur splendeur des faits de leurs a yeux.
Si quelqu'un d'eux s'est vu signalé dans l'histoire, Les siens héritent-ils pour cela de sa gloire?
Ccœur, Quelqu’ avait d'eux quoi qu'il soit sans adresse et sans Croira devoir passer pour homme de valeur;
L'insolent pensera par un orgueil extrême, Mériter que l'honneur en revienne à lui-même:
Et fera quoi qu'il ait le courage abattu, Passer cette valeur pour sa propre vertu.
Tout de même le mal nous est héréditaire, Le Fils porte souvent l'iniquité du Père, Et s'il est vertueux, il n'a rien mérité, Parce que son a yeul ne l'aura pas été.
C'est un très grand défaut de ce siècle où nous sommes, On n'y fait plus d'état du mérite des hommes, Et de tous les mortels les plus de fectueux, Quand ils sont opulents sont assez vertueux.
On les estimera, si leur effronterie Leur fait mal à propos dire une raillerie:
Ou l'esprit le mieux fait passera pour un sot, On se rira de même s'il dit quelque bon mot, S'il n'est respectueux, s'il ne baisse la vue, Si devant un brutal il n'a la tête nue;
S'il ne rend des devoirs bien plus abjets encor, Bre fcomme les Hebreux s'il n'adore un veau d'or;
Un qui peut-être aura moins que lui de naissance;
Dont le père aura mis les mains dans sa finance, Et qui n'aurait de soi dequoy se signaler, Si son père se fût ompesché de voler.
Je confesse pour moi que j'ai trop de courage, Pour jouer aisément ce lâche personnage.
Je ne saurais souffrir qu'une me donne la loi, Qui sans cette faveur serait moindre que moi:
Mais quoi, dans le tracas de la Cour où nous sommes, Tous se rendent sujets au caprice des hommes.
Il faut être d'accord auec La qui leur plaît, Publier un sujet plus laid, ou beau qu'il n'est;
Vanter le plus souvent une extrême sottise, Et blâmer un discours encor qu'il soit de mise.
Si celui qui l'a dit n'est pas au gré de tous, Ou si pour le louer on fait quelque jaloux, Dont la condition est plus con siderable;
Dis -moi, n'est-ce pas être en ce point misérable, D'avoir l'esprit servile, et gêné tellement, Qu'on ne puisse parler selon son sentiment?
Après cela vantez, les biens de la fortune, Son aveugle faveur me fâche, et m'importune:
Toute aimable qu'elle est, j'aimerais mieux mourir, Que de faire jamais un pas pour l'acquérir.
Elle est tou siours tardive, et le plus souvent vaine:
Nous languissons après une attente incertaine, Car la mort nous surprend, et nous nous tourmentons, Pour ce qui ne nous vient que lors que nous partons.
C'est lors que sa rigueur nous est bien plus sensible:
Plusieurs travailleront autant qu'il est possible, Qui n'attraperont rien;
aux autres seulement, Les biens, et les honneurs arrivent en dormant;
Je vois que c'est par tout que règne l'injustice, La Fortune et Pnuvnes pont pujorc un caprice:
L'une fait à plusieurs souvent perdre les pas, Élevant aux honneurs ceux qui n'y pensent pas.
Et de même ici vois qu'Apollon et Minerve Donnent à qui leur plaît la faconde et la verve, De sniants leurs faveurs à mille esprits divers, Qui se lassent en vain a vouloir fatre un vers.
Phœbus est trop exact, et l'on voit la fortune Être à ses courtisans encore plus commune.
Nous voyons à milliers les hommes prospérer, Et quelques-uns d'entre eux n'ont rien à désirer;
Mais un esprit parfait est extrêmement rare, Apollon est cent fois de ses biens plus avare, Que n'est cette inconstante, et l'on voit aujourd'hu y Que plusieurs sont contents, plus d'elle que de lui.
Au moins ai-je eu l'honneur dès mon apprentissage, D'avoir eu de ses mains un très bel avantage:
Pouvait-elle me mettre en un plus digne lieu, Qu'en me faisant connaître à ce grand RICHÉLIEUT Pouvait-elle se rendre à mes vœux plus propice, Que de m'avoir jugé digne de son service?
Si donc j'ai reçu d'elle un si bon traitement, Que ne dois-je espérer d'un tel commencement?
J'ai du sujet assez d'être satisfait d'elle, D'élever à son nom une gloire immortelle.
Mais non pas à Phœbus:
tous les jours dans Parit, Je hante ses mignons, Elle vois ses favoris:
Et pour les imiter nuit et iour jour travaille, Et si tu ne puis rien imaginer qui vaille;
Tant plus j'y prends de peine, et tant plus ie cognoy, Que toutes les neuf sœurs sont ingrates pour moi;
Et si ici suis si vain, que ainsi n'ai connaissance Ni de mon peu d'esprit, notre de mon ignorance,
Que quand ici li tes vers, ROTROU, qui sont si doux, Que personne ne puis celer que ie n'en sois jaloux.
Quand ici les ois pourtant tonner sur un théâtre, Je suis ravi d'en voir tout le peuple idolatre, Je prise seulement de tous les spectateurs, Ceux qui de tes heaux vers sont les admirateurs;
Même tes envieux savent que je m'irrite, Quand j'entends froidement parler de tonmer ite:
Et l'estime qu'en font tes amis plus parfaits, Est encore au dessous de celle que j'en faits.
Un ouvrage poli, de quelque main qu'il vienne, Ne me peut contenter s'il ne sort de la tienne.
Ce que mille autres font, me semble impertinent, Le discours plat et rude, et le vers mal sonnant.
C'est pourquoi, cher ami, cont ente mon envie, Travaille incessamment, le peuple t'y convie, Puis qu'en si peu de temps tu fais tant de beaux vers, Tis répondras un jour des moments que tu perds:
Les employant ailleurs, ce sont, tu le dois croire, Aviunt de purs jartins que in fais a lagloire;
Cessant de travailler, c'est un illustre enfant, Que tu mettrais au jour que tu vas étouffant.
Ravi toujours nos sens du doux fruit de tes veilles Et ne te lasse point de faire des merveilles.
Tu feras plus pour toi, car cette charité
Ç IN
ACTEURS.
FEL CIL ALIDOR.
FLORIDAN.
LE LACQUAIS.
Niepce d'Orante.
Tante de rsorante.
Serviteur de Florante.
Sœur de Celimène.
serviteur de Celimène.
jerviteur de Félicie.
Florante en habit d'homme.
LA CAVAMEUA, MEDIE
HCTE TREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLORANTE.
ORANTE sa tante.
FLORANTE.
OUS goûtez bien ici les douceurs de la vie, Souffrez, que je vous parle avec un peu d'envie;
Que ces lieux sont charmants!
au prix de vos maisons, Les villes à mes yeux ne sont que des prisons.
À Ici, tout m'entretient, tout me rit, tout m'enchante, La diversité même à mes yeux se présente, Et de quelque côté que je dresse mes pas, La solitude, en soi, ne se rencontre pas.
La seule peur que j'ai de vous être importune, Molère les douceurs de ma bonne fortune.
Ma Tante, Vous pourrez par un mot seulements Borner cette visite, et mon contentement:
Car si vous espérez de la voir terminée, dan avoir la dessus la sensence donnée, Vous voulez qu'un captif échappé de ses fers, De soi-même s'expose aux maux qu'il a soufferts.
ORANTE.
Je commence à vous voir, et vous n'avez, qu'à peins Cessé de respirer le doux air de la Seine.
Vous arrivez, ma fille, en cet heureux séjour, Et vous pouvez, déjà me parler du retour:
Non si ce lieu vous plaît, n'en habitez point d'autre, Et prolongez mon bien en prolongeant le vôtre.
Mon inclinasion secondera vos vœux, Et toujours vos parents voudront ce que donne veux.
Ce lieu, comme Paris, a toutes ses délices, La Cour n'a rien de plus, que des soins et des vices;
Il fournit aux esprits des divertissements, y On voit des beautés, on y voit des amants.
On entend comme ailleurs des plaintes de leurs bouches, Et rien n'est insensible ences bois que les souches, Entre-eux un jeune Amant vous plaira dessus tous:
Car sonhumeur est telle, et son esprit si doux, Que si vous n'enviez l'honneur de sa Maîtresse, slest bien mal-aysé qu'un autre object vous blesse.
Pourquoi rougissez-vous?
FLORANTE.
Ce défaut indécent, Paraît sans mon aveu sur ce front innocent.
Je rougis, quoi qu'on die, et quoi qu'on me propose, Sans en pouvoir moi-même imaginer la cause.
ORANTE.
Vous la sçauez pourtant;
c'est que jusqu'à ce jour, On ne vous a parleni a Amant, ni d Amour;
Vous ignorez, ces noms, et dans cette innocence, Le discours que je faits vous trouble, et vous offense.
FLORANTE.
Que n'est-il vrai, Filandre?
ORANTE.
Haussez un peu la voix.
ÉLORANTE.
Je dis qu'il fait beau voir l'épaisseur de ce bois, A j à ces oiseaux divers dont la douce musique dajoeron pespiit le pina Mhetantondae,
ORANTE.
Ô Dieux qu'elle est rusée!
il est vrai que leurs chants Rendent Paris jaloux de la douceur des champs.
Aussi mille Amoureux, en cette solitude Viennent perdre leurs soings, et leur inquiétude!
Ges lieux ont chaque jour de nouveaux habitants, Ils yriennent fâchés, et J'y trouvent contents.
Les cœurs sont enchanteZ de l'air qu'on y respire, Chacun y fait l'amour, peu de monde y soupire.
Ce Dieu de tous ses traits y choisit les meilleurs, Ilest Roi parmi nous, il est tyran ailleurs.
Mais entre les Amants, qui viennent sur ces rives, Aux doux chants des oiseaux, joindre leurs voix pleintiues.
Filandre, un Cavalier, de qui les qualités Ont du Ciel et du Sort les efforts limités.
FLORANTE.
Comment le nommez-vous?
LORANTE tout bas.
.
Ole perfide!
À
ORANTE.
Toujours triste, et pensif, et toujours l'œil humide Rend tous les cœurs atteints d'amour, et de prtié, Si le Cielles a faits capables d'amitié.
La plus forte froideur, cède à son éloquence, Et contre ses écrits une âme est sans défense, J'en lirai quelques-uns, Écoutez;
FLORANTE.
Ô malheur!
ORANTE.
Son visage à ces mots a changé de couleur.
FLORANTE toutba On m'a pris mes papiers.
14 8
Il est vrai.
ORANTE lit.
Adorable Maîtresse,
FLORANTE.
C'est à vous que cet écrit s'adresse D.
À
ORANTE.
Non, vous l'allez apprendre --
Éettre de Fisandre, à Florante.
ORANTE la lit.
Dorable Maîtresse, EXIl est vrai que la Cour, Offre aux yeux mille objets d'amour;
Mais l'extrême tristesse Que j'ai de ton éloignement, Ferme les miens ou les dément, Rien ne touche mon âme, elle laaull du e aï Rien ne me plaît que tes appas.
Tu partages ma flamme, Partage mon humeur aussi Et vis, comme tu fais ici.
FILANDRE.
Elle continue.
A-t-il bien exprimé la douleur qui le presse?
Et sçait-il bien toucher le cœur d'une Maîtresse?
FLORANTE.
Si bien, que ce perfide est le seul qui lui plaît, Et qu'elle l'aime encor, tout vollage qu'il est, Tous les jours ses écrits ses font verser des larmes, Et l'ingrat porte ailleurs son amour, et ses charmes.
ORANTE.
Vous savez donc son nom?
FLORANTE.
Uous le savez aussi;
Las, Seigneur n'ai point dessein de cacher mon souci.
Je vous dois confesser le mal qui me possède;
Je sais qu'il faut parler pour trouver du remède.
Et c'est l'intention de ce cœur désolé;
Je ne me tais pas, mes yeux vous ont parlé.
Mon mala sur mon front écrit sa violence, Vous ne pouvez qu'à tort condamner mon silence.
Il est vrai que Filandre à ce cœur enflammé;
J'aime, Madame le confesse, hé qui n'a pas aimé?
J'ai résisté longtemps à cette ardeur secrète Et mon intention n'a pas fait ma défaite, La force du vaincœur, excuse le vaincu, Je connais maintenant l'erreur où j'ai vécu;
Je croyais que l'Amour n'était qu'une chimère, Que l'esprit se forgeait pour se laisser défaire:
Que l'être de ce Dieu consistait en pourtraits, Je ne craignais alors, toujours son arc, Seigneur ses traits.
Et lors que je voyais mes compagnes atteintes, Je blasmois leurs soupirs, et j'accusais leurs pleintes.
Mais j'ignorais le mal qui m'était destiné, J'autorise à présent ce que j'ai condamné.
Je crois qu'on me doit pleindre, et que sans injustice, La plus froide ne peut accuser mon caprice.
Dneux:
comvien te peraron, en perdant-ces erus, Qui vous les a baillez, et qui me les a pris?
ORANTE.
Moi-même en vos habits, quand vous fûtes couchée;
Et ç.
est où j'ai connu, qu'Amour vous a touchée.
Certes ie fais état de votre élection, On ne peut condamner cette inclination.
Filandre, est d'une humeur et d'un esprit aimable, Et sa condition à la vôtre est sortable.
Il mérite beaucoup:
mais en peu de discours, Comptez-moi de vos vœux la naissance et le cours.
FLORANTE.
En un bal dont Tirsis honorait Lisimène, Je vis, et j'admirai, cet auteur de ma peine.
Il me pleüt Cie s tout) et ie ne pourrais pas Conterses compliments, toujours figurer ses pas.
Son adresse à dançer n'avait point de seconde, Et sa grâce attirait les yeux de tout le monde.
Il remplissait les cœurs d'aise et d'étonnement, Et tout l'honneur du bal, fut pour venir seulement.
L'Amour L'Amour fit naître en vertu des ardeurs mutuelles, Il quitta pour le mien, l'entretien des plus belles.
Je sais bien qu'il m'aimait, et sans présomption, Je m'assurai depuis de son affection.
Ses discours n'étaient pas mon plus sûr témoignage, Ses moindres actions m'en disaient davantage, Sa peine, et ses devoirs m'ont confirmé ce point, Ses pleurs m'en assuraient, quand je ne riais point.
Et de tous les mortels, c'est le plus détestable, S'il ne sentait alors une ardeur véritable:
Mais que c'est un esprit sujet au changement:
Dieux!
il vient, Seigneur le vois.
ORANIL.
Cachez-vous seulement.
Elle se cache dertière des arbres.
SCÈNE DEUXIÈME.
FILANDRE.
ORANTE
FILANDEGE.
V'on voit chang souvent, L'état de notre vie, Toujours de quelque vent, Sa bonnace est suivie, Et l'on voit rarement le soir, et le matin Dépendre d'H mesme Destin.
Je suis heureux un jour, L'autreois suis en peine, J'ai donné de l'amour, ae doilie de site dese.
Florante m'adorait;
Je l'adorais aussi, Mais j'aime, et l'on me hait ici.
Dbuueuuujorouuojeu, Ô uien-heureuse haine!
Si ici touche à la fin le cœur de Celimène.
La peine et les efforts de l'acquisition, Sont un doux souvenir, en la possession.
Il continue.
ORANTE l'abordant.
Qui terend si pensif?
RILANDRE.
Une ingrate Maîtresse;
ORANTE.
Étouffe tes soupirs, et banni ta triste Tout succède à tes vœux.
se,
EILANDRE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
ORANTE.
L veut t'accorder le bonheur qui t'est dev;
Ta Maîtresse aujourd'hui favorise ta flamme.
FILANDRE.
Que j'ai d'impatience;
avez-vous vu Madame?
ORANTE.
87.
243 benpiaxentor?
FILANDRE.
Et quoi?
ORANTE.
Certains écrits En tut ienon vitnter, et qui ont tout apeus.
Ole charmant esprit, que celui de Filandre!
Qui ne notre céderait, qui s'en pourrait défendre?
Combien cette beauté montre de jugement En l'acqui sition d'un si parfait Amant!
FILANDRE.
Épargnez mes ennuis, heureuse, et sage Orante, Jésuis trop assuré de sa haine apparente, Elle rit de mes vœux la superbe qu'elle est.
Et son propre mérite, est tout ce qui lui plaît.
BI ji Uous voulez, que j'espère, et cette âme inhumaine Me défend seulement de parler de ma peine:
L'insensible, causant ce qui me fait mourir, A eur de le savoir, de peur de le guérir.
ORANTE.
Une fille, Filandre, est d'humeur plus discrette Que de pouvoir sitôt avouer sa défaite, Elle cache son feu, mais le sent en effet, Et le confesse tard à celui qui l'a fait.
Il en a rarement la première ouverture;
La beauté que tu sers est de cette nature.
Elle te parle peu, même fuit ton abord, Comme d'un doux meurtrier, qui lui donne la mort.
ecuuuley puquuquuuu,juquu, De son suence, De son affection prennent la violence.
Elle s'est déclarée, et ne me crois jamais, Si ton cœur n'est l'object de ses plus doux souhaits;
Me remercieras -tu, si de sa propre bouche L Tu sais dans un moment, que ton amour la touche?
Je vous adorerais.
FILANDRE.
ORANTE luymonstre Florante.
Adore ses appas, La voilà;
que faits-tu?
tu ne l'abordes pas?
Quele humeur a sitôtionamt reproidie?
SCÈNE -TROISIÈME.
FILANDRE.
FLORANTE.
ORANTE.
FLORANTE.
Raître, que tu sais mal cacher ta perfidie!
Pue Es-tu sans artifice?
et puis-je avoir surpris munN L'excellence, et l'honneur, des plus rares esAu moins, qu'un ris forcé te change le visage!
Iprits?
Témoigne du plaisir, et bénis mon voyage.
Di que tu souhaitais ce bonheur sans pareil;
Apprutne, appève moi tes yeux et ton soleil!
Quoi, tu ne peux forcer cette inutile honte?
montu vemspimposon qoumcus bonconte.
Tu treuuois Paris des traits si délicats, Et tu m'as sçeu si Tu trouver ce qui n'est pas,
FILANDRE.
Ô Dieux, ie était Florante!
FLORANTE.
Il va compter merveilles, Et sa fidélité n'aura point de pareilles.
FILANDRE.
Me dispenseriez-vous de discours superflus?
Le dirai-je en un mot, Seigneur ne vous aime plus.
FLORANTE en riant.
Ô sensible douleur!
ô perte irréparable!
Est-il à mes ennuis un tourment comparable.
Qui m'ouvre les enfers?
qui me perce le sein?
FILANDRE.
Ô vous n'en mourez pas!
FLORANTE.
Ce n'est pas mon dessein.
FILANDRE.
Ilest vrai que vos yeux ont des grâces exquises;
Qu'une autre ne peut mieux mériter nos franchises, Et que vous comparant à celle qui m'a pris, On aurait de la peine à qui donner le pris.
Mais quelques doux appas, dont vous soyez, pourueué En m'ôtant la raison, J'amour m'ôta la vue.
Je pré sere ma Dame à toute autre beauté, Mes yeux sont éblouis, et mon cœur enchanté;
J'accorde, que ainsi quitte un bien incomparable, Pour semer sur du vent et bâtir sur du sable.
Je recevrais chez, vous des traitements meilleurs, autan on secret ue pin pone mes vteux ailleurs.
FLORANTE.
Dis qu'un secret destin, porte ailleurs ta folie:
PAs1vORhus Florante est toujours gaie, et sans mélancolie.
FLORANTE.
Non, non, crois qu'en riant ici dis la vérité;
Et qui ne rirait pas de ta légèreté?
Quelle plaisante humeur agite ainsi ton âme?
On pourrait l'excuser en l'esprit d'une femme, Puisque selon l'erreur de votre jugement, Elle est de son instinc susète an changement.
Mais que ces esprits forts, ces miroüers de constance, Fassent au moindre vent si peu de résistance;
Que leur fidèlité manque aux premiers effets, C'est un sujet de rire ou l'on n'en eût jamais.
FILANDRE.
Si tu considérais combien l'absence est forte, On ne te verrait pas discourir de la sorte.
Ta pré sence aurait phu diuertir ce malheur:
Car qui voit le.
Soleil, sent toujours sa chaleur.
Mais quand on s'en éloigne, et qu'un épais nuage Arrête son effet, et cache son visage, eeeuee vecuaeauégasei Et recourir au feu n'est pas légèreté.
FLORANTE.
Il est vrai, ton amour est la constance même!
Traître t'étais absente, et tu vois que notre t'aime.
J'ai les mêmes ardeurs, et le Seigneur souci:
J'ai vécu sans te voir, et sans changer aussi.
Sans te voir!
ie mabuse, et ma triste pensée Douptu v Pruori une lumux tracée.
Je t ai vu tous les jours, ie t'ai parlé cent fois.
FI LANDRE.
Aanc dr eu jondlentspont.
FLORANTE.
Mais sans yeux et sans voix, Je n'étais pour mon mal que trop ingénieuse, Ma inémoire trop bonne, et tropofficieuse.
FILANDRE.
Et moi ici ne saurais me vanter de ce point, J'aibien-tôt oublié ce que ie ne vois point.
Excuse en ton malheur ma mémoire inféconde Ou que de ce défaut la nature réponde.
Mais Le vois le Celimène, admire sa beauté, Et ne condamne piva mon infaes.
FLORANTE.
Va, Barbare à mes yeux, Seigneur conter ton martyre, Obtien de cet objet ce que ton cœur désire;
J'y consens, infidèle, adore ses appas.
FILANDRE allant à Celimène.
Tu profiteroir peu de n'y consentir pas.
ÀBONANIL.
Cachons-nous pour l'ouïr.
Elle va dans les arbtes.
SCÈNE QUATRIÈME.
CELIMENE.
FILANDRE.
FILANDIRE.
Dorable merveille;
En beauté sans exemple, en rigueur sans pareille.
Quand voulez-vous tarir la source de mes pleurs?
Quand sera votre esprit sensible à mes douleurs?
Ces rochers ongueilleux en des ruisseaux se fond Ils entendent mes erts, leurs Écho me répondent, Et quand j'aidemandé, si mon mal infini Finirait quelque jour, elles m'ont dit oui.
cut vonservez, pourtant votre rigueur extrême, Et tu n'ose espérer que vous parliez de même.
CELIMENE.
Où peut -être ma saur?
FILANDRE.
J'implore du secours, dasuiuolo Geuuieue ieuendeSmes uascours.
CELIMENE.
DEn em seneseys
FILANDRE.
Vous me fermez, l'oreille, Pour ne pas avouer mon ardeur sans pareille.
CELIMENE.
Où la puis-je trouver?
FILANDRE.
Dieux que de cruauté?
Je parte de mon mal, inhumaine Beauté.
CELIMENE.
Je la cherche par bous.
FILANDRE.
Cruelle, oyez ma plainte.
Donnez, un mot, au mal dont mon âme est atteinte.
CELIMENE.
Dieux que ces importuns me dérobent de temps, Je les fais tous souffrir, ils sont tous mécontents.
Cen'est que de moncur que leurs plaisirs dépendent, Je n'en possède qu'un, et tous me le demandent.
Qui le doit obtenir?
qui seront les jaloux?
Nul de vous ne l'aura pour vous accorder tous.
FILANDRE.
Comparez nos tourments, considérez nos peines, S'ils ont versé des pleurs j'en verse des fontaines, S'ils sentent quelque ardeur, une me sens consommer, Jle aiment froidement, et ie maire seul aimer.
CELIMENE.
Tous en disent de même.
FILANDRE.
Et seul ici le dois dire;
1 Si la plainte est plus juste où la fortune est pire.
Philandre sait mourir, s'ils savent endurer, Son inclination ne se peut comparer.
Pour vous j'ai violé l'amitié la plus sainte, Dont jamais ic y âme fut atteinte.
Il n'était rien d'égal à mes contentements, Je causais de l'envie aux plus heureux Amants.
Je pouuois loin de vous défier la Fortune, Tovngeos Trop Fiorme, etit von importune.
Tous mes vœux l'honoraient, et vous les refusez.
Je les voyais chéris, ie les voyais méprisés.
CELIMENE.
Adieu, Seigneur haï l'amour d'un esprit infidèle, Et tu ne prétends rien au bien de cette Belle.
Reportez-lui ce cœur que vous me présentez;
Vous me pourriez quitter comme vous la quittez.
Elle s'en va, et Filandre demeure confus.
SCÈNE CINQUIÈME.
ORANTE.
FLORANTE.
FILANDRE.
FLORANTE sortant d'entreles arbres.
Qu'il est satî fait!
et qu'il profite au change!
et Soi-même il se punit, et m'offensant me venge.
L'abordant.
Filandre, qui méprise est en fin méprisé.
FI LANDRE.
Je n'attendais pas mieux que d'être ressusé.
Et beau jure le Ciel, que s'il m'était possible, Je me dégagerais de cette âme insensible.
Que ce cœur brûlerait de ces feux anciens, Que tu m'enchaînerais de mes premiers liens.
FLORANTE.
Oui, si la chaîne aussi t'était encore offerte;
Et si ici désirais de recouvrer ma perte.
Mais ce soins me travaille assez légèrement, Un bien que chacun fuit se conserve aisément.
J'ai vu le peu d'état qu'on fait de ton service, Et tu ne crains pas fort qu'aucune te ravisse.
Ç .
Ouij à point, il est bien vra y que l'Amour n'a point d'yeux, Je reputois jadis mon destin glorieux.
Quand ton affection s'offrait à ma mémoire, Je croyais tout Paris envieux de ma gloire.
Que Filandre écrivît, que Filandre parlât, Je ne croyais jamais qu'un autre l'égalât.
Opinion bien fausse!
et que ici n'ai plus euè̈, Depuis que la raison m'a desillé la vue.
Je n'estime plus tant les charmes de ta voix, -Je m'étonne bien plus de l'erreur où j'étais.
Mon âme s'est rendue à de faibles atteintes, Tu sais mal caresser, et mal faire des plaintes.
Ne sigurant pas mieux ta peine et ton souci, Celimène a raison de te traicter ainsi, Tu lui parlais de pleurs, et c'est honte à Filandre, D'être cru seulement capable en répandre.
Est-ce par ces discours, et par cette action, Qu'un homme doit prouver son inclinatiom?
Me tenant ces propos, Cpermets moi de le dire, De si froids compliments m'exciteraient à rire.
FILANDRE.
Épargne un malheureux, et quelque qualité, Dont jadis ton esprit ait le mien enchanté.
Crois que tu pourrais peu sur cette âme inhumaine, Qu'en mon lieu, tu serais en une autre peine.
Elle n'estime rien que ses propres appas, Venus sous mes habits ne la toucherait pas.
Tous objets sont communs à ce cœur insensible,
FLORANTE.
Et si ici Seigneur plaisais,
TILANDRE.
Tu ferais l'impossible.
FLORANTE à Orante.
Madame, agrérez-vous ces divertissements.
Qu' Filandre m'envoie un de ses vêtements.
Vous rirez de la feinte, et je suis assez vaine, Pour espérer Thonneur de toucher Celimène.
Sous le titre d'Amant et d'un de vos neveux, Croyez qu'en peu de jours j'obtiendrai de ces vœux.
Je n'arrivai qu'hier, et n'étant pas cogneué, Il m'est aisé de feindre et de tromper sa vue.
ORANTE.
Ce divertissement ne peut être que doux, De voir Florante amant, et Filandre jaloux.
FILANDRE.
Ta force en cet effet serait incomparable, Tu ne me serais plus qu'un objet adorable.
De tels vœux dépendroit tout mon contentement, Ébe méprifero t'Amme pourt Aman.
FLORANTE.
Je ne t'oblige à rien, et faits cette entreprise, Sans dessein que ton cœur me rende sa franchise, Ne dis point qui te suus aux Beautés, de ce lieu, Et m'envoie unhabit.
FILANDRE.
Dans un moment.
FLORANTE.
Fin du premier Acte.
Adieu.
ACTE II.
TE I VENETREMIERE.
CELIMENE.
FELICIE Sœurs.
CELIMENE.
Ourquoy m'accusez-vous de trop de retenue?
Je ne réserve rien, et mon humeur est nue.
Duse Qui peut (si ce n'est vous) chérir mes intérêts?
Et qui doit que ma sœur partager mes secrets?
FELICIE.
Quelque si libre humeur dont un esprit puisse être, Il est bien mal-a ysé qu'il fasse tout paraître.
Tou siours quelque secret se réserve au dedans, Qui mêmes n'est pas sten ues pim thers confidents.
Et sur tout en amour la plus libre est secrète, Et comme elle est aveugle elle est aussi muette.
On ne s'ose fier à son meilleur ami, Et le cœur le plus franc ne s'ouvre qu'à demi.
Posséder tant d'attraits, être si recherchée, Captiver mille esprits, et n'être point touchée!
Ha ma sœur!
croyez -vous qu'on le puisse estimer?
Le Ciel vous a-t-il faite incapable d'aimer?
Euitez-vous les coups dont toutes sont blessées?
Et n'eûtes-vous jamais de pareilles pensées?
L'Amour est un archer qui n'a jamais failli.
Si le cœur ne se rend quand il est assailli, Il prend un autre voie, il le force, il le blesse, Et l'orgueilleuse alors reconnaît sa faiblesse.
bt boms ne bom renuit uux umnts de ces lieux, Ce Dieu pour vous toucher susciterait des Dieux.
Il faut que tout défère à sa force indomptée, E fonimantonne penremeeuneo.
CELIMENE.
mapumupicupocauns qui pomisendompier.
Mais quand on le veut fuir, on le peut éviter.
FELICIE.
Ce Dieu, comme il lu y plaît atteint les plus cruelles, On prend la fuite en vain (ma Sœur) il a des ailes.
CELIMENE.
Mais les ailes qu'il a sont courtes quand il naît.
Cet ensant vole-t-il, faible encor comme il est?
FELICIE.
On nésent pas l'Amour au point de sa naissance, Et qui ne le sent pas ne craint point sa puissance.
CELIMENE.
Mais sitôt qu'on le sent on l'évite aisément.
FELRCIE.
Alors il sait vôler, et l'on fuit vainement.
CELIMENE.
Au ssi ici n'ai jamais sa force méprisée, Et mon âme à ses traits est toute disposée.
Mais de les prévenir, les prendre en son carquait, Et de ma propre main me ranger sous ses lois.
Qui me voudrait (ma Sœur) conseiller de le faire, Ne me donnerait pas un avis salutaire.
J'approuve qu'un Esprit mette les armes bas, '' approuve fort aussi qu'il ne se rende pas.
Je n'aimerai jamais qu'Amour ne m'ait blessée.
Si deux lu y dois céder, j'y veux être forcée.
FELICIE.
Auoüez, toutes fois, que parmi tant d'amants, Qui révèrent en vous des attrats si charmants;
Il s'en trouve quelqu'un, qui vous plaît davantage, Et dont pive vuiomiers vous agreériez, l'hommage.
CELIMENE.
Alidor vaut beaucoup.
TEIOIE.
Que ses attraits sont doux!
CELIMENE.
Mais ie le voias qui viens, ma jœur, retirons nous,
FELICIE.
Craignez-vous son abord?
ÀLIDOR.
Je la voit l'inhumaine.
FELICIE à Alidor.
Je travaillais pour vous, mais j'ai perdu ma peine.
SCÈNE DEUXIÈME.
ÀLIDOR.
LYSIS son ams.
ÀLIDOR.
 Élas cruel ami, que ma douleur te plaît!
Void comme elle me fuit, l'insensible qu'elle est!
Imonet Et tu dis que le temps la rẽdra plus traifable!
En reiarue, varrêt ce tte sort lamentable!
Tu me retiens le bras;
tu diffères ma mort:
Tu vois, tu vois Lysis, si belle me plains à tort,
LYSIS.
Alidor, elle est fille, et la fille est changeante, Nous la verrons un jour t'être plus indulgente.
Le temps amolira ce courage inhumain, Elle fuit aujourd'hui, tu l'atteindras demain.
Il faut longtemps souffrir, la respecter, la craindre, Ne l'avoir point suivie est un pas pour l'atteindre.
Les preuves de respect sont de puissants appas, Tu t'éloignerais d'elle oz suivre ses pas.
Fais tes vers seulement, rêve sur sa louange, Préfère ses attraits à la beauté d'un Ange.
D .
ij Parle de son esprit, de son teint, de sa voix, Puisque c'est le dessein qui t'amène en ces bois.
Descri tous les attraits dont le Ciel l'a douée, Une fille, Alidor, aime d'être louée.
Tu traites sans dessein mille sujets divers, Et ta Maîtresse encor n'a point eu de tes vers.
Ne crains point de faillir, ni de perdre ta peine, On n'estime aujourd'hui que les fruits de ta veine.
ÀLIDOR.
Il est vrai que j'ai l'art de flatter qui me plaît, Je peints quand me semble œil plus beau qu'il n'est.
Je dore des cheveux, ou ma plume se joue À noircir un sourcil, et farder une joue.
J'ai toujours de la neige, et quelques fois j'en mets Sur un sein qui n'en, et en aura jamais.
Je prête à qui belle veux des œillets et des roses, Je donne de l'éclat aux plus communes choses;
Éi j'ai fait estimer cent visages divers Qui n'avaient toutes fois rien de beau qu'en mes vers.
Mais tout est au dessous de sa beauté parfaite, Ma Muse en ce travail est timide et muette, J'admire les effets de cet objet vaincœur, Qui me glace la veine et m'échauffe le cœur, Tousiours le premier mot a ma plume arrêtée, Je l'ai mille fois prise, et mille fois quittée.
Mon jugement s'égare en ses moindres appas;
L'écriraJromes sons.
mau ne résoigne pas.
LYSIS.
J'attendra y cependant en ce lieu frais et proche;
Mais vois si tu n'as point quelques vers en ta poche;
Je me divertirai par ce doux entretien;
Je ne puis estimer de style que le tien.
Il prend des papiers qu'Alidor lui baille, et se retire à l'autre côte du bois, où a yant déployé le premier, il lit étant assis.
Un jour Filène, dden Dores ets dosise, Pour soulager son amoureuse peine, Disait (voyant couler cette belle onde) C'est ainsi que nos jours passent au monde.
L'ingrate dame Qui m'ôte l'âme Un jour ne pourra plus donner de flamme, Comme elle est maintenant, sourde à qui l'aime, Le temps la traitera bientôt de même.
Mon œil humide, Belle homicide, Ne verra pas toujours ce front sans ride, Le temps effacera ces belles choses, Et ne te laissera ici lys, ni roses.
Voyant ta face Seiche et sans grâce, Tit voudras de dépit, rompre ta glace;
Ton âge aura blanchi ces tresses blondes, Tu ne les feras plus friser en ondes.
Lors ta manie Sera punie Je ne enemuy pins ta tompagnie;
Et dans ce changement de ma fortune Je serai l'inhumain, toi l'importune.
ÀLIDOR.
Je ne puis que louer de sa rare beauté!
Mon abondance ici fait ma stérilité.
ÀLIPOR.
LYSIS déploie un autrepapier, etlit.
À CALISTE.
De quelques ornements que l'Aurore se pare, Quoi que l'œil du jour ait de rare Quelque beauté qui puisse asservir les esprits.
Dequoy, que la nature au printemps soit pourvue, Caliste, tout n'est rien à ceux qui vous ont vue, Qu'un object de mépris.
N'allez N'allés point à la Cour pour voir de belles choses;
Et n'estimez ici lys, ni roses;
Rien ne peut égaler votre moindre ornement, Jl n'est point de beautés à la vôtre pareilles;
Si vous désirez, voir d'admirables merveilles, Mirez-vous seulement.
Lors vous verrez, en vous, la seule créature, Qui nous fait priser la nature.
L'objet seul que jamais elle ait fait sans défauts:
Par vous elle n'est plus à sci même imitable, Et si vous ne trouvez que je sois véritable, Votre mirouer est faux.
Que les plus grands esprits me porteraient d'envie!
Que j'aurais une longue vie!
Que ici serais chéri, que mes vers seraient doux!
Que quelque louerais le Sort qu'incessamment j'accuse!
Et qu'on m'estimerait, si l'on trouvait ma Muse Aussi belle que vous.
Il n'est point de bonheur, comparable à mon aise;
S'il arrive, qu'elle vous plaise;
Mille charmes nouveaux paraîtront dans mes vers, Ils n'auront plus m mot, ni lettre qui ne touche, Quand ils sauront prisez par la plus belle bouche Qui soit en l'Univers.
Il vient à Alidor.
E FI.
ÀLIDOR.
Jamais pauvre rismeur Ni ent Tant d'ambimione, et muins ut vonne humeur:
J'ai fait ce péis de vers depuis que je travaille;
Écoute, si j'ai rien imaginé qui vaille.
Il lit.
En sin qu'ordonnez-vous inhumaine beauté, Quand ne verrai-je plus en votre cruauté Des sujets de me plaindre et d'espendre des larmes?
puupie puuuuenuvostre œil mo veincœur?
Quand sera votre cœur Aussi doux que vos charmes?
Ne finirez-vous point le cours de ma misère, Dois-je chercher la mort
Il continue.
Mon amour me fournit mille pensers divers, Et ici n'en puis trouver pour acheuen ce vers.
LYSIS.
Cet œuvre est au dessus de ton st île ordinaire, Je t'attends au logis, Se crains de te distraire;
Achève, cher ami, Seigneur te nuis en ces lieux.
Sur tout, exprime bien la douceur de ces yeux,
Il s'en va.
ÀLIDOR seul, assis et appuyé contre un arbre.
Quitte, quitte Alidor, ce pénible exercice, De tes pleurs seulement écri son injustice;
Seuls ils peuvent prouver tes transports innocents;
Seuls ils peuvent parler des ennuis que tu sents.
Et c'est bien vainement qu'autre malheureux pré me De fendre un cœur si dur, avec des traits de plume.
Jettez, arbres, voyant comme je brûle ici, Les pleurs, que vous jettez quand vous brûlez au .
Si d'Amour autrefois vous sentîtes la force, Si vous avez, été sans mousse et sans écorce;
Tremblez, soyez atteints au récit de mes maux:
Est-il quelque mart ire égal à mes travaux?
Mais que mon œil est las de souffrir la lumière:
Quel assoupissement me ferme la paupière?
Dieux, appelez mon âme, en cet heureux sommeil;
Accordez à mes yeux un dormir sans réveil.
Il s'eudort.
SCÈNE -TROISIÈME, FELICIE.
CELIMENE.
CELIMENE.
Jeux!
que ces importuns ont peu de complaisance?
Et qu'il est mal-aysé d'éviter leur présence.
Ma sœur, n'y sont-ils plus?
Adieu.
FELICIE.
Oui ici les vois là bas.
CELIMENE.
FELICIE.
Reviens, Seigneur ris, et ie ne les vois pas.
CELIMENE.
Je m'aime aujourd'hui seule, et si pas un se montre.
FELICIE.
Dieux!
quelle peur at-tu?

CELIMENE.
Celle de leur rencontré.
FELICIE.
Alidor se déplaît?
cruelle tu le fuis?
CELIMENE.
Par fois selon le temps, et l'humeur où je suis, En de certains moments, j'aime d'ouïr ses plaintes, Je avait réponds des yeux, et quelque flatte ses craintes.
Je vante son esprit, j'estime ses discours.
Mais cette bonne humeur ne dure pas toujours.
J'abhorre bien souvent un si triste langage, Un homme plm sosenx me piairoit d'avantage.
PELICIE.
Tu te peux rendre tel.
CELIMENE.
Comment?
FELICIE.
Paye ce que tu dois à sa chaste amitié.
Par ta pitié, Je le paie à l'amour que son ami me porte;
Imite mon humeur, traite-le de la sorte.
Lysis, s'il t'en souvient, n'était pas si joyeux, Alors que te trouvais son abord ennu yeux;
 Ç En la plus belle humeur il répandait des larmes.
Mais depuis que l'Amour m'a fait rendre les armes;
Il ne dit plus, Seigneur brûle;
il ne dit plus, Seigneur meurs, Et nous rions tous deux, en nos pires humeurs.
Mais j'avise Alidor sous ce divin feuillage, Voicomme les ennuis ont changé son visage.
Le Ciel ferme ses yeux pour arrêter ses pleurs, Et tu ne seras point sensible à ses douleurs?
Li ces vers qu'il t'adresse.
CELIMENE.
Ô Dieux!
cette importune M'imputera toujours ma mauvaise fortune!
FELICIE.
Écoute;
À Celimène.
CELIMENE.
Achève;
j'y consens.
FELICIE.
L'agréable sujet des ennuis, que sans sents.
Et bien ai-je raison?
CELIMENE.
Lis-tôt, ou ainsi telaisse.
FELICIE.
Qu'elle srait bien cacher le tourment qui la presse!
Elle lit.
En fin qu'ordonnez-vous, etc.
Elle continue.
Vois-tu comme ta grâce a touché ses esprits, En composant ces vers, le sommeil l'a surpris.
Par deux mots ajoutés, tu peux flatter sa peine, Et perdre enlt fanuunt te titre inhumaine.
CELIMENE.
Écris-les de ta main.
FELICIE.
La tienne l'a blesié.
CELIMENE.
Bonne-donc, j'écrirai.
FELICIE.
Quoi?
CELIMENE.
Qu'il est insensé.
Qu'il a peu de raison d'aimer ce qui le blesse, Que mon peu de dessein témoigne sa foiblesse,
en fin
FELICIE.
N'achève pas, donne-moi cet écrit, Bons Dieux?
on ne peut rien sur ce farouche esprit!
Elle écrit.
Qu'y mets-tu?
CELIMENE.
FELICIE.
Cntapières
CELIMENE.
Espérances frivoles.
FELICIE.
Et si, Seigneur te veux faire auoüer ces paroles.
Je veux à cet Amant procurer ta pitié;
quignerai ta haine, ouï luy ton amitié.
Je jure a ton humeur une éternelle guerre.
Cruelle as-tus dessein de dépeupler la terre, Et seras-tu constante, en ce rigoureux point De blesser tous les cœurs, et de n'en guérir point.
Espères-tu du prix à ta froideur extrême?
Et vaux-je moins que toi pour avouer que j'aime?
CELI
CELIMENE.
L'amour te paie-t-il du souci que tu prends De le rendre adorable aux cœurs indifférends.
Te charges-tu du soin d'établir son Empire?
Ta voix peut-elle plus, que les traits qu'il nous tire?
Si j'aimais Alidor, il devrait son secours À son propre mérite, et non à tes discours.
Son pouvoir t'est suspect, prenant pour luyles armes:
Et pensant l'obliger, tu fais tort à ses charmes.
Son humeur seulement a de puissants appas, Et peut plus que ta voix.
FELICIE.
Et tu ne t'irends pas?
CEIMENE.
En voudrais-tu jurer?
FELICIE.
Oui, si belle te dois croire.
CELIMENE.
Il peut beaucoup sans toi, n'ôte rien à sa gloires
FELICIE.
Qu'elle est dissimulée!

ÀLIDOR rêvant.
Ha!
tu sais mon tourment.
Unmot, belle inhumaine, un regard seulement.
a auxas Il rêve, écoutons-le.
ÀLIDOR.
Je pourrais toute chose Tane peux méchapper, mat quoi que je propose,
CELIMENE.
Je crains peu cÉdanger.
ÀLIDOR.
Je tremble à ton aspect.
Quoi rien à mon amour?
quoirien à mon respect?
Cruelle, ôte-moi donc ta présence fatalle, Et ne m'oblige point au tourment de Tantale:
Adieu, laisse-moi seul.
CELIMENE.
Vois combien il me plaît:
Je te veux obéir, tout endormi qu'il est.
FELICIE.
Cahendons fontesueit.
CELIMENE.
Pour moi vertu me retire.
Et tu m'as obligez à beaucoup de martyre:
Mais t'aperçois Orante, et quelqu'un qui la suit.
SCÈNE QUATRIÈME, ORANTE.
FLORIDAN.
CELIMENE.
FELICIE.
Do M ORANTE.
E l'avise à propos, et le Ciel nous conduit.
Elle parle aux deux Sœurs.
Nous allions vous tronuer, agréez ja visite Que ce beau Cavalier doit à votre mérite;
C'est un de mes neveux, arrivé fraîchement.
CELIMENE.
Ilm'oblige beaucoup.
FELICIE.
Ô Dieux qu'il est charmant!
FLORIDAN.
Surpris, saisi, confus auprès tant d'excellence, Mon meilleur compliment dépend de mon silence.
Je vois d'une œil charmé vos divines beautés, Et tu crois me trouver en des lieux enchantez.
Ce bois est-il, Amour, le séjour de ta Mère?
Est-ce le bois de Paphe, ou celui de Cithère.
Ha!
qu'ici ton pouvoir a d'effet sur les sens!
Et que ces deux Beautés, te font donner d'Encens.
Quentes vehx taraisvn a muides armes!
Qu'on y pousse de vœux!
qu'oni répand de larmes!
Et que ma Tante, hélât aimait pu ma santé, enors qu'att denon sonconjenm à porte.
CELIMENE.
Votre discours est sain, quoi qu'il nous persuade, Et ce beau teint n'est pas la couleur d'un malade.
FLORIDEC Hélas!
si la raison me manque de secours, Que vous verrez changer, mon teint, et mes discours;
Uous voir, sans vous aimer, n'est pas un bien passible, Je ne suis pas de roche, et ce cœur est sensible.
Madame, pardonnez, à ma témérité, Mes vœux seront bornez de votre volonté.
Vous n'accuserez, point une langue indiscrette, de Jauraiven ajmer a onc ammement,
CELIMENE.
Je trouve en vos discours de si charmants appas, Que vous me haïriez de ne me parler pas.
Le silence sied mal aux bouches si discrètes,ouAoru, Et l'on voudrait, Monsieur, les voir toujours ouvertes.
FELICIE.
Ô Dieux qu'il est charmant!
FLORIDAN.
Mon silence et ma voix, De vos commandements prendront toujours des lois:
Voyant Alidor endormi, il dit.
Hhmospomuruibumnommo maux que tu m'aprêtes, Je vois déjà (Madame) une de vos conquêtes.
Cypeint vosviumexou umue mes pas, Que voilà qu'à vos pieds ie uoy des gens à bas.
Que cette vue, hélas!
menaçe ma franchise, Et que sans serai fort sti'empêche ma prise!
GELIMENE.
Je n'ai point de dessein sur votre liberté,
FLORIDAN Vous me défendez donc de voir votre beauté.
12
CELIMENE.
Vous redoutez, Monsieur, une faible ennemie.
FLORIDAN.
Je sens déjà l'effet de sa force infinie.
1osc.
lo TELICIE.
Que ses yeux sont charmants!
que sa voix a d'attraits!
CELIMENE.
Nous souffrons le Soleil, et le logis est près.
Vous plaît-ilde le voir?
FLORIDAN.
Acceptez ma conduite.
ORANTE tout bas.
L'heureux effet!
ô Dieux favorisez la suitte.
SCÈNE CINOUTEDME.
ÀLIDOR éveillé.
Ommeil heureux charmeur des ennuis que ici sens, SPourquoi m'at-tu rendu la liberté des sens?
F7, Hélas par te faveur on parlais à Madame, À ses yeux inhumains j'ai découvert ma flamme.
Et quoi que sa rigueur étouffât mon espoir, Je joüyssois pourtant du bonheur de la voir.
J'aimalgré ses efforts sa belle main pressée, Cti Xrsasse Joixca smase ma penjee;
De ce bien maintenant mes désirs sont privés:
Mais, ô Dieux!
quelle main a ces vers achevez?
Il lit.
Ne finirez-vous point le cours de ma misère, Dois-je chercher la mort?
non, Alidor, espère.
Pourrais-je de sormais voir le Ciel sans mépris, Si la main de Madame;
avait ces mots écris?
Non, Alidor, espère;
â Dieux!
le dois-je croire?
Puis-je sans vanité me donner cette gloire?
Non, quelqu'un qui passait, touché de mon tourment A ces vers achevez par divertissement.
Je ne me flatte point de ce bonheur insigne, L'oser imaginer, c'est en paraître indigne;
J'espérerai pourtant, et crois que le Sort Sa sert de ce moyen pour divertir ma mort.
Ein du second Acte
IA.
1 Ç L 1 1 DODETDERAMIÈRE.
CELIMENE suivie d'ALIDOR, qui l'entend sans se montrer à elle.
CELIMENE.
EN est fait, ma raison est lasse, De tenir contre tant de grâce;
Ider, Momme courage est trop faible, il ne me peut aiEt le dieu des amants m'a tiré la plus forte, De toutes les flèches qu'il porte.
Et bien ( Amour) il faut céder.
ÀLIDOR, tout bas.
Dieux!
est-ce enma faveur qu'elle tient ce discours?
Puis-je après tant de maux espérer du secours?
CELIMENE.
En fin tôt ou tard ce Dieu touche Et la facille, et la farouche.
On peut eraindre son mal, on le peut retarder;
Mais d'être toujours froide, et dans l'indifférence, C'est une frivole espérance, Et bien, Amour, il faut céder.
ÀLIDOR.
Amant le plus heureux qui soit en l'Univers!
Ce discours favorable est l'effet de tes vers.
CELIMENE.
En vain notre cœur prend les armes, Contre d'inévitables charmes, I se rend à celui qui le doit posséder, Et l'orgueilleux qu'il est, blâme après sa défaite, La résistance qu'il a faite.
Et bien, Amour, il faut céder.
ÀLIDOR.
Enfin le Ciel me rit, mes vaux sont approuvés:
Et sa main favorable a mes vers achevés.
CELIMENE.
Toutes nos défenses sont vaines, Et tes lois sont si souveraines, Qu'on voi même des Mieux forcés, de les garder, Il n'est âme si dure, et si pleine deglace, Efbien, aAmont JaulMaer.
ÀLIDOR l'abrdant.
Abordons-là sans crainte, obligé désormais, À vous offrir des vœux, si iele fis jamais.
Que était baise a genoux cette main favorable, Qui vient de relever l'espoir d'un misérable:
Donc ces beaux yeux sont las de me voir soupirer?
Donc il m'est ordonné de vivre et d'espérer?
Elaircomme un doux Painqueur coferver sa conquête) Vous avez diverti la mort qui m'était prête?
Oui, Seigneur vis, et j'espère un destin plus humain;
Puis qu'il faut obéir à cette belle main, 22
CELIMENL.
Quo, j'ai tracé ces mots?
l'a croyance indiscrète!
Voyez, comme aisément on croit ce qu'on souhaite;
Perdez un peu, Monsieur, de cette vanité, Et ne me louez point de tant de charité.
ÀLIDORC.
Voulez-vous plus longtemps prolonger mon supplice?
Et vous repentez,-vous d'un acte de justice?
Suis-je trop peu disèret pour cacher vos bienfaits?
Quand même vous rendriez mes désirs satî-faits;
Dieuxi qu'à se déclarer une fille a de peine.
Vous ne défendez-pas, qu'on vous nomme inhumaine, Quand ie vous appelais sourde, ingrate et sans yeux, C'était là vous donner des titres glorieux, Vous trouviez des appas en nion Sort lamentable, Et vous vous offensez, du titre d'équitable;
Vous n'osez, auoüer une bonne action Que vous avez rendué à mon affection.
CELIMENE.
Çou puuouuouemuqumnuuijenybonne, Je n'ordonne la vie, et ne l'ôte à personne, C'est assez, Alidor, que chacun songe à soi, Je ne conserve point ce qui n'est point à moi.
ÀLIDOR.
Mais par la loi d'amour, je suis à Celimène;
CELIMENE.
En n'a jamais eu, n'y d'amour, ni de haine;
Vous savez, mon humeur, je fuis ces passions Et ici suivi seulement mes inclinations.
ÀLIDOR.
Quoi toujours insensible;
et sourde à nos prières?
CELIMENE.
Toujours ferme et compte en mes humeurs premières,
ÀLIDOR.
Un péis moins qu'autrefois?
CELIMENE.
Toujours également.
ÀLIDOR.
Aidorn'est pas sourd.
CELIMENE.
Ni moi pareillemente.
ÀLIDOR.
Non, car vous m'entendez:
Adieu, vivez heureuse, Soyez impitoyable à ma peine amoureuse, Étouffez tout l'espoir qui me peut secourir, Je porte à moncosté le moyen de guérir.
1a Ils'enva
CELIMENE seule.
Ô Dieux!
cet importun a ma voix entendue, Alors que j'auouoys que ici me suis rendue.
Il a reçu pourlui cette confession, Et croit être l'objet de mon affection.
Mais las !
quoi que ici doive à son amour extrême, HI est bien abuzé, quand il croit que ie aime.
Un amant bien plus rare occupe mes esprits, Il me demande un cœur, qu'un autre a de zia pris;
Floridan l'a forcé, mais avec tant de gloire, Qu'il n'a que d'un moment acheté sa victoire:
Et qu'ayant jusqu'ici méprisé tant d'amours le mennt renus unpaxut fespremtrs urfours;
uluns qmunau omcreurte yymes pins onures pensées Par cet autre importun sont toujours traversées.

SCÈNE DEUXIÈME.
FILANDRE.
VIvons nena fipenpuer
GELIMENE.
Un autre objet que vous.
Alidor ou Tircis, EILANDRE.
CELIMENE, Non, un objet plus doux, 
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Pagination incorrecte - date incorrecte N2 43-120-12
Paris, ou Fidor?
FILANDRE.
CELIMENE.
Nons
ETLANDRE.
Timandre, ou Géronde?
CELIMENE.
Veuvus les pourriez trouver en nommant tout le monde.
FILANDRE.
Que j'apprenne son nom, et mes vœux sont contents.
CELIMENE.
Adieu, devinez-le, je vous donne du temps.
FILANDRE l'arrêtant.
Un mot, belle inhumaine, un certain Gentilhomme Nommé Flo.
Floridan, c'est ainsi qu'il se nomme;
Venu depuis deux jours en ces lieux écartés, N'a-t-il point salué vos divines beautés?
CELIMENE.
Il en a pris la peine.
FILANDRE.
2 Est-il fort agréable?
CELIMENE.
C'est un homme divin, charmant, incomparable;
ETLANDRE.
On en fait de l'état.
SELIMENE.
Il estlà vertu même.
Uous parlez froidement.
FILANDRE.
En un mot votre amant.
CELIMENE.
Filandre, parlez, mieux, vous rire, et me déplaire, Ne sont pas les moyens d'auançer votre affaire, On arrive autrement à notre affection Que par la raillerie et l'indiscrétion.
Il est vrai que la mienne, est un but où Filandre Avec tous ses efforts, est bien fou de prétendre.
ILANDRE Adieu, car apprendre l'avise;
ô Dieu qu'il est charmant.
Plus que vous.
FILANDRE.
Je le crois.
CELIMENE.
Mais plus infiniment.
FILANDRE, s'en allant dit à Floridan.
On aftend votre vue avecimpatience
FLORIDAN tout bas.
Filandre se cache et les entend.
Aciniv juiopuroureyanme, sans conscience.
SCÈNE -TROISIÈME, FLORIDAN, CELIMENE.
CELIMENE.
VE Floridan est triste!
FLORIDAN.
Et qu'il l'est justement.
Ha!
séjour malheureux
CELI
CELIMENE.
Ô Dieux quel changement:
Ces plaines que tantôt vous avez, tant prisées, Et que vous préfériez, aux rives Elysées, N'ont-eues pasencorleur première beauté?
D'où vient à votre humeur cette inégalité?
FLORIDAN.
Que ce lieu soit charmant, qu'il soit incomparable, Madame, sa beauté m'est peu considérable:
Ce sont des appas morts, sujets au moindre vent, uiquiionemnttes jeua, suns puser pius ant;
Mais j'en trouve,
CELIMENE.
Achevez
FLORIDAN.
Hélas!
que puis-je dire?
Si ici n'ose parler, et si tu le de sire?
CELIMENE.
Et que devez-vous taire, où tout vous est permis?
FLORIDAN.
Que dirai-je plutôt devant mes ennemis!
CELIMENE.
Enante-vomley;
FLORIDAN.
De puissants, d'indomptables, Et dont les coups mortels me sont inévitables.
J'ai toujours souhaité de vivre en ces déserts, yener tuou aurepos, Ô test puie le perds.
Je ne puis opposer, ni deffense, nilarmes, uftunove paue ue moueu ucleurs armes.
CELIMENE.
Qui donc vous peut servir en ce cuisant souci?
Vous seulle.
alu ses
CELIMENE.
Contre qui?
FLORIDAN.
Contre vous seule aussi:
CELIMENE.
Parlez plus clairement.
.
.

FLORIDAN.
Divin charme des âmes!
Adorable sujet de mes nouvelles flammes!
Mais faut-il achever?
à quoi tant de propos?
Et bien, ce sont vos yeux qui troublent mon repos.
Ces divins ennemis attaquent ma pensée, Et leurs premiers regards ont ma raison forcée.
Pardonnez, toutes fois à ma témérité, Ma raison garde encor de son autorité;
Et me peut contenir dans l'étroite limite Qu'impose à mon amour, votre rare mérite.
En mes plus vifs accès, je ne me plaindrai pas, Et pour votre repos j'éviterai vos pas.
Je n'augmenterai point cette troupe importune, Dont vous tenez en main l'espoir et la fortune.
Je ne réclamerai ici vos vœux, ni vos soins, Je saurai mieux aimer, et le témoignerai moins.
C'est déjà trop parler, Dieux quelle ardeur me presse!
Que même en promettant j'enfraigne ma promesse!
CELIMENE.
Las!
d'exercer ailleurs cette éloquente voix, La venez, vous (Monsieur ) exercer dans ces bois?
Espargnés nos esprits dont les mœurs inciviles, Ont bien peu de rapport avec celles des villes.
H Haj Et ne m'obligez point aux mêmes compliments, Que celles de Paris rendent à leurs amants:
Iut jui vient mal fondez, et ainsi reçois les vôtres Comme un propos commun que vous tenez à d'autres.
FLORIDAN, feignant de s'en aller.
J'ai promis de me taire.
Adieu;
mais quelque jour, On ne vous verra plus douter de mon Amour.
CLLEMLICL.
Non, non, encor un mot;
ô Dieuxiqu'il sçait bien feindret On dirait qu'en effet son cœur se laisse atteindre.
FLORIDAN.
Il est atteint déjà, Madame, et permettez, Puis que ma voix vous plaît, et que vous l'écoutez, Que j'atteste le Ciel, et toute la nature, Que vous êtes l'object du tourment que j'endure.
Si vous n'avez causé la misère où te suis, Si votre occasion ne fait tous mes ennuis, Si ie connais que vous, pour sujet de ma peine, Puissai-je être des Dieux, et t'norteur Ô ta haine;
Et qu'après mille morts, une éternelle mort, Fasse endurer mon âme, et déplorer mon sort:
Mais que ici pousse en l'air d'inutiles paroles, Vous tiendrés mes serments, pour des serments frivolles!
Car on dit que les Dieux, imposant des tourments N en orvumèrent puint anx paisures Amants.
CELIMENE.
C'est qu'ils n'en trouvent point d'égaux à leur offense, Et ce point seulement a borné leur puissance.
Le traître, et l'homicide ont leur peine aux enfers, L'impie et le volleur, ont leurs feux, et leurs fers.
On ne peut éviter la suprême ju stice, Qui toujours au forfait mesure le supplice.
Mais un parjure Amant a fait une action, Qui n'a point de mesure et de proportion.
Une éternelle flamme est pour venir trop humaine, L'excès de son péché le sauve de la peine.
Au ssi quel honnête homme a ces crimes conçus.
Mais allons au château discourir la dessus.
Le Soleil en ces lieux ne laisse plus d'ombrage.
FLORANTE.
Que quelque reçois d'honneur!
CELIMENE.
J'en reçois davantage
H Hijà
SCÈNE QUATRIÈME.
FILANDRE seul les ayant écoutez.
Jeux!
avec quelle grâce elle fait le transit, DCelimène est touchée, et Seigneur le suis aussi.
Il n'est rien de pareil à son rare mérite, Contre moi-même en fin, moi-même un m'irrite.
Pesant ces qualités, d'un esprit plus rassis, Je n'aurais pas changé mes roses en soucis, Elle présiderait à ma flamme amoureuse, Et ma condition serait encore heureuse;
Mais que veut Félicie?
SCÈNE CINQUIÈME.
FILANDRE.
FELICIE cherchant sa sœur.
FELICIE.
CLLE n'est pas ici.
FILANDRE.
Que cherchez-vous?
FELICIE.
Ma sœur.
FILANDRE.
Elle a bien du souci!
FELICIE.
Et d'où beau provient-il?
FILANDRE.
D'amour.
FELICIE.
Qu'elle vous porte?
FILANDRE.
Non, Seigneur serais bien vain de parler de la sorte, Car jamais un regard ni la moindre action, Ne m'a fait espérer son inclination.
À qui donc?
FELICIE.
FILANDRE.
À l'object le plus parfait du monde, Pont l'esprit est charmant,la beauté sans seconde.
En fin à Floridan,
FELICIE.
Qui vous l'a dit?
FILANDRE.
Leur voix, métons ouvena puisemmenc is sortent de ce bois.
Ces fueillages épais me cachaient à leur vue, Et j'ai fortclairement Celimène entendue.
FELICIE.
Qu'un jaloux a de peine, il croit tout ce qu'il craint?
TILANDRE.
Uos yeux vous diront mieux si son cœur est atteint.
Adieu, craignez -vous même une pareille peine, Puis qu'il a bien touché cette belle inhumaine.
Il s'en va,
Que
FELICIE seule.
Ô conseil inutile à mon cœur languissant!
On ne craint plus un mal, alors qu'on le ressent.
Cet aimable vainqueur a mon âme charmée.
Ô suprême malheur!
ma sœur en est aimée.
Et sa rare beauté me défend d'espérer Le fruit de le chérir et de le révérer.
Que n'ai-je ses attraits?
pourquoi nature avare, Ne me puis-je vanter d'un visage aussi rare?
Que ne l'ai-je pourvu d'une égale douceur?
Cruelle, devais-tu davantage à ma sœur?
Je le carresserais, il m'ouvrirait son Âme, Je le divertirais de sa première flamme.
D'un désirais mutuel nos cœurs seraient atteints, Je trahirais ma sœur, Seigneur romprais ces desseins.
Oui;
Mais qu'aurait Lysis?
que dois-je à sa constance?
Sont-ce là ces ardeurs et cette résistance?
Où nos vœux mutuels obligent nos esprits.
Un autre me peut-héjute quumapru?
Ô frivole discours!
Ne suis ce qui m'attire;
Ce n'est pas mon dessein qui fait ce doux martyre;
Et la nece ssité d'estimer ce qui plaît, Excuse mon esprit tout volage qu'il est.
LYSIS la surprenant.
V songeait mon souci?
SCÈNE SIXIÈME.
LYSIS.
FELICIE.
FELICIE.
Je songeais à vous-même.
LYSIS.
Que ie suis redevable à ton amour extrême;
Combien tu faits d'efforts pour un indigne Amant, Et que peu de ton sexe aiment si constamment.
Mille font vanité du titre de parjure, Ce nom est maintenant une honorable injure, Toutes changent sans honte, et ta seulle beauté, Ade l'aversion pour l'infidélité;
Mais ici ne te vois point en l'humeur ordinaire, Et même des l'abord, j'ai semblé te d'éplaire.
imporinnayieieys
FELICIE.
Je ne m'y tiendrais pas
LYSIS.
Qtiquent foncipout jant tunge tes doux appas;
Tu me vois à regret,veux-tu que ie le die?
Je crois que ton amour est un peu refroidie.
FELICIE.
Je rirais comme toi, mais un mal de côté;
LYSIS.
Dis que ton humeur souffre, et non pas ta santé.
On laisse rarement promener des malades, (des, Leurs chambres, et leurs lits bornent leurs promena Tu tiens les yeux baissés, tu parles froidement.
Ô le jaloux esprit!
FELICIE.
LYSIS.
Peut être justement.
FELICIE.
À Dieu, mon mal s'accroît.
LYSIS.
Je te suis,
FELICIE.
Non demeure, Permets-moi seulement de reposer une heure, Peut être en ce sommeil, mon mal s'apaisera.
Je ne te quitte point.
LYSIS.
FELICIE.
Fais ce qu'il te plaira.
LYSIS la conduisant, dit tout bas.
Ô Dieux!
divertissez les sujets de ma crainte, Et ne trahissés pas, une amitié si sainte.
À Ç T 27 * SCENETREMIÈRE.
FELICIE.
FLORIDAN.
FELICIE.
VE Floridande sais bien feindre des passions!
Ô Dieux!
comme il contraint toutes ses actions!
Avec combien d'adresse, et combien d'artifice, Il promet à mes vœux un fidèle service?
Le plus judicieux à le voir si transix Croyroit que mon sujet même cause un vrai souci.
Que la franchise est rare, en ce siècle où nous sommes!
La feinte seullement est la vertu des hommes.
L'Amour était jadis le Roydes immortels:
Au Cielcomme en la terre, il avait des Autels, On révérait ses lois, on craignait sa puissance, Et ses pires sujets vivaient dans l'innocence;
Mais ce Dieu désormais est un nom seulement Et nous voyons à peine un véritable amant.
L'un pour passer le temps, se fait une maîtresse, L'autre pour signaler sa grâce, et son adresse.
L com par cimtte, lautre parimère, En fin tous sont Amants, et si pas un ne l'est.
FLORIDAN.
Je vous atteste ô Dieux!
Mais qu'est-il nécessaire De prouver par serments une flamme si claire?
Pouvez,-vous justement douter de mon amour?
Ne la voyez-vous pas, si vous voyez, le jour.
FELICIE.
Oui, quelques passions dessus ce front sont peintes, Vous soupirez par fois, et vous poussez, des pleintes.
Si personne crois vos discours, vous êtes tout de feu En fin vous feignez bien, ou vous aimez un peu.
Mais vous me repaissez d'une espoir inutile, Vous n'en aimez, pas une, ou vous en aimez milleZ.
Vous tenez à ma sœur, de semblables discours.
Je vous ai vu moi-même implorer son secours.
FLORIDAN.
Ô la faible raisont si vous y prenez garde, Lui parlai:
Ne jamais, que te ne vous regarde?
I Ij à ma voix parle bien, mes regards parlent mieux, Ou vous entendez mal le langage des yeux?
Lui jurant que Seigneur sens des ardeurs si parfaites, Mon œil vous dit-il pas, que c'est vous qui les faites.
Alors qu'on aime bien, souffre-t-on des témoins?
Craindrais-je qu'on nous vit, si ici vous aimais moins?
Non, Seigneur ne tiendrais pas mon Amour si secrète, Et ici vous traiterais ainsi que m on traite.
LYSIS, caché A Lidor.
Dieuas qu'estte que Pemtendss
ÀLIDOR.
Vos affaires vont mal.
LYSIS.
Prépare-toi mon bras à punir ce rival.
FELICIE.
Les effets, Floridan, prouveront vos promesses;
Faites-lui cependant un peu moins de carresses.
Si vous l'aimez si peu ne lui parlez Roi tant, Elle a des qualité à faire un inconstant.
Toute froide qu'elle est, Seigneur sais qu'elle vous prise, Et ne craindrait pas fort de me ravir ma prise.
Adieu.
3
FLORIDAN.
Je vous conduits.
FILICIE.
Non, retournez, chez vous, Ne faisons point d'ombrage à cétesprit jaloux,
FEORIDAN.
se vous obéi donc,
LYSIS.
Dieux!
qui l'eût jugé d'elle!
FELICIE, s'en allant:
C'est me bien obéir, que de m'être fidèle.
FLORIDAN.
Je renonce, Madame, au bien de la clarté, --.
SCÈNE DEUXIÈME.
LYSIS.
ÀLIDOR.
FLORIDAN.
LYSIS, tirant son elpée.
Aut en voir un effet, traître, tu délibères,
1 Que voulez-vous?
FLORIDAN.
LYSIS.
Finir ta vie, et nos misères, Lâche, et vil suborneur des Esprits de ces lieux,
FLORIDAN.
Qui vous fait ces rapports?
1513.
Tu consultes encore?
Mon oreille, et mes yeux.
FLORIDAN, sans tirer l'épée.
Arrête, cette épée Ne fût jamais en vain par ces bras occupée:
Votre Votre témérité s'apprête un châtiment, An ne me ju sat poim tirer impunément.
LYSIS.
Ô le vaillant guerrier!
RRORDEIAIC.
Oui vaillant, mais modeste.
LYSIS.
Sossomuurosjoummom,qunoninpormnet du reste.
Ne crois pas m'apaiser par ce lâche entretien;
Et ne redoute pas mon malheur, mais le tien.
Nous verrons les effets que le Ciel nous destine.
FLORIDAN à Alidor.
Remonstrez-lui.
Monsieur, qu'il cherche sa ruine.
ÀLIDOR Dieux!
le plaisant combat.
LYSIS.
Il ne m'étonne pas.
FLORIDAN.
s'ai coutume de rire alors que mille me bats.
R
LYSIS.
C'est trop délibérer, lache object de ma haine.
FLORIDAN.
Et moi, c'est tropgausser, et vous laisser en peine.
Je sais quelle raison excite ce courroux, C'est un effet, Monsieur, de vos soupçons jaloux.
Vous aimez Félicie, et sachant qu'elle m'aime, Croyez que ie répons à son amour extrême.
Mais qu'appréhendez,-vous?
mettez les armes bas, mhnndquaummomununpumans mes bras.
Et vous qui n'aspirez qu'à fléchir Celimène, Ne suis-je point aussi l'object de votre haine?
De ce mal apparent l'effet vous sera doux, En travaillant pour moi, ie trauaille pour vous.
ÀLIDOR.
Comment, toutes les deux reçoivent ton hommage?
FLORIDAN.
Que quelque sois dispensé d'en dire davantage.
Si vous les possédez serez-vous satî faits?
Rien ne peut divertir le dessein que t'en faits.
Vous serez obligé à ces heureuses feintes, Et les remerciements succéderont aux plaintes.
J'aura y mis du remède à nos communs ennuis, Vous louerez mon esprit, et saurez, qui ie suis, Votre mal et le mien également me touche, La peur ne me met point ces discours en la bouche.
Si dans peu les effets ne surpassent vos vœux, Unissez vos efforts, et m'attaqués, tous deux.
Aile ala Que t'en semble, Lysis?
18IS.
Ô Dieux!
quelle apparence?
oun ja joya onminat jonder sen espérance s
FLORIDAN.
Vous me connaissez mal?
Si le terme n'est long.
LYSIS.
Attendons toute fois,
FLORIDAN.
Dunu ronne,mnuoctros.
ÀLIDOR.
Adieu, fais que l'effet succède à ta promesse, Et j'éterniserai ton nom, et ton adresse.
SCÈNE -TROISIÈME, FILANDRE.
FLORIDAN.
FLORIDAN.
Ourquoy viens-tu si tard?
ie t'aibien souhaité, Éiv mt manques oun en janecessité.
Comment?
FILANDRE.
FLORIDAN.
Deux m'attaquaient, tu m'aurais secondée.
FILANDRE.
Et la querelle en fin?
FLORIDAN.
Nous l'avons accordée:
Admire mon esprit, reconnais mon pouvoir, Ce n'est qu'un en ces lieux, que m'aimer, et me voir.
Je fais mille jaloux, et toutes vos Maîtresses Sont prodigues pour moi de veux et de carresses.
Les esprits les plus froids se sont laissez dompter, Filandre bienheureux, s'il s'en pouvait vanter, Toute espérance alors me serait bien ostée,
FILANDRE.
l'aibien plus fait que toi.
FLORIDAN.
Comments
Je t'aydomptée.
FLORIDAN.
C'est où tu reconnais mon pouvoir inégal, Je sfaybien attaquer, et aux me défens mal.
J'abats, et l'on m'abat, Elle fais aimer, et j'aime, Je fais que tout se rend, et Seigneur me rends moi-même.
FILANDRE.
Il est vrai que tout cédde à des charmes si beaux, Et tu me sents atteint de mille traits nouu eaux.
Je sais que ton mérite a touché Celimène, L amour 'elle a pour toi ne m'est plus incertaine.
Je la connus hier, et caché dans ce bois, J'entendis clairement ses soupirs, et sa voix.
Je le cède, Florante, à ton mérite extrême, Et crois que tu sais mieux mo mepier que moymesme, Tu traites mieux l'amour était moins de souci:
Mais ici vois Félicie et Celimène aussi.
§ jijà
FLORIDAN.
Adieu.

FILANDRE.
Quoiiv les crains, Dieux que de retenue
FLORIDAN.
Cette règle d'amour t'est encore inconnue, Je trompe l'une et l'autre, et toutes deux m'aimant, Je dois à toutes deux parler séparément.
SCÈNE QUATRIÈME.
CELIMENE.
FELICIE.
FELICIE.
Ous ne méprisez plus l'amour, Seigneur son enfance, Je ne vous entends plus défier sa puissance.
M Vous aimez, à rêver, ce visage est changé, Je m'abuse, ma sœur, ou l'Amour s'est vengé.
Et ne se siant pas au pouvoir de ces charmes, A fait à Floridan prendre pour ton les armes.
CELIMENE.
Je ne vous entends plus estimer vos liens, Lysis n'a plus de part en tous vos entretiens.
OUotre humeur chaque jour devient plus solitaire, Je m'abuse, ma sœur, ou cette amour s'altère.
L'humeur de Floridan a de certains appas.
Qui,si vons tauhonts, ne vous déplaisent pas,
FELICIE.
Il plaît à tout le monde.
ÔBEIMEIE, Il faut donc qu'il me plaise.
FELICIE.
Mais ne craignez-vous plus ce tyran de notre aise.
Cet aveugle Démon, ce poison des esprits, Dont les fausses douceurs vous étaient à mépris.
CELIMENE.
Le craignez-vous ma sœur?
FELICIE.
J'ai franchi cet orage.
CELIMENE.
Pour le franchir de même ai-je moins de courage?
Dois-je auotr en horreur ce que vous approuvez Et ne pourrai-je pas tout ce que vous pouvez,?
FELICIE.
Pourquoi donc mille amants, qui vous ont tant aimée, N'ont-ils rien profité?
CELIMENE.
Vous m'en avez, blasmée.
Vous me peigniez l'amour plein d'appas et d'attraits, Je vous crois maintenant, et et cede à ses traits.
FELICIE.
En un mot, Floridan a Seigneur âme touchée, Son mérite vous plaît.
CELIMENE.
En êtes-vous fâchée?
Au moins ce choix est juste, et mon cœur enflammé muomopuuopoumbuuuire, après l'avoir aimé.
Je n'ai point de Lysis, dont la flamme fidèle De ma première amour doive être le modèle.
Je n'ai point engagé mes inclinations, Doe ononcepuorceucendutco[uions.
FELICIE.
J'approuve ce de sin, et crois que Celimène Ne se peut ennuyer d'une si belle peine.
J'estiime infiniment ses rares qualités.
CELIMENE.
Vous les estimez tant que vous les ressentez.
FELICIE.
Non pas fort.
CELIMENE.
Plus que moi.
ÀBulor.
J'aurais beaucoup d'affaires,
CELIMENE.
Vous en avez aussi plus que les ordinaires, Vous considérez, trop toutes mes actions, Et vous m'importunez, de trop de questions.
Pourquoi m'épiez-vous?
FELICIE.
Ô la folle croyance!
Voyez combient Amour tausé de dessiance.
Mais ne vous plaignez point, Seigneur vous laisse en ce lieu, Et ne vous suivrai plus.
CELIMENE.
Vous m'obligez, Adieu.
Étant seule.
Elle a beau se contraindre, on voit en son visage, De sa nouvelle flamme un trop clair témoignage.
 Depuis que Floridan s'est fait voir en ces lieux, Son amant l'importune, et déplaît à ses yeux:
Elle ne peut cacher le souc y qui la touche, Son cœur à tous moments est trahi par sa bouche, Et tant de questions font assez présumer, Le déplaisir qu'elle nède me le voir aimer.
Je l'aimerai pourtant, et si l'effet succède, À mes chastes désirs, il faudra qu'elle cède, Je n'épargnera y plus, ni carresses sans vœux.
Mais il vient justemient à l'heure que sans vœux.
SCÈNE CINQUIÈME.
FLORIDAN.
CELIMENE.
FLORIDAN.
Ve ce teint est chargé!
quelle douleur vous presse?
Dieux j'est-ce que tu vois?
CELIMENE.
Uous causez ma tristesse.
FLORI DHÉI.
Quoi!
vous suis-je importun?
CELIMENE.
Votre civilité Ne passe point, Monsieur, pour importunité.
Et l'on souhaite plus, qu'on ne craint vos visites Depuis qu'on a jugé de vos rares mérites.
FLORIDAN.
Madame, espargnés-moi, puisque les compliments Doivent être banis d'entre les vrais amants.
Ma seule affection vous est considérable, Et le moindre mérite est au mien pré vérable;
Je connais mes défauts;
pour me bien estimer AuoüeZ seulement que Ne sçaybien aimer;
J'ai peu de vanité, mais au soin de vous plaire, Il faut que tout me de, et que tout me défère.
De quelque insigne Amour qu'on ait jamais parlé, L'ardente passion, pour qui Troie a brûlé;
Ces violents transports, ces furieux caprices, Qui font à tant d'humains mépriser les supplices;
Tout ce qui fait résoudre à d'extrêmes efforts, Ces aveugles ardeurs qui causent tant de morts, Les amours de jadis, et toutes les traverses, Qui faisaient prendre aux Dieux tant de formes diterses, Leurs accès les plus forts,leurs feux les plus pressants, Sont l'ombre seulement des ardeurs que ie sents.
Il faut un autre nom à mon amour extrême, Et c'est dire trop peu, que de dire que j'aime.
L
CELIMENE.
 tous promteinesocantonp.
FLORIDAN.
Je fais encore plus:
Mais teneZ pour suspects ces propos superflus, Doutez si sens vous aime, et m'ordonnez, Madame, De prouver à vos yeux cette immortelle flamme.
Quel effet de valeur vous en peut assurer?
Baiserai-je vos pas, vous saut-il adorer?
M'ouvrirai-je le sein?
sçauez-vous quelque signe Qui prouvât mieux encor ma passion insigne?
J'attesterais en vain les hommes et les Dieux, Je ne désire point de témoins que vos yeux.
CELIMENE.
Je crois que vous m'aimez, et sans ingratitude Je ne puis plus donter de votre inquiétude:
Mais vous ne souffrez rien que sans ne souffre aussi, Je sens la même ardeur, et le même souci.
D'autres n'ont plus pour moi qu'un dessein inutile, Et veux étouffez seul l'espérance de mille.
FLORIDAN.
Puis-je, ô rare beauté!
sans indiscrétionDemander une preuve à votre affection?
Depuis que j'ai conçu l'amour que je vous voue, Je n'ai pas eu l'honneur d'approcher cette joue.
Vous m'avez, refuse les moindres privautés, Comment donc traitez-vous ceux que vous rejettez?
CELIMENE.
Tu prise des baisers, des regards, des paroles, Aompout u puu épeunde puvouro les, Préfère à leurs appas des plaisirs infinis, Et tendons au bonheur d'être à jamais unis.
FLORIDAN.
Ma Tante m'a promis d'obtenir de mon père, L'aveu dont j'ai besoin pour cette heureuse affaire.
J'ai pourvu là dessus, accordez seulement Ces premières faveurs à l'ardeur d'un Amant.
Baisant de cette main la blancheur sans seconde.
Ceqouepuuseumnonenuyu puvo mureux du monde.
Il lui baise la main.
Garde ce bracelet.
CELIMENE.
FLORIDAIN le banlant.
Faveur digne d'un Dieu!
CELIMENE.
Et ce soir un peu tard trouvons-nous en ce lieu.
 Lijà Fuyons l'oreille, et l'œil d'une sœur indisterette, Qui ne pourrait tenir ma passion secrète.
Sans réserve, mon cœur pourra s'ouvrir au tien, Et rienn'interrompra notre doux entretien.
FLORIDAN.
Je n'y manquerai pas.
CELIMENE.
Adieu.
FLORIDAN étant seul.
L'heureuse feinte!
Et que profondément cette belle est atteinte!
Que était souhaiterais de pouvoir amortir La violente ardeur que je était faits sentir!
Cette assignation provue assez son envie:
Hais ie n'espère pas le pouvoir de ma vie.
Elle se peut fier en mon honne steté, Et même entre mes bras dormir en sûreté.
Mais ce garçon qui vuen est'a mon autte amante.
SCÈNE SIXIÈME.
LE LACQUAIS.
FLORIDAN.
LE LACQUAIS.
VOUS vous cherchais, Monsieur, et j'allais chez Orante, TUous porter cette Lettre.
FLORIDAN lit.
L.
e contenu.
Si tu veux, Floridan, me plaire infiniment, Accorde-moi ce soir le bien de ta présence;
Ma prière t'oblige à cette complaisance, Je veuxt'entretenir une heure seulement.
Monte seul en ma chambre, et mon affection Par des vœux infinis te sera confirmée, Et si la même ardeur a ton âme enflammée;
Tu me le prouveras par ta discrétion.
FELICIE.
Il dit au Lacquais.
Adieu, Seigneur l'irai voir,
Il continue étant seul.
Pourquoi ne puis-je, ô Dieuxt répondre à leur espoir?
Qu'un facile moyen a leur âme abusée!
Que toucher une fille est une chose aisée!
Et qu'un Amant bien fait a pu d'invention, Quand il n'attire pas son inclination.
Si jamais j'eus sujet d'accuser la Nature, Étant ce que si jus, c'est en cette aventure.
Je suis leur seul espoir, et leur unique bien.
Je leur promets beaucoup, et ne puis donner rien.
Fin du quatrième Acte.
À I SCÈNE PREMIÈRE.
LYSIS seul.
Ombien Seigneur suis facile!
ô Dieux le dois-je croire?
Que pour mon intérêt il renonce à sa gloire.
C'est bien manquer d'esprit, et mériter son Que de traiter l'Amour par son propre rival.
mal, Qu'il me rende les vœux d'une ingrate Maîtresse Me les ayant ôtés?
ô la vaine promesse!
Il est adoré d'elle, et son intention, Est d'arriver par feinte à sa possesiion.
Et puis après l'honneur de cette jouissance, Ahandonner ces lieux, et vanter sa puissance:
Mais, qu'il craigne l'effet de mon ju site courroux, Et qu'il n'irrite pas un amoureux jaloux.
Il fis yrait vainement, et n'aurait point d'asile, Qui rendît contre notre ma poursuite inutile.
SCÈNE
SCÈNE DEUXIÈME.
FLORIDAN.
LYSIS.
FLORIDAN.
E fais tous mes efforts, mais Seigneur travaille en L vain:
Elle demeure ferme en son premier dessein.
Je blâme son humeur, j'excite sa colère, Et par tous ces moyens, toujours ne lu y peux déplaire.
Ie Je suis plus charmant, et plus cher que le jour, Et vous ne pouvez pas espérer son amour.
Yamauanapsc.
Je ne puis plus aussi différer le supplice, Que mon juste courroux doit à ton artifice.
Par ton inventlon, mes veux sont méprisés:
Traître, tu plains mes maux, et tu les as causés.
FLORIDAN.
Ne vous hâtez pas tant, sans arme et sans défense, Je sais parer les coups, et punir qui m'offense;
Que votre repentir finisse nos débats, Et qu'on mette l'épée et les genoux à bas.
Dettez à mes pieds votre insolente envie, Et confessez tout haut de me devoir la vie.
M
 ÉG0.
Dienxsia punr le rend jon.
FLORIDAN.
Perdez ce sentiment, Et me croisez.
Lys, Seigneur parle sainement.
Mais ici tiens trop longtemps votre esprit en balance, Te connais vos amonz, ren sça va violence.
Et veux que vous deviez à ma compassion, Le fruit que vous aurez de votre affection.
Monstrant la Lettre:
Voyez, ce qu'en deux mots m'ordonne cette Belle, Et recevez de moice que j'ai reçu d'elle.
Allez la voir ce soir, montrez-lui cet écrit, Dictes qu'un prompt effet a changé mon esprit.
Que était n'estime plus sa grâce, et son mérite, Et que tu suis épris des beaux yeux de Charite;
Qu'elle ressent pour moi, de vaines passions Que on vante par tout ses assignations, Qu'elle à tort de me croire, et de se rien promettre;
Que moi-même en vos mains j'airemis cette lettre.
Jurez-lui que ie ris de ses vœux superflus, Je confesserai tout quand vous aurez dit plus, Jugez après cela, si Floridan vons aime, Et si vous lui deueZ une feueur extrême.
Que quelque lise ces mots, LYSIS.
Il littoutbas.
Ayant lu, il dit.
L'infidèle beauté!
Oui ici vous dois, Monsieur, le bien de la clarté, Et tu stais criminel vous traitant de la sorte, Eut.
que vom invonorts a vnt eût eforfé.
Accusez de mon mal un enfant indiscret, Qui conseillant les siens ignore ce qu'il fait.
FLORIDAN.
Et bien ai-je aisément reprimé votre audace?
nui pur quuemume gounu menaces Et tous les Cavaliers les plus chéris du Sort, Feraient-ils tant d'effet avec si peu d'effort?
Adieu, vivez, heureux, et vous servez des armes, Que personne mets en vos mains, pour racquérir ses charmes.
LYSIS.
Homme le plus courtois d'entre tous les mortels, Si tu change son cœur, que ie te dois d'autels!
Il s'en va.
FLORIDAN seul.
Il reste qu'Alidor, après sa longue peine, M'ait l'obligation de fléchir Celimene.
J'ai fait à cet amant, espęrerdu repos, D E d lservinsaprepos.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLIDOR.
FLORIDAN.
ÀLIDGR.
et Onsieur, sans m'abuser d'inutilles paroles, Flattez-vous pas mon mal desperances fry volles?
Croyez-vous que son cœur soit touché de mes pleurs, Et qu'elle doive un jour alléger mes douleurs?
FLORIDAN.
Vous me croirez, bientôt, puisque tout vous succède, Et qu'on a pour vos maux préparé du remède.
J'ai disposé son cœur, à n'estimer que vous, Uous causez maintenant ses pensers les plus doux.
Et vous verrez ce soir l'effet de ma promesse, Si l'amour vous perriet assez, de hardiesse.
ÀLIDOR.
Aduoüé de Madame, il n'est point de danger Où mon affection ne me fît engager;
Et les chastes ardeurs dont j'ai l'âme enflammée, Disposeraient ce bras à combattre une armée.
FLORIDAN.
La voyant au milieu des lions, et des ours, Pourriez -vous l'en tirer et conserver ses jours?
ÀLIDOR.
J'emploierais mes efforts, et ainsi vaincrois leur rage, Si la force et l'adresse égalloient mon courage.
FLORIDAN.
Oui seoous tun vœo seo uuns un brasier ardent;
ÀLIDOR.
Je m'irais exposer à cet autre accident.
FLORIDAN.
Il est besoin de plus.
ÀLIDOR.
De rien que ici ne fisse, Pour elle -même voudrais franchir un précipice, Je vaincrais tout obstacle, irais dans les enfers:
Affronterais la parque, et l'ôterais des fers, St jamais elle était sur ces rivages sombres, Et qu'un si beau Soleil dût vivre entre les ombres, Sus, découvrez -moi tout, et m'ôtés de souci,
FLORIDAN.
Celimène ce soir vous attend seule ici.
Cette rare beauté chérit votre servage, Et le soing que j'ai pris vous procure ce gage.
Amènes seuiement à t'assignation, Lui donnant le bracelet.
L'Amour, la Rétenue, et la Discrétion.
ÀLIDOR.
OD jeux!
que dites-vous?
FLORIDAN.
Que quelque tiens ma promesse, Servez fidèlement cette belle Maîtresse.
Adieu, vivez contant, et gardez ces cheveux.
Ils en va.
ÀLIDOR.
Si mon bonheur n'est faux, que je vous dois de vœux!
Avoir tant obtenu de cette âme de roche.
Mais déjà la soirée, et mon repos approche;
Attendant le bonheur de recevoir sez lois, Je vais rêver une heure au profond de ce bois.
SCENVEOUATTESME,
CELIMENE seulle.
E Ciel laisse à nos yeux paraître ses Étoilles, DLe Soleil est dans l'onde, et la nuit tend ses voiles.
Il est de si bien tard, cet agréable Amant, S'il aime autant que moi, viendra dans un momant.
C'est ici que nos cœurs découvriront leurs flammes, Et qu'un libre entretien charmera nos deux âmes.
Que nous n'en verrons plus altérer la douceur, Par l'importunité d'une jalouse Sœur.
C'est là que Ce le veux assurer que personne l'aime, Que tu ne dois plus rien à son amour extrême.
Que la peine où je suis égale ses travaux, Et que nos deux esprits brûlent de feux égaux.
Dieux!
le parfait Amant!
que sa grâce est aimable!
Que son visage est doux!
et sa voix agréable!
J'aime un Deïté, sous l'habit d'un mortel, Et ie crois que le Ciel n'en peut plus faire un tel, Il a pour le former ses grâces épuisées:
Ses pires qualités doivent être prisées.
Et jamais la vertu n'a plus absolument En l'esprit d'un jeune homme eu du commandement,
SCÈNE CINQUIÈME, DES VOLEURS.
CELIMENE.
PREMIER VOLLEUR.
Renons un peu d'haleine:
lisne nons junen pas, nen soyons pius en peine.
Tant de chemins divers ont leurs pas abusés, Et nous avons suivi des sentiers mal-ayseZ eés
2.
VOLEUR.
Ô Dieux trien n'aurait pu nous sauver de la corde, Car ce luge est saur, et ait miséricorde.
CELIMENE.
Où me dois-je cacher?
PREM.
VOLEUR.
Ami, ne vois-tu pas Cet agréable objet?
courrons, suivons ses pas.
CELIMENE.
Que vous plaît-il Messieurs?
PREMIER VOLLEUR.
Nous désirons deux choses, Cuelllir mille baisers sur ces lys, et ces roses;
Er déchi por vos oigis ue jous ces diamants.
Donnez, donnez, la main sans autres compliments.
CELIMENE.
Ô Ciell ie suis perdue, au secours qui m'assiste?
2.
VOLEUR.
moue fusons pis, mavamt, alors qu'on nous résiste,
CELIMENE.
Au secours!
aux volleurs:
Jeux!
qu'est-ce que ie cy?
Que était veullent ces gens ?
à moi, traîtres, à moi.
SCÈNE SIXIÈME.
CELIMENE.
LES VOLEURS.
ÀLIDOR ALIDOR, accourant.
PREM.
VOLEUR.
Ne délibérons point, il faut prendre la fuité.
ÀLIDOR, courant après.
vous te pourtez vouenes euner mapoursuite.
CELIMENE seule.
En quel état j'étais?
qui sont ces gens?
ô Dieux, Jamais cet accident n'arriva dans ces lieux.
On n'y commit jamais une pareille offense, Ils perdent àujourd'hui leur première innocence:
Et ce coup m'ôtera le plaisir que j'avais De rêver si souvent aux rives de ce bois:
SCÈNE SEPTIÈME.
CELIMENE.
ÀLIDOR.
ÀLIDOR tout échauffé.
Favorable jour sur tous ceux de ma vie!
J'ai l'honneur, une fois de vous avoir servie.
J'aitrempé cette lame au sang de ces volleurs, Et tu trouve en leur mort le pris de mes douleurs.
CELIMENE.
Qu'étais-je devenue?
ô Dieux que cette épée A favorablemant ma crainte dissipée!
Quel bonheur.
Alidor, guidglant ici vos pas, M'a prêté du secours que ie n'espérais pas?
rALIDOR.
Ce bonheur est l'effet de mon obéissance, Sur votre mandement j'ai pris cette licence.
mavis quo ingère vons ue mon uffection, M'estant trouué si tard assignation?
CELIMENE.
Quelle a assignation?
quelle de vos maîtresses, Attendait en ce lieu vos vœux, et vos caresses?
ÀLIDOR.
Je n'adore que vous, et jamais ma raison N'abandonna mon cœur dans une autre prison.
Mon inclination, est trop pure, et trop forte, Pour avoir partagé l'amour que ie vous porte;
Et j'ai de vos appas des sentiments meilleurs, Que de les comparer, et que d'aimer ailleurs.
Ce visage, l'honneur, et la gloire du monde, N'est pas une beauté qui souffre de seconde.
Et cette extrême ardeur qui cause mon souci, Ne souffre pas, Madame, une seconde aussi.
CELIMENE.
Quoi, Seigneur vous attendais si tard en cette pleine?
ÀLIDOR.
Oui, si vous êtes juste aimable Celimène.
Si vous êtes sensible aux rigueur it mon .
Sort, Enfin si Floridan m'a fait un vra y rapport.
CELIMENE.
Et que vous a-t-il dit?
ÀLIDOR.
Qu'à la fin mon martyre, Uous avait disposée, au bien que personne désire;
uquubons soumîtis, (évon neur infinip Qu'âme jour à votre Sort mon destin fût uni.
Que vous seriez ce soir au bord de ce bocage, Préparée à souffrir ma vue et mon hommage.
CELIMENE.
Vous croyez Alidor, un peu légèrement, Je ne l'ai point chargé de ce commandement.
L'amour ne permet pas à votre rêverie, De discerner le vrai, d'avec la raillerie.
Floridan vous gaussait.
ÀLIDOR.
Ces cheveux toutes fois, Me doivent confirmer le rapport de sa voix.
Il a reçu pour moi ce favorable gage, Par qui vons témoignez de chérir mon servage,
CELIMENE.
Donnez que personne le voie.
AEIDOR.
Il vient de vous.
Ohursiunn.
Ô Dieux!
Don-se avoner joi monoride, et mes yeuxs
ÀLIDOR.
D'ou naissent vos soupirs, et votre inquiétude?
CELIMENE.
Est-il un crime égal à ton ingratitude, Traître, aveugle, t'iran de mes affections, Tu reconnais ainsi mes chastes passions.
Barbare, indigne objet du séjour où nous sommes, Peste de l'Univers le plus méchant des hommes.
ÀLIDOR.
Ô Dieux!
qui rend ainsi votre esprit furieux?
Laurq̃cer me donnez-vous ces noms injurieux?
 iij Dittes si ici vous porte à ce courroux extrê me, Et je vous vengerai moi-même, de moi-mnême;
De cette propre main, je veux percer ce flanc, Et lauer à vos yeux mon crime de mon sang.
CELIMENE.
Je ne vous parle pas, j'adresse ces injures Alu plus vil des mortels, au pire des parjures, Uni méritait le moins Thonneur de mon amour;
Et le pliv beau -phrtant qui ré pire le jour.
SCÈNE HVICTIESME.
TLORIDAN.
FILAIDRE.
GELIMENE, ALIDOR
FLORIDAN, sans se faire voir.
V V'en peux plus douter, entends d'ici sa plainte, 4 Et loue auté moi cette agréable feinte.
CELIMENE.
Quelle rage est pareille à mon ressentiment?
Et qui me vengera de ce perside Amant?
Si vous servez, Monsieur, mon amour outragée, Et si par votre bras Se puis estre vengée;
Voite ne pousserez plus d'inutiles soupirs, Mon inclination se range à vos désirs:
Un mariage heureux terminera vos plaintes, Si comme ses ardeurs les vôtres ne sont feintes.
Apportez-moi son cœur, c'est par cette action, Que vous m'assurerez, de votre affection.
Qu'un défi généreux l'oblige de paraître.
Las!
vangez mon affront, n'épargnez point un traître, Fendez ce lâche sein, que ie ay sceu blesser.
ÉLORIDAN venant à elle.
Il m'obligerait fort s'il s'en pouvait passer.
CELIMENE.
Quoi tu parais encor, détestable parjure?
Et tu n'espère pas qu'on venge mon injure?
FLORIDAN.
y om m'accuse dibri, avorable beauté, Filandre répondra de ma fidélité.
Il est l' opject de l'ardeur qui m'enflamme, Il possède tout seul et mon cœur et mon âme.
Nos destins sont unis par un même lien:
Et si quetecu un m'attaque, il défendra son bien.
CELIMENE.
A-t-il perdu le sens?
FLORIDAN.
Oux, car j'aqme un voliage, Qui trahissait pour vous une foi qui l'engage Mais il ressent ensin sa première amitié;
Et foniuperzgieranremappine.
CELIMENE.
Dieux!
qu'il estinsensé, croit-il être une femme?
Lue Riende Jugez-le par mon sein.
CELIMENE.
Ô merveille tô Madame!
Qu'une agréable feinte a nos yeux abusez, J'excuse maintenant si vous me méprisez.
ÀLIDOR.
Ô Dieux!
qui l'eût pensé?
FLORIDAN.
Pour bannir ma tristesse, J'ai voulu dans ces lieux éprouver mon adresse, Et Filandre doutait, sachant votre rigueur, Que j'eusse assez, d'attraits, pour toucher votre cœur.
Par divertissement, j'entrepris cette feinte, J'ai signalé ma force, et vous étiez, atteinte.
Mais quels sont vos désirs, et que puis-je pour vous?
Alidor vous promet des pessetemps plus doux, Et j'ai de vez céder, sachant comne il vous aime, Tout ce que je prétends en votre amour extrême.
Si vous m'aimez, encor, comme je vous promets, Qué mon affection ne cessera jamais:
Que personne vom chérirai a une atdeur éternelle, Soyez sensible aux maux d'un Amant si fidèle.
CELIMENE.
Oui ici reçois, Monsieur, votre cœur de sa main, Vous n'accuserez plus nirigueur, ni dédain, Me voilà disposée, à vous rendre juslice;
Et vous denez ce bien à ce doux artfice.
FLORIDAN.
Que demandez-vous plus?
ÀLIDOR Cet unique discours Me pouvait rendre heureux, et conserver mes jouts.
Après mes longs ennuis ma joie est sans seconde, Et tu passe en bonheur, tous les Amants du monde.
CELIMENE.
Adieu retirons-nous, et vivons tous contents.
FLORIDAN.
Non non venez jouir d'une autre passe-temps,
SCÈNE NEUFIESME.
LA NVICT.
FELICIE seule.
Ombre s'étend par tout, et le Soleil qui fuit LAcédé ses maisons aux filles de la nuit;
Que Floridan est longt que l'ardeur qui le presse, Maintenant paraît fausse, ou lente en sa paresse!
Je l'attendais là haut, mais enfin le souci De l'y mener sans bruit m'a fait descendreici;
Chacun me croit au lit, ma Sœur est endormie, Et personne puis maintenant tromper cette ennemie;
Jurant à ce Vainqueur une impunable foi, Et rangeant sa raison sous nos armes lo J'entends du bruit, c'est lui.
E-
SCÈNE DIXIÈME.
LYSIS.
FELICIE.
LYSIS.
Auise cette belle.
Est-ce vous Floridan?
FELICIE.
LYSIS.
Et vous m'êtes fidèle?
Je plais seul a vos yeuxt vous m'aimez constamment?
Et ma jalouse humeur n'a point de fondement?
FELICIE.
Oui minse Jeij
LYSIS.
Tionvan pen, Mladume, Recvoir dù secours à l'ardeur qui l'enflamme;
Et pour vous divertir, j'ai devancé ses pas:
Vous le verrez bientôt, ne vous ennu yez pas.
FELICIE.
Qu'est-ce que tu veux dire?
LYSIS.
Oles ardeurs parfaites, Dont il reconnaîtra l'honneur que vous lu y faites!
L'incomparable Amant, qu'il a de passion!
Et que vous êtes juste en cętte élection!
Que dit cet insensé?
2110 22
LYSIS:
Faut-il que venir le die?
Le Ciel, âme sans foi, punit ta perfidie.
Floridan s'est moqué, ce Vainqueur glorieux Te fait servir de fable aux Amants de ces lieux;
Ilrit de tes faveurs, méprise tes carresses, Et ne te daigne meitre au rang de ses maîtresses;
Le superbe qu'il est, ne considère pas, Entre tant de beauit Sut frjoibies appas;
Il te plaint en son cœur, quand tu crois qu'il t'adore.
Vois cette lettre!
FELUCTE.
Ô Dieux?
LYSIS:
Et tu m'aimes encore?
Je me plaignais à tort, la constante beauté!
Ô miracle d'amour, et de fidélité!
Il t'a donné la lettre?
FELICIE.
LYSIS.
Oui, Seigneur-mène, et ainsi jure, L'éclat de tes beaux yeux qui m'ont fait cette injure;
Qu'il traitait ton amour avec tant de mépris, Qu'un courroux furieux enflammait mes épris;
Je nele pouvais voir, ni souffrir son langage!
Et beau t'allais venger, s'il eût dit davantage.
Je ne pouvais souffrir, qu'il aimât tes appas, Et si j'étais fâché qu'il ne les aimât pas.
L'orgueilleux est charmé de certaine Carite, Dont il jure que rien n'égale le mérite;
Et pensant obliger ma chaste affection, Jl m'envoie à sa place à l'assignation;
Faits état maintenant du beau nœud qui t'arrête, Vois s'il t'est glorieux de vanper ta conquête.
FELICIE.
Surprise à cerapport, et réduite à ce point, Que dirai-je, ou plutôt, que ne dirai-je point?
À quoime résoudra le courroux qui m'enssamme?
Mais ce ressentiment m'ôte la voix, et l'âme?
Elle s'euanoüyt.
LYSIS la soutenant.
Madame, ô Ciel!
ô Dieuxt où dois-je avoir recours?
Par quelle invention lui donner du secours?
uospurnne un moiio Mieuat oqurant cavemjer Den Iefpeuu pouuousjudau épemdormis,
SCÈNE DERNIÈRE.
LYSIS.
FELICIE.
CELIMENE.
ÀLIDOR.
FILANDRE.
FLORANTE.
CELIMENE.
On, non, Madame ne dors pas.
FILANDRE.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
CELIMENE.
Cherchez du feu là haut:
ma Sœur parlez, à moi.
Ne m'entendez-vous pas?
j'amène ce perfide Qui sur nos liberté si lâchement préside.
Floridanétici, punissons ses dédains;
Vengeons -nous, étou font cette horreur des humains;
all deye
FELICIE revenant de sa pâmoison.
Ha perfide tha parjure!
J'assouvirai ma rage, et vengerai l'injure.
A Alidor lui voulantôter son épée.
Donnez, prêtez, ce fer, que t'arrache son cœur, Et que ie joulle aux pieds ce superbe Uainqueur.
FLORANTE.
Qu'est-ce?
que voulez-vous?
FELICIE.
Ce que ici veux infâme?
Laissez, donnez ce fer, ou m'en arrachez, l'âme.
Mon affront vous plaît-il?
et me déniez-vous Le moyen d'alléger un si juste courroux?
FLORANTE.
Quoi vous est-ce un affront que mon indifférence?
Qu'est-ce qu'un inconnu doit à votre espérance?
Dois-je aimer à la fois mille jeunes beautés, Dont mes yeux, sans dessein, forcent les libertés?
Espérez-vous l'effet de mes vaines promesses?
Et voullez-vous qu'Hommes homme épouse cent maîtresses?
ÀLIDOR.
E aimable paseèremps:
CELIMENE.
Ha!
ma Sœur, c'est assez, Avoir de vains discours vos désirs traversez.
Floridan vous adore, et quoi qu'il dissimule, Messeos vono promerute veun pen quile brûle.
L'honneur de vos baisers est sonbien le plus doux, Et cette belle nuit il couche avec vous?
FELICIE.
Ce qui vous sera bon, ne l'offrez point à d'autres, Et ne préférez, point mes intérêts aux vôtres.
Qui vous charge ma Sœur, d'un semblable souci.
Et quelle humeur vous porte à me parler ainsi?
CELIMENE.
Comment?
 vous dédaignez, vos faveurs infinies, Uotre cœur, a déjà ses passions bannies, Uotre flamme est éteinte, et vos fers sont vsez?
Je l'accepterai donc, si vous le refusez.
ça prenons cent baisers sur cette belle bouche, Je suis à vous, Monsieur, et vous offre ma couche.
FELICIE.
Elle a perdu l'esprit!
Dieux qu'est-ce que j'entends?
CELIMENE.
Ae parte tunt déson.
FILANDRE.
Ô le doux passetemps!
FLORIDAN.
Madame, j'aime aussi cette rare merveille, Et pour vos deux beautés, mon ardeur est pareille.
Vous devez, toutes deux accorder à mes maux De pareilles faveurs, et des plaisirs égaux.
Que dit cet insensé?
FELICIE.
TEORIDAN montrant son sein.
Dites cette insensée, VoyeZ par quelle erreur, j'ai reste âme blessée, Appr onmuiovommne nam oumertissement, Puis-je pas avec vous coucher innocemment?
FELICIE.
Ô Dieux lie doute ici, si ie ici la lumière?
CELIMENE.
Il se faut consoler, j'ai failli la première, Je la croyais vnhomme, et tous l'ont estimé;
Certes un tel Amant devrait bien être aimé.
Mais reprenez, Lysis.
L1919.
Ô merveille incroyable!
FELICLE.
XPei veuxeanguiele:
Excuse, cher Lysis, mon infidélité, Ou bien de cette offense accuse sa beauté.
LYSIS.
Lui use ce parvont utaume, pour vous plaire, Et pour me plaire au , Et pour me plaire au
novenuvunes peeuuves.
puumuquums appas, Mais à condition de n'y retomher pas.
FILANDRE.
Et moi?
tous mes desseins retournent à Florante.
J'aimerai constamment cette beauté charmante.
à Celimène.
Je ne troublerui plus votre contentement, Vous n'accuserez, plus un importun Amant.
Chérissez Alidor.
dont le m'érite extrême, Doit à sa passion acquérir ce qu'il aime.
Vous avez devez des vœux ayánt cause son mal, Et ce parfait Amant n'aura plus de rival.
CETIMENE.
ai promis de l'aimer.
ÀLIDOR.
Ô faveur sans pareille!
BIEANDRE, à Torante.
Me pardonnez-vous pas agréable merveille?
FLORIDAN.
J'en doute, et cette nuit me donnera conseil.
à Lysis, et Alidor.
Et bien espériez-vous un changement pareil?
Et quand vous songerez à ces effets étranges, Me refuserez-vous d'éternelles louanges?
LT3I3.
Cracutlvaul,pmccuuve,
seûr, Qui m'a causé tantôt, cette aveugle fureur.
Je vant erai par tout cette feinte agréable.
ÀLIDOR.
Nom vom fommes témie a mébuenincomparable.
FLORIDAN.
Adieu retirons-nous, et demain tout le jour, Il faut sacri fier an pouvoir de l'amour.
CELIMENE.
Il est bien tard, Adieu.
FLORIDAN dit à Lysis.
Menez-moi chez ma Tante, Cette nuit va changer Floridan à Florante.
FIN.
Cuisilerale Mesyj
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Roye, en 2datte du dernier Septembre, 1636.
Et Signé, Par le MAPn Roi en son Conseil.
DE MONSEAUX, Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer,vendre et distribuer une pièce de Théâtre de la composition du Sieur de ROTROU, intituléc LA RLIMENE, durant le temps et espace de sept ans, à comptet du jour qu'elle sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire ladite pièce, notre en vendre ou exposer en vente de contrefaite,à peine de trois mille livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extralet tenues pour bien et duement signihées, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Ledit Sommauille a associé au Privilège cy -dessus Toussaint Quinet aussi Marchand Libraire, pour moitié, suivant l'accord à cet effet fait entr'eux.
