LA A REINE RÉGENTE.
MAPAME.
dignité de la matière est si haute que l'impuyance de l'artisan ne la peut ravaler, et votre âme Royale se plaît trop à cette sorté d'entretien, pour s'offenser des défauts d'un ouvrage où elle rencontrera les délices de son cœur.
C'est par là MADAME, que j'espère obtenir de Votre Majesté, le pardon du longtemps que j'ai attendu à lui rendre cette sorte d'hommages:
Toutes les fois que j'ai mis sur notre Scène des Vertus Morales ou Politiques, j'en ai toujours cru les tableaux trop peu dignes de paraître devant elle, quand j'ai considéré qu'avec quelque soin que sans les pusse choisir dans l'Histoire, et quelque ornement dont l'artifice les pût enrichir, elle en voyait de plus grands exemples dans elle-même.
Pour rendre les choses proportionnées, il fallait aller à la plus haute espèce, et n'entreprendre pas de rien offrir de cette nature à une Reine Tres-Chrétienne, stienne, et qui l'est beaucoup plus encor par ses actions que par son titre, à moins que de lui offrir un portrait des vertus Chrétiennes, dont l'amour et la gloire de Dieu formassent les plus beaux traits, et qui rendît les plaisirs qu'elle y pourra prendre aussi propres à exercer sa piété qu'à délasser son esprit.
C'est à cette extraordinaire et admirable piété, MADAME, que la France est redevable des bénédictions qu'elle voit tomber sur les premières armes de son Roi, les heureux succès qu'elles ont obtenus en sont les rétributions éclatantes, et des coups du Ciel qui répand abondamment sur tout le Royaume les récompenses et les grâces que votre Majesté à méritées, notre perte semblait infaillible après celle de notre grand Monarque.
Toute l'Europe avait déjà pitié de nous, et s'imaginait que nous nous allions précipiter dans un extrême désordre parce qu'elle nous voyait dans une extrême désolation.
Cependant la prudence et les soins de Votre Majesté, les bons conseils qu'elle a pris, les grans ouvrages qu'elle a choisis pour les exécuter, ont agi si puissamment dans tous les besoins de l'État, que cette première année de sa Regence a non seulement égalé les plus glorieuses de l'autre règne, mais à mêmes effacé par la prise de Thionville, le nir du malheur qui devant ses murs avait interrompu une si longue suite de victoires.
Permettez que je me laisse emporter au ravissement que me donne cette pensée, et que je m'écrie dans ce transport :
Que vos soins grands REINE, enfantent de miracles !
Bruxelles et Madrid en sont tous interdits, Et si notre Apollon me les avait prédits J'aurais moi-même osé douter de ses oracles, Sous vos commandements on force tous obstacles;
On porte l'épouvante aux cœurs les plus hardis, Et par des coups d'essay vos États agrandis Des drapeaux ennemis font d'illustres spectacles.
La Victoire elle-même accourant à mon Roi.
Et mettant à ses pieds Thionville et Rocroi, Fait retentir ces vers sur les bords de la Seine.
France, attend tout d' Hôgne ouvert en triomphant, Puis que tu vois déjà des ordres de ta Reine Faire un foudre en tes mains des armes d'un Enfant.
Il ne faut poïnt douter que des commencements si merveilleux ne soient soutenus par des progrès encor plus étonnants;
Dieu ne laisse point ses ouvrages imparfaits, il les achèvera, MADAME, et rendra non seulement la Régence de Votre Majesté, mais encor toute sa vie un enchaînement continuel de prospérités.
Ce sont les vœux de toute la France, ce sont ceux que fait avec plus de zèle,
MADAME.
De votre Majesté,
Le très-humble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur et sujet,
CORNEILLE.
À BBREGE Du Martyre de S.
Polieute écrit par Simon Métaphraste, et rapporté par Surius.
L'un et l'autre de ces effets serait dangereux en cette rencontre;
il y va de la gloire de Dieu qui se plaît dans celle de ses Saints, dont la mort si percieuse devant ses yeux ne doit pas passer pour fabuleuse devant ceux des hommes.
Au lieu de sanctifier notre Théâtre par sa représentation, nous y profanerions la sainteté de leurs souffrances, si nous nous permettions que la crédulité des uns, et la défiance des autres également abusées par ce mélange, se méprissent également en la vénération qui leur est due et que les premiers la rendissent mal à propos à ceux qui ne la méritent pas, cependant que les autres la dénieraient à ceux à qui elle appartient.
Saint Polyeucte est un Martyr, dont, s'il m'est permis de parler ainsi, beaucoup ont plutôt appris le nom à la Comédie qu'à l'Église.
Le Martyrologe Romain en lfait mention sur le 13.
de Février, mais en deux mots, suivant sa coutume;
Baronius dans ses Annales n'en dit qu'une ligne, le seul Surius, ou plutôt Mosander qui l'a aug.
menté dans les dernières impressions, en rapporte la mort assez au long sur le neuvième de Janvier, et j'ai cru qu'il était de mon devoir d'en mettre ici l'abrégé.
Comme me il a été à propos d'en rendre la représentation agréable, afin que le plaisir pût insinuer plus doucement l'utilité et lui servir comme de vehicule pour la porter dans l'âme du peuple:
il est juste aussi de gloire donner cette lumière pour démêler la vérité d'avec ses ornements, et lui faire reconnaître ce qui lui doit imprimer du respect comme Saint, et ce qui le doit seulement divertir comme industrieux.
Voici donc ce que ce dernier nous apprend.
Polyeucte et Narque étaient deux Cavaliers étroitement liés ensemble d'amitié:
Ils vivaient en l'an 250.
sous l'Empire de Dius;
leur demeure était dans Mélitène capitale d'Arménie, leur Religion différente.
Nearque étant Chrétien, et Polieute suivant encore la secte des Gentils, mais ayant toutes les qualités dignes d'un Chrétien, et une grande inclination à le devenir.
L'Empereur ayant fait publier un Édit très -rigoureux contre les Chrétiens, cette publication donna un grand trouble à Narque, non pour la crainte des supplices dont il était menacé, mais pour l'appréhension qu'il eut que leur amitié ne souffrît quelque séparation ou refroidissement par cet Édit, vu les peines qui y étaient proposées à ceux de sa Religion, et les honneurs promis à ceux du parti contraire.
Il en cons'en aperçut, et l'ayant obligé de lui en dire la cause, il prît de là occasion de Seigneur ouvrir son cœur.
Ne craignez point, Seigneur ditil, que l'Édit de l'Empereur nous désunisse, j'ai vu cette nuit le Christ que vous adorez, il m'a dépouillé d'une robe sale pour me reuestir d'une autre lumineuse, et m'a fait monter sur un cheval aisé pour le suivre.
Cette vision m'a résolu entièrement à faire ce quil y a longtemps que je médite, le seul nom de Chrétien me manque, et vousmesme toutes les fois que vous m'avez parlé de votre grand Messie, vous avez pu remarquer que je vous ai toujours écouté avec respect, et quand vous m'avez lu sa vie et ses enseignements, j'ai toujours admiré la sainteté de ses actions et de ses discours.
Ô Nearque!
si je ne me croyais point indigne d'aller à lui Ma estre initié de ses mystères, et avoir reçu la grâce de ses Sacrements, que vous verriez éclater l'ardeur que j'ai de mourir pour sa gloire et le soutien de ses éternelles vérité, Nearque l'ayant éclairci du serupule où il était par l'exemple du bon Larron Larron qui en un moment mérita le Ciel bien qu'il n'eût pas reçu le Baptême, aussi tôt notre Martyr plain d'une sainte ferveur end l'Edit de Empereur, crois de et le ' en mourceaux il jette au vent, et et des Idoles que le dé chi sur les En pour les a, il les arrache ceux qui les portoient, je brize contre te et les foule au monde, et tout le monde et son y même, a la chaleur de ce zele il nauoit des esperé.
Son beau-père Félix qui avait la commission de l'Empereur pour persécuter les !
Chrétiens, ayant vu do mesme ce qu'avait fait son gendre, saisi de douleur de voir l'espoir et l'appui de sa famille perdu, tâche d'ébranler sa constance, premièrement par de belles paroles, en suite par des menaces, enfin par des coups qu'il lui fait donner par ses bourreaux sur tout le visage;
mais n'en ayant pu venir à bout, pour dernier effort il lui envoie sa fille Pauline, afin de voir si ses larmes n'auraient point plus de pouvoir sur l'esprit d'un mari, que n'avaient eu ses artifices et les rigueurs.
Il n'avance rien davantage par là, au contraire voyant que sa fermeté convertissait beaucoup de Païens, il le condamne à perdre la tête.
Cet arrêt fut exécuté sur l'heure, et le saint Martyr sans autre Baptême que de son sang s'en alla prendre possession de la gloire que Dieu a promise à ceux qui renonceraient u ouimnuimeen pouin amour de lui.
Voilà en peu de mots ce qu'en dit Surius.
Le songe de Pauline, l'amour de Sévère, le Baptême effectif de Polyucte, le sacrifice pour la victoire de l'Empereur, la dignité de Félix que je fais Gouverneur d'Arménie, la mort de Narque, la conversion de Félix et de Pauline, sont des inventions et des embellissements de Théâtre.
La seule victoire de J'Empereur contre les Perses a quelque fondement dans l'Histoire, et sans chercher d'autres Auteurs, elle est rapportée par Monfieur Coëffeteau dans son histoire Romaine, mais il ne dit pas , ni il leur imposa!
tribut, Seigneur qu'il envoya faire des Sacrifices de remerciement en Arménie.
Si j'ai ajouté ces incidents et ces partieularités selon l'art ou non, les sça2 ans en jugeront, mon buteur icy qu'est pas de les justifier, mais seulement d'avertir le Lecteur de ce qu'il en peut croire.
NEANQUE, Seigneur Asments, ami de Polieute.
PAULINE, Fille de Félix, et femme de Polyeute,
SIRATONTO, Coidente de PauIinc.
ÀLBTN, Confdent de Félix.
FABIAN, Domestique de Sévère.
 Je heure les deulaaaiquede relial.
TROIS GARDES,
La Scène est à Mélitène capitale d'Arménie, dans le Palais de Félix.
POLI
TOLIEUCIE MARTYR, IRAGEDIE CHRÉTIENNE.
LIOTE -TE.
MCLAIREMIENE.
POLYEUCTE, NEARQUE,
À NEARQUE.
Vois?
vous vous arrêtez aux songes d'ude renjice De si faibles sujets troublent cette grande de âme !
Et le cœur tant de fois dans la guerre éprouve S'alarme d'un péril qu'une femme a rêvé!
POLYECTE.
le sais ce qu'est un songe, et le peu de croyone?
Qu'un homme doit donner à son extravegeinté Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit Forme de vains objets que le rueil détruit:
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme Ni le juste pouvoir qu'elle prend sur une âme, Quand après un longtemps qu'elle a su nous charmer Les flambeaux de l'Hymen viennent de s'allumer.
Pauline sans raison dans la douleur plongée Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais, Et tâche à m'empêcher de sortir du Palais:
Je méprise sa crainte et je cède à ses larmes, Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes, Et mon cœur attendri sans être intimidé, N'ose déplaire aux yeux dont il est possédé.
L'occasion, Nearque, est-elle si pressante Pour ne rien déférer aux soupirs d'une Amante?
Remettons ce dessein qui l'accable d'ennui.
Nous le pourrons demain aussi bien qu'aujourd'hui.
NEARQUE.
Oui, mais où prenez-vous l'infaillible assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance?
Ce Dieu qui tient votre âme et vos jours dans sa main Vous a t'il assuré de le pouvoir demain?
Il est toujours tout juste et tout bon, mais sa grâce Ne descend pas toujours avec même efficace, Après certains moments que perdent nos longueurs Elle quitte ces traits qui pénètrent les cœurs, e as qui la versait s'arrête et se courrouce, Aoste cœur s'endurcit et sa pointe s'émousse, et cetr sainte ardeur qui nous emporte au bien Fonile our rocher et opere plus rien.
Cl qui vous pressait de courir au Baptême.
Lauguiestarlt déjà cène d'entre lu même.
Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr a flamme se dissipe et va s'évanouis.
POLYEUCTE.
Vous me connaissez mal, la même ardeur me brûle, Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.
Ces pleurs que je regarde avec un œil d'époux Me laissent dans le cœur aussi Chrétien que vous:
Mais pour en recevoir le sacré caractère.
Qui laue nos forfaits dans une eau salutaire, Et d'elle rayon divin nous des les yeux Nous rend le premier droit que nous avions aux Cieux?
Quoi que je le préfère aux grandeurs d'un Empire, Comme le bien suprême et le leur pouvrpit?
Pouvoir un peu remettre et différer d'un jour.
NEARQUE.
Ainsi du genre humain l'ennemi vous abuse, Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse.
Jaloux dex bons desseins qu'il tâche d'ébranler?
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer?
D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre, Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelqu'autre.
Ce songe si rempli de noires visions N'est que le coup d'essai de ses illusions, Il met tout en usage, et prière, et menace, Il attaque toujours, et jamais ne se lasse?
Il croit pouuoir enfin ce qu'encor il n'a pu, Et que ce qu'on diffère est à demi rompu, Rompez ses premiers coups, laissez pleurer Pauline Dieu ne veut point d'un cœur que le monde domine.
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix.
Lors que sa voix l'appelle, écoute une autre voix,
POLYECTE.
Pour le doimer à fui, raut-Il n'aimer personne?
NEARQUE.
Nous pouvons tout aimer, il le souffre, il l'ordonne, Mais ce gand Roi des Rois, ce Seigneur des Seigneurs Veut le premier amour et les premiers honneurs, Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême, Il faut ne rien aimer qu'après lui, quen lui autre, Negliger pour lui plaire, et femme et biens et rang, Exposer pour sa gloire et verser tout son sang:
Mais que vous êtes loin de cette amour parfaite Qui vous est nécessaire et que je vous souhaite:
Je ne vous puis parler que les larmes aux yeux, Polieute aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux Qu'on croit servir l'État quand on nous persécute Qu'un pive urprès courments un chicitie est en butte;
Comment en pourrez -vous surmonter les douleurs Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs?
POLYECTE Vous ne m'étonnez point, la pitié qui me blesse Est grandeur de courage aussi tôt que faiblesse, Sur mes pareils, Nearque, Venn bel œil est bien fort, J'étraint de le fasener qui ne craint pas la mort, Et s'il faut affronter les plus cruels supplices, Y trouver des appas, en faire mes délices, Votre Dieu, que je n'ose encor nommer le mien, M'en donnera la force en me faisant Chrétien.
NEARQUE.
Hâtez-vous donc de l'être,
POLYECTE.
Oui, j'y cours, cher Nearque, Je brûle d'en porter la glorieuse marque, Mais Pauline s'afflige, et ne peut consent ir, Tant ce songe la trouble, à me laisser sortir.
NEARQUE.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes, Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.
Allons, on nous attend.
POLYECTE.
Jrépuiter donc sa crainte.
Et calmez la douleur dont sont âme est atteinte.
Elle revient.
NEARQUE.
Fuyez.
NEARQUE.
Il le faut, Fuyez un ennemi qui sait votre défaut, le trouve anemen,qui miene par lu teue, Et dont le coup mortel vous plaît quãd il vous tuë.
SCÈNE II.
POLYEUCTE, NEARQUE, PAULINE, STRATONICE.
Dans une heure au plus tard je reviens en ce fleu 2
PAULINE.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie;
Y va-t-il de l'honneur?
y va-t-il de la vie?
POLYEUCTE.
Il y va de bien plus.
THOETNLe Quel est donc ce secret ?
POLYEUCTE.
Vous le saurez un jour?
je vous, quitte à regret.
Mais enfin il le faut.
PAULINE.
Vous m'aimez.
POLYEUCTE.
Je vous aime.
Le Ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moymesme:
Mais.
PAULINE.
Mais ion déplamt ne vous peut émouuoir.
Vous avez des secrets que je ne puis savoir:
Quelle preuve d'amour?
au nom de l'Isymenée Donn ez à mes soupirs cette seule journée.
POLYEUCTE.
Un songe vous fait peur?
PAULINE.
Ses presages sont vains.
Je le sais, mais enfin je vous aime et je crains.
POLYEUCTE.
Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence Adieu, vos pleurs sur moi prennent trop de puissance;
Je sens déjà mon cœur prât à se révolter, Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.
SCÈNE III.
FAULINE, SIRATONICE
PAULINEA 7 A, néglige mes pleurs, cours et te précipite V Au devant de la Mort que les Dieux m'ont prédite, Sur cet agent fatal de tes mauvais destins, Qui peut-être te livre aux mains des assassins.
Voilà, ma Stratonice, en ce siècle où nous sommes Notre empire absolu sur les esprits des hommes, Voilà ce qui nous reste, et l'ordinaire effet De l'amour qu'on nous offre et des vœux qu'on nous fait ?
Tant qu'ils ne sont qu'Amant nous sommes souveraines.
Et jusqu'à la conquête ils nous traitent en reines:
Mais après l'Hyménée ils sont Rois à leur tour,
STRATONICE.
Polieute pour vous ne manque point d'amour, S'il ne vous traite ici d'entière confidence?
S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudenSants vous en affliger présumez avec moi (ce, Qu'il est plus à propos qu'il vous cèle pourquoi, Assurez vous sur lui qu'il en a juste cause:
Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose.
Qu'il soit quelquefois libre, et ne s'abaisse pas À nous rendre toujours compte de-tous ses pas?
On n'a tous d'eux qu'un cœur qui sent mêmes traverses, Mais ce cœur à tant ses fonctions diverses, Et la loi de l'hymen qui vous tient assemblez N'ordonne pas qu'il tremble alors que vous tremblez.
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine, Il est Armenien, et vous êtes Romaine, Et vous pouvez avoir que nos deux Nations N'ont pas sur ce sujet mêmes impressins.
Un songe en notre esprit passe pour ridicule, Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni, scrupule?
Mais il passe dans Rome avec autorité Pour fidèle miroir de la fatalité.
PAULINE.
Le mien est bien étrange, etquoi qu'Arménienne, Je trois que ta najeur égurerore la menne, Si de telles horreurs t'avaient frappé l'esprit, ge je t en avois rast seulement le cit.
STRATONICE.
A raconter ses maux souvent on les soulage.
PAULINE.
Écoute, mais il faut te dire davantage, Et que pour mieux comprendre un si triste discours Tu saches ma faiblesse et mes autres amours Vune femme d'honneur peut avouer sans honte Ces surprises des sens que la raison surmonte, Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu, Le Poir doute dvneœar qur qu'a point combattu, Dans Rome où je nasquis ce malheureux visage D'un Chevalier Romain captiva le courage, Il s'appelait Sevère.
Excuse les soupirs, Qu'arrache encor un nom trop cher à mes désirs
STRATONICE.
Est-ce même qui n'aguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre Empereur Décie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains?
Lui qu'entre tant de morts immolés à son Maître, On ne peut rencontrer, ou du moins reconnaître, À qui Décie enfin pour des exploits si beaux Fit si pompeusement dresser des vains tombeaux?
AULINE Hélas!
c'était autre-même, et jamais notre Rome N'a produit plus grand cœur, était vu plus honnête homme;
Puisque tu le connais, je ne t'en dirai rien:
Je l'aimai, Stratonice, il le méritait bien.
Mais que sert le mérite où manque la fortune?
L'un était grand en belle, l'autre faible et comHlune , Trop invincible obstacle, et dont trop rarement Triomphę auprès d'un père un vertueux Amant,
STRATONICE.
La digne occasion d'une rare constance!
PAULINE.
Dis plutôt d'une indigne et folle résistance?
Quelque fruit qu'une fille en puisse recueillir Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère, J'attendais un Époux de la main de mon père.
Toujours prête à le prendre, et jamais ma raison N'auouma de mes yeux l'aimable trahison?
Il possédait mon cœur, mes désirs, ma pensée, Je ne vou lais point combien j'étais blessée.
Nous soupirions ensemble et pleurions nos malheurs, Mais au lieu d'espérance il n'avait que des pleurs, Et malgré des soupirs si doux, si favorables, Mon père et mon devoir étaient inexorables.
Enfin je quittai Rome, et ce parfait Amant Pour suive ici mon père en son Gouvernement?
Et nos désespéré s'en alla dans l'armée Chercher d'un beau trépas l'illustre Renommée.
Le reste, tu le sais, mon abord en ces lieux Me fit voir Polieute et je pleus à ses yeux, Et comme il est ici le Chef de la Noblesse, Mon père fut ravi qu'il me prît pour Esse Et par son alliance il se crut assuré D'être plus redoutable et plus considéré Il approuva sa flamme?
et conclud l'Hymené, Et moi comme à son lit je me vis destinée?
Je donnai par devoir à son affection Rout te que l'autie avore par inclination.
Si tu peux en douter, juge-le par la crainte, Dont encore pour lui tu me vois l'âme atteinte,
STRATONICE.
Je crois que vous l'aimez autant qu'on peut aimer Mais quel songe après tout à pu vous alarmer?
PAULINE.
Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère, La vengeance à la main, l'œilardent de colère, Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux, Il n'était point percé de ces coups plein de gloire Qui retranchent sa vie assurent sa mémoire?
Il semblait triomphant, et tel que sur son Char Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue, Porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due, Ingrate, ma-t-il dit, et ce jour expiré Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré.
À ces mots j'ai frémi, mon âme s'est troublée, En suite des Chrétiens -là impie assemblée Pour avancer l'effet de ce discours fatal À jeté Polyeute aux pieds de lon RivarSoudain à son secours j'ai réclamé mon père, Hélas!
c'est de tout point ce qui me désespère?
J'ai vu mon père même un poignard à la main Entrer le bras leué pour lui percer le sein.
Las ma douleur trop forte a brouillé ces images Le sang de Polyucte a satisfait leurs rages;
Je ne sais assez comment apprendre quand ils l'ont tué Mais je sais qu'a la mort tous ont contribue.
Voilà quel est mon songe.
STRATONICE.
Il est vrai qu'il est triste, Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste, La vision de soi peut faire quelque horreur, Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez-vous craindre un mort?
pouvez-vous craindre un père Qui chérit votre époux, que votre époux ère Et dont le juste choix vous a donné à lui Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?
PAULINE.
Il m'en a dit autant et rit de mes alarmes.
Mais je crains des Chrétiens les complots et les charmes, Et que sur mon Époux leur troupeau ramassé Ne venge tant de sang que mon père a versé
STRATONICE.
Leur secte est insenseé, impie et sacrilège, Mais sa fureur ne va qu'à bry ser nos Autels, Elle n'en veut qu'aux Dieux, et non pas aux mortels, Quelque seuérité que sur eux on déploie, Ils souffrent sans murmure et meurent avec joie;
Et depuis qu'on les traite en criminel d'État On ne peut les charger d'aucun assassinat.
PAULINE.
Tais-toi, mon père vient.
SCÈNE IV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, SIRATONICE.
FELIX.
MA fille que ton songe Eni j'éitianges frayeurs depuis un peu me plonge Que j'en crains les effets qui semblent s'approcher ?
PAULINE.
De grâce apprenez-moi ce qui vous peut toucher.
FELIX.
Se vere n'est point mort.
AULINE.
Quel mal nous fait sa vie?
FELIX.
Il est le favori de l'Empereur Décie.
AULINE Après l'avoir sauvé des mains des Ennemis L'espoir d'un Il naut fanig fui ait permis:
Le destin aux grands cœurs si souvent mal propice Se résout quelquefois à leur faire juitice.
FELIX.
Il vient icy avoir-même.
PAULINE.
Il vient !
FELIX.
ru le vas Voii.
PAULINE.
C'en est trop, mais comment le pouvez-vous semavoir !
FELIX.
Albin l'a rencontré dans la proche campagne, Un gros de Courtisans en foule l'accompagne, Et montie allez quel éit lon rang et lon ciedit.
Mais, Albin, rédi-lui ce que ses gens t'on dit.
ÀLBIN.
Vous savez quelle fut cette grande journée Que sa perte pour nous rendit si fortunée, Où l'Empereur captif par sa main dégagé Rassura son parti déjà découragé, Tandis que sa vertu succomba sous le nombre :
Vous savez les honneurs qu'on sit faire à son ombre, Après qu'entre les morts on ne le put trouver;
Le Roi de Perse aussi l'avait fait enlever, Témoin de ses hauts faits encor qu'à son dommage, Il en voulut tout mort connaître le visage, On le mit dans sa tente, où tout percé de coups, Chacun plaignit son sort, bien qu'il en fût jaloux.
Là bientôt il montra quelque signe de vie, Ce généreux Monarque en eut l'âme ravie;
Et vaincu qu'il était oublia son malheur Pour dans son auteur même honorer la valeur.
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète, Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite, Il offrit oignités, alliance, très, Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts Après avoir comblé ses refus de louange, Il envoie à Decie en proposer l'échange, Et soudain Empereur transporté de plaisir, Offre au Perse son frère, et cent Chefs à choisir.
Ainsi revint au Camp le valeureux Seyère De sa haute vertu recevoir le salaire La faveur de Décie en fut le digne prix, De nouveau l'on combat, et nous sommes sur pris;
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire, Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoire;
Mais si belle et si pleine, et par tant de beaur faits.
Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix, L'Empereur lui témoigne un amour infinie :
Et ravi du succès l'envoie en Arménie;
Il vient en apporter la nouvène en ces lieux, Et par un sacrifice en rendre grâce aux Dieux.
FELIX.
Ô cier en quel état ma fortune est réduite?
ÀLBIN.
Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite, Et j'ai couru, Seigneur, pour vous y disposer.
FELIX.
Ah!
sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser, L'ordre d'un sacrifice est pour quelque peu de chose, C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause.
PAULINE.
Cela pourrait bien être, il m'aimait chèrement.
FELIX.
Que ne permettra-t-il a son ressentiment!
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance, Votre juste colère avec tant de puissance!
Il nous prendra ma fille,
PAULINE.
in eit tiop généreux.
FELIX.
FELIX.
Tu veux flatter en vain un père malheureux, Il nous perdra, ma fille.
Ah!
regret qui me tue De n'avoir pas aimé la Vertu toute nue!
Ah !
Pauline, en effet tu m'as trop obci, Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.
Que ta rébellion m'eût été favorable!
Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable;
Si quelque espoir me reste il n'est plus aujourd'hui.
qu'en rabioru pouvoir qu'il te donnait sur cet;
Ménage en ma faveur l'amour qui le possède, Et d'où prévient mon mal fais sorti le remède.
PAULINE.
Moi, moi, que je renvoie un si puissant vainqueur, Et m'expose à des yeux qui me percent le cœur !
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse, Je sens déjà mon cœur qui pour lui s'intéresse, Et poussera sans doute en dépit de ma foi Que roupy indigne de vous et de moi, le ne le verrai point,
FELIX.
R'assure un peu ton âme.
PAULINE.
Il est toujours aimable, et je fuis toujours femme Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu, ne me réponds pas de toûte ma vitd.
Je ne le verrai point :
FELIX.
Il faut le voir, ma fille, Du tu trahis ton père et toute ta famille.
PAULINE.
Ç'est à moi d'obéir puis que vous commandez, sais voyez les périls où vous me hasardez.
 2 FELIX.
FELIX.
Ta vertu m'est connue.
PAULINE.
Elle vainera sans doute, Ce n'est pas le succès que mon âme redoute, Je crains ce dur combat, et ces troubles puissants Que fait déjà chez, moi la révolte des sens.
Mais puis qu'il faut combattre un ennemi que j'aime, Souffrez que je me puisse armer contre moi-même.
Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.
ÉLIX.
iniqu'au devant des inurs je vas le recevoir.
Rappelle cependant tes forces étonnées, Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées,
AULINE.
Oui, je vay de nouveau dompter mes sentiments Pour servir de viétiine à vos commandements.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
SEUENE, FABIAN.
SÈVRE.
Ependant que Félix donne ordre au sacriO fiée 60 Pourrai-je prendre un temps à mes vœux si propice?
Pourrai - je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux L'hommage souverain que l'on va rendre aux Dieux ne ne t ai pompt ce que cet ce qui m’amene, Du reste mon esprit ne s'en met guère en peine Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés Que je viens immoler toutes mes volonté.
FABIEN.
Vous la verrez, Seigneur.
SÈVRE.
Ah, quel comble de joie !
Cet adorable objet consent que je le voie!
Mais ai-je sur son âme encor quelque pouvoir?
En tu parlant de moi l'as tu veu s'émoûvoir?
Quel trouble, quel transports lui cause ma venue?
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue?
Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser;
Éiies
Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle, samais à ses désirs mon cœur ne fut rebelle?
Et si mon mauvais sort avait changé le sien, Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.
FABIAN.
Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.
SÈVRE.
D'ou vient que tu frémis, et que ton cœur soupire?
Ne m'aime-t-elle plus?
éclairci moi ce point.
FABIAN.
M'en croiriez-vous, Seigneur !
ne la revoyez, point, Portez en lieu plus hauteurhonneur de vos caresses, vous trouverez à Rome allez d'autres Maîtresses, Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur, Les plus grands y tien ne amour à bonheur.
SÈVRE.
Qu'à des pensées si basses mon âme se ravale!
Que je tienne Pauline à mon sort inégale!
Elle en a mieux usé, je la dois imiter, Je n'aime mon bonheur que pour la mériter.
Voyons-la, Fabian, ton discours m'importune, Allons mettre à ses pieds cette haute fortune, Je l'ai dans les combats trouvée heureusement En enerehant une mort digne de son Amant:
Ain si ce rang est sien, cette faveur est sienne.
Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne.
FABIAN.
Non, mais encore un coup ne la revoyez point.
SMERE.
Ah!
c'en est trop, enfin éclairci-moi ce point, As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée?
FABIAN.
Je tremble à vous le dire, elle est.
SEVE
SÈVRE.
Quoi ?
FABIAN.
Mariée.
SÈVRE.
bouitien moi, rabian, ce coup de foudre est grand, Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.
FADEnIV.
Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage?
SÈVRE.
La constance est ici d'un difficile usage, De pareil déplaisirs accablent un grand cœur, La vertu la plus mâle en perd toute vigueur;
Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises, La Mort les trouble moins que de telles Jurprises J'ai de la peine encor à croire tes discours, Pauline est mariée !
FABIAN.
Oui, depuis quinze jours, Polyeute, un Seigneur des premiers d'Arménie Goûte de son Hymen, la douceur infinie.
SÈVRE.
Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix Polieute à du nom et sort du sang des Rois.
Faibles soulagements d'un malheur sans remède, Pauline, je verrai qu'un autre vous possède !
Ô Ciel qui malgré moi me renvoyez au jour.
Ô fort qui redonniez l'espoir à mon amour.
Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée, Et rendez moi la moit que vous m'avez ôtée.
Voyons la toutefois, et dans ce triste lieu Achevons de mourir en lui disant adieu:
Que mon cœur chez les morts emportant son image, De son dernier jouipir ton puisse faire hommage.
FABIAN.
Si g eur, considéré.
SEUERF.
Tout est considéré, Quer désordre pour craindre un cœur désespéré?
N'y consent-elle pas?
TABIAN.
Oui, Seigneur, mais.
SEULE.
N'importe.
FABIAN.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
SEUENE.
Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir, Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
FABIAN.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence, un Amant qui perd tout n'a plus de complaisance, Dans un tel désespoir il suit sa passion, Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.
SÈVRE.
Juge autrement de moi, mon respect dure encore, Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore;
Quels reproches aussi peuvent m'être permis?
Dequoy puis-je accuser qui ne m'a rien promis?
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère, Son devoir m'a trahi, mon malheur et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison, J'impute à mon malheur toute la trahison, Un peu moins de fortune et plutôt arrivée Eut gagné l'un par l'autre et me l'eût conseryée, Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquérir, Laisse-la moi donc voir, souspirer et mourir.
FABIAN.
FABIAN, Oui, je vais l'assurer qu'en ce maleheur extrême Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même Elle a craint comme moi ces premiers mouvements Qu'une perte imprévue a aux vrais Amants, Et la violence excite assez de trouble, ouns que robjet présent l'irrite et la redouble.
Fabian, je la vois.
SÈVRE.
4
FABIAN.
Seigneur, souvenez-vous.
oBY Enue Hélas:
elle aime un autre, un autre est son époux.
SCÈNE II.
SÈVRE, PAULINE, STRATONICE, FABIAN.
PAULINE.
Ty, je l'aime, Sevère, et n'en fais point dexcuse, Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse, Pauline à l'âme noble et parle a cœur ouvert, Le bruit de votre mort n'est point ce qui vous pert.
Si le Ciel en mon choix eut mis mon Hyménée, À vos seules vertus je me serais donnée,
Et Et toute la rigueur de votre premier sort Contre votre mérite eut fait un vain effort?
Je découvris en vous d'assez illustres marques Pour vous préférer même au plus heureux Monarques?
Mais puis que mon devoir m'imposait d'autres lois De quelque Amant pour moi que mon père eût fait choix, Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne, Vous auriez ajouté clat d'une Couronne.
Quand je vous aurais vu, quand je l'aurais haï, 8 en aurais fouspire mais;
aurais obéi, Et sur mes passions ma raison souveraine Eut blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
SÈVRE.
Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs.
Vous acquite aisément de tous vos déplaisis!
Ainsi de vos désirs toujours Reine absolue, Les plus grands changements vous trouvent résolue De la plus forte amour vous portez vos esprits Jusqu'à l'indifférence, et peut-être au mépris, Et votre fermeté fait succéder sans peine La faveur au mépris, et l'amour à la haine.
Qu'un peu de votre humeur ou de votre vertu Soulagerait les maux de ce cœur abattu !
Un soupir, une larme à regret épandue, M'aurait déjà guéri de vous avoir perdue;
Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli, Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli.
A À mon feu désormais le réglant fur Ah voitie, Je me tiendrais hé ureux entre les bras d'un autre.
Ô tror Ô trop aimable objet qui m'avez trop charmé, Est-ce la comme on aime, et m'avez-vous aimé?
PAULINE.
Je vous aimai, Sevère, et si dedans mon âme se pouvais étouffer les restes de ma flamme, Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes mouvements, Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise, Elle n'y règne pas, elle les tyrannise, Et quoi que le dehors soit sans émotion, Le dedans n'est que trouble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encor vers vous m'emporte, Votre mérite est grand si ma raison est forte, Je le vois encor tel qu'il alluma mes feux D'autant plus puissamment solliciter mes vœux, Qu'il est environné de puissance et de gloire, Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoire, Que j'en sais mieux le prix, et qu'il n'a point deçeu Le généreux espoir que j'en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome Et qui me range ici dessous les lois d'un homme Repousse encor si bien l'effort de tant d'appas Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas.
C'est cette vertu même à nos désirs cruelle Que vous louez alors en blasphémant contre elle, Plaignez-vous-en encor, mais louez la rigueur Qui triomphe à la fois de vous et de mon cœur, De plus bas sentiments n'auraient pas méritée, Cette parfaite amour que vous m'avez portée.
SEVE
SÈVRE.
Ah!
Pauline, excusez une aveugle douleur Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur.
Je nommais inconstance et prenais pour des crimes.
D'un vertueux devoir tes efforts légitimes De grâce, montrez moins à mes sens désolés La grandeur de ma perte et ce que vous valez, Et cachant par pitié cette vertu si rare Qui redoublé mes feux lors qu'elle nous sépare, Faites voir des défauts qui puissent à leur tour Afsoiblir ma douleur avec que mon amour.
PAULINE.
Hélas!
cette vertu quoi qu'enfin invincible Ne laisse que trop voir une âme trop sensible, Ces pleurs en sont témoins et ces lâches soupirs Qu'arrachent de nos yeux les cruels souvenirs, Trop rigoureux effets d'une aimable présence Contre qui mon devoir a trop peu dé sensé.
Mais si vous estimez ce vertueux devoir, Conservez-m'en la gloire et cessez de me voir, Espargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte Épargnez moi des feux qu'à regret je surmonte, Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens Qui ne lont qu'irriter vos tourments et les miens,
SÈVRE.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste.
PAULINE Sauvez -vous d'une vue à tous les deux funeste.
SÈVRE.
Quel prix de mon amour!
quel fruit de mes travaux
PAULINE.
C'est le remède seul qui peut guérir nos maux-
SEVE
SÈVRE.
Je veux mourir des miens, aimez-en la mémoire.
PAULINE.
Je veux guérir des miens, ils souïlleroient ma gloire.
SÈVRE.
Ah!
puisque votre gloire en prononce l'Arrest, Il faut que ma douleur cède à son intérêt, D'un cœur comme le mien qu'est ce qu'elle n'obtionne Vous réveillé les soins que je dois à la mienne, Adieu, je vais chercher au milieu des combats Cette immortalité que donne un beau trépas, Et remplit dignement par une mort pompeuse De mes premers exploits Iattente avantageuse, Si toutefois après ce coup mortel du sort J'ai de la vie assez pour chercher une mort.
PAULINE.
Et moi dont votre vue augmente le supplice, Je la veux éviter même au sacrisice, Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets, je vais poul vous aux Dieux raire des vœux secrets.
SÈVRE.
Puisse le juste Ciel content de ma ruine Combler d'heur et de jour Polyeute et Pauline.
Je dea E lNcne Puisse trouver Sévère après tant de malheur Une félicité digité de la vaieur.
SÈVRE.
Il la trouvait en vous.
PAULINE.
Je dépendais d'un père.
PAULINE.
Adieu trop malheureux et trop parfait amant.
SCÈNE III.
PAULINE, STRATONICE,
STRATONICE.
E vous ai plains tous deux, j'en verse encor des I larmes, Mais du inaî voitre erpiit ent ors de cec alarmes Vous voyez clairement que votre songe est vain, Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
PAULINE Laisse-moi respirer du moins si tu m'as plainte, Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte, dounrre un peu de feiuene a meo erpinte eroublez Et ne m'accable point par des maux redoublés.
STRATONICE.
Qu'oi, vous craignez encor?
PAULINE.
Je tremble, Stratonice, ne quoi que je mémfaiearet peu de justice, Cette injuste frayeur sans cesse reproduit L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.
SIRATONICE.
Sevère est généreux.
PAULINE.
Malgré sa retenue Polieute sanglant frappe toujours ma vue.
STRATONICE.
Vous -même êtes témoin des vœux qu'il fait pour lui.
PAULI
PAULINE.
Je crois même au besoin qu'il serait son appui, Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable, Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable.
À quoi que sa vertu le puisse disposer Il est puissant, il m'aime, et vient pour m'épouser.
 τἐςι ετυι „ ιMιPς
SCÈNE IV.
POLYEUCTE, NEARQUE, PAULINE, STRATONICE.
POLYECTE.
M'Est trop verser de pleurs, il est temps qu'ils Ô tarissent, Que votre douleur cesse et vos craintes finissent, Malgré les faux avis par vos Dieux envoyez Je suis vivant, Madame, et vous me revoyez.
2IOENE, Le jour est encor long, et ce qui plus m'effraie La moitié de l'avis se trouve déjà vraie, J'ai cru Sévère mort et je le vois ici.
POLYECTE.
le le sais, mais enfin j'en prends peu de souci.
le suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère, Votre père y comilhraide, et l'on in y considère, Et je ne pense pas qu'on puisse avec raison D'un cœur tel que le sien craindre une trahison, Dn m'avait assuré qu'il vous faisait visite, Et je venais lui rendre un honneur qu'il mérite.
PAULINE.
I vient de me quitter assez triste et confus, Mais j'ai gagné sur un qu'il ne me verra plus.
POLYECTE Quoi!
vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage?
PAULINE.
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage, J'assure mon repos qui troublent ses regards, La vertu la plus ferme évite les hasards, Qui s'ex pose au péril veut bien trouver sa perte, Et pour vous en parler avec une âme ouverte, Depuis qu'un vrai nérite a pu nous enflammer Sa présence toujours à droit de nous charmer.
Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre, On souffre à résister, on souffie à s'en défendre, Lt bien que la vertu triomphe de ces feux La victoire est pénible et le combat honteux.
POLYECTE.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère, Que vous devez coûter de regrets à Sevère!
Qu'aux dépens d'un beau feu vous me rendez heureux, Et que vous êtes doux à mon cœur amoureux!
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple;
Plus jadmire.
SCÈNE V.
POLYEUCTE, PAULINE, NEAR.
QUE, STRATONICE, CLEON.
CLEON.
SEigneur, Félix vous mande au Temple, La vietile ert enone ce le paple d Mu " Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.
POLIÈSEIE.
Va, nous allons te suivre.
Y venez-vous, Madame?
PAULINE.
Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme, re âme tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu, vous l'y verrez, pensez à son pouvoir, Et vous ressouvenez que sa faveur est grande,
POLYECTE.
Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende, Et comme je connais sa générosité Nous le nous combatrons que de civmette.
SCENAVI.
POLYEUCTE, NEARQUE.
NEARQUE.
OY pensez-vous aller?
POLYECTE.
Au Temple où l'on m'appelle.
NEARQUE.
Quoi!
vous mêler aux vœux d'une troupe infidèle.
Oubliez-vous déjà que vous êtes Chrétien?
2
POLYECTE.
Vous par qui je le suis;
vous en souvient -il bien?
NEARQUE.
J'abhorre les faux Dieux.
POLYECTE.
Et moi je les déteste,
NEARQUE.
le tiens leul élteimples,
POLYECTE.
Et je le tiens funeste.
NEARQUE.
Fuyez donc leurs Autels.
POLYECTE.
Je les veux renverser, Et mourir dans leur Temple, ou bien les en chasser.
Allons, mon cher Nearque, allons aux yeux des hommes.
Braver l'idolâtrie et montrer qui nous sommes, C'est l'attente du Ciel, il nous la faut remplir, Je le viens de promettre, et je vais l'accomplir.
Je rend grâces au Dieu que tu sm'as fait connaître De tette otcanon qu'ina muore luit naître, Où déjà sa bonté prête à me couronner Daigne éprouver la loi qu'n vient de médonner.
NEARQUE.
Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.
POLYECTE.
On n'en peut avoir trop pour le Dieu qu'on révère.
NEARQUE.
Vous trouverezl a mort ?
POLI
POLYEUCTE.
Je la cherche pour mieux.
NEARQUE.
Et si ce cœur s'ébranle?
POLYEUCIE.
Il sera mon appui.
NEARQUE.
Il ne commande point que l'on s'y précipite.
POLYEUCTE.
Plus chle est voiontalère, et pius ene mérite.
NEARQUE.
Il suffit, lans chercher, d'attendre et de souffrir.
POLYEUCTE.
On souffre avec regret quand on n'ose souffrir.
NEARQUE.
Mais dans ce Temple enfin la mort est assurée.
TOLTEUCIE.
Mais dans le Ciel déjà la palme est préparée.
 NARQUE.
Par une sainte vie il la faut mériter.
POLYEUCTE.
Mes crimes en vivant me la pourraient ôter, Pourquoi mettre au hasaid ce que la mort assure Quand elle ouvre le Ciel peut-elle sembler dure?
Je suis Chrétien, Nearque, et le suis tout à fait;
La foi que j'ai reçue aspire à son effet, Qui fuit croit lâchement et n'a qu'une foi morte.
NEARQUE.
Voyez que votre vie à Dieu même importe, Vivez pour protéger les Chrétiens en ces lieux.
POLYEUCTE.
L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.
NEARQUE.
Vous voulez donc mourir!
POLYEUCTE.
Vous aimez donc à vivre?
NEARQUE.
Je ne puis dégusser que j'ai pêne à vous luivre, Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.
POLYEUCTE.
Qui marche assurément n'a point peur de tomber, Dieu fait part au besoin de sa force infinie, Qui craint de le nier dans son âme le nie, À ciort le pouvon salle, et doute de la loi.
NEARQUE.
Qui n'appréhende, rien présume trop de soi.
POLYEUCTE.
J'attent tout de sa grâce et rien de ma faiblesse:
Mais loin de me presser il faut que je vous presse, D'ou vient cette froideur?
NEARQUE.
Dieu rendre a craint la mort.
POLYEUCTE.
Il s'est offert pourtant, suivons ce saint effort, Dressons venir des Autels sur des monceaux d'Idoles, Il faut (je me souvient encor de vos paroles) Négliger pour lui plaire, et femme, et bien, et rang, Exposer pour sa gloire et verser tout son sang, Hélas!
qu'avez-vous fait de cette amour parfaite Que vous me souhaitiez et que je vous souhaite?
S'il vous en reste encor n'êtes-vous point jaloux Qu'à grand peine Chrétien j'en montre plus que vous.
NEAR
NEARQIVE.
Vous sortez du Batte, et ce qui vous anime C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime, Comme encor toute entière elle agit pleinement, Et tout semble possible à son feu véhément:
Mais cette même grâce en moi diminuée, Et par mille péchez sans cesse extenuée, Agit aux grands effets avec tant de langueur Que tout semble impossible à son peu de vigueur.
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, Mais Dieu dont on ne doit jamais se défier Me donne vôtre exemple à me fortifier.
Allons, cher Polieute, allons aux yeux des hommes Braver l'idolâtrie et montrer qui nous sommes;
Puissé-je vous donner l'exemple de souffrir.
Comme vous me donnez celui de vous offrir.
POLYEUCTE.
À cet heureux transport que le Ciel vous eue, Je recognoy Nearque et j'en pleure de joie:
Ne perdons plus de temps, le sacrifice est prêt, Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt, Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, Allons en éclairer l'aveuglement fatal, Allons briser ces Dieux de pierre et de métail, Abandonnons nos jours à cette ardeur celeste, Faisons triompher Dieu, qu'il dispose du reste.
NEARQUE.
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous, Allons mourir pour lui comme il est mort pour nous.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE TREMIERE.
PAULINE.
Ve de soucis flottants!
que de confus nuages Présent à mes yeux d'inconstantés images.
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !
Mille pensers divers que mes troubles produisent Dans mon cœur incertain à l'envi se détruisent.
Nul espoir ne me flatte où j'ose persister, Nulle peur ne m'effraie où j'ose m'arrêter, Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine Veut tantôt mon bonheur et tantôt ma ruine, L'un et l'autre le frappe avec si peut d'effet Qu'il ne peut espérer Seigneur craindre tout a fait.
Sevère incessament broüille ma fantaisie, J'espère en sa vertu, je crains sa jalousie, Et je n'ose penser que d'un œil bien égal Polyeucte en cette lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle, L'entrevue aisément se termine en querelle.
L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter, L'autre un désespéré qui le lui reste ôter, Quelque haute raison qui règle leur courage.
L'un conçoit de l'envie et l'autre de l'ombrage, La honte d'un affront que chacun d'eux croit voir Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir, Consumant dès l'abord toute leur patiance Forme de la colère et de la défiande, Et saisissant ensemble et l'époux et l'amant, En dépit d'eux les livre à l'eur ressentiment.
Mais que je me figure une étrange chimère, Et que je traitte mal Polieute et Sevère!
Comme si la vertu de ces fameux rivaux Ne pouvait s'affranchir de ces communs défauts.
Levis âmes à tous d'eux d'elles-mêmes maîtresses Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses, Ils se verront au Temple en hommes généreux, Mais las ils se verront, et c'est beaucoup pour eux, Que sert à mon époux d'être dans Mélitène Si contre lui Severe arme l'Aigle Romaine.
Si mon père commande et craint ce favori, Et se repent déjà du choix de mon mari?
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'urée contrainte, En naissant il avorte et fait place à la crainte, ce qui dunt l'anciit lert à le dissiper, Dieux, faites que ma peur puisse enfin se tromper.
SCÈNE II.
PAULINE, STRATONICE.
PAULINE.
Ais sachons-en l'issue.
Et bien ma StratoM nice, Comment Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice?
Ces rivaux généreux au Temple se sont vus?
Ah!
Pauline.
STRATONICE.
PAULINE.
Mes vœux ont-ils été déçus?
J'en vois sur ton visage une mauvaile marque, Se sont-ils querellez?
STRATONICE.
Les Chrétienis.
Polieute, Nearque,
PAULINE.
Parle dofit, les ehrestiens?
STRATONICE.
Je ne puis
PAULINE.
Tu prépare mon âme à d'étranges ennuis.
CIRATONMEN Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause,
PAULINE.
L'ont-ils assassiné;
STRATONICE.
Ce serait peu de chose Tout vôtre songe est vrai, Polieute n'est plus.
PAULINE.
Il est mort!
STRATONICE.
Non, il vit, mais (ô pleurs superflus Ce courage si grand, cette âme si divine N'est plus digne du jour ici digne de Pauline.
Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux.
C'est l'ennemi commun de l'État et des Dieux, Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide, Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide, Une peste exécrable à tous les gens de bien, Un sacrilège imple, en ui mot un Chrétien.
PAULINE.
Ce mot aurait suffi, sans ce torrent d'injures.
STRATONICE.
Ces riltres aux Chrétiens sont ce des impostures!
PAULINE.
Il'éit ce que tu dis,s nl embrane leur foi, Mais il est mon époux et tu parle à moi.
SIRATONTCE.
Ne considérez plus que le Dieu qu'il adore.
PAULINE.
Je l'aimai par devoir, ce devoir dure encore.
OIEITTONVTOL Il vous donne à présent sujet de le haïr, Qui trahit bien les Dieux aurait pu vous trahir.
PAULINE.
Je l'aimerais encore quand il m'aurait trahie, Et si de cette amour tu peux être ébahie, Apends que mon devoir ne dépend point du sien, Qu'il y manque s'il veut, je dois faire le mien.
Quoi, s'il aimait ailleurs serais-je dispensée A suivre son exemple une ardeur insensée?
Queitfue Chrétien qu'il soit je n'en ai point d'horreur, Je chéris sa personne et je hai son erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon père?
STRATONICE.
pnle ferette sage, un excès de colère, Malgré que toutefois un reste d'amitié Montre pour Polyeucte encor quelque pitié, Il ne veut point sur Je faire agir sa justice Que du traître Narque il n'ait vu le supplice.
PAULINE.
Quoi !
Nearque en est donc:
STRATONICE.
Nearque l'a séduit, De leur vieille amitié c'est là l'indigne fruit Ce perfide tant en dépit de m-même L'arrachant de vos bras le traînait au Baptême.
y ana de sivila iearea a ll dis fèletia Que n'en pouvait tirer votre amour curieux,
PAULINE.
Tu me blâmais alors d'être trop importune.
SIRATONICE.
Je ne prévois pas une telle infortune.
AULINE.
Avant qu'abandonner mon âme à mes douleurs Il me faut essayer la force de mes pleurs, En qualité de femme ou de fille j'espère Qu'ils vaincront en époux ou fléchiront un père.
Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouvoir Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.
Apprends-moi cependant ce qu'ils ont fait au Tẽple.
C'est une impiété qui n'eût jamais d'exemple.
Je ne puis y penser sans frémir à l'instant, Et crains de faire un crime en vous la racontant.
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.
Le Prêtre avait à peine obtenu du silence, Et devers l'Orient assuré son aspect.
Que l'on s'est aperçu de leur peu de respect.
À chaque occasion de la cérémonie A l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, Des mystères sacrés hautement se moquait, Et traitait de mépris les Dieux qu'on invoquait;
Tout le peuple en murmure et Félix s'en offense, Mais tous deux s'emportant à plus d'irreverente.
Quoi, Seigneur dit Polyeute en élevant sa voix, Adorez-vous des Dieux, ou de pierre, ou de bois?
Ici dispensez-moi du récit des blâmes Qu'ils ont vomi tous deux contre Jupiter mêmes, L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux, Ovez Félix, suit-il, oyez peuple, oyez tous, Le Dieu de Polyeute et celui de Nearque De la terre et du Ciel est l'absolues Soie Seul maître du destin, seul être indépendant, Substance qui jamais ne reçoit d'accident, C'à ce Dieu des Chrétiens qu'il faut qu'on remerDes victoires qu'il donne à l'Empereur Ie, ( cie Mpseul rie en sa main le succez des combats, Il leveutélever, il le peut mettre bas,
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense.
C'est lui seul qui punit.
Ne seul qui récompense, Vous adorez en vain des monstres impuissants.
Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens, Après en avoir mis les saints vases par terre.
Sans crainte de Félix;
sans crainte du tonnerre, D'une fureur pareille ils courent à l'Autel.
Dieux, à-t-on vu jamais, à t'on rien vu de tel?
Du plus puissant des Dieux nous voyons la statue Par un main impie à leurs pieds abatue.
Les mystères troublés, le temple profané, La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné Qui craint d'être accablé sous le courroux celeste Félix.
, mais le voici qui vous dira le reste.
PAULINE.
Que son visage est sombre, et plein d'émotion!
Qu'il montre de tristesse et d'indignation!
SCÈNE III.
ILLELT, TAUENE, SIRATONICE,
FELIX.
y Né telle insolence avoir osé paraître !
V En publiclà ma vue!
il en mourra le traître.
PAULINE.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.
FELIX.
Je parle de Narque et non de votre époux, Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre Mon âme quelque conserve un sentiment plus tendre, La grandeur de son crime et de mon déplaisir N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.
PAULINE.
Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père.
FELIX.
Je pouvais limmoser à ma juste colle, Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur De son audace impie a monté la fureur, Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.
PAULINE.
Je sais que de Narque il doit voir le supplice.
FELIX.
Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit Quand il verra punir celui qui l'a séduit.
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre, La crainte de mourir et le désir de vivre Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace, N'en ayez plus l'esprit si fort inquiété, Il se repentira de son impiété.
PAULINE.
Quoi!
vous espérez donc qu'il change de courage?
A*ETIEI Aux dépens de Narque il doit se rendre sage.
PAULINE.
Il le doit, mais hélas!
où me renvoyez-vous, Et quels tristes hasards ne court point mon époux Si de son incoutance il faut qu'enfin j'espère Le bien que j'espérais de la bonté d'un père?
FELIX.
Je me fais trop de grâce encor de consentir, Qu'il éuite la mort par un prompt repentir, La même peine est due à des crimes semblables Et mettant différence entre ces deux coupables, J'ai trahi la justice à l'amour paternel, Je me suis fait pour lui moi-même criminel, Et j'attendais de vous au milieu de vos craintes Plus de remerciement que je n'entends de plaintes.
PAULINE.
Dequoy remercier qui ne me donne rien !
Je sais qu'elle est l'humeur et l'esprit d'un Chrétien, Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure, Vouloir son repentir e ert ordonner qu'il ineure.
FELIX.
on grue eit en la main c'est à lui d'y rêver.
PAULINE.
Faites-la toute entière.
FELIX.
PAULINE.
Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
FELIX.
je l'abandonne aux lois qu'il raut que je respecte.
PAULINE.
Est-ce ainsi que d'un gendre un beau père est l'appui.
PELIX.
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.
 Nien Mais il est aveuglé.
FELIX.
Mais il se plaît à l'être, Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
PAULINE.
Mon père, au nom des Dieux.
TELIX.
Ne les réclamez pas Ces Dieux, dont l'intèrelt demande ion trépas.
PAULINE Ils écoutent nos vœux.
FELIX.
Et bien, qu'il leur en fasse.
PAULINE.
Au nom de l'Empereur dont vous tenez la place.
FELIX.
J'ai son pouvoir en main, mais s'il me l'a commis C'est pour le déple jer contre ses ennemis.
Polieute l'est -il?
PAULINE
FETR.
Tous Chrétiens sont rebelles.
PAULINE.
N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles, En épousant Pauline il s'est fait votre sang.
FELIX.
Je regarde sa faute et ne vois plus son sang Où le crime d'État se mêle au sacrilège Le lang ny l'aitie n'ont pius de privilège.
PAULINE.
Quel excès de rigueur!
FELIX.
Moindre que son forfait.
PAULINE.
Ô de monlonge arrireua trop vencabieencei Voyez qu'avec lui vous perdez votre fille.
FELIX.
Les Dieux et l'Empereur sont plus que ma famille.
PAULINE.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter.
FELIX.
J'ai les Dieux et Décie ensemble à redouter.
Mais nous n'avons encor à craindre rien de triste, Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste?
s'il nous semblait tantôt courit à son malheur, C'est d'un nouveau Chrétien la première chaleur.
PAULINE.
Si vous l'aimez encor, quittez cette espérance Que deux sois en un jour il change de croyance, Outre que les Chrétiens ont plus de dureté Vous attendez de re trop de légèreté.
Ce n'est point une erreur avec le lait succée Que sans examiner son âme est embrasée, Polyute est Chrétien parce qu'il l'a voulu, Et vous portait au Temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de lui comme du rest e, Le trépas n'est pour eux homme honteux, été funeste, Ils cherchent de la gloire à mépriser les Dieux, Aveugles pour la terre ils aspirent aux Cieux;
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte.
Tourmentez, déchirez, assassinez, n'importe;
Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs, Et les mènent au but où tendent leurs désirs :
Lu mort la plus mrasie nis l'appellent Martyr.
FELIX.
Et bien donc Polyute aura ce qu'il désire, N'en parlons plus.
PAULINE.
Mon père.
SCÈNE IV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, STRATONICE.
FELIR.
Lbin, en est-ce fait?
ÀLBIN.
Oui, Seigneur, et Nearque a payé son forfait,
FELIX.
Et notre Polieute a vu trancher sa vie?
ÀLBIN.
Il l'a vu, mais, hélas!
avec un œil d'envie, Il brûle de le suivre au lieu de reculer, Et son cœur s'affermit au lieu de s'ébranler.
PAULINE.
Je vous le unais bienjencorun eoups Mon père , Si jamais mon respect a pu vous satisfaire, Si vous l'avez prisé si vous l'avez chéri.
FELIX.
Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.
PAULINE.
Je l'ai de votre main, mon amour est sans crime, Il est de votre choix la glorieuse estime, Et j'ai pour l'accepter éteint les plus beaux feux Qui d'une âme bien née aient mérité les vœux.
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour ;
Que personne puisse sur vous quelque chose à mon tour, Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre, Par ces beaux sentiments qu'il ma fallu contraindre Ne m'ôtez pas vos dons;
ils sont chers à mes yeux, Et m'ont assez coûté pour m'être précieux.
FELIX.
Vous m'importunez trop.
PAULINE.
Dieux!
que viens-je d'entendre!
FELIX.
Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre Par tant de vains efforts malgré moi m'en toucher C'est perdre avec le temps des pleurs à me fâcher, Vous m'en avez donné, mais ainsi veux bien qu'on sache Que je la désavoue alors qu'on me l'attache.
Préparez -vous à voir ce malheureux Chrétien, Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien, Allez, n'irritez plus un père qui vous aime.
Et tachez d'obtenir votre époux de lui -même Tantôt jusques ici ici le ferai venir.
Cependant quittez-nous, je veux l'entretenir.
PAULINE.
De grâce permetrez.
FELIX.
Laissez nous seuls, vous dis-je, Votre douleur m'offense autant qu'elle m'aflige, A gagner Polieute appliquez tous vos soins, Vous avancerez plus en m'importunant moins.
SCÈNE V.
FELIX, ALBIN.
FELIX.
ALbin comme est-il mort:
ÀLBIN.
En brutal, en impie, En bravant les tourments, en dédaignant la vie, Sans regret, sans murmure, et sans étonnement, Dans l'obstination et l'endurcissement, Comme un Chrétien enfin le blaspheme en la bouche,
Et l'autre?
FELIX.
ÀLBIN.
Je l'ai dit déjà, rien ne le touche, Loin d'en être abattu son cœur en est plus haut, On l'a violenté pour quitter l'échaffaut, Il est dans la prison où je l'ai vu conduire, àaulo coue derces puo pré encor de le leduire,
ÉLIX.
Que je suis malheureux!
ÀLBIN.
Tout le monde vous plaint.
FELIX.
On ne sais pas les maux dont mon cœur est atteint De penser sur penser mon âme est agitée, De soucis sur soucis elle est inquiétée, Je sens l'amour, la haine et la crainte et l'espoir, La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir, J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, J'en ai de violents, j'en a de posta blés, J'en ai de généreux qui n'oseraient agir, J'en ai mêmes de bas et qui me font rougir, J'aime ce mal heureux que j'a choisi pour gendre Ie h eu erreur qui le vient de surprendre Ie déplore sa perte, et le et à Ma la vie des Dieux ensemble conserver, Ie redoute le foudre et le de Decie, Il y vade ma re, il y va le ma vie, Ainsi ô pour lui je expose au trépas, Et tantôt ie le perds vou ne me perdre pas.
AD IN Décie excusera l'amitié d'un beau père, Et d'ailleurs Polieute est d'un sang qu'on révère.
FELIX.
À punir les Chrétiens son ordre est rigoureux, Et plus l'exemple est grand, plus il est dangereux, oine dirtigue pome quand ronenee ent publique, Et lors qu'on dissimule un crime domestique Par quelle autorité peut-on, par quelle loi Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi?
ÀLBIN.
Si vous n'osez avoir d'égard à sa personne, Écrivez à Décec afin qu'il en ordonne.
FELIX.
Seuère me perdrait si j'en usais ainsi.
Sa haine et son pouvoir font mõ plus grand souci:
Si j'avais différé de punir un tel crime, Quoi qu'il soit généreux, quoi qu’il soit magnaniIl est homme, et sensible, et je l'a igné, (me, Et des mépris reçus son esprit indigné Que met au désespoir cet Hymen de Pauline.
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.
l'our venger un affront tout semble être permis, Et les occasions tentent les plus remis.
Peut être (P ce soupçon n'est pas sans apparence) Il rume en son cœur déjà quelque espérance, Et croyant bientôt voir Polieute puni Il rappelle un amour à grand peine banni.
Juge si sa colère en ce cas implacable Me ferait innocent de sauver un coupable.
Et s'il m'épargnerait voyant par mes bontés Vaine seconde fois ses desseins avortez.
Te dirai-je un penser, Indigne, bas et lâche?
Je l'étouffe, il renaît, il me flatte et me fâche, L'ambition toujours me le vient présenter, Et tout ce que je puis c'est de le détester.
Polieute est jei l'appui de ma famille, Mais si par son trépas l'autre épousait ma fille, l'acquerrais bien par là de plus puissants appuis Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.
nion cetui en prend par force une maligne joie, Mais que plutôt le Ciel à tes yeux me foudraie Qu'à des pensers si bas je puisse consentir Que julques-Ia ma gloire ola se démentir.
ÀLBIN.
Votre cœur est trop bon, et votre âme trop haute.
muis vous résolvez-vous à punir cette faute;
FELIX.
Je vais dans la prilon fane tout inonenort A vaincre cet esprit par l'effroi de la mort, l'emploierai puis après le pouvoir de Pauline.
ÀLBIN.
Que ferez-vous enfin si toujours il s'obstine!
FELIX.
Ne me presse point tant dans un tel déplaisir, Je ne puis que résoudre et ne sais que choisir.
ÀLBIN
ÀLBIN.
Je dois vous avertir en serviteur fidèle Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, Et ne peut voir passer par la rigueur des loir Sa dernière espérance et le sang de ses Rois;
Et mêmes sa prison n'est pas fort assurée, Ia isle tout autour une troupe éplorée, Je crains qu'on ne la force.
FELIX Il faut donc l'en tirer, Et l'amener ici pour nous en assurer.
ÀLBIN.
Antes ren donce vousememme, et d' elpoir de grâce Apaisez la fureur de cette populace.
LIX.
Allons, et s'il persiste à demeurer Chrétien Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien,
Fin du troisième Acte.
ACIE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
POLYEUCTE, CLEONe Trois autres Gardes.
POLYECTE.
ORdes, que me veut-on?
CLEON.
Pauline vous demande.
POLYECTE.
Ô présence!
ô combat que sur tout j'appréhende;
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi, J'ai ri de ta menacc et t'ai vu sans effroi.
Tu prends pour t'en venger de plus puissantes ar mes, Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que se larmes.
otigneur, qui vois ici les périls que je cours, En ce pressant besoin redouble ton secours, Et toi qui tout sortant encor de la victoire Regarde mes travaux du séjour de la gloire, Cher Narque pour vaincre un si fort ennemi, J'reste du haut du Ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez-vous me rendie un bon once ;
CLEON.
Nous n'osons plus, Seigneur, vous rendre aucun
service.
POLYEUCTE.
Je ne vous parle pas de me faire évader, Mais comme il suffira de trois à me garder, L'autre m'obligerait d'aller quérir Sevère, Je crois que sans péril cela se peut bien faire, Si j'avais pu lui dire un Jeclet iinpoitant ?
Je vivrais plus heureux et je mourrais content,
CLEON.
Puisque c'est pour Seuère à tout je me dispense.
POLYECTE.
Lui-même à mon défaut fera ta récompense.
Le plutôt vaut le mieux, va donc, et promptement
CLEON.
J'y cours et vous m'aurez ici dans un moment.
SCÈNE II.
POLYEUCTE, seul, Ses gardes s'étant retirés aux coins du Théâtre.
Ource délicieuse en misère feconde, QQue voulez-vous de moi flatteuses volupté, Honteux attachements de la chair et du monde Que ne me quittez-vous quand je vous ai quittez Allez honneurs, plaisirs qui me livrez la guerre, Toute votre félicité Sujet à l'instabilité En moins de rien tombe par terre, Et comme elle à l'éclat du verre.
Elle en a la fragilité.
E ij
Amsi n'espérez pas qu'après vous je soupire
Vous étalez en vain vos charmes impuissants, Vous me montrez en vain par tout ce vaste Empire Les ennemis de Dieu pompeux et florissants, Il étale à son tour des revers équitables, Par qui les grands sont confondus Et les glaives qu'il tient pendus Dessus ces illustres coupables Sont d'autant plus inéuitables Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre affamé de sang, Déci impitoyable, Ce Dieu t'a trop long temps abandonné les siens, De ton heureux destin vois la suitte effroyable, Le Scythe va venger la Perse et les Chrétiens:
Encor un peu plus outre et ton heure est venue, Rien ne t'en saurait garantir, Et la foudre qui va partir Toute prête à crever la nue Ne peut plus être retenue Par l'attente du repentir.
Que cependant Félix m'immole à ta colère, Qu'un rival plus puissant deux donne dans les yeux Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père.
Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux;
Je consens ou plutôt j'aspire à ma ruine, Vains appas, vous ne m'êtes rien.
Je porte en un cœur tout Chrétien flamme toute diuine.
Et je ne regarde Pauline Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du Ciel, adorables Idées Vous remplissez un cœur qui vous peut recevoir, De vos sacrez attraits les âmes possedeés Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouuoir Q4.
Ossi ve au toup, et donnez davantage.
Vos biens ne sont point inconstants, Et l'heureux trépas que j'attends Ne vous sert que d'un doux passage Pour nous introduire au partage Qui nous rend à jamais contents.
C'est vous, ô feu divin!
que rien ne peut éteindre, Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre, Je la vois, mais mon cœur d'un saint zèle enflammé N'en goûte plus l'appas dont il était charmé, Et mes yeux éclairez des célestes lumières Ne trouvent plus auxssiens leurs grâces coutumières.
SCÈNE III.
POLYEUCTE, PAULINE, Gardes.
POLYEUCTE Adame, quel dessein vous fait me demander?
MEst-ce pour me connaître, ou pour me seconder, Et rerolt généreux de cette asoul pallalte Vient-il à mon secour, ou bien à ma de faite?
Apportez-vous ici la haine ou l'amitié Comme mon ennemie, ou ma chère moitié?
PAULINE.
Vous n'avez point ici d'ennemis que vous-même Vous seul vous haïssez lors que chacun vous aime, Vous seul exécutez tout ce que j'ai rêvé;
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé, A quelque extrémité que votre crime passe Vous êtes innocent si vous vous faites grâce Daignez considérer le sang dont vous sortez Vos grandes actions, vos rares qualités, Chéri de tout le peuple, estimé chez le Prince, G du Ouverneur de toute la Province;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux, C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous Mais tes vos exploits, après votre naissance, Après votre pouvoir, voyez notre espérance, Et n'abandondez pas à la main d'un bourreau Ce qu'à nos justes vœux promet un sort si beau.
POLYEUCTE.
Je considère plus.
je sais mes avantages, Et l'espoir que sur eux forment les grands courages Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers, Que troublent les soucis, que suivent les dangers, La mort nous les ravit, la fortune s'en joue, Auiourd’ dans le trône, et demain dans le boue Et leur plus haut éclat fait tant de mécontens Que peu de vos Césars en ont y long ;
temps.
J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus belle, Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle, Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin, Au dessus de l'envie, au dessus du destin.
Ét-ce trop l'acheter que d'une triste vie, Qui tantôt, qui soudain me peut -être ravie, Qui ne me fait jouir que d'un instant qui fuit, Ér ne peut m'assurer de celui qui le suit?
PAULINE.
Voilà de vos Chrétiens les ridicules songes, oilà jusqu'à quel point vous charme leurs meuonges tre sang est peu pour un bonheur si doux, en disposer ce sang est -il à vous?
pas la vie ainsi qu'un héritage, vous la dernière en même temps l'engage t au Prince, au public, à l'État.
POLYEUCTE.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat, Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire Des aïeux de Décie on vante la mémoire, Er ce nom précieux encor à vos Romains Au bout de six cents ans lui met l'Empire aux mains, Je dois ma vie au peuple, au Prince, à sa Couronne, Mais je la dois bien plus au Dieu qui me la donne, Si mourir pour son prince est un illustre sort, Quand on meurt pour son Dieu, quelle sera la mort?
Quel Dieu !
PAULINE.
POLYEUCTE.
Tout beau, Pauline, il entend vos paroles, Et ce n'est pas un Dieu comme vos Dieux frivoles.
Insensibles et sourds, impuissans, mutilez, De bois, de marbre, ou or, comme vous les voulez, est le Dieu des Chrestiẽs, ibles et miẽou c’est le vôtre Et la terre:
et le Ciel n'en connaissent point d'autre.
MUEIRE.
Ayez-le dedans l'âme et n'en témoignez rien,
POLYEUCTE.
Que je sois tout ensemble idolatre et Chrétien!
PAULINE.
Ne feignez qu'Hommes moment, laissez partir Sévère, Et donnez lieu d'agir aux bontés de mon père.
POLYEUCTE.
Les bontés de mon Dieu sont bien plus à chérir Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir;
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière Sa faveur me couronne entrant dans la carrière, Du premier coup de vent il me conduit au port, Et sortant du Baptême il m'envoie à la mort.
Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie Et de quelles douceurs cette moit est suiuie?
Mais que sert de parler de ces trésors cachés A des esprits que Dieu n'a pas encor touchez?
PAULINE.
Cruel, car il est temps que ma douleur éclate, Et qu'elle juste reproche accable une âme ingrate, Est ce-la ce beau feu?
sont-ce là tes serments?
Témoignes pou-pour moi les moindres sentiments?
Je ne te parlais point de l'état déplorable Où ta mort va laisser ta femme inconsolable, Je croyais que l'amour t'en parlerait assez, Et je ne voulais pas de sentiments forcez, Mais cette amour si ferme et si bien méritée Que tu m'avais promise et que je t'ai portée, Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir Te peut-elle arracher une larme, un soupir?
Tu me quittes, ingrat, et mêmes avec joie, Tu ne la cache pas, tu veux que je la voie, ne con cœurmiemibie à ces tristes appas Se figure un bonheur où je ne serai pas, Ç est donc la lé gount qu'appoite mejmenée Je te suis odieuse après m'être donnée.
Hélas!
POLYEUCTE.
PAULINE.
Que cet hélas a de peine, à sortir Encore s'il marquait un heureux repentir.
Que tout forcé qu'il est j'y trouverais de charmes?
Mais courage, il s'émut, je vois couler des larmes.
POLYECTE.
J'en verse, et plut à Dieu qu'à force d'en verser Le déplorable état où je vous abandonne Est bien digne des pleurs que mon amour vous dõne Et si l'on peut au Ciel emporter des douleurs, J'en emporte de voir l'excès de vos malheurs, Mais si dans ce seiour de gloire et de lumière Ce Dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière, s'il y daigne écouter un conjugal amour, Sur votre aveuglement il répandra le jour.
Seigneur de vos bontés il faut que je l'obtienne, Elle a trop de vertu pour n'être pas Chrétienne, Avec trop de mérite il vous plût la former Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer.
Pour vivre des Enfers esclave infortunée, Et sous leur triste joug mourir comme elle est né,
PAULINE.
que dyo eu mar neureum.
qu'ô eurouhaiter?
POLYEUCTE.
Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
Que plutôt.
PAULINE.
POLYECTE.
C'est en vain qu'on se met en défense, Ce Dieu touche les cœurs lors que moins on y pẽse Ce biense moyen n'ent pas encor venu, Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.
PAULINE.
Quittez cette chimère, et m'aimez.
POLYEUCTE.
Je vous aime Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que dis Méidics
PAULINE.
liv nom de cet amour ne m'abandonnez pas.
POLYEUCTE Au nom de cet amour venez suivre mes pas.
PAULINE.
C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire?
POLYECTE.
C'est peu d'aller au Ciel, je vous y veux conduire,
Imaginations.
PAULINE.
POLYEUCTE.
Celestes vérités.
PAULINE.
Étrange aveuglement.
TOBIRVORI.
Éternelles clartés.
PAULINE.
Tu préfères la mort à l'amour de Pauline!
POLYEUCTE.
vous préférez le monde à la bonté divine!
PAULINE.
Va cruci,va souin, tu ne M'aimas jainais.
POLYECTE.
Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.
PAULINE.
Oui, je t'y vais laisser, ne t'en mets plus en peine, se vais.
SCÈNE IV.
POLYEUCTE, PAULINE, SÈVRE, FABIAN, Gardes.
PAULINE.
MAis quel dessein en ce lieu vous âmeine, Sévère est ce le fait d'un homme généreux, De venir jusque ici braver un malheureux?
POLYECTE.
Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite, À ma seule prière il rend cette visite, Je vous ai fait, Sévère, une incivilité Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur d'Han trésor dont je n'étais pas digne Souffrez avant mourir que je vous le résigne, Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux Qu'une femme jamais pût recevoir des Cieux Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme Qu'ait adoré la terre, et qu'ait vu naître Rome.
Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous, Ne la refusez pas de la main d'un époux, S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre, Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre Rendez-lui votre cœur, et recevez sa foi, Vivez heureux en semble, et mourez comme moi, C'est le bien qu'à tous deux Polieute désire.
Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire, Allons, Gardes, celt falt.
SCÈNE V.
SÈVRE, PAULINE, FABIAN
DAns mon étonnement Je suis confus pour lui de son aveuglement, Sa résolution a si peu de pareilles Qu'à peine je me fie encor à mes oreilles.
Un cœur qui vous chérit, (mais quel cœur assez bas Aurait pu vous connaître et ne vous chérir pas?
Un homme aimé de vous, si tôt qu'il vous possède Sans regret il vous quitte, il fait plus, il vous cede Et comme si vos feux étaient un don fatal Il en fait un présent lui était à son rival.
Certes, ou les Chrétiens ont d'étranges manies Ou leurs félicités doivent être infinies, Puisque pour y prétendre ils osent rejetter, Ce que de tout l'Empire il faudrait acheter.
Pour moi si mes devins un peu plutôt propices Eussent de votre Hymen honoré mes services, Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux, J'en aurais fait mes Rois, j'en aurais fait mes Dieux, On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en Avant que.
cendre
PAULINE.
Brisons-la mieux crains de trop entendre, Et que cette chaleur qui sent vos premiers feux Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.
Seuère, connaissez Pauline toute entière, Mon Polieute touche à son heure dernière, Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment, Vous en êtes la cause encor qu'innocemment.
Je ne sais si votre âme à vos désirs ouverte Aurait osé former quelque espoir sur sa perte, Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas Où d'une front assuré je ne porte mes pas.
Qu'il n'est point aux Enfers d'horreurs que je n'enPlustost que de souiller une gloire si pure, (dure, Que d'épouser un homme après son triste sort Qui de quelque façon soit cause de sa mort, Et si vous me croyez d'une âme si peu saine, L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en Vous êtes généreux;
soyez-le jusqu'au bout, (haine Mon ère est en état de vous accorder tout, Il vous craint, et j'avance encore cette parole Que s'il perd mont époux c'est à vous qu'il l'immole Sauvez ce malheureux, employez-vous pour quelque, Faites-vous un effort pour lui servir d'appui.
Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande, Mais plus l'effort-est grand, plus la gloire en est grande Conserver un rival dont vous êtes jaloux C'est un trait de vertu qu'il n'appartient qu'à vous, Et si ce n'est assez de votre renommée, C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée Et dont l'amour peut-être encor vous peut toucher Doive à votre grande cœur ce qu'elle a de plus cher:
Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.
Je m'en vais sans réponse après cette prière, Et si vous n'êtes tel que je l'ose espérer, Pour vous priser encor je le veux ignorer.
SCÈNE VI.
SÈVRE, FABIAN.
SÈVRE.
V'est ce-cy, Fabian?
quel nouveau coup de Q foudre Tombe sur mon bonheur et le réduit en poudre?
Plus je l'estime près, plus il est éloigné.
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné, Et toujours la fortune à me nuire obstinée Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née.
Avant qu'offrir des vœux je reçois des refus, Toujours triste, toujours et honteux et confus De voir que lâchement elle ait osé renaître, Qu'encor plus lâchement elle ait osé paraître, Et qu'une femme enfin dans l'infélicité Me fasse des leçons de générosité.
Votre belle âme est haute autant que malheureuse Mais elle est inhumaine autant que généreuse, Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur D'un amant tout à vous tyrannisent le cœur.
C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne.
Que je serve un rival lors qu'il vous abandonne, Et que par un cruel et généreux effort Pour vous rendre en ses mains je l'arrache à la mort
FABIAN.
Laissez à son destin cet ingrate famille, Qu' il dorde s' nvcut le pèle auce laMe, Polyeute et Félix, l'épouse avec l'époux.
D'un si cruel effort quel prix espérez-vous?
SÈVRE.
La gloire de montrer à cette âme si belle Que Suère l'égale et qu'il est digne d'elle, Qu'elle m'était bien due et que l'ordre des Cieux En me la refusant m'est trop injurieux.
FABIAN.
Sans accuser le sort ni le Giel d'injustice Prenez garde au péril qui suit un tel service, Vous hasardez beaucoup, Seigneur, pensez-y bien Quemous entreprenez de sauver un Chrétien?
Pouvez -vous ignorer pour cette secte impie Qu'elle est et fut toujours en haine de Décie?
C'est un crime vers lui si grand, si capital;
Qu'à votre faveur même il peut être fatal.
SÈVRE.
Cet avis serait bon pour quelque âme commune, Je suis encor Seuere.
et tout ce grand pouvoir Ne peut rien sur ma gloire et rien sur mon devoir Ici l'honneur m'oblige et j'y veux satisfaire.
Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire, Comme son naturel est toujours inconstant, Périssant glorieux je pe irai content.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence, La secte des Chestriens n'est pas ce que l'on pense, On les hait, la raison je ne la connais point, Et je ne vois Déci injuste qu'en ce point.
Par curiosité j'ai voulu les connaître, On les tient pour sorciers dont l'Enfer est le maître Et sur cette croyance on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas.
Mais Ceres, Elusine, et la bonne Déesse Ont leurs secrets comme eux à Rome et dans la Grèce Encor impunément nous souffrons en tous lieux Par Tous lieux excepté toute sorte de Dieux, Tous les monstres d'Égypte ont leur Temple dans Rome, Nos yeux à leur gré faisaient un Dieu d'un homme, Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs Nous remplissons le Ciel de tous nos Empereurs, M ais à parler sans fard de tant d'Apotheoses, L'effet es bien douteux de ses Metamorphoses.
Les Chrétiens n'ont qu'Hannieu, maître absolu de tout, De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout:
Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble, Les nôtres biens souvent s'accordent mal ensembleE me dût leur colère écraser à tes yeux Nous en avons beaucoup pour avoir de vrais Dieux.
Peut-être qu'après tout ses croyances publiques Ne sont qu'ihuentions de sages Politiques, Pour contenir un peuple, ou bien pour l'émouuoit, Et dessus la faiblesse affermit leur pouvoir.
Enfin chez les Chrestiẽs les mœurs sont innocent, Les vices détestez, les vertus florissantes, Jamais un adultère, un traître, un assassin, Ia mais d'yurognerie et jamais de larcin, Ce n'est qu'amour entr'eux, que charité sincère, Chacun y cherit l'autre, et le secourt en frère, Ils ont des vœux pour nous qui les persécutons, Et depuis tant de temps que nous les tourmentons Les a-t-on vu mutins;
les a-ton vu rebelles?
Nos Princes ont-ils eu des soldats plus fidèles?
Furieux dans la guerre ils souffrent nos bourreaux, Et lions au combat ils meurent en agneaux.
J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre, Allons trouver Félix, commençons pur lon gendre Et contentons ainsi d'une seule action Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
Fin du quat rième Acte.
ÀOIEU
SCÈNE I.
FELIX, ALBIN, CLEON.
FELIX.
Lbin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère?
LAs-tu bien vu sa haine, et vois-tu ma misère,
ÀLBIN.
Je n'ai vu rien en lui qu'un rival généreux.
Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.
FELIX.
Que tu le connais mal!
tout son fait n'est que mine Dans l'âme il hait Félix, et dédaigne Pauline Er s'il l'aima jadis, il estime aujourdhuy, Les restes d'un rival trop indignes de Seigneur, Il parle en sa faveur, il me prie, il menace, Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce, Tranchant du généreux il croit m'épouvanter;
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'évanter, Je connais avant lui a Cour et ses intrigues, J'en connais les détours, j'en connais les pratiques, C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur le vois ce qu'il prétend auprès de l'Empereur;
De ce qu'il me demande, il m'y ferait un crime, Épargnant son rival je serais sa victime, Et s'il avait affaire à quelque mal adroit, Je piège est bien tendu;
sans doute il le perdrait;
Mais un vieux Courtisan n'est pas si fort crédule.
Il voit quand on le loue, et quand on dissimule, Et moi, , en ai tant vue de toutes les façons Qu'à lui mesme au besoin j'en ferais des leçons.
ÀLBIN.
Dieux, que vous vous gênez par cette défiance?
FELIX.
Pour subsister en Cour c'est la haute science, Quand un homme une fois a droit de nous haïr Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir, Toute son amitié nous doit être suspecte;
Si Polyute enfin n'abandonne sa secte, Quoi que son protecteur ait pour lui dans l'esprit, nu purie haucement pordre qui met prescrit.
ÀLBIN.
Grâce, grâce, Seigneur, que Pauline l'obtienne.
FELIX.
Celle de l'Empereur ne suivrait pas la mienne, Et loin de ce pas funeste et hasardeux Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux,
ÀLBIN.
Mais Seuère promet.
FELIX.
Albin, je m'en défie, Et connais mieux que tu la haine de Decie, En faveur des Chrétiens s'il choque son courroux Luyumemmie ansuremène le perdrait avec nous.
Je veux tenter pourtant encor une autre voie, Amenez Polieute, et si je le renvoie, S'il demeure insensible à ce dernier effort Au sortir de ce lieu qu'on avait donne la mort.
ÀLBIN.
Votre ordre est rigoureux.
FELIX.
Il faut que je le suive Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive.
Je vois le peuple ému pour prendre son parti, Et toi-même tantôt tu m'en as averti:
Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître, Je ne sais si longtemps j'en pourrais être ma ître, Peut être dès demain, dès la nuit, dès ce soir J'en verrais des effets que je ne veux pas voir, Et Sévère aussitôt courant à sa vengeance M ilait calomnler de quelque intesgence, Il faut rompre ce cours qui me serait fatal.
ÀLBIN.
Que votre défiance est un étrange mal!
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de Toibrage;
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage, Que c'est mal le guérir que le désespérer.
FELIX En vain après sa mort il voudra murmurer, Et s'il ose venir à quelque violence.
C'est à faire à céder deux jours à l'imnorente, J'aurai fait mon devoir quoi qu’il puisse arriver:
Mais Polieute vient, tachons à le sauver.
Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.
SCÈNE II.
FELIX, POLYEUCTE, ALBIN.
FELIX.
S-tu donc pour la vie une haine si forte JAMalheureux P'olyute, et la loi des Chrétiens T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens?
POLYEUCTE.
Je ne hais point-la vie, et j'en aime l'usage.
Mais sans attachement qui sente l'esclavage, Toujours prêt à la rendie au Dieu dont je la tiens, La raison me l'ordonne et la loi des Chrétiens?
Et je vous montre à tous par là cõme il faut vivre Si vous avez le cœur assez bon pour me suivre.
FELIX.
Te suivre dans l'absyme où tu te veux jeter?
FOLIAUCTE.
Mais plutôt dans la gloire ou je men vais monter.
FELIX.
Donne-moi pour le moins le temps de la connaître Pour me faire Chrétien, sers-moi de guide à l'être Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi, Ou toi-même à ton Dieu tu répondras de moi,
POLYECTE.
N'en riez point, Félix il sera votre juge, Vous ne trouverez point devant ton de refûge, Les Rois et les bergers y sont d'Han même rang, De tous les siens sur vous il vengera le sang.
*nEIIe.
Je n'en répendrai plus, et quoi qu'il en arrive Dans la foi des Chrétiens je souffrirai qu'on vive J'en serai protecteur.
POLYEUCTE.
Non, non, persécutez, Et soyez l'instrument de nos félicités, Aussi bien un Chrétien n'est rien sans les souffrons Les plus cruels tourments nous sont des récompenses, Dieu qui rend le centuple aux bômes actions, Pour comble donne encor les persécutions?
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre, Ce n'est qu'à ses Élus que Dieu les fait entendre.
FELIX.
Je te parle sans fard, et veux être Chrétien.
POLYEUCTE Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien?
FELIX.
La présence importune.
POLYECTE.
Et de qui?
de Sévère
FELIX.
Pour Elle seul contre toi j ai feint tant de colère, Dissi mule un moment jusques à son départ,
POLYEUCTE.
Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard?
Portez à vos Païens, portez à vos idoles Le fueic emponome que venène vos paroles;
Un Chrétien ne craint rien, ne dissimule rien, Aux yeux de tout le monde il est toujours Chrétien,
FFLIX.
Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire, Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire,
POLYEUCTE.
le vous en parserais jei sors de saison, Elle est un don du Ciel et non de la raison, Et c'est -la que bientôt voyant Dieu face a face, Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce,
FELIX.
Ta perte cependant me va désespérer.
À CAIEUO TM Vous avez en vos mains dequoy la réparer, En vous ostãt été gendre on vous en donne un autre Dont la condition répond mieux à la vôtre, Ma perte n'est pour vous qu' ave auãtageux,
FELIX.
Cesse de me tenir ce discours outrageux, Je t'ai considéré plus que tu ne mérites, Mais malgré ma bonté qui croit quand tu l'irrites Cette insolence enfin te rendrait odieux, Et je me vengerais aussi bien que nos Dieux,
POLYECTE.
Quoi!
vous changez bien tôt d'humeur et de la négage!
Le zèle de vos Dieux rentre en votre courage!
celui d'itre enrcicien s'cenappeyce par na zard Je vous viens d'obliger à me parler sans fard !
FELIX.
Va, ne présume pas que quoi que je te jure, De tes nouveaux Docteurs je suive l'imposture, Je flattais ta manie, afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, Je voulais gagner temps pour ménager ta vie, Après l'éloignement d'un flatteur de Décie, Mais j'ai fait trop d'injure à nos Dieux tout-puissants, Chois de leur donner ton sang, ou de l'encens.
POLYECTE.
Mon choix n'est point douteux, mais j'apperçoy Pauline, Ô Ciel !
BODND AAI.
FELIX, POLYEUCTE, PAULINE, ALBIN.
PAULINE.
QUi de vous deux aujourd'hui m'assasine?
Sont ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour;
Ne pourrai-je fléchir la nature, ou l'amour?
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux.
Ne d'un père?
FELIX.
Palez à votre époux.
POLYEUCTE.
Vivez Seigneur Sévère,
PAULINE.
Tigre, assassine moi du moins sans m'outrager.
PÔLYEUCTE, Ma pitié tant s'en faut cherche à vous soulager.
Notre amour vous emporte à des douleurs si vraies Que rein qu'un autre amour ne peut guérir ces plaies Puisqu'un si grand mérite a pu vous enflamer, Sa présence toujours a droit de vous charmer, Vous l'aimiez, il vous aime, et sa gloire augmẽtée.
PAULINE.
Que t'ai je fait cruel, pour être ainsi traitées Et pour me reprocher au mépris de ma foi, Venn amour si puissant que j'ai vaincu pour toi, Vois pour te faire vaincre un si fort adversaire, Quels efforts à moi-même il a fallu me faire, Quels combats j'ai dõnez pour te donner un cœur Si justement acquis à son premier vainqueur, Et si l'ingratitude en ton cœur ne domine, Fay quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline, Aprend d'elle à forcer ton propre sentiment, Prend sa vertu pour guide en ton aveuglement, Souffre que de toi-même erle obtieme ta vie, Pour vi sous tes loix jamais asservie.
Si tu peux rejetter de si justes désirs.
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs, Ne désespère pas une âme qui t'adore.
POLYEUCTE.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore, Vivez avec Suère, ou mourez avec moi;
Je ne meprise point vos pleurs ni votre foi, [ne Maïs dequoy que pour vous nôtre amour m'ẽtretiẽIe ne vous connais plus si vous n'êtes Chrestiẽne.
C'en est assez, reprenez ce courroux, Et sur cet insolent vengez vos Dieux et vous.
PAULINE.
Ah!
mon père, son crime à peine est pardonnable, Mais s'il est insensé, vous êtes raisonnable, La nature est trop forte et ses aimables traits Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais.
Un père est toujours père, et sur cette assurance J'ose appuyer encor reste d'espérance, Jettez sur votre fille un regard paternel, Ma mort suivra la mort de ce cher criminel, Et les Dieux trouveront sa peine illégitime Puis qu'elle confondra l'innocence et le crime, Et qu'elle changera par ce redoublement En injuste rigueur un juste châtiment, Nos destins par vos mains rendus inséparables, Nous doivent rẽdre heureux ensemble, ou misérables, Et vous seriez cruel jusques au dernier point Si vous désunissiez ce que vous avez si, v ous a lautre vez jamnais oule retne, Et un den séparer, se faut on le déchire:
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs, Et d'un œil paternel vous regardez mes pleurs.
FELIX.
Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père, Rien n'en peut effacer le sacré charactère, Je porte un cœur sensible, et vous l'avez percé, Je me joins avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeute, es-tu seul insensible?
Et veux tu rendre seul ton crime irrémissible?
Peux-tu voir tant de pleurs d'un cœur si détaché?
Peux-tu voir tant d'amour, sans en être touché?
Ne Ne reconnais-tu plus n'y beau -père, ni femme, 73 Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flamme?
Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux, Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux?
POLYEUCTE.
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce!
Après avoir deux fois essayé la menace, Après m'avoir fait voir Narque dans la mort, Après avoir tenté l'amour et son effort, Après m'avoir montré cette soigne du Baptême, Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu vient, Vous vous joignez ensemble!
Ah ruses de l'Enfer !
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher?
Vos résolutions usent trop de remise, Prenez la vôtre enfin puis que la mienne est prise, Je n'adore qu'un Dieu maître de l'Univers, Sous qui tremblent le Ciel, la Terre, et les Enfers, Un Dieu qui nous aimant d'une amour infinie, Voulut mourir pour nous avec ignominie, Et qui par un excès de cette même amour, Veut pour nous en victime était offert chaqué jout, Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre, Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre;
Des crimes les plus noirs vous soüillez tous voè Dieux.
Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux Cieux.
La prostitution, l'adultère, l'inceste, Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste, C'est l'exemple qu'à suivre offrent vos Immortels:
J'ai profané leur Temple, et brisé leurs Autels, Je le ferais encor, si j'avais à le faire.
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Suère, Même aux yeux du Sénat, aux yeux de l'Empereur,
FELIX.
Ensin ma bonté cède à ma juste fureur, Adore-les, ou meurs.
POLYEUCTE.
Je suis Chrétien.
FELIX.
Impie, Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vie!
POLYEUCIE.
Je suis Chrétien,
FELIX.
Tu l'es?
ô cœur trop obstiné!
Soldats, exécuter rortie que jay donné.
AULINE Où le conduisez-vous?
FELIX.
À la mort.
POLYEUCTE.
À la gloire.
Chère Pauline, Adieu, conservez ma mémoire,
PAULINE.
Je te suivrai par tout, et même au trépas.
POLYEUCTE.
Sortez de votre erreur, ou ne me suivez pas.
FELIX.
Qu'on l'ôte de mes yeux et que et l'on m'obéisse.
Puisqu'il aime à périr je consens qu'il périsse,
SCÈNE IV.
TELIASALDIN.
FELIX.
IMa bonté naturelle aisément m'eût perdu:
Que la rage d'un peuple à présent se déploie, Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudraie, M'étant fait cet effort j'ai fait ma sûreté, Mais n'es-tu point surpris de cette dureté?
Vois-tu comme le sien des cœurs impénétrables Ou des impiétés à ce point exécrable?
Du moins j'ai satisfait à mon cœur affligé, Pour amollir lè sien, de n'ai rien négligé, J'ai feint même à tes yeux des lâcheté extrêmes Et certes saus l'horreur de ces derniers blasphèmes Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi, J'aurais eu de la peine à triompher de moi.
ÀLBIN.
vous maudirez peut-être un jour cette victoire, Qui tient je ne sais quoi d'une action trop noire, Indigne de Félix, indigne d'un Romain, Répendant votre sang par votre propre main.
FELIX.
même Pont autlesrais verse Brute et Mansie, Et leur gloire en a cru, loin d'en être affaiblie;
Jamais nos vieux Héros n'ont eu de mauvais sang Qu'ils n'eussent pour le perdre ouvert leur propre flanc.
ÀLBIN.
Votre ardeur vous séduit, mais quoi qu'elle vous lie, don 7 Quand vous la sentirez une fois refroidie, Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir Par ses pleurs et ses cris pourra vous émouvoir.
FELIX.
Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître, Et que ce désespoir qu'elle fera paraître De mes commandements pourra troubler l'effet:
Va donc y donner ordre et voir ce qu'elle fait;
Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle Tirez-la si tu peux de ce triste spectacle, Tâche à la consoler, va donc qui te retient?
ÀLBIN.
Il n'en est pas besoin, Seigneur elle revient.
SCÈNE V.
FELIX, PAULINE, ALBIN
PAULINE.
Ere barbare, achève, achève ton ouvrage, I Jette seconde hostie est digne de ta rage, Joins ta fille à ton gendre, ose, que tardes-tu?
Tu vois le même crime, ou la même vertu, j' a barbarie en elle a les même matières, Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières, Son sang dont tes bourreaux viennent de me couvrir, M'a dissillé les yeux et me les vient d'ouvrir.
Je vois, Seigneur sais, je crois, je suis désabusée, De ce bien heureux sang tu-même vois baptisée, Je suis Chrestienné enfin, n'est-ce point assez dit?
Conserve en perdant ton rang et ton crédit, Redoute l'Empereur, apprenende serele, Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire, Polyucte m'appelle à cet heureux trépas, Je voyÉnarque et et qui me tendent les bras, Mêne, méne-moi voir tes Dieux que je déteste, Ils n'en ont brisé qu'un feu brisé le reste, On m'y verra braver tout ce que vous craignez, Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous peignez.
Et sainte rebelle au lois de la naissance, Une fois envers toi manquer d'obéissance.
Ce n'est point ma douleur qui par là belle fais voir, C'est la grâce qui parle et non le désespoir, Le faut-il dire encor, Félix?
je suis Chétienne, Affermi par ma mort ta foutune et la mienne, Le coup à l'un et l'autre en sera précieux, Puis qu'il t'assure en terre en m'élevant aux Cieux.
SCÈNE DERNIÈRE.
FELIX, SÉVÈRE, PAULINE.
ÀLBIN, FABIAN.
SÈVRE.
Ere dénaturé, malheureux Politique, I Esclave ambitieux d'une peur chimérique!
Polieute est donc mort, et par vos cruautés Vous pensez conserver vos tristes dignités?
La faveur que pour mieux je vous avais offerte.
Au lieu de le sauver, précipite sa perte?
J'ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir Et vous m'avez cru fourbe et de peu de pouvoir, Et bien, à vos dépens vous saurez que Sevère Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire, d lij Il peut vôtre dès il vous fera juger Que qui peut bien vous perdre, eut pu vous protéger.
Continuez aux Dieux ce service fidèle, Par de telles horreurs montrez leur vôtre zèle;
Mxatren,hidis quand Porage celaicia lui vous, Ne doutez point du bras dont partiront les coups.
FELIX.
Arrêtez -vous, Suère, et d'une âme apaisée.
Souffrez que je vous livre une vengeane aisée.
Ne me reprochez plus que par mes cruautés Je tâche à conserver mes tristes dignités;
Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, Celle ou j'ose aspirer est d'H rang plus illustre;
Je m'y tronue forcé par un secret appas, Je cède à des transports que je ne connais pas:
Et par un mouvement que je ne puis entendre, De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.
C'est lui, n'en doutez point, dont le sang innocent Pour son persécuteur prie un Dieu tout-puissant, Son amour épandusur toute la famille, Tire après avoir le père aussi bien que la fille:
J'en ai fait un Martyr, sa mort me fait Chrétien, J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.
S'est ainsi qu'un Chrétien se venge et se courouce.
Heureuse cruauté dont la suite est si douce!
Donne la main, Pauline, Apportez des liens.
Imosez à vos Dieux ces deux nouveaur Chrétiens Je le suis, elle l'est suivez votre colère.
PAULINE.
Qu'heureusement enfin je retrouve mon père, Cet heureux changement rend mon bo-heur parfait,
FELIX.
Ma fille, il n'appattient qu'à la main qui le faît.
SÈVRE.
Qui ne serait touché, d'vn si tendre spectacle?
De pareils changements ne vont point sans miracle.
Sans doute vos Chrétiens qu'on persécute en vain, Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain, Ils mènent une vie avec tant d'innocence, Que le Ciel leur en doit quelque reconnaissance, Se relever plus forts plus ils sont abattus N'est pas aussi l'effet des communes vertus.
Je les aimai toujours quoi qu'on m'en ait pu dire, Je n'en vois point mourir que ce cœur n'en soupire, Et peut-être qu'un jour tu les connaîtrai mieux, J'approuve cependant que chacun ait ses Dieux, Qu'il les serve à sa mode et sans peur de la peine, Si vous êtes Chrétien, ne craingnez plus ma haine, Je les aime, Felix, et de leur protecteur, Je n'en veux pas en vous faire un persécuteur.
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque, Servez bien votre Dieu, servez notre Monarque, Je perdrai mon crédit envers sa Majesté, Ou bien il quittera cette seuerité, Par cette injuste haine il se fait trop d'outrage.
FELIX.
Daigne le Ciel en vous achever son ouvrage, Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez?
Vous inspire bientôt toutes ses vérités.
Nous autres bénessons notre heureuse aventure, Allons à nos Martyrs donner la supulture, Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne llieu, Et faire retentir par tout le nom de Dieu.
Fin du cinquième et dernier Acte.
rance
dé France
dé France
