À TANTO, Chez TOUSSAINT QUINET, au Palais, la petite Salle, sous la montée de la Cour des Aides.
M.
DC.
XLIII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY,
À MADAME MAD 22.
LYRYE LA DVCHESSE 2 AVEELOTT.
ADME3
Quoi que ici doutasse du succès de cette pièce, si tôt que j'appris que vous l'aviez choisie pour une assemblée solennelle, je commençai d'en espérer beaucoup;
Je crus qu'elle emprunterait un grand éclat de votre présence, et que sa destine serait heureuse, puis que vous preniez le soin de la faire.
Je nô fus point trompé dans mon attente, et l'estime que vous enfistes fut suivie de celle de toutes les personnes judicieuses;
elles déférent tant à votre jugement, qu'elles croient que6 a A :
1e.
h.
leur opinion n'est jamais si saine que lors qu'elle est conforme à la vôtre.
Ainsi, MADAME, en pensant me donner une:
approbation particulière,vous m'en avez donné une générale, Mais ie suis contraint d'auoüer que mon ouvrage doit tout son lustre à vos louanges, et non pas à son mérite, et que la réputation qu'il a eue est plutôt une marque de votre faveur qu'une preuve de mon esprit.
Il est vrai, MADAME, que cette pièce n'est pas entièrement défectueuse, qu'elle a quelque chose non seulement de beau, mais aussi d'éclatant, et que si la richesse de la forme eût répondu à celle de la matière, elle aurait pu passer pour un chef-d'œuvre.
On dit qu'un des plus fameux Poètes de l'Antiquité à travaillé autrefois sur ce sujet, et le plus savant des Philosophes en parle comme d'un exemple de perfection.
Mais cette Tragédie n'est point parvenue jusques à nous et le temps qui ne respecte pas les plus beaux ouvrages nous a ravi celui-cy.
Il nous en est pourtant resté quelque chose, et l'Histoire ancienne qui en a conservé la meilleure partie m'a fourni la matière de ce Poème.
C'est elle, MADAME, que vous avez admirée, et non pas la faiblesse de mes pensées, et par une grâce particulière, vous n'avez pas voulu distinguer l'un de l'autre, Seigneur séparer mes défauts des vertus d'autrui.
Vous n'avez pas voulu parler de la rudesse de mon style, mais de la beauté de l'invention, et ce ne sont pas mes vers que vous avez louez, mais le courage, de Merope, et la constance de suuclée.
Vous ne-seriez pas équitable comme vous êtes, MADAME, si vous n'eussiez hautement loué ces deux grandes Princésses, puis que toutes leurs actions ne sont qu'Un portrait de votre vie héroïque:
Les vertus qui hrillaient autrefois en elles, reluisent maintenant en vous, commé elles vous les faites eselatter en tous lieux, et comme elles vous trouvez dans votre race un Héros, qui comme un autre Tellephonte est l'ornement de son siècle, et la gloire de sa patrie.
Quelque accomplies que soient ces deux illustres Grecques, il faut toutefois qu'elles vous cèdent, et vos vertus sont autant au dessus des leurs que les vertus Chrétiennes sont au dessus, des vertus Morales.
J'ai parlé de leurs perfections, mais tu ne suis pas capable de parler des vôtres.
Elles jettent une si grande lumière qu'elle m'éblouit;
Mais enm'empêchant de les contempler, elle ne m'empêche pourtant pas de les connaître.
Je me dois arrêter à cette connaissance, sans en discourir, et sans entreprendre une chose qui serait au dessus de mes forces.
J'aime mieux faire voir mon respect par mon silence, que mon insuffisance par mes paroles.
Et afin de ne passer pas pour ingrat après les grâces dont tu vous suis redevable, j'ai voulu seulement vous faire paraître le ressentiment que j'en ai:
Et combien ici m'estime heureux de ce que ce même ouvrage qui vous a donné occasion de me témoigner votre bonté, me donne aussi le moyen de la publier par tout, et de me dire,
MADAME,
Votre très humble et très-obéissant serviteur.
G.
G.
PAge 5.
vers 21.
au lieu de Phieoclée, lisez Philoclée.
p.
11.
vers2.
aulieu de vivante, lisoz vivant.
T p.
19.
après le 9.
vers au lieu de Demochare, lisez Amintor.
P.
25.
vers 2o.
il voudrait, tijez il voulait.
p.
27.
vers 1.
Clobule Madame, lisez c'est Tyrène Madame.
p.
35.
vers 4.
mon inrerest, lisez votre intérêt p.
38.
vers 5.
au lieu de qu'il, lisez s'il.
P.
33.
vers 22.
assassin à, lisez assassin est.
p.
63.
vers 4.
Il suis, lisez ici sens.
en la même page vers 5.
s'accorde, lisez succède.
en la même page tort, lisez sort.
en la même page vers!
15.
j'eus, lisez j'ai.
p.
64.
vers 12.
et tout ton corps fondrait, lisez et ton corps foudroyé.
p.
65.
vers 6.
et de même ainsi, lisez et de vous même ainsi.
p.
66.
vers 4.
Eudève, lisez Éudeme.
en la même page vers 8.
le fleuve, lisez ce fleuve.
p.
69.
vers 7.
mes plus ennemis, lisez mes fiers ennemis.
p.
72 vers 2.
dissimule mon âme, lisez dissimulons mon âme.
P.
8o.
vers 14.
à son pareil, lisez à tes pareils.
p.
64.
vers3.
on l'arrache, lisez et l'arrache.
p.
85 vers a.
suivant ma destinée, lisez, suivent ma destinée.
p.
88.
vers 1o.
dans l'aube de la nuit, liseg dans l'ombre de la nuit.
p.
93.
vers a.
me rerient, les me retint.
p.
97.
vers a.
son crime dieux, lissz son crime dieux.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et privilège du Roi, il est permis à ToisL SAINCT QUINET, Marchand Libraire à Paris;
d'imprimer ou faire imprimer un livre intitulé Tèlephonte, Tragicomédie.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres de l'imprimer quelque vendre par tout ce Royaume pendant le temps et espace dé sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Sur peiné aux contrevenants de trois mil livres d'amende, applicable un tiers à sa Majesté, un tiers à l'Hôtel-Dieu, et l'autre tiers audit suppliant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous les dépens, dommages et intérêts, comme plus amplement est déclaré par les Lettres sur ce données à Paris le vingt et unième lour de Juillet, l'an de grâce mil six cents quarante deux.
Par le Roi en son Conseil,
LE BRVN.
Les Exemplaires ont été fournis.
PERSONNAGES.
Frhreme61) Tyran de Micène.
DEMOCHARE, JOIIS.
MEROPE, Femme du Tyran et veuve de Créphonte.
TÉLÉPHONTE, Fils de Merope et de Créphonte.
PHILOCLEE, Fille d'Aminthas Roi d'Étolie et Maîtresse de Tèlephonte.
À IXENES Conndent de Tèlephonte.
CÉPHALIE, Confidente de Merope.
ORPHISE, Confidente de Philoclée.
TELETHONTE ANNUIEMEDIE
À A I SENIS AMTELICN.
MEROPE CÉPHALIE.
MEROPE.
Juin flambeau du Ciel dont la course diverse Visite l'Indien, et le Scythe, et le Perse;
Qui portes ta lumière en cent climats divers, Et qui fais tous les jours letour de l'Unuez -- -- 
Toi qui de tous les Dieux ais mieux ce que nous sommes, Qui peux mieux remarquer l'infortune des hommes, Qui contnois leur misère, et luis sur leurs tombeaux, Et d'horreur tous les jours t'en caches sous les eaux.
Fus-tu jamais touché d'une si juste plainte?
J'ai vu dans une nuitama race presque éteinte;
Un barbare un Tyran de mon bonheur jaloux, Ma ravi mes enfants, et mon fidèle époux.
Par une impiété qui n'eut jamais d'exemple, Ila tué son Roy usques dedans un Temple, Aux yeux de son Épouse et des Dieux immortels Et de ce sacré sang fait rougir les Autels.
Je grand héros est mort par la main d'un perfide;
Qui ne fut pas content uprès ce parricide, Il voulut qu'un dessein plein d'hor reur s'accõplist.
En occupant-on-thrône il entradans son lit, Et pour mieux satisfaire à sa cruelle envie, Il lui ravit le Sceptré, et sa femme et la vie, Toujours de puis ce temps, et ce crime odieux, Créphonte et mes enfants sont presens à mes yeux.
Ô mortel souvenir!
ô douleur trop âme!
.
J'ai les ressentiments:
et de femme, et de Mère, Avec mon Espoux j'ai mon sang a venger, Le trépas du Tyran peut seul me soulager, Il peut à mes douleurs donner de l'allegẽance, 3 Et si tu vis encor, A ntspour la engeance, Oui le devoir m'y force, et deux l'entreprendrai Et st te ne le perds au moins tu me perdrai.
CÉPHALIE.
Il vous révère trop pour vous faire un outrage, Ce barbare pour vous laisse dormir sa rage, Uos apas l'ont charmé, pres de votre beauté, Il quitte la fureur, l'orgueil, la cruauté, Dupunguinane humeut qurpuit que ton l'abhorre, Son esprit s'adoucit, dirai-je plus encore, Pour vous il cesse d'être au nombre des Tyrans.
MEROPE.
Qu'est-ce que tu me dis, et qu'est-ce que j'aprends?
Nem a -t-il pas traitée auecque tyrranié?
N'ai-je pas éprouvé sa brutale manié?
Après s'être soüillé dedans le sang des miens E-L Ne m'at il pas ravi mon honneur et mes biens?
Depuis trois fois cinq ans il me tien en serva est-ce là cet amour?
„ -ce-:
.
13 e
CÉPHALIE.
Mais par son Marig Il croit tout effacer.
.
9 - --on 2
MEROPE.
Ahce fut malgré moi, Je donnai bien la main, mais ie retins ma foi;
À ce traître le Cielnem a point destinée, La pudique Junon, Seigneur le sainst Hyménée, Ni l'amarconiugal n'ont point uni nos cœurs;
La Discorde vlustost, et Mégère, et ses sœurs, Un surcen Mgour, et les haines mortelles, Sons venueucler ces Nopces criminelles, Le nom Mèrejeur, et non celui d'Époux, Pour qui m violée est encore trop doux;
Qui l'Hymen qu'il oppose à ma juste colère, N'est qu'un lien infâme, et qu'un long adultère.
Digne pour le punir d' saplice éternel, Je ne suis point coupableil est sévi criminel, Ce qu'il fit par fureur j'e le fis parcontrainte, Que pouvais-jépa laforce opposer que lã plainte, Chère ombre, cher Créphonte, écoute mes transports, Si ton lâche meurtrier rend esclaue mon corps, Tu possedés bousiours e mu tam, mon âme, Et dans les bras d'autrui ie suisre ta Femme.
CÉPHALIE.
Un fils vons reste encor chez les Éoliens, Que l'on comble à Chalcis et thonneur et de biens Que leur Roy généreux destine pour son gendre, Ar otenara vous venger, il vienara vous défendre.
MEROPE.
Vingtans sont écoulez depuis qu'en cette Cour, Loin des yeux du Tyran il respire le jour, Et quand ie le sauvai de cette main meurtrière, À peine il jouissait de la douce lumière, Il n'avait encor vu que le cours d'un Soleil Mais est il de malheur à mon malheur pareil, Je se vois en secret élever Tèlephonte, Pour sicet Plermocrate, et pour venger ma honte;
Mais ce Dragon veillant en fin la découvert, est là ce qui le sauve, et c'est ce qui me pert.
CÉPHALIE.
Avec sa valeur tout un peuple le garde, Comme son Roi futur ce peuple le regarde, Le favori des Dieux, le puissant Aminthas Lui donnera sa fille avec ses États, En vain lorgueilleux fils du superbe Hermocrate Pour lui donner la main la menace et la flatte, Il n'a point cet honneur d'être sorti de vous Pour prétendre à celui d'être un jour son Époux Phicoclée est constante et rien ne la surmonte, Elle hai Demochare et chérit Tenace,
À jij Quoy qu'il puisse arriver cette illustre beauté «ye dontéris fonceur quiqit bon merdl ea
MEROPE.
Ô bons Dieux que je plains cette jeune Princesse Quelle a dans cette Cour, d'ennuis et de tristesse, Et qu' iniuste sort l'enlève à ses parents, La faisant devenir le butin des Tyrans.
Le Ciel la fait, tomber dans la main d'un Pyrate, Pour la rendre captive encette terre ingrate, Pour gémir dans les fers, voir ses desseins trahis Loin des yeux de son Père, et loin de son pays.
Encor que son destin soit triste et déplorable ?
 Lon malheur et le mien n'ont rien de comparable:
Atiuste cratns pour mo fûtsentur plus que pour moi;
On bannit de ces lieux la pudeur et la foi:
Où le crime peut tout rien n'est en assurance, Ah!
superbe Tyran.
CÉPHALIE.
Vivez en espérance, L'amour le peut fléchir, le Ciel l'humilier.
MEROPE.
Ne sçais-tu pas l'Édit qu'il a fait publier Et le nouueau tourment que sa fureur m'apprête?
> N'à-t-il pas de mon fils fait proscrire la tête, Etcinquante talents n'ont-ils pas le prix?
Scachant ce que peut l'or sur de lâches Esprits, Tis vois si j'ai raison de former cette plainte, Et siie dois changer mon espérance en crainte.
À toute heure j'attends qu'une homicide main Vienne pour demander ace Tigre inhumain, L'effet de sa promesse, et le prix de son crime.
CÉPHALIE.
La justice du Ciel veut une autre victime:
Mais Hermocrates vient.
MEROPE Ah!
ie Le vois, c'est ainsi 4 Qui dans sa main injuste a le Sceptre d'autrui.
Il faut dissimuler notre pieuse haine.
Et tâcher de fléchir sa fureur inhumaine;
Pour épargner mon sang il faut verser des pleurs;
Et peindre sur mon front l'excès de mes douleurs;
La raison ne peut rien sur cet esprit farouche, Mais avecla pitié faisons qu'elle le touche, -- --
SCLETT I LE TYRAN MEROPE.
LE TYRAN.
 Adugrand Archas, de ce premiers Rois, Qui dans ce doux Climat ont fais fleurir les lois;
Gui nonnou, ég ieda grunée, muimincrel vous fit telle, Qu'on vous peut dire encor moins illustre que belle, Bien qu'entre nos héros vous contiez vos ayeulax:
ME.
ROTE, Its brillent dans l'Olympe, et personne souffrent en ces lieux, Ainsi que leur bonheur mon malheur est extrême.
LE TYRAN.
Et quoi n'avez -vous pas un époux qui vous aime, Ne partagez vous pas mivonneurs et mes biens?
QQu Quoi ne règnez-vous pas sur les Messéniens?
Dans le Péloponeze, et dans toute la Grèce Vous révère-t on pas comme grande Princesse?
Qu'el est donc le sujet qui cause ce souci?
MEROPE.
Je suis Reine, il est vrai, mais je suis Mère aussi, Et j'ai les sentiments que la Nature donne:
À quoi me peut servir l'éclat qui m'environne, Ce sceptre, cette pourpre, et ce bandeau Royal?
À quoi me sert ce bien, s'il n'empêche mon mal?
Que me sert votre amour éprouvante Votre haine?
LE IIRNN.
Pouvez-vous estimer que cette amour soit vaïne, Qui vous a conservé votre honneur, votre rang?
MEROPE.
Quoi peut-on chérir ceux dont on répand le sang?
Et masférer te pis uont on uimc taapre:
Est-ce là ce grand soin que l'on prend de me plaire?
Ah!
révoquez plutôt cet Édit violent, Que l'on peut dire injuste autant qu'il est sanglant.
LE TYRAN.
Mais ma vie autrement n'est pas en assurance.
MEROPE.
C'est un crime.
Ou plutôt un acte de prudence.
MEROPE.
Qui pert un innocent.
LE TTRAN.
Mais qui conserve un Roi.
MEROPE.
A JeGeir tonjerhéi jasns clen tatoje
LE TYRAN.
Mais la loi la plus forte est la loi naturelle
MEROPE.
Cette loi fuit le crime, et n'est jamais cruelle;
Elle abhorre le montre, et les lâches desseins, Et tous ses mouvements sont et justes et saints;
Vous suivriez la vertu, si vous l'aviez suivte.
LE TYRAN.
Elle enseigne à chacun de conserver sa vie, Et de la préférer même à celle d'autrui;
C'est ce que justement ie pratique aujourd'hui:
Tèle phonte ennemi de l'époux de sa mère, Ne peut me voir vivante, toujours souffrir un beaupère, Il dit qu'il me perdra, qu'il vengera les siens, Jusques dessus mon trône, entre les bras des miens;
Je le veux prévenir, et punir sa folie;
Je le ferai périr jusques dans l'Étolie, Jusques dans son asile, à la Cour d'Aminthas, Mon pouvoir s'étendra bien plus loin que son bras.
Oui ce funeste Édit, cette noire tempête, Est un foudre mortel lancé contre sa tête, Qui le doit terrasser sous sonpuissant effort, Et qui porte avec soi la vengeance, et la mort.
Ainsi donc m'opposant à sa rage, Toppose au mal le mal, et t'ontrage à l'outrage, --
MEROPE.
Ô Ciel!
ô juste Ciel!
LE TYRAN.
De quoi vous plaignez-vous?
MEROPE.
Mesprisez-vous mes pleurs?
LE TYRAN.
Suis-je pas votre époux?
 2 Le saint nœud qui nous foint, le Dieu qui nous assemble, N'a-t-il pas confondu nos intérêts ensemble?
Oui, oui, quelque autre objet qui vous puisse toucher, Le salut d'un mari vous doit être plus cher.
MEROPE.
Hélas sauvez mon fils, et perdez cette envie.
LE TYRAN.
Si sa vie est ma mort, sa mort sera ma vie:
Tous ces soupis jont vains, et ces pleurs superflus, Le dessein en est pris, qu'on ne m'en parle plus.
MEROPE.
Si l'on verse mon sang, si le fils suit le Père, mu purquuemmesme tempotuutru la Mère, Sa mort est votre vie, et sera mon trépas, Je quitterai ce corps pour le suivre là -bas.
S'il descend cheZ les morts, il faudra que tu meure, Et son dernier moment sera ma dernière heure.
 SENE III LE TYRAN, DEMOCHARE.
LE TYRAN.
Adame.
Elle s'en va pleine de désespoir, NUMène pun touu pianart, ne pas m'émouvoir, Ah que sans suis troublé!
DEMOCHARE.
Pour les pleurs d'une femme Faut-il que la douleur s'empare de votre âme?
LE TYRAN.
Bien que son deuil me cause avait dé plaisir secret, Et bien qu'en l'affligeant ie l'afflige à regret, Ce n'est pas là mon fils tout ce qui me tourmente, D'un songe que j'ai fait l'image m'épouvante:
Apprends si j'ai raison d'en avoir tant d'effroi, Créphonte ceté-nuit a paru devant moi.

B 11
VÉLÉPHONTE, DEMOCHARE.
LE TYRAIN.
Oui, j'ai vu cęmalheureux Monarque, Tel que lors qu'il tomba victime de la Parque;
Le teint pâle et défait, et le corps tout sanglant, M'appelant par trois fois, mais d'un ton triste et lent:
Je sors, ce m'a-t-il dit, du séjour effroyable, Pour te ramenteuoir toncrime abominable;
Contempie ton Nui mont, répaus tes peux cruels, Mais crois qu'il est des Dieux, et des feux éterLors il est disparu, que dis tu de ce songe?
nels,
DEMOCHARE.
Ct quetunait dentnu, le songe est ton mensonge, Un simulàchre vain qu'engendre le sommeil, Un fantôme léger qui s'enfuit au réveil, Et qui n'a de pouvoir que sur la fantaisie,
LE TYRAN.
D'une secrète horreur j'ai l'âme encor saisie.
DEMOCHARE.
Faut-il être troublé d'une objet décevant;
Et peut-on craindre un mort qu'on attaqua vivant?
- S'un corps qu'être a détruit peat onredouter l'ombre?
Cresphonte vous étonne, et rend votre humeur sombre;
Vous qui l'appréhendez triomphez des son sort, Il n'est rien, vous régnez, vous vivez, il est mort.
LE TYRAN.
Mais son fils est vivant.
DEMOCHARE.
Sa triste destinée;
Pour borner vos soucis sera bien-tostbornée;
Hruuruient promis par votre Édit prudent, Pourraient faire un meurtrier même d'un cõfidẽt, L'espoir d'un si grand gain, la récompense offerte, Emportera plusieurs à conspirer sa perte.
LE TYRAN N'appréhendez donc rien, on a conté trois mois, De puis que dans Missène on publia ces lois.
DEMOCHARE.
* Quoi perdez-vous si tôt l'espoir et le courage?
Ne faut-il pas du temps pour faire le voyage, Choisir l'occasion, et la prendre à propos?
LE TYRAN.
Ah!
long retardement fatal à mon repo.
t-– 22 Ce soin trouble le cours de ma bonne fortune, Puimeu damiela s
DEMOCHARE.
Si dedans une Lune Personne n'exécute un si hardi dessein, Je m'offre à lui plonger un poignard dans le sein.
À moi seul appartient de tir Tèle phante, Je ne saurais souffrir qu'on publie à ma honte, Que le désir de l'or ait eu plus de pouvoir, Que l'amour paternelle et la loi du devoir.
LE TYRAN.
méjou puue quoù momnopoo ua pa père m'est chère.
DEMOCHARE.
On doit tout hasarder pour le salut d'un père.
LE TYRAN.
Ton courage me plaît, mais ainsi n'en puis user, Le péril est trop grand où tu veux t'exposer, J'ai songé dès longtemps un moyen plus facile, Si mon malheur rendait cet Édit inutile.
Je tiens, comme tu sais, la fille d'Aminthas, Qu'un Pirate amena jusqu' à mes États, Et pour la vendre ici la ravit sur Neptune.
Son père la regrette, et sais son infortunes De son Royaume entier illa rachèterait, Mais ce serait en vain quand il me l'offrirait, Et faut pouriarauvi me renart Tèlephonte,
DEMOCHARE.
Si de cette demande il ne fait point de compte.
LE TYRAN.
Je lui ferai spavoir que je me puts venger, Et le menacerai de la faire égorger.
DEMOCHARE.
L'égorger, ô bons Dieux!
LE TYRAN.
Ne crains rien, mais espéré.
Et personne fais ce discours pour étonner son père, Pour le faire résoudre à tout ce que ie veux:
Ton amour suit mon choix, et j'approuve tes feux, Je prise Philoclée, et te le dis encor, Non pas pour ses beautés qui font que tu l'adores;
Mais comme l'héritière, et la fille d'Han Roy, Qui tient un vaste Empire, et régit sous sa loi, Ces fameuses cités, et ces terres fécondes, Que le beau fleuue Euene arrose de ses ondes.
Ce vieux Roy que les ans courbent vers le tombeau, Lui veut quitter le sceptre, et le royal bandeau;
Pour l'élever au trône il s'apprête à descendre, Et semble pour mourir n'attendre plus qu'Han gendre, De force, ou d'amitié, c'est toi qui le seras, Par cet illustre Hymen, mon fils, tu régneras, Et la Grèce verra deux Rois dans ma famille.
DEMOCHARE.
Mais rendant Tèlephonte il re pendra sa fille, Étant hors de vos mains, et n'en disposant plus, Mon amour sera vaine, et vos soins su perflus.
LE TYRAN, Avant que d'envoyer vers le Roi d'Étolie Je veux qu'un Dieu vous joigne, et que la foi vous lie, Unis d'un sacré nœud, qui vous peut diviser?
Son père après cela n'en peut plus disposer, Ni l'ôter de rés mains sans la couvrir de honte;
Il faudra qu'il l'a laisse, et rende Telephonte, Il faudra qu'Aminthas consente à ton bonheur, Pour sauver à sa fille et la vie et l'honneur.
Mais on dit que l'ingratte est contraire à ta flamme.
DEMOCHARE.
Il faut, si mon amour ne peut riensur son âme, La traiter en esclave, user d'autorité, Et lu y faire des lois de votre volonté.
LE TYRAN.
Dis grands qu'à cet Hymen il faut qu'elle s'apprête, Que me veux des demain en célébrer la fête.
DEMOCHARE.
Ah Seigneur quauezvous!
ô bons Dieux vous tremblez
LE TYRAN.
Malgré moi mes esprits sont encore troublés, Créphonte me revient sans cesse en la pensée, L'affreuse vision n'en peut-être effacée;
Je veux sacrifier aux noires Dités, Et tâcher de fléchir les Manes irrités:
Que Enrysante, Amiminor, donne ordre au jacrifice.
DEMOCHARE.
Je vais l'en avertir.
LE IIRAN.
Ma crainte est un supplice.
Je n'aurai point l'esprit en paix, ni satisfait Que cet Édit sanglant n'ait produit son effet.
DEMOCHARE.
Espérez seulement, la mort de Tèle phonte Dissipera bientôt l'ennu y qui vous surmonte.
ATE II.
SCÈNE PREMIÈRE, MEROPE.
PHILOCLE.
MEROPE.
E n'ai rien obtenu ni pour vous mieux pour moi, prun ponueunu pleds la justice et la loi;
altérée, Son âme veut mon sang, elle en est Il est ine xorable et moi désespérée.
PHILOCLE.
Comment, au désespoir vous vous abandonnez.
Servez-vous des conseils que vous m'avé donnez, Lors qu'un Astre ennemi me déclarant sa haine, Je me vis amener captive dans Missène.
Un désespoir plus ju sainte allait borner mes jours, Et rien ne me retint que vos sages discours;
Vous consolliez autrui, consolez-vous vous même;
TRAGI-COMÉDIE.
MEROPE.
Mon mal est sans puret.
PHILOCLE.
Et le mien est extrême.
MEROPE.
Nos maux sont différents.
PHILOCLE.
Je souffre plus que vous.
MEROPE.
Ah!
Ne crains pour mon fils.
PHILOCLE.
Et moi pour mon époux.
MEROPE.
J'ai dedans les douleurs qui me déchirent l'âme Les sentiments de Mère.
PHILOCLE.
Et moi ceux d'une femme.
Après tant de malheurs que vous avez pleurez Que vos yeux à pleurer sont encor préparés, J'ai vu d'une saison la course terminée Depuis que dans ces lieux avait plains ma destinée,
ji
Sans avoir encor peu jouir d'un seulmoment, Où tu pusse avec vous soupirer librement.
Ni d'un illustre fils vous raconter l'hist oyre Aussi pleine de maux qu'elle est pleine de gloiré.
Nos barbares Tyrans nous observants toujours M'ont ôté le moyen d'en faire le discours.
Jusqu' à ce triste jour que ces âmes brutales M'ont mis en liberté pour mes noces fatales.
Il me flattent en vain, et j'ai donné ma foi, Je suis à Tèle phonte, et Tèle phonte à moi.
L'on devait célébrer notre heureux hyménée, Au retour de Délos où l'onm avait menée, Pour accomplir un vœu que ma mère avait fait:
Mais le cruel destin en retarda l'effet.
Ô Dieux qu'en un moment la fortune est changeante, Tout semblait à souhait répondre à mon attente, Le Cielestoit serein, et les flos adoucis, Je découvrais déjà les hauts murs de Chalis, Lors que sans chang viser mes plaisirs en misères, Et les liens d'Hymen aux chaînes des Corsaires.
Mais pour rendre mes maux plus rudés et plus grands, Je passai de leurs mains en celles des Tyrans, Et de fille de Roy Roi devins leur captive.
Voyez donc de quels biens la fortune me privé, Et jugez si vos maux surpassent mes douleurs.
MEROPE.
Le sort de même cause a tiré nos malheurs;
Nous souffrons des Tyrans l'Empire illégitime, Nous sommes toutes deux les esclaves du crime.
Ah mon cher Tèlephonte!
PHILOCLE.
Un fils vous peut toucher, Mais mon affection me le rend bien plus cher, Vous ne l'avez point vu depuis sa tendre enfance, Vous aimez par instinct, et moi par connaissance:
Vous l'aimez seulement comme venant de vous, Moi comme vertueux et comme mon époux;
Et l'on nous élevait à la Cour de mon père, Sous les aimables noms et de sœur et de frère, Que l'Hymen seulement devait changer uniour, A fin que l'amitié fît éclorre l'amour.
Ahsi vous aujez vu ce fils incomparable!
Et si vous connoissieZ son adresse admirable, Son esprit, sa valeur, sa générosité, Son Zèle envers les siens, sa grande piété, Comme ilhaït les Tyrans, et la sainte colère, Dont il est embrasé dès qu'il pense à son père, Ah si vous connaisse son ardente amitié!
Je crois que votre amour s'accroît de moitié.
*-
MEROPE.
Que ce discours me plaît, continuez encore, Il charme avec mes sens l'ennui qui me dévore:
Si tes hautes vertus surpassent tes malheurs, Mon fils, c'est t'offenser que te donner des pleurs.
PHILOCLE.
Il n'avait pas seize ans, quand sa vertu guerrière Trouva pours exercer une illustre matière.
Le perfide Lycas par ses lâches projets, Ayant contre mon père excité ses sujets, Mis l'effroi dans nos champs, et le feu dans nos villes, Tèle phonte apaisa les tempêtes civiles;
Car de ses propres mains ayant tué Lycas, Les rebelles vaincus mirent les armes bas.
Ah qu'il le fit beau voir quand il fit son entrée, Dans les riches citez du petit fils de Rhée;
Et qu'on vit éclatter dans un char triomphant.
Ce Héros qui n'était encore qu'un enfant:
Chacun crut voir un Dieu tant il avait de gloire, Et tant il empruntait d'éclat de sa victoire.
Les peu ples délivrez des maux qu'ils avaient eus, Éleu aient jusqu'au Ciel son nom et ses vertus.
À de nouveaux lauriers sa valeur veut prétendre, Et fils aussi pieux comme généreux gendre,
Il veut venger son père ayant venge le mien, Voyant qu'en Éolie on ne craignait plus rien, Il demande aussitôt que ces troupes fidèles, Dont on s'était servi pour vaincre les rebelles, Lui servissent aussi pour vaincre les Tyrans, Et retirer des fers son peuple et ses parents.
Il en prie Aminthas, le presse, l'importune, Mon père qui prenait le soin de sa fortune, Qui l'avait élevé dès ses plus tendres ans, Lui conseille d'attendre encore quelque temps, Doutant de sa prudence, et non de son courage, Mais tu qui ne sçauroit attendre davantagé, Qui prend pour un refus un tel retardement, Dit qu'il sert des ingrats, ets'en plaint hautement, Et qu'il ira lui-même accomplira son envie, Qu'il perdra le Tyran, ou qu'il perdra la vie.
Il eût exécuté tout ce qu'il projettait, Mais avec mes pleurs l'amour qu'il me porLe retenait toujours à la Cour de mon père.
toit, Il voudrait se venger sans tant me déplaire, Et les larmes aux yeux il n'osait me quitter.
Mais ne me voyant plus, ne pouvant l'arrêter, Je sais qu'il poursuivra sa première entreprise, Il viendra furieux jusqu'au bords de Pamise, Pour y trouver la mort;
c'est là tout monsouci.
C'est la toute ma crainte.
MEROPE.
Et c'est la mienne aussi.
Mais il faut toutefois dissimuler ma haine, J'attends de jour en jour le généreux Tyrène, Il peut chasser ma crainte, et mes soucis cuiss, Il sait tous mes secrets, c'est ainsi depuis quinze ans Qui porte et qui rapporte avec des soins fidèles.
De mon fils et de moi, les secrètes nouvelles.
Mais la sœur du soleila fait trois fois son tour, Dépiis qu'il est parti sans être de retour.
Jamais de le revoir ici n'eus si grande envie, Pour savoir si mon fils est sorti de la vie, Oit si sa diligence à prévenu sa mort, S'il a pu l'avertir qu'on veut borner son sort.
Et deux faire savoir cet Édit homicide, Avant qu'on ait commis un si grand parricide, Et fait un acte impie en causant son trépas.
PHILOCLE.
Je crains pour Tèlephonte, et crains pour Aminthas, J'ai peur que mon malheur l'ait comblé de tristesse, J'étais toute soie, et crains que sa vieillesse N'ait pu souffrir ma perte, et mon ravissement, Sans qu'une prompte mort l'ait mis au monument.
MEROPE.
Plutôt pour vous ravoir il arme en Éolie, Il sait que vous vivez;
Mais que veut Céphalie?
 SNEII CÉPHALIE.
MEROPE.
PHILOCLE.
CETTIAEIE.
Leobule, Madame, est dedans ce Palais.
MEROPE.
En fin le juste Ciel exauce nos souhaits.
PHILOCLE.
Allons donc sans tarder sçauoir cette nouvelle;
Mais voici Demochare, ah rencontre cruelle!
Ah respects importuns!
MEROPE.
Souffrez son entretien, Tandis que j'apprendrai votre sort et le mien.
Plus il est inhumain, plus montrez -vous humaine, Et devant son amour cachez bien votre haine.
PHILOCLE.
Je sais ce que ie suis, comme ici dois parler, Un magnanime cœur ne peut dissimuler.
D ij
MATTI DEMOCHARE.
PHILOCLE.
DEMOCHARE.
Où naît cette douleur?
Pourquoi, belle D Princesse, Livrez-vous vos appas au deuil, à la tristesse?
Ces soucis et ces pleurs n'auront-ils point de fin?
PHILOCLE.
Non, si le juste Ciel ne change mon destin.
DEMOCHARE.
Vous triomphez des cœurs et de la destinée, Un bonheur sans pareil suivra votre hyménée, Deus sot près vons socueusen cerre taustre Cour;
Celui de la Fortune, et celui de l'Amour.
PHLOCLEE.
Ô Ciel, Ô Ciel,
DEMOCHARE.
Vous changez de visage.
Est-ce vous offenser, et vous faire un outrage, De chérir vos beautés et de les révérer?
Mesprisez-vous le Dieu qui vous fait adorer;
Et fuyez-vou t'Amour.
PHILOCLE.
Je le fuis comme un vice.
DEMOCHARE.
Puis qu'il veut qu'on vous serve il est plein de justice.
Il inspire la gloire en troublant le repos, Et des hommes souvent il en fait des Héros,
PHILOCLE.
Et des monstres aussi, des tigres sanguinaires, De perfides sujets, d'infâmes adultères, Lâches usurpateurs des trônes de leurs Rois, Et qui foulont aux pieds toutes sortes de lois;
Qui chasseraient les Dieux s'ils pouvaient, de leurs Temples, Je n'irais pas bienloin pour en voir des exemples.
DEMOCHARE.
Ce discours me surprend, il est hors de saison, Pourquoi m'offensez-vous sans aucune raison.
Qui vus fait proférer ces mots insapportables,
PHILOCLE.
C'est l'extrême pitié que j'ai de mes semblables,
 Dijà La peur qu'une même sort me comble un jour et tim)3
DEMOCHARE.
Mais laissant l'avenir, et l'intérêt d'autrui, Quelsu jet maintenant avez-vous de vous plaindre?
PHILOCLE.
C'est que ici nasquis libre, et l'on me veut contraindre.
DEMOCHARE.
Cette contrainte est douce, et facile à souffrir, Alors qu'à sa captive un Prince vient s'offrir.
Que dans tous ses Éptais ittarena souveraine, Que d'esclave qu'elle est, il en fait une Reine;
Qu'il veut dessus le trône élever ses beautés, Qu'il la comble de gloire et de félicités.
PHILOCLE.
Dans le rang que Seigneur tiens et que le sang me donne, Je ne saurais manquer de sceptre et de couronne;
Je n'ai que des Héros et des Rois pour parents:
Sans allier ma race à celle des Tyrans, Sansestre leur épouse et régner par le crime, Mon père me conserve un trône légitime.
Qui n'est point usurpé, qu'il tient de ses Aïeux, Et quen abuinu pomtmnnupence met oteux.
DEMOCHARE.
Ah ne vantez point tant votre illustre origine, Les hommes naissent tels que le Ciel les destine.
Si mon père n'eut pas des sceptres en naissant, Il en eux par prudence et par son bras puissant;
Et si de quelque faute on l'estime cou pable, L'Amour la fit commettre, et la rend excule.
Mais il règne, et son règne est de gloire suivi.
PHILOCLE.
S'il s'était despouïllé de ce qu'ila ravi, S'il rendait ses États à ses Rois légitimes, Il ne le resterait que la honte et les crimes.
DEMOCHARE.
Vous que couvropo uitmteepi sierté, Le Ciel vous aravi jusqu'ala liberté?
PHILOCLE.
Il m'a laisse l'honneur.
DEMOCHARE.
Il est enma puissance;
Songez quel est celui que ce mépris offense, Voyez votre fortune et les honneurs offerts, mruspuuoujenbuiguun etreprenez vos fers.
PHILOCLE.
Est-ce ainsi qu'on me traite?
DEMOCHARE.
Est-ce ainsi qu'on me brave?
Éjalucanao Ah trop cruel Tyran!
DEMOCHARE.
Trop orgueilleuse esclave.
PHILOCLE.
Ah vengeance!
Ah mon père!
Ah mes divins Aieus!
DEMOCHARE.
Vous réclamés en vain les hommes et les Dieux,
RHILOCLE.
Ahiemourrai plutôt que me voir outragée, Si l'on voyait ma mort on la verrait vengée.
Et le grand Amynthas armerait à la fois Toutes les nations qu'ilrange sous ses lois:
Les Dolopes fameux, les voisins des Albanes, Inondant Inondant ces pays ainsi que des torrents, Des États usurpés chasseraient les Tyrans, Et leur donnant la mort pour leurs dignes salaires, Remettraient mon Époux au trône de ses Pères.
DEMOCHARE.
Vous avait beau -je Espoux, ô Ciel qu'ai-je entendu!
Mais qui serait-ce en fin?
PHILOCLE.
Et j'ai tout découvert.
Hélas!
tout est perdu.
DEMOCHARE.
Serait-ce Tèlephonte?
C'est autre-même, c'est lui, la fureur me surmonte, Tèle phonte, bons Dieux!
mon ennemi mortel, L'horreur de tous les miens, ce brutal, ce cruel, Qui veut tremper ses mains dans le sang de mon Père, Quoi, c'est ce furieux, c'est ce qu'on me préfère?
C'est lui qui cause donc ces dédains, ces froideurs, Qui vous fait mépriser ma gloire et mes grandeurs?
Ce fugitif sans biens, ce Prince sans couronne, Que la fortune laisse et le Ciel abandonne.
PHILOCLE.
Mais ses hautes vertus ne l'habandonnent pas, Ne iemesprisez point et songez à Lycas.
DEMOCHARE.
Quoi vous me menacez en parlant de la sorte, L'aveugle passion vous trouble et vous transporte, Et ce cœurst pudique au jourd hui se dément, Et montre trop d'amour, louant trop son amant.
PHILOCLE.
L'Amour n'est point honteux qui naît de l'Hyieniee, Tèle phonte à ma soi, une sec suis destinée, Et ma flamme s'actorde avec l'honnêteté.
DEMOCHARE.
Pour irriter un cœur déjà trop irrité, Pourremplir mon esprit d'une fureur jalouse, Vous feignez de l'aimer et d'être son épouse.
Mais qu'il soit votre Époux, et qu'il ait des appas, Le dessein que j'ai fait ne se changera pas.
Voici mes volontés, et les lois de mon Père, Démain dès que le jour luira sur l'Hémisphère Au Temple de Junon ie veux être avec vous, Là nous prendrons les noms et d'Espouse d'Espoux.
et Que nul de votre part ne choque monenvie:
Car un seulmot lâché avait coûterait la vie.
Vous y pourrez songer tout le reste du jour, Mais pourmon intérêt respece Smonamour.
PHILOCLE.
Ce cœur ne brûlera que d'une chaste flamme, Je sais ce que ici dois, ie ncais que tu suis femme, Je sais à quoi m'oblige un si sacré lien;
Un injuste pouvoir sur moi n'obtiendra rien.
Je ferai sans respect, sans crainte de personne, Tout ce que veut l'honneur, et que le Ciel ordonne.
9 N Eme -même - - 2 FEM1
DEMOCHARE seul.
Inhumaine s'enfuit le cœur plein de fierté, L 'audacieux esprit, la su perbe beauté;
Elle sait que Seigneur brûle, elle sait que personne l'aime, Que vouloir l'outrager, c'est m'outrager moymesme;
Elle sait qu'un soù pir suffit pour m'esmouuoir, Et son cœur en secret se rit de mon pouvotr.
Je veux l'humilier et punir son audace, Orgueilleuse beauté n'espère plus de grâce,
 Lois Si demain ton esprit ne répond à mes vœux, Si ta sûre humeur ne brûle de mes feux, Et si tu ne consens à l'Hymen où j'aspire, Tu me nommes Tyran, mais ie deviendrai pire:
Je n'aurai plus pour toi nul rayon de bonté, Ma fureur passeraiusqu' à l'extrémité.
Je ferai sans respect, sans crainte de personne, Ce qu'Hermocrate veut et que le Ciel ordonne.
Fin du second Acte.
APPE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILOCLE.
ORPHISE.
PHILOCLE.
Trène pourrait seul me tirer désouci:
Mais ici n'ai pu le voir depuis qu'il est ici.
L'allais de Telephonte apprendre la fortune, Lors que de son Rival la rencontre importune, Comme tu sais, Orhise, empêcha mon désir:
Mais il a bien payé ce cruel déplaisir.
Par un juste dépit j'ai témoigné ma haine, Dès que ie qu'ai quitté j'ai couruchez la Reine, Et m'ensuis se parée auecque grand regret, Mais tu n'ai jamais pu pu parler en secret.
Ni de ce qui me trouble apprendre la nouvelle:
Par malheur Hermocrate était lors que elle, Et ne la quitta point tout le temps que j'yfus, La Reine avait l'esprit inquiet et confus,
 Et sans qu’elle ait parlé, sur son triste visage J'ai trop lu les effets d'un malheureux message.
ot mon saupponest orai, que ferai-Jeo bô Dieuxs
Ra ORPHISE.
Bannissez cette crainte;
espérez tout des Cieux.
PHILOCLE.
Arn Epranosoncont, otemaiste cy m'en délivre, Viens dire à mon Amour qu'il faut mourir ou vivre.
ORPHISEIl sait le triste état où vos jours sont réduits Aussi bien que vous-même, et connaît vos en.
180019 e Os craintes, vos désirs, votre amour, votre haine:
Mais il'attendrabien-tôt pour vous tirer de peiné.
PHILOCLE.
Je ne puis supporter ce longretardement, Je crois attendre un siècle attendant un moment.
Mon esprit inquiet me met à la torture, Je brûle de saisoir quelle est son aventure, Tyrène le sait bien, et ne me l'apprend pas.
ORPHISE.
En cent lieux différents vous conduisez vos pas, Comme vous le cherchez il vous cherche peut-être, Dans votre appartement quelqu'un l'a vu paraître Vous étiez la Reine.
PHILOCLE.
Ah sans doute il me fuit, Il craint de m'anoncer le malheur qui me suit, Et d'affliger encor esprit qui soupire, Scachant mon infortune il me la devrait dire.
Il sait bien que la crainte augmente le souci, Et qu'appréhendant tout, toujours souffre tout aussi.
Nul tourment n'est égal à mon inquiétude, Si j'en savais la cause il me serait moins rude.
Mais Demochare vient pour me persécuter, Fuyons.
ORPHISE.
Il faut l'attendre et ne pas l'irriter.
PHILOCLE.
Ah ce mauvais Génie est toujours à masuite, Quelle est ma destinée, où me vois-je réduite?
Il agite ma vie, et trouble monrepos Je ne saurais souffrir ces insolents propos, V généreux mépris est ici nécessaire, C'est l'unique moyen qui m'en pourra défaire.
SCÈNE IV DEMOCHARE, PHILOCLE.
DEMQCHARE.
N chagrin éternelaccompagne vos jours.
THILOCLE.
Aussi quelque importun m'assassine toujours.
DEMOCHARE.
Sans en avoir sujet on vous oit toujours plaindre.
PHILOCLE.
Je souffre assez de maux sans qu'il m'en faille feindre.
DEMOCHARE.
Sivous avez beaucoup d'ennuis et de souci, La fortune en est cause.
PHILOCLE.
Et les Tyrans aussi.
DÉMO
TRAGI-COMÉDIE,
DEMOCHARE.
Votre esprit querelleux est sans cesse en colère.
PHILOCLE.
Ç est que l'on préd plaisir sans cesse a me déplaire,
DEMOCHARE.
Je n'eus jamais dessein de vous désobliger, Croyez qu'avec regret ie viens vous affliger.
Juiais te désin te eut et mna foniune est telle, Qu'il faut que donne vous die une triste nouvelle.
PHILOCLE.
Ceci n'est point nouveau, votre abord m'est fatal, Vous ne m'avez jamais annoncé que du mal.
DEMOCHARE.
Je vous parle a crainte, et plains votre martyre.
PHILOCLE.
Qui tause mes matneurs, craint-il de me les dire?
Achevez, achevez.
DEMOCHARE.
Ceci vient de Chalcis.
Dieux!
PHILOCLE.
DEMOCHARE.
Demot feuement augmente vos soucis.
PHILOCLE.
En fin déclarez-moi quel est cette aventure.
DEMOCHARE.
Scachez que Tèle phonte est dans la se culture.
PHILOCLE.
 vous croyez sans raison que vous m'étonnez, Vous dites seulement ce que vous désirez, Et non la vérité.
DEMOCHARE.
N'en doutez point Madame, Axbio japerve Ramat en piisa renvia renvi, Mon père s'est vengé par un juste trépas, Vous saurez qu'il n'est ple à la Cour d'Aminthas Qu'il est sorti du monde, et nous laisse l'Empire,
À iliad ense, Comment l'auriez-vous su?
qui vous l'aurait peu dire?
Aux vôtres dans ces lieux nul accès n'est permis, Répondez donc?
DEMOCHARE, Les Rois ont par lout des amis.
On ne peut rien cacher aux yeux des sages Princes, S'ai de bons épions dans toutes vos Provinces.
Et t'est à eux que t'ai setu la mort de mon Rival.
PHILOCLE.
Hélas s'il disait vrai!
DEMOCHARE.
Ce coup vous est fatal.
PIILOCLEL.
Tèle phonte est vivant.
DEMOCHARE.
Il est dedans la Tombe.
PHILOCLE.
Le Ciel ne permet par que la vertu succombe, Il est trop équitable et veille sur les Rois,
DEMOCHARE.
Vous ne le croyez pas, et pleurez toutefois.
PHILOCLE.
Parmi mes ennemis serai-je sans alarmes.
DEMOCHARE.
Je viens, Seigneur viens ici pour essuyer vos larmes.
Puis que vous êtes veuve et n'avez plus d'époux, Je viens prendre sa place, et viens m'offrir à vous, En perdant un mari vous en gagnez un autre, Rien n'empêche uprésent que je ne sois ie vostre.
PHILOCLE.
Que vous ne te foie Stomment, parquelle loie Je suis à Tèlephonte, et j'ai donné ma foi.
DEMOCHARIE, Si durant qu'il vivait mon Amour fut un crimes.
À présent qu'il est mort ma flamme est légitime.
PHILOCLE.
J'ignore jusqu'ici quel est son triste fort, Je ne sais pas encor s'il est vivant, ou mort.
En quele lieu qu'il soit, seul ilregne en mon âme, N'espérez donc iamais que ie fois que femme.
Par des liens sacrés ici tiens a mon Époux, S'il est encor vivant, toujours ne puis chang à vous.
S'il est mort, je n'enpuis épouser l'homicide.
DEMOCHARE.
Dequoym accusez-vous?
PHILOCLE.
D'un dessein parricide.
DEMOCHARE.
Ce brunnovu point nis at us te monument,
PHILOCLE.
Vous en êtes la cause, un autre l'instrument.
DEMTOGIRERE.
Je ne vous ai point fait cette sanglante injure.
RHILOCLE.
Mon Espoux n'est donc point dedans la se pulture?
Non, non, il vit encor et viendra me venger, Il viendra dans ces lieux, non pas en étranger, Sans secours, sans appui, sans pouvoir, sans estime, Mais en Libérateur,mâis en Roy légitime.
Il viendra pour punir ses perfidés su jets, Et le Ciel secondant ses glorieux projets, De monstres pour jamais purgera cet Empire.
C'est ce que vous craignez, c'est ce que ie desire.
Hermocrate avec vous redoute ses efforts, D'horribles visions lui donnent mille morts.
Une éternelle crainte est compagne du vice, L'impie en vain aux Dieux prépare un sacrifice, Tèle phonte viendra pour troubler son repos, Il n'évitera point le bras de ce Héros.
ij
DEMOCHARE.
Il n'est plus rien qu'un ombre aussibiẽ que son père:
Mais que n'est-il vivant ce jeune téméraire?
Que ne le puis deux voir dans les champs de l'honneur?
Je voudrais seul à seullui montrer ma valeur.
J'aurais bien tôt son sang, j'aurais bientôt sa vie, Et ma vertu serait de triomphe suivie.
De ce fameux combat pourl'Amour entrepris, Vous seriez tout ensemble et l'object et le prix.
Vous me seriez acquise aussibien que l'Empire:
C'est ce que vous craignez, c'est ce que ie desire.
PHILOCLE.
Ah si vous le voyiez les armes à la main, Une subite peur vous glacerait le sein, Du onteur oui mettunt t epouuante dans l'âme, Vous ne songeriez plus à Seigneur ravir sa femme.
Le sceptre avec ce fer de vos viums tomberait, Et votre orgueil vaincu, sa grâce implorerait.
DEMOCHARE.
Le su perbe soumis impetrtr -il Mmienne.
PHILOCLE.
Vanter votre valeur, l'égaler à la sienne, C'est vouloir égaler et le faible et le fort, Le lâche et le vaillant.
DEMOCHAIRE.
El te vis cs le mort.
PHILOCLE.
Comme lui notre bras imite un Père illustre, Votre cœur généreux dès son troisième lustre S'est acquis le renom des plus fameux guerriers, Vous êtes comme lu y tout couvert de lauriers, Un peu ple tout entier vous doit sa délivrance, Et la Grèce admirant votre haute vaillance, Vous a vu triompher dans ces riches Citez, Traînant après un char des ennemis domptez.
Votre esprit d'Hermocrate en rien ne dégénère, Vous êtes digne fils de se vertueux Père.
Être sujet perfide, usurper des États, Palrt à injusresioix ès de noirs atreniats, À ses gages tenir des meurtriers infâmes Et faire le vaillant en mal traités des femmes, qu' ono ue ou vuquejapouleeemais faits,
DEMOCHARE, Ah c'est trop m'outrager, cessez donc désormais, Ou ie me vengerai par un coup légitime.
PHILOCLE.
Si vous êtes honteux qu'on vous reproche un crime, Ce reproche à bon droit rend votre esprit confus:
Pribis dès vamnont comntis oous couvie l'être plus.
DEMOCHARE.
Vous sentirez qu'en fin la fureur me surmonte.
PHILOCLE.
Réservez-la plutôt pour vaincre Tèle phonte;
Vous en aurez besoin;
Ce vous l'ai déjà dit, Son bras accomplira tout ce que j'ai prédit.
Ce langage vous trouble.
DEMOCHARE.
Il n'arien qui m'émue, Tèle phonte n'est plus, et Philoclée est veuve.
L'un ne peut m'offenser, l'autre est en mon pouvoir, Et quel est mombusprenquucubrusjuit savoir.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore, Né prisez donc plus celui qui vous adore, Comme votre suis à vous, vous devez être à moi, Hermocrate l'ordonne.
PHILOCLE.
Je n'y puis consentir.
Ah Tyrannique loi.
DEMOCHARE.
Vous êtes à Missène, Et non en Éolie, et sur les bords d'Euene, Rien Rien ne peut empêcher ce que j'ai résolu, Ici mon père règne, et Seigneur suis absolu.
Montrez-vous complaisante à ma pudique flamme, Tandis que le respect loge encor dans monme, Choisissez me voyant maître de votre sort, Ou l'Amour ou la haine, ou l'hymen ou la mort.
PHILOCLE.
Quoi pensez-vous Barbares étonner mon courage:
Qui cherche le trépas, peut-il craindre l'orage?
Non, non, lancez le foudre et terminez mon sort, Oui, Seigneur choisis la haine, et j'attendrai la mort.
DEMOCHARELa mort dans les discours n'est jamais effroyable, Mais quand elle est présente, elle est espouuẽtable.
Demain vous quitterez, ce mépris, cet orgueil, Et le trône Royal est plus doux qu'uncercueil.
SCRNE III PHILOCLEE.
ORPHISE.
PHILOCLE.
Tran tu crois en vain accomplir ton envie, TIe saurai préférer mon honneur à ma vie;
Je saurai me montrer en courant au trépas, Digne de Tèlephonte et digne d'Aminthas.
Digne d'un tel Époux, et digne d'un tel Père.
Mais ici crains pour ces deux bien plus que je n'épère.
Et Tyrène a grand tort de tardersi longtemps, À me faire savoir de secrets importants.
ORPHISE.
Il a beaucoup de zèle et vous d'impatience, Mais ne l'accuse plus, ie le voy qui s'avance.
te 6
SE CE 2 PHILOCLE, TYRENE.
*
PHILOCLE.
HTyleuuceuuulmuouy mei quel est moi EY fort, Mon père est-il vivant, Tèlephonte est-il mort?
TYRENE.
Aminthas, grâce aux Dieux est encor plein de vie.
PHILOCLE.
Mais à moncher Époux, dis -moi, l'a ton ravie?
Onme vient a asfeurer qu'itest uns le tombeau, D moi s'il voit encor le céleste flambeau;
Ne flatte point mon cœur d'une espérance vaine, Ne me déguise rien, et me tire de peine,
TYRENE.
Dissimulons:
Son sort est encorinconu, On ne sait à la Cour ce qu'il est devenu.
L'on a cherché par tout, et traverse l'Empire, De la mer d'Ionie aux montagnes d'Epire.
Quelques vœux qu'on ait faits, quelque soin qu'on ait pris, On a thenuescounert, on nenatten appris.
PHILOCLE.
Demochare a dit vrai, nul espoir ne me reste, Voilà, voila l'effet de cet Édit funeste, Et le Ciel s'est mocqué de mes justes souhaits, Pourrendre des Tyrans les désirs satisfaits.
Ah mon fidèle Époux!
ab misérable veuve!
TYRENE.
Dt pon tre spas encar nousn Aons nuve preuve, S'il était descendu dans le séjour des morts, Au moins dans l'Étolie on eût quitté son corps.
PHILOCLE.
On chercherait en vain hors du sein de la terre Celui que désormais au dedans elle enserre, Les perfides meurtriers de ce jeune Héros, D'une tombe funeste auront couvert ses os:
Non pour aveun dessein pieux et légitime, Non pour aucun respect, mals pour couvrir leur crime, Et pour l'ensévelir avec ce que j'aimais.
IRENE.
S'il était succombé sous ces fatales lois, Les Barbares auteurs de cette violence En auraient demandé l'infâme récompensé, Et déjà dans Missène on eût vu ces bourreaux Chercher un nouveau prix pour des crimes nouveaux.
Mais ce jeune Monarque en dépit de l'envie Voit encor le soleil, et respire la vie.
PHILOCLE.
L'avarice travaille à creuser son cercueil, Et le jour n'est pas loin qui me doit mettre en deuil, On lui dresse par tout des embûches mortelles, J'attends à tous moments de funestes nouvelles, Et ie croy déjà voir ces tragiques effets, Que son lâche assassin a de dans le Palais, Que dans sa main sanglante il en porte la tête, Et la crainte en mon cœur excite une tempête.
Aortune , ma centa fatvomce jul les coups, Avec ma liberté ie perdræi mon Époux, Et ton me trouve encorentre les mains perfides De ceux qui font vertu d'être ses homicides.
TYRENE.
Aminthas ayant su votre captivité, Arme dans ses États pour votre liberté.
Et bien que de soldats abonde l'Étolie, À ses sujets encor ses voisins il allie,
j3 Et fait en diligence équiper des vaisseaux, Pour dompter la fureur des Tyrans et des eaux.
Il veut que dans ces lieux la flamme, le fer brille:
Il veut perdre Hermocrate et délivrer sa fille, Est ouffer dans son sang ses crimes anciens, Et venger d'un seul coup Tèlephonte et les siens.
St ce Monarque vient pour votre délivrance, Faites qu'au désespoir succède l'espérance.
PHILOCLE.
La mort sera plus prompte et le devancera, C'est elle avec ses traits qui me délivrera Des chaînes d'Hermocrate et de l'amour barbare De son fils inhumain, du cruel Demochare, Qui me veut imposer une trop rude loi, Et qui veut devenir mon Époux malgré moi, Me faire violer la foi que j'ai donnée, Il veut que ie consente à ce triste Hyménée, Que je préfère un crime au conjugal Amour;
Et pour m'y disposer ne me donne qu'un jour.
Que mon cœuragite souffre une étrange peine, Me faut-il éprouver le destin de la Reine.
Que di-je?
où suis-je!
ô Dieux, que doi-je deventr?
TYRENE.
Le présent vous fait peur.
PHILOCLE.
Encor plus l'avenir.
TRAGI-COMÉDIE.
TYRENE.
Vous devez espérer.
PHILOCLE.
Mais j'ai sujet de craindre.
TYRENE.
Apaisez ces regrets.
PITIEOCLE.
J'ai raison de me plaindre.
TYRENE.
Il faut se consoler.
PHILOCLE.
E:
y Ah pour me consoler Al jandrait d' Hôpoux les esprits rappeler, Qu'il sortît du tombeau que vant ici le visse.
Faut-il que la vertu soit esclaue du vice?
Quoi Tèlephonte est mort!
TYRENE.
Aveuglement d'Amour!
Le Prince en quelque lieu respire encorle jour:
Mais votre désespoir un cercueil lui prépare.
PHILOCLE.
Je ne puis éviter la tombe, ou Demochare, J'abhorre ce perfide, et veux dé auiourd’hui Me donner à la mort, pour n'être pas à lui.
TYRENE.
Bien qu'il vous persécute, et semble inexorable, J'espère de le rendre à vos vœux favorable, Et retarder l'Hymen que vous appréhendez, Madame est-ce pas là ce que vous demandez?
PHILOCLE.
Tu voudrais Seigneur parler, perds plutôt cette envie, Ce dessein périlleux te coûterait la vie.
Demochare est amant, mais un amant cruel, Ila fait, le Barbare, un serment solennel, Que qui lui parlera de ce triste Hyménée, Dont ilm'a fait savoir la fatale journée, Il recevra le prix de sa témérité, Et pour son châtiment il perdra la clarté.
Je plere incessamment, une me plains, ils soupire, Personne en ma faveur n'oserait toujours rien dire, On sait qu'a sa fureurs égale son pouvoir.
TYRENE.
Quoi qu'il puisse arriver, je ferai mon devoir Pour Pr prolonger vos jours, si j'abrège ma vie Une si belle mort sera digne d'envie, Re eraigne ( rren pour mo faitem'en vais l'aborder.
PHILOCLEE, À ton Zèle pieux en fin il faut céder.
AolE R V CÈNE PREMIÈRE, CÉPHALIE, MERO
M MEPHALIE.
Out est perdu Madame.
R52 MÊME.
Et qu'as-tu Céphalie?
Quelque nouveau malheur nous vient-ib d'Étolie.
 Élis Mlislisne.
Ah beau frémis d'horreuri le puis-je dire?
MEROPE.
Ô Dieux!
CÉPHALIE.
Un espion qui vient d'arriver en ces lieux, Dit que le Prince est mort, et que son homicide Viendra chercher le prix d'un acte si perfide.
TRAGICOMEDIE.
Et le Tyran le sait.
MEROPE.
Hélas!
que me dis-ju?
Madame.
CÉPHALIE.
Bin Sct lle, Je me meurs.
CÉPHALIE.
Montrez votre vertu.
y JEROPE.
4 Par ce cruel récit me l'as-tu pas ravie?
Quoi mon fils pour jamais est privé de la vié?
Et son lâche assassin voit encor le soleil, Il vient chercherle prix d'uncrime sans pareil, Mon forqubions poivus la race future, Qui met le sang des Rois dedans la se pulture;
Un Héros qui devait être exempt du trépas.
As-tu vu l'espion, ne te trompe-tu pas ?
CÉPHALIE.
Je ne me trompe point.
MEROPE.
Ah misérable mère!
Quoi tereseruois-tu pour voir cette misère.
H y Ay-je à mon propre honneur préféré la clarté, Pour voir jusqu' à quel point monte l'impiété, Et le dernier malheur où tombe vnm.
serable, Hélas qui désormais me sera secourable!
J'ai perdu mon espoir, magloire, mon su port, En fin j'ai tout perdu, puis que mon fils est mort.
Mais ici vois ce Tyran dont la rage inhumaine A causé tous mes maux.
Q SLEIE LE TYRAN, MEROPE.
LE IYRAN.
 Duitons sa présence.
Jeux!
j'aperçois la Reine,
MEROPE.
Ah cruel!
me fuis-tu ?
Viens voir les beaux effets de ta haute vertu, Viens voir en ma douleur ce qu'a produit ta rage, Je suis encor vivante achève ton ouvragé, Et rends ton crime illustre en m'ôtant la clarté, Lâche et barbare auteur de ma calamité.
Viens, viens, pour terminer ma vie et ma misère, Homicide du fils, viens, massacre la mère, Viens pour m'ouvrir le sein, viens me percer le flanc, Achève de verser, ce n'est qu'Hmême sang, Espuisse-en ce corps, et rougis-en la place, Que ie suive au tombeau le dernier de ma race.
LE TYRAN.
Sachant que je vous aime, et ce que je vous suis, Croyez que ma tristesse égale vos ennuis, Mon cœur comme le vôtre a de rudes alarmes, Te ne puis ou ous pueurs puns repunure des larmes, Mon esprit participe aux douleurs que tu vois.
MEROPE.
Ah!
vræi montre du Milpleure et dévore moi, Finis par mon trépas mon destin lamentable,
LE TYRAN.
Quosnoi ouns ouvertuget, nacatre sin à vos tours, Ah!
j'en voudrais plutôt éterniser le cours.
Pouvoir au sort des Dieux régler vos destinées, Et rendre vos beautés a jamais fortunées, Mon âme vous révère, et vous mefaites tort.
MEROPE.
Barbare, fais-tu voir ton amour par la mort?
H Hijà Celle de Tèlephonte en est-elle ici marque?
Ton cœur pour m'obliger l'offre-t-il à la Parque?
Pour montrer le respect qu'il a toujours pour moi, Tu devais amener l'assassin auec toi.
Omourire ouvo mon pus fa main encor sanglanté, M'aurait mieux assuré de sa fin violente.
LE TYRAN.
Mon cœurici vous jure en présence des Dieux, Qu'il le prive à regret de la clarté des Cieux.
Si quelque autre moyen flattant mon espérance, Eut peu mettre avec moi ma flamme en assurance, Jamais ce triste Édit n'eût abrégé son sort, Et votre œil affligé n'eût point pleuré sa mort.
Je ne fus point poussé d'ambition, d'envie, Lé désir de régner, ni celui de la vie, Ne m'a point inspiré d'avancer son trépas, Mais celui de jouir de vos divins appas.
Et de vous posséder sans troubles et sans craintes, Tarissez donc vos pleurs, et finissez vos plaintes.
Puis que ici ne vois plus d'obstacles à mes amours, Rien n'agitera plus le calme de vos jours;
Éloignez du passé la fâcheuse mémoire, Regardez l'avenir plein d'heur et plein de gloire.
Les disgrâces, les maux, les regrets, les soupirs Désormais feront place aux honneurs, aux plai
MEROPE.
Il faut qu'à la douleur mon esprit s'abandonne, Tu m'ôtes mes enfants Créphonte et la couronne.
Je suis mère sans fils, et femme sans époux, Et des traits de ta main ie fait les dernier coups.
Le désespoir me suit et s'accorde à ma crainte, Nul des miens n'est vivant, ma famille est éteinte, Il ne m'en reste plus que les seuls monuments, Mes larmes et mon deuil, et mes gémissements.
À pres que tu m'as fait un tort si de plorable, Crois-tu que de plaisir mon esprit soit capable.
Anui ton uiscoursimpit, ets tupemesmeenhorreur, Et ie veux dans ton sang éteindre ma fureur.
Ah meurtrier de ton Prince, assassin de Cresphõtẽ?
LE TYRAN.
Je le dois avouer, et ainsi le puis sans honte, Par le vouloir d'un Dieu j'eus fait périr un Roi, Pour l'Amour avec vous j'ai viole la Loi, Et mille préfère a tout vos beautés que j'adore, Si j'ai fait un grand mal, j'eusse fait pis encore:
Dans ces lieux seulement éclatât ma fureur, Mais j'eusse fait du monde un théâtre d'horreur, Mon bras à tous les Rois eût déclaré la guerre, Et pour vous posséder eût désolé la terre.
Il eût fait voir par tuut l'image du trépas.
MEROPE.
Ce que ici viens d'entendre, ô Ciel!
l'entends-tu pas?
Fais -luire les éclairs, et d'un trait de tempête De ce monstre cruel viens écraser la tête.
LE TYRAN.
Ces imprécations me donnent peu d'effroi, Et te cretantoura puis est détiare pour moi, Le foudre que sans crains n'est que votre colère.
MEROPE.
Crois que tous tes forfaits recevraient leur salaire, Si Merope impuissante avait le foudre en main Je te ferais périr, ô cœur trop inhumain!
Par un supplice long, affreux, espouuentable, Je te rendrais toi-même à toi-même effroyable, Et tout ton corps fondrait fumant dedans ces lieux.
D'unspectacle si beau venir repaitstrais mes yeux.
LE TYRAN.
Je souffre tout de vous, riẽ ne m'en peut déplaire, Je sais votre douleur, et que vous êtes mère, Mais songez qu'Hermocrate est aussi votre Espoux, Et malgré cet outrage, à du respect pour vous, Pour vous le témoigner il saquait uvipute, Au lieu de l'apaiser ma présence l'irrite, Le temps pourra calmer ses esprits furieux, Tandis, allons au Tomple, et rendons grâce aux Dieux.
BCLETLEI MEROPE, CEPHALIE.
MEROPE.
 J' est perbe Tyran leur offrir des victimes, VIls sont tes protecteurs, ils couronnent tes crimes, Regarde avec orgueil le céleste flambeau, Pour moi ie descendre en la nuit du tombeau.
CÉPHALIE.
Quoi voulez-vius commettré un si grand parricide, Et de mêmes ainsi devenant l'homicide, Rendrez-vius les Tyrans moins criminels que Vous, Appréhendez encor le céleste courroux
MEROPF.
Quoi, veux-tu que ainsi-tôle au milieu des supplices Parmi le sang, la mort, la cruauté, les vices.
Tous les miens sont péris, il ne reste plus que moi, Futons de ces Palais cruels et pleins d'effroi;
Allons dans les enfers, allons trouver Créphonte, Androphile, Drias, Eudeue, et Tèle phonte, Suivons dans le tombeau le père et les enfants, Et laissons dans ces lieux les crimes triomphants.
Je vois auechorreur l'adultère Missène;
Le fleufues ensanglanté, cette Terre inhumaine, Ce Ciel et ce soleil, avec les déteste tous, Et tout m'iest effroyable ou n'est pas mon Époux, Où d'un cruel Tyran l'insolence me braute, Ou l'on m'ôte l'honneur, où l'on me fait esclave, Ivie suis sans mari, sans enfants, sans pouvoir, En fin veuve de tout, et même de l'espoir:
C'est trop pervre de temps en des plaintes si vaines, Finissons d'un seulconp et ma vie et mes peines, Et de nos propres mains déchirons-nous le sein.
Ô Dieux CEMIAEIÈS
MEROPE.
OlMelte , nosle.
C'ÉPHALIE.
Quiojmuuste dessein?
Arrêtez, arrêtez, et que pensez-vous faire?
A* MEROPE.
Quoi veux-tu m'empêcher de finirma misère?
8 .
SCÈNE ORPHISE, CÉPHALIE, MEROPE.
ORPHISE.
Jeux!
qu'est-ce que ie cy?
CÉPHALIE.
Venez la secourir.
ORPHISE.
Que fantsevons Mauvme?
alaul Au Mlaissez moi mourir!
ORPHISE.
Calmez cette fureur.
MEROPE.
Votre pitié m'offense.
ORPHISE.
Armez-vous d' poignard, et pour votre allégeance, Qu'une juste fureur vous le mette à la main.
VeneZ, venez punir le meurtrier inhumain, D- Il est dedans ces lieux cet esprit sangvinairé.
MEROPE.
Je bons pela.
ORPHISE.
La Princesse aussi se désespère:
Si vous pleurez un fils selle pleure un Époux;
Elle sait qu'il est mert, s'afflige comme vous, Accuse tous les Dieux, sa fureur est extrême:
Mais ne veut pas mourir sans venger ce qu'elle aime, Sans donner à ses yeux un si triste plaisir:
Imitez Philoclée, et son pieux désir.
MEROPE.
Avec autant d'amour à-ie m a rage, Non, ce dessein tragique est conforme à ma rage, Découvre le meurtrier à ma juste fareur, Je boirais de son sang, ainsi mangerais son cœur, Quie souverons enous pour assouvir ma haine.
ORPHISE.
Il n'est pas loin d'ici, n'en soyez point en peine.
MEROPE.
Allons donc lui donner le prix justement , Allons verser son sang pour mon sang répandu.
S À EN 2 TELEPHONTE seul.
À y quitté l'Étolie et der suis à Missène, Te viens pour satisfaire à l'Amour, à la haine, Je viens pour devrer ma femme et mes parents, Je viens pour me venger et perdré jes Tyrane, Je viens pour me montrer digne fils de Créphonte, Sous le nom d'asse ssin toujours caché Tèlephonte.
Je passe pour ani chez mes plus ennemis, Je ciu rehe de na mort le salaire promis, Ce sutaire est leur sang, ce salairé est leur vie, Je prusen des longtemps d'accomplir monenuie.
Enour que ce dessein soit périlleux, soit grand, Il ne fait point frémir l'esprit qui l'entre prend.
Cllisy qui se propose une fin glorieuse Ne la doit pas quitter pour être périlleuse:
Il doit laisser au Ciel, qui fait tout sagement Le soin de son salut, et de l'événement.
C'est ce que j'entre prends, c'est ce que Elle veux faire, Je seai que te suis sils, qu'il faut venger mon père.
Je méprise le sort et les coups du malheur, Je ferai mon devoir, les Dieux feront le leur.
13j
Je vois avec plaisir la fatale journée, Que pour un si grand coup choisit la destinée.
Songe à cette action, réjouis-toi mon bras, Quand même ie mourrais, elle ne mourrait pas.
Sortez mes chers parents de la nuit éternelle, Maîtrez-vous tous sanglants où la gloire m'appelle, D'une pieuse audace échauffez-moi le cœur, Redoublés mon courage et me rendez vainqueur;
Telle que désormais en puisse être l'issué Je ne puis retarder l'entreprise conçue.
Et devant que le jourralume son flambeau, Ou les Tyrans ou moi seront dans le tombeau.
Je pouvais équiper une puissante armée, Et faire devant moi voler la Renommée, Effrayer et dompter ces Monstres inhumains:
Mais tenants et ma femme es m ère en leurs mains.
Tout ce que je chéris étant en leur puissance, Ils pouvaient se venger même de ma vengeance, Au lieu que venant seul en foldat, non en Roi, Mon courage et mon bras ne hasardent que moi.
Je ne viens pas pourtant en jeune Téméraire, Et grands suivi la raison autant que la colère.
Une aveugle fureur ne conduit point mes pas, Tyrène et ses amis seconderont monbras, Il est sujet fidèle et puissant dans Missène, Puis Hermocrate ici n'est qu'un objet de haine, Pour moi j'y suis aimé, mon nô connu des miens Suffit pour émouvoir tous les Messéniens.
Ma fureur dans monsein sommeille quelque temps;
Ainsi j'ai dans ces lieux une secrète armée, De l'amour de son Prince, et du Cielanimée.
Le peuple qui soupire après sa liberté Me fera voir son Zèle en cette extrémité.
J'ai caché mon dessein pour le mieux faire éclore, La Reine n'en sait rien, la Princesse l'ignore:
Et ici les laisse un temps au dueil s'abandonner, A fin que le Tyrann'ait rien à soupçonner, Pour venir dans ces lieux avec plus d'assurance, Et de ce que je suis éloigner l'apparence.
J'ai fait semer le bruit dans Chalcis de ma mort, Toute la Cour en deuil pleure mon triste sort.
Hermocrate est au Temple en son lieu, Demochare À qui personne dois parler, grand accueil me prépare.
Je dois aller trouver cet orgueilleux Rival, Est-il quelque su pliée à mon su pliée égal?
Pourrais-je commander à ma fureur jalouse?
Il veut faire un outrage à ma pudique épouse.
Ce brutalsuit son père, il l'imite au jourd'hui.
Il veut ravir l'honneur et la femme d'autrui, Il veut que dès demain un fatal Hyménée M'enlève la beauté que le Cielm'a donnée.
Ô Dieux!
le seul penser m'ôte le jugement, À peine ie retiens sa colère un moment, Moderons-nous pourtant, faisons-nous violence Cachons notre douleur, assurons la vengeance, Afin de parvenir au but où tu prétends, À Je l'aperçois qui vient, dissimule mon âme, Oublions un instant et l'amour et ma femme.
8 CLN E VA DEMOCHARE, TYNDARE.
DEMOCHARE.
E te viens recevoir en l'absence du Roi, JEt j'ai voulu venir jusqu'au devant déty, Je brûlais de te voir, je sais ce qui t'amène, Ta viens, brave étranger, pour nous tirer de peine, Tu nous viens assurer que Tèlephonte est mort.
TYNDARE.
Oui, ce bras et la Parque ont terminé sonsort.
DEMOCHARE.
Ami tu me ravis avec cette nouvelle, On ne peut trop louer une action si belle, Le coupen est hardi, le dessein généreux, Il sauve cet État, et te doit rendre heureux, Tu n'as pas vainement entre pris ce voyage, On te pr are un prix égala ton courage, Le salaire t'attend, n'en sois point en souci.
TYNDARE.
et est ua te qui mumène , te veppere uinst.
DEMOCHARE.
Que cette juste mort rend illustre ta vie, Que j'exalte ce bras, que ie te porte envie, Ce meurtre est glorieux et plein de piété, Moi-même sans voudrais l'avoir executé, Veine gioire immorteue eût été mon salaire, Que le fils est heureux qui peut venger son Père.
ÀINDARE.
Ce sentiment est juste.
DEMOCHARE.
Il vit toujours en moi.
Mais tu fais plus encor en conservant un Roi, C'est l'image des Dieux ici bas révérée.
Outre que parmi nous sa personne est sacrée, On le peut dire aussi père de ses sujets, Vois donc de quels honneurs sont suivis tes projets.
Un Monarque te doit sonsceptre et sa couronne, Si la paix règne ici ta valeur nous la donne, Par toi notre Ennemi voit ses desseins trahis, Mais apprendre moi ton nom, ton destin, ton pays.
TYNDARE.
Onme nomme Tîndare, et ainsi suis de Missène, La Fortune toujours m'a témoigné sa haine, Me trouvant enbas âge et sans père et sans biens Je me vis élever chez les Éoliens, Ju squ'à ce jour fatal qu'une sainte furie, Ou plutôt cet Amour qu'on a pour la patrie, M'inspira le dessein de sauver cet État, De venger de ma maln le trente atrentaes Tramé contre mon Roi.
DEMOCHARE.
Ah!
viens que Seigneur t'embrasse, Que j'aime ta valeur, ta généreu se audace.
Crois que mon Père aussi n'arien qui ne soit tien, Ton destin va changer n'appréhendes plus rien:
Pourterecompenser c'est peu que des caresses, Je te veux faire part de toutes mes richesses.
Par toi ici vais goûter un bonheur sans pareil, Je suis le plus heureux qui soit sous le soleil.
TYNDARE.
Je n'ai rien fait encor digne d'un grand courage, L'attends l'occasion.
DEMOCHARE.
Que veux-tu davantage?
N'as-tu pas de mon Père assuré les États?
Je possède en repos la fille d'Aminthas.
On ne peut troploüer ta haute hardiesse, Un Roi te doit son sceptre, un Amants sa Maîtresse;
Ton bras ne nous a pas obligés à demi, Tis tuais mon Rival tuant son Ennemi, Une bonne fortune à l'autre est enchaînée, Rien ne peut désormais troubler mon hyménée, Et ie va dès demain que le flambeau du jour Éclaire mon triomphe et les pompes d'Amour:
Tu seras le témoin de mon bonheur extrême, T viens tout à props.
TYNDARE.
La Princesse vous aime, De vos hautes vertus son cœur sera le prix.
L'ingrate.
DEMOCHARE.
TYNDARE.
À ce discours il est un peu surpris, Pardonnez moi Seigneur, si j'ose ouvrir la bouche Mais quelque prends toujours de part à tout ce qui vous touche, Que tu ne m'en puis taire.
CLÉPHONTE,
DEMOCHARE.
Ah!
dis tout franchement, A ju et péia déjormbhis, par te cronomurnse nil.
TYNDARE.
Sondons-le jusqu'au bout, vnbruit court à Missène, Mais sans doute un faux bruit.
DEMORE.
Quel!
ôte moi de peine.
TYNDARE, On dit que la Princesse est triste en cette Cour, me pres ue pomtosnuomajuruegue peu amour;
Qu'elle a quelque froideur et quelque indiferce, Mais ce discours du peuple est bien hors d'aparẽcé.
DEMOCHARE.
Une fille toujours nous cache son dessein, La glace est sur sa langue et le feu dans son sein, dès ce nous u ninente cut falt ta cruelle,
TYNDARE.
Mais le terme s'approche, y consentiras-t-elle?
DEMOCHARE.
Elle y doit consentir, elle doit être à moi.
TRAGI-COMÉDIE.
TYNDARE.
L'on dit qu'à Tèlephonte elle à donné sa foi, Que parmille serments elles elles engagée:
avis pour Pu justement ont cérathange.
DEMOCHARE.
Qui change avec le sort, il agît prudemment, Toute chose au jourd'hui l'oblige au changement:
Je sais seul héritier du sceptre de Missène, Deneinr mon Efpouft, cut acutendra Reine, Je la comble d'honneurs, comme moi de plaisirs.
TYNDARE.
Mais si sa volonté s'accorde à vos désirs, Et si sa froide humeur fait encor résistance, AureZ vous ce respect et cette complaisance, Que de ne pas user d'être absolu pouvoir, Pouvible que ses pleurs vous pourront émouvoir.
DEMOCHARE.
Je veux sans différer jouir de tant de charmes, Je ne suis point ému de soupirs ni de larmes, Leur pouvoir est bien grand, mais il me doit céder, De force ou d'amitié que la veux posséder, Il faut ou quelle meure, ou qu'elle soit ma femme.
TYNDARE.
Barbare au paravant ici t'arracherai l'âme.
Lu-HuaL.
r V.
d- - -mo-
Ri 7.
7 9 a dal M à amcéden cy
DEMOCHARE.
Philoclée est captive et sujette à mes lois, (chais, Tu scais qu'elle est Esclave, une Esclaue est sans Je ne vois nul obstacle à notre mariage uis Ele phonte est mort, et sa mort la dégage, Il n'est plus en état de me la disputer, Tu m'as conté sa mort e eût douter, puis de, Mes succès de mes feux ne te mets point en peiné, Je saurai bien fléchir cette belle inhumaine, Et l'Hymen dès demain la doit mettre en mes bras.
Elle est dedans Missène et mon Rival là bas, Pour joindre à ses tourments une fureur jalouse Aooimuffots uunomomuoniniuennu pon épouse, Il ne peut plus troubler ni mon Père ni moi, L'un est Amant heureux, l'autre paisible Roi.
TYNDARE.
Votre bonne fortune enfin n'est plus douteuse.
DEMOCHARE.
Si ce traître a fini sa trame malheureuse Dessous ton bras vainqueur si tu l'as abattu, Quelle marque à mon Père en apporteras tu?
Pour l'en mieux assurer apportes-tu sa tête Qui de l'État troublé doit calmer la tempête?
TYNDARE.
Oui ici l'apporte au.
Roi, j'ai tout ce qu'il prétend.
,
DEMOCHARE.
Tyndare sur un point rend mon esprit content, Dis -moi comme esi oit fait ceieune Téméraire, D comme tu vainquis ce puissant Aduersaire, Qui fambbmmtoorime (ipuimide soi, Qui se vantoit qu'un jour il nous ferait la loi.
TYNDARE.
Ilestoit de mon poil, à peu près de mon âge, Entreprenant, hardi, l'on vantait son courage;
Il a toujours sans peur affronté le trépas, Il montra sa valeur lors qu'il tua Lycas, Son courage depuis osait tout entreprendre, Pouren venir about il fallait le surprendre:
On n'ose ouuertement attaquer un grand cœur, Mais on peut par la ruse en être le vainqueur.
DE MOCHARE.
Si tà main le tuant n'eut prévenu lamienne, Ma valureut dans peu triomphé de la sienne, Moy même j'eusse été chez les Éoliens, Pour contenter ma haine et pour venger les miens, Parce coupgénéreux j'eusse avec Thèlephonte Entièrement éteint la race de Créphonte:
J'eusse achevé l'ayant dessous moi terracé.
PAS Ri-moi m' a L'ouvrage que mon Père a si bien commancé, Mais qu'as-tu?
tu pâlis, tues chang de visage.
TYNDARE.
Le travail du vaisseau, la longueur du voyage Me privant de vigueur rend mon corps abattu.
DEMOCHARE.
Le re pô avait rendra sa première vertu, Le sommeil cette nuit adoucira ta peine.
Mais il faut qu'à mon Père à l'instant ie te meine, D'affreuses visions ses esprits agitez Il voulait apaiser les tristes DeiteZ, Mais le Ciel dissipant de si vaines menaces, Lui fait changer sa crainte en action de grâces.
Il ne reviendra point que l'Astre qui nous luit, En tombant chez le Thétis n'ait fait place à la nuit, Allons donc lui conter la mort dût Prépuonte, Que ta main dans son sang a la vôtre honte.
Assuré désormais d'être de ses amis, Viens recevoir de nô le salaire promis.
TYNDARE.
Bien tôt à tes pareils tu serviras d'exemple, Oui, oui, toujours le suivrai jusques dedans le Temple, Pourt y sacrifier et ton Père avec toi.
Ah belle occasion!
ô Ciel seconde moi.
ACTE
AT L CÈNE PREMIÈRE, TYDE, THOAS, TYRENE.
TYDE.
Trene, est-il passible, as-tu vu Tèlephonte?
*20
TYRENE.
Oui, j'ai vu notre Roi l'héritier de Créphonte, C'est luiours qui vient de paraître à vos yeux, Auesque Demochare il sortait de ces lieux, Il le conduit au Temple, il le mène à son père:
Lui-même de sa mort ctemtneroner te salaire, C'est même qui passe ici pour son propre assassin.
Ô Dieux!
THOAS.
TYRENE.
Il entre prend vngenereux dessein, I siens- Il vient des bords d'Euène aux rives de Pamise, Afin de rendre aux siens l'honneur et la franchise.
Il faut mes chers amis, il faut le secourir, Avec notre Prince il faut vaincre ou mour Le Ciel qui vous On ce que On vous propose, Ne vous a pas ici fait rencontrer sans cause, Pour ce dessein pieux il aconduit vos pas, Et pour l'exécuter demande votre bras.
TYDE.
Il faut de la vertu soutenir la querelle, Et suivre Telephonte où l'honneur nous appelle;
Magnanime assassin ie te ciens pour mon Roi, Et contre les Tyrans ici t'engage ma foi.
THOAS.
Suivons les mouvements d'une juste vengeance.
TYRENE.
Trente encor auec nous sont de l'intelligence, Ils se rendront au Temple et feront leur devoir, L'on peut en un besoin tout le peuple émouvoir.
THOAS, Allons donc pour les joindre, allons brave Tyrène, Secondons notre Prince, et délivrons Missène.
TYRENE.
La nuit nous favorise et tout nous est permis, La Justice est pour nous, les Dieux sont nos amis, Le T emple n'est pas loin, achevons l'entreprise, La prudence qui veut qu'on use de surprise, Ne permet pas aussi qu'on retarde un moment.
THOAS.
Mais quelqu'amour vient ici.
2faslents Sortons donc promptement.
 ÆEETI MEROPE, PHILOCLE.
PHILOCLE.
L ne faut plus chercher cet assin, ce traître Un traître comme lui l'aura fait disparaître.
Et nous avons couru tout le Palais en vain.
L I
MEROPE.
Nous n'accomplirons point un si juste dessein, Ô Destin trop cruel!
ô Ciel plein d'injustice!
Qui sauve con partioive, ont arrache au supplice.
Hélas!
À nisdo dll Mo
MEROPE.
Tout nous perd, tout nous nuit, D iyranesparmet sy momitrde s phit, Ileuite ce fer, la mort, et ma colère,
ETIILOOBET Auec nos ennemis le Ciel nous est contraire.
MEROPE.
Le Ciel veut maruine, et mon sort s'accomplit, Un montre furieux est entré dans monlit, Il m'aravi l'honneur ets dévoré ma race, Vn are assassin achève ma disgrâce, Le Tyran, l'assassin, et le Ciel, et le sort, (cord, Pour me combler d'ennuis aujourd'hui sont d'acIai souffert tous les maux, et pour mon allégeance Je ne saurais goûter le bien de la vengeance.
Ô rage!
ô désespoir!
large abîme ouvre toi, Fleuues débordez-vous, motagnes touvrez -moi, Que de mes tristes jours la course est ant bornée, Mes fiers persécuteurs suivant ma destinée, Qu'ils descendent tous vifs chez les noirs habitants;
En vain ici perce l'air de mes cris éclatants, L y a jeriét olsmipe à ma jiste phère.
PHILOCLE.
Nous tenons dans nos mains dequoy nous satî- faire, Le chemin est ouvert qui conduit à la mort, Et ceci fans les Dieux peut borner notre sort.
Mais perdons avec nous les artisans du crime, Sutuons la passion, l'esprit qui nous anime, * Et pour mieux nous venge tant de cruautés, Que nos seules fureurs soient nos Divinitez Et que ce même fer et nous perde et nous vange.
MEROPE.
Cette haute entre prise est digne de louange, Courage, exécutons ce dessein furieux:
Prenons, prenons la place et le foudre des Dieux, Faisons périr Tannare.
PHILOCLE.
Il fuit votre présence, Et dérobe sa tête aux coups de la vengeance.
Ah Barbare!
ah cruel!
vies, viẽs tigre inhumain, Viens chercher le salaire, il est dedans ma main.
Lui Je veux t'ouvrir le sein, déchirer tes entrailles:
Et venger Tèle phonte avant mes funérailles.
MEROPE.
Ah ce nom me remplit et d'amour et d'horreur!
Ce sanguinaire esprit en vain fuit ma fureur, Qu'il aille se cacher dans les eaux sous la terre, Qu'il se mette à couvert des éclats du tonnerre, Et qu'il cherche int asile à son impiété Où la pâle mort regne avez l'obscurité, Ma haine le suivra dans ces demeures sombres, J'irai le tourmenter chez le Tyran des ombres, La rage dans le cœur sen la main les flambeaux, Mes esprits irritez deviendront ses bourreaux.
PHILOCLE.
Vos fureurs justement vous rendent implacable, Mais votre aveuglement pardonne au plus coupable.
Vous songez à venger vos illustres parents Et pensant au meurtrier oubliés les Tyrans, Ce sont ceux justement que ma haine regarde.
MEROPE.
Allons donc les punir, allons, qui nous retarde, Allons les poignarderiusques sur nos Autels, Qu'ils ont rougis du sang du plus grand des mortels.
PHILOCLE.
Dans notre désespoir usons de la Prudence, Pour ôter le soupçon d'une iuste vengeancé.
Dans ce triste Palais attendons leur retour Qu'avec eux l'assassin perde à l'instant le jour, Que dans le sang de trois nos armes soient plõgées, Nous mourons, il est vrai, mais nous mourons vengées.
De la fin de nos maux voici le jour prépk, Je suivrai mon époux, vous suivrez votre fils, Le sang nous a conjoints, et notre hymen nous lie.
MEROPE.
Mais quelqu'amour vient ici.
PHILOCLE.
Ç I1
MEROPE.
Qui
PHILOCLE.
C'est Céphalie.
SUENVE III.
MEROPE, CÉPHALIE, PHILOCLE.
MEROPE.
Pproche, approche et vois mes desseins imA parfaits, Le sort cruels'oppose à mes justes souhaits, Le Ciel semble approuver un si grand parricide, Des mains de la Justice il sauve l'homicidé.
En vain d'un fer vainqueur nous armons notre main, Nous n'avons point trouvé dans ces lieux l'inhumain,
CÉPHALIE.
Je l'y croyais pourtant, mais il était au Temple, Il reçoit de son crime un salaire bien ample, Et ce Monstre en triomphe au Palais est conduit, Et Seigneur l'ai découvert dans l'aube de la nuit, Au lieu de se cacher il veut que l'on le voie, Et le peuple insensé jette des cris de joie, Et par un bruit confus élève jusqu'aux Cieux Cet ennemi commun des hommes et des Dieux.
Un nombre de soldats l'assiste et l'environne, Le Tyran avec lu y partage sa couronne.
Cet assassinimpie à la suite d' Roy
MEROPE.
Ce aiscours me transporte et me remplit d'effroi I
CÉPHALIE.
Mais j'entends quelque bruit.
MEROPE.
Ma fureur est extrême,
CÉPHALIE.
Je crois l'apercevoir, oui;
c'est lui, c'est lui-même.
SCÈNE IV TELEPHONTE, MEROPE, PHLOLO.
CEL, CÉTTIALIE.
TÉLÉPHONTE parle à ceux de sa suite.
V'on ne me suive pas.
MEROPE.
2 Baluonstapasston.
Il vient seul.
CÉPHALIE.
PHILOCLE.
Servons nons ue terte occasion.
TÉLÉPHONTE.
Je veux voir si la Reine à qui ie mais mon Être, Par queiine infinci set me pourra reconnaître.
MEROPE.
Allons sans retarder massacrer l'inhumain:
Mais d'où vient que ce fer me tremble dans la slans13 D'où vient que ie pastis, que d'horreur ici fris sonne.
PHI LOCLE.
Le courage au Et sotn atiist vous avandonne, J'exécuterai seule un acte si pieux.
Ah traître u mourras!
TÉLÉPHONTE.
Ô Dieux que vois-je!
Ô Dieux!
PHILOCLE.
TÉLÉPHONTE.
N'est-ce pas Philoclée?
PHILOCLE.
Oui c'est elle.

MEROPE.
Inhume:
Devenez-vous perfide en retardant sa peine, Qu'attendez-vous?
D GLE.
Hélas!
TÉLÉPHONTE.
Suiz ton intention.
MEROPE.
Vous laissez-vous fléchir à la compassion, Après ce qu'n vomts ce mémon derétable ?
C'est une impiété que d'être pitoyable;
Laissez, laissez -moi faire.
PHILOCLE.
Ahretenez ce bras!
MEROPE.
Non ie me veux venger par un juste trépas, En vain vous m'empêchez, la fureur me furmonte.
M ij
PHILOCLE.
TrẽpereZ-vous vos mains au sang de Telephõte?
Tèlephonte MEROPE.
PHILOCLE.
C'est notre
MEROPE.
Dieux que me dites -vous!
PHILOCLE.
Vous voyez votre fils, et ie cy mon Époux.
MEROPE.
Il n'est pas mort,
PHILOCLE.
Non, non.
AMAPRTONIM.
Quelle horrible colère Arme contre ma vie, et ma femme, et ma mère.
MEROPE.
Nous n'avions pas dessein mon fils de t'outrager.
Au lieu de te punir, nous voulions te venger.
De nos pieuses mains tu vois tomber les armes.
PHILOCLE.
Conôt nopre minocence,eovouvonl, nos larmés,
TÉLÉPHONTE.
Ne fuis-je pas frappé d'être juste étonnements
PHILOCLE.
Ah surpri se agréable!
Ah doux ravissement!
noindigne quitène, au nés dont pas la proies Ilfaut que la douleur face place à la toie.
MEROPE.
Viens et ne crains plus rien mon fils, embrasse nous Sans un secret instinct j'allais nous perdre tous, Nature me retient de faire un parricide:
Mais pourquoi voulais-tu passer pour homicide?
TÉLÉPHONTE.
Pour mieux exécuterle dessein que j'avais.
MEROPE.
En fin malgré le sort mon fils ie te rêvais Quelbon-heur imprévu succède à notre peine?
Ô femmes!
ô soldats!
ô peuple de Misséné!
Accourez et voyez Telâphonte vivant, Hélas:
Il me repais d'un bonbeur décevant.
M.
ji.
Ô mon fils ie te perds lors que sans te rencontre, Je te vois avec crainte aux lieux où règne un Monstre, Et tu trouvant la mort en trouvant tes parents.
Mais suno poureatter ja furear des Tyrans.
PHILOCLE.
Fuis mon fidèle Époux de cette terre ingrate, Nous craignons iustément la fureur d'Hermocrate.
TÉLÉPHONTE.
N'appréhendez plus rien.
MEROTE.
Tout est à redouter.
TÉLÉPHONTE.
In est plus en état de vous persécuter.
Que loin de votre esprit la crainte soit bannie, Les Tyrans sont éteints avec la Tyrannie.
MEROPE.
Pouvons-nous espérer cette félicité?
Ô Ciel!
PHILOCLE.
TÉLÉPHONTE.
Ils ont perdu le Sceptre et la clarté.
œuai - -on- L-
MEROPE.
Ah!
d'un acte héroïque exemple illustre cc' rare:
Rératiss plai belss ce neenre
TÉLÉPHONTE.
Si tôt que Demochare Eut appris mon trépas, qu'il crut légèrement, Les Dieux pour le punir troublans son jusgement, De le favoriser la Fortune étant lasse, Ilme conduit au Temple, et fier es plein d'audace, Jusqu'aux pieds de l'Autel j'accompagne ses pas:
Il aborde son père, il lui parle assez bas, Il lui reste ma mort, et pour t'ôter de peine, Voici, ce avait dit-il, le vainqueur que j'amène.
Hermocrate à ces mots d'aise tout hors de soi, Quitte le sacrifice et se tourne vers moi:
Je ne perds point de temps, et pour punir son crime, Du couteau qui devait égorger la victime Je frappe le Tyran, et lui perce le sein, Le voyant à mes pieds, Seigneur pours mon dessein, Et les armes au poing j'attaque Demochare:
Lui surpris de ce coup, me nomms ingrat, barbare, Il demande secours, il appelle les siens, À moi, dit-il, soldats, a moi Messéniens, Venez, Venez venger votre allustre Monarque, Qu'un traître a fais tomber dans les bras de la
C'est moi dis-je, qui suis ton légitime Roi, Seconde Tèlephonte, mon peuple suis moi!
À ce nom ilse trouble, et chacun me contemple, Un murmure confus se répand dans le Temple.
Avec moi l'on dirait qu'ils veulent tous mourir, Pas un d'eux toutefois ne me vient secourir:
Et ce peuple incertain ne sait ce qui doit faire.
Demochare tandis qui veut venger son père, Ardent à ma ruine, aujde de mon sang Excite ses soldats, et marche au premier rang.
Ô Ciel!
dis-je aussitôt, s'il faut que sans succombe, Fais que mon ennemi me suive dans la tombe, Et qu'il n'ait pas le bien de vivre après ma mort.
S'eul j'allais soutenir leur violent effort:
Mais pour me garantir des coups de la tempête, Voici des gens armés, et Tyrène a la tête, Il vient à monsecours, perce jusqu'à l'Autel, Lui montrant le Tyran, frappé d ' mortel, Ma voix l'incite encor d'en éteindre la race, Du sang des ennemis il fait rougir la place, Et dispensant mon bras d'un combat inégal.
Nous laisse seul à seul Rival contre Rival.
Ici chacun de nous veut montrer sa vaillance, Et chacun de son père entre prend la vengeance.
Tous deux dans ce duel également armés, Tous deux également de fureur animés, Cherchons dans le péril, ou la mort, ou la gloire.
En fin mon ennemi me cède la victoire.
Il succombe, et la morterre dedans ses yeux, Lors en lui reprochant son crime odieux, Sui, lui a-je, Hermocrate, allez Tyrans infâmes, Chercher dans les enfers des Sceptres et des femmes, Des Royaumes nouveaux, de nouvelles amours, Et finissant sa vie auecque ce jours, Parmi des flots de sang son âme criminelle Du Temple est descendue en la nuit éternelle, Dincosavonno pue ereppmomuonis om tes iours oms, Et dans ces mêmes lieux ils ont été punis.
MEROPE.
Un renom immortel suivra cette victoire, Que mon fils a d'honneur.
PHILOCLE.
Et mon Époux de gloire Nous ne jouissons plus d'vnbon-heur décevant.
Qu'est devenu Tyrène?
est-il encor vivant Ou mort dans le combat?
SCÈNE DERNIÈRE, TELEPHONTE, TYRENE, MEROPE, PHILOCLE.
27 LELERTIONTE.
Ensoyez plus en peine, Je l'apperçoyqui vient, approchez-vous Tyrène, Et venez prendre part à ma félicité.
Je ne puis trop louer votre fidélité, Je veux que vos vertus reçoivent leur salaire,
TYRENE.
Je n'ai fait au j'hui que ce que j'ai dev faire.
Les sujets en naissant doivent tout à leurs Rois.
TÉLÉPHONTE.
Les Dieux ont exaucé tous nos veux à la fois, J'ai vengé par le sang mes frères et mon père, J'ai délivré ma femme et mon peu ple et ma méré, Aux rives de Pamise on verra désormais Fleur la liberté, la Justice, et la paix.
N.
