À PARIS, FRANÇOIS POMERAY.
Chez (ANTHUINE de SOMAVILLE.
et au Palais 2 ANDRÉ SOUBRON.
J
M.
DC.
XXXI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Source galica.
bnt fr ( Bibliothèque nationale de France
Quand ie considère le souverain degre d'honneur et de, cloire auquel vos Majesté se voit élève:
Zr elle règne par tout, soit par elie même où soit par ceux qu'elle a mis au monde;
et qu'elle a fait de tout l'Univers une province.
Quand ici considère encore cette majesté royale, qui lui est si propre, et si naturelle, qu'elle
À LA MERE .
ms3-82- 8 RETNE DU ROY.
ADAME, le n'est pas moins éclatante en sa personne, qu'en sa dignité.
Je me tiens, Madame, dans un certain respect, qui ce me semble, se rend beaucoup mieux avotre Majesté par le silience, que par la parole.
Mais quand ici vois que sat bonté n'est pas moindre que sa grandeur;
et qu'elle attire de telle sorte les vœux et les hommages;
que les grands y les petits croient également que toutes choses lui ont devez.
Cela, Madame, me donne la hardiesse d'offrir à votre Majesté cette Pastorale, qui n'est faitte que pour elle, et que toutes sortes de considérations rendent sienne.
La mère des dieux était particulièrement adorée en la Scène que j'ai choisie:
Et les rares qualités d'Amaranthe représentent quelque ombre de celles de votre Majesté.
Si l'on peut représenterve ombre des choses qui n'en ont point, et qui ne sont que gloire et que lumière.
En quoi, je n'ai point d'autre dessein, que d'ajouter une voix à sarenommee;
9 de contribuer à son contentemen tout ce que peut MADAME,
Son très-humble très-obeïssant et très-fidelle sujet et serviteur.
GOMBAVLD La 2i.
AR Grâce et privilège sa Majesté donnec à S.
Germain en Laye le 3.
Juillet 1631.
B signé Conrard et seellé du grand Seau, il est permis à Antoine de Sommaville marchand Libraire à Paris, d'Imprimer vendre et distribuer un livre intitulé, L'AMARANTHE DE GOMBAULD, PASTORALE, pendant le temps de six ans entiers, était défenses à tous autres Libraires, et Imptimeurs, de Imprimer, faire Imprimer, vendre ni en débiter autre impression que de celle aura faict ou y faire ledict de Me peine de confiscation des exemplaires contrefaicts et de quinze cens liures amende, de dommages ' Y,veulant sadice m en mettant le pr y me ouim cmoe nure, il soit tenu pour deuëment signisié tous il appactiendra ainsi il est plus au long porté par ledict priuilege.
Ledict de Sommauille a associé avec lui Français Pomerai marchand.
Libraire à Paris, pour jouir de la moitié du privilège cy dessus daté et de tous les droits à lui Norscsez pal la Majène, et pour le temp3 contenu en icelui, ainsi qu'il est accordé entre eux.
Achevé d'imprimer, le douzième Juillet, 1631.
Fautes survenues en l'impression.
Pag.
3.
ces charmes, l.
ses charmes, p.
82.
eninnocence I.
en innocence, p.
9o.
succède mes, l.
succède à mes et p.
19 la souhaite, l.
le soubaite.
p.
116.
Que dis tu Alexis, I.
que dis -tu d'Alexis.
p.
139.
Eefers, l.
Enfers, p.
14o.
Mopsé, I, Mépepse,
AUIE VRS.
de la v lare lal
LONEIDAMONT
PALÉMON,
Aiili dIcAis.
À MARANTHE Fille de Daphannis.
MELLE
DELPHISE
TIMANDRE
DAPHNIS
ORONTE
Compagne d'Amaranthe.
Nymphe de Diane.
Père d'Alexis.
Amoureux d'Amaranthe
PROLOGUE.
L'AURORE.
9 8 2 M 8 Essagère du jour, si pompeuse, et si belle, Favorable aux Bergers dont la plainte m'appelle, Je viens ici pour être, en ce riche appareil, L'Aurore d'Amaranthe, et celle du Soleil, La Terre à mon lèver est si pleine de joies Qu'elle ouvre tous ses yeux asin qu'elle me voie;
Et n'élever des monts la superbe grandeur, Que pour mieux découvrir ma première splendeur.
Tous les feux de la Nuit devant moi se retirent, Les Dieux voyant ma gloire incessamment souspirẽt, Et ne peuvent souffrir envieux, et jaloux, Qu'une beauté si jeune ait un si vieil époux.
J'enrougis, ce dit-on, j'en suis toute confuse Et tantôt ma palleur d'une autre soin m'accuse,
Mon Tithon cependant s'accorde à mon destin, Et ne m'empêche pointde me lèver matin.
Un plus jeune mari me rendrait paresseuse.
Et quiconque aujourd'hui me voit si matineuse, Me prend pour la Beauté que le Soleil poursuit, Et qui se veut cacher dans l'ombre de la Nuit.
Tant d'esprits ont pour moi des flammes immortelles, Et s'impriment si fort mes couleurs les plus belles, Que j'ai veudeuenir mes plus fermes amants Chrysolites, saphirs, rubis, et diamants, Malheur aux paresseux qui ne m'ont jamais vue, Étant comme tu suis de beauté si pourvue, Moi qui de l'Horisonchasse les songes vains, Et qui fais que les Dieux se montrez aux humains.
Je n'inspire pas moins d'agréables pensées Aux âmes comme moi de l'amour offenses, Que ie seme par tout de perles et de fleurs;
Les fleurs sont mon ouvrage, et les perles mes pleurs.
Ondit que Seigneur languis d'une attainte fatale:
On en donne la gloire à la main de Céphale, Céphale dont le dard qui vole nuit et jour, N'est pas moins assuré que celui de l'Amour.
Pour le suivre aux forêts, bien souvent on présume Que j'amène le jour plutôt que de coutume.
Mais d'autre plus grand éclat tous mes sens éblouis Quitteraient volontiers Céphale pour LOUIS.
Toutefois un bel Astre allume son courage, Et sa Reine aujourd'hui me porte en son visage.
C'est un autre moi-même, ou pour en parler mieux, Elle porte plutôt le Soleil dans les yeux.
Voici les bois sacrés, ou si plein de jeunesse Tithon fut autrefois digne d'une déesse.
Où le Ciel le comblant de ses dons infinis, Je craignais que Venus le print pour Adonis.
Je veux rendre atamais ces terres florissantes, En nouvelles amours, en beautés renaissantes;
Et parmi tant de fleurs que ie respant ici, L'un cueillera la rose, et l'autre le souci.
Je viens représenter Alexis à son père, Et donner plus de gloire à qui moins en espère.
Je viens borner les soins des Bergers de ces lieux, Et rendre mon hommage à la mère des Dieux.
L'AMARANTHE CALE.
ACTE PREMIER, SCÈNE PREMIÈRE ALEXIS, PALÉMON.
ALEXIS.
Es-IA de l'Orient les portes sont ouvertes;
Le Ciel n'a plus de feux, ses plaines sont désertes Et l'Aurore qui cède aux clartés du Soleil, Chasse de l'horizon la Nuit et le sommeil.
À Recommence tes pleurs avec la journée, Mais avec elle aussi siny ta destinée, Malheureux Alexis, en tous lieux étranger, Que tous les Éléments ne cessent d'affliger, Que n'aguères les Dieux n'ont sauvé du naufrage, Que pour te réserver à souffrir davantage, Et t'accabler en fin d'un si rigoureux sort;
Qu'ils t'obligent toi rendre à te donner la mort.
PALÉMON.
Quels pensers, Alexis, quels songes, quels augures, T'ont si bien averti de tes peines futures?
Par quel esprit divin qui pénètre les Cieux, Cognais-tu l'avenir aussi bien que les Dieux?
Es tu de ces mortels, qui sans autre science, quncuncunenutemdeuuunuon eu uimpasience?
Dont lecœur, sans mourir, souffre mille trépas, s'afflige des maux qui arriueront pas.
ALEXIS.
Il ne faut plus douter d'une chose certaine, Ni flatter ses désirs d'une espérance vaine,
Il est temps de mourir, sans attendre le soir, Qui ne peut qu'ajouter la honte au désespoir.
Mille morts, Palemon, tyrannisent mon âme, 3 Je cours de l'une à l'autre, et de l'onde à la flamme, Mais à la fin lassé de mon cruel tourment, Je saurai bien mourir d'une mort seulement.
Tu n'as rien avancé de me sauver la vit, Qui parmi tant d'écueils m'allait être ravie:
Tu m'as tiré des flots, ou sans doute, aujourd'hui M'ira précipiter l'excès de mon ennui.
Ce beau jour, cette fête inviolable et sainte, Qui de tant de Bergers est l'espoir et lacrainte, En faveur du plus digne, allumant son flambeau, Vamettre tout d'un coup mille amants au tombeau.
Des Nymphes de ces lieux la plainte et le murmurc Contre cette beauté qui leur fait tant d'injure, Ne diront plus en sin que ces charmes vainqueurs Détruisent leurs desseins et gagnent tous les cœurs.
L'une et l'autre Phrygie enattend la réponse, C'est l'arrêt de ma mort qu'il faut qu'elle pronõce, Ô bienheureux l'amant qu'elle voudra choisir, Mais si tu mûrs de peine, il mourra de plaisir.
PALÉMON.
D'accidents si divers toute la terre est pleine, Que le plaisir en sin succédant à la peine, Aiexis pourrait bien éprouver en un jour Et l'une et l'autre mort, sans mourir que d'amour.
Laisse faire Amaranthe, et si rien ne la touche, Reçois premièrement un arrêt de sa bouche.
Le devoir et l'amour t'imposent cette loi, Qui t'apprend, Alexis, que tu n'es plus à toi.
Ce grand mépris d'amants, ces remises, ces fuites, Et cette résistance à leurs vaines poursuites, Font bien voir que son cœur instruit par sa raison, Quittant sa liberté, veut choisir sa prison.
Elle hait Philidor, Lycandre l'importune.
Ta valeur a terni l'éclat de leur fortane.
Les autres, à son gré, n'ont rien de généreux, Et le Ciel ne fait pas des chef-d'œuvres pour eux.
ALEXIS.
Qu'un reste de naufrage, hélas!
quelle apparence?
Que l'objet du mépris, et de l'indifférence, Qu'un Berger sans troupeau, par un change si doux, Puisse rendre les Dieux et les nommes jaloux?
Que l'inimortelle fleur des beautés les plus grandes, Qui des plus orgueilleux méprise les offrandes, Dig ne d'être adorée;
et d'avoir des autels, Choisisse pour époux le moindre des mortels?
Non, Seigneur n'espère pas que tant d'heur me succède:
Et ici ne saurais voir qu'un autre la possède.
Ô rigoureuse loi de l'Astre malheureux, Qui me rend le plus pauvre, et le plus amoureux!
J'ignore ma patrie, et ceux qui m'ont fait naître.
J'ai suivi malgré-moi la fortune d' maistre, Que les Dieux en ces mers ont voulu submerger, Et faire, en me sauvant, d' Pirate un Berger.
PALÉMON.
Les maux font, Alexis, les degré de la gloire, Et parmi les périls, on gagne la victoire.
Ç ,C'est le sort des mortels.
Ainsi les demi-Dieux, SAns descendre aux Enfers, ne montent point aux Cieux.
Mais afin d'éclaircir tes doutes, et tes peines:
Est -ce rendre à l'amour des prévues incertaines, Que de fuir l'objet qu'en son âme on ressent, Éd en parler toujours alors qu'il est absent:
ALEXIS.
Qui traite ainsi l'amour d'artifice et de feintes?
PALÉMON, Celle donc le silence est cause de tes plaintes.
ALEXIS.
Oninu puerumauutuueudauxautres préférer?
PALÉMON.
Ctiny qu sansraijon se vem désespure
ALEXIS.
Que dis-tu Palemon?
PALÉMON.
Ce qu'Alexis désire.
Depuis trois jours encor, elle m'a fait redire Ce que l'on peut nommer ton heur et ton malheur, Qu'elle ne peut ouïr sans joie, et sans douleur.
Comme ie t'aperçus après un grand orage, Tendant les mains aux Cieux, et si loin durivage, Soutenu seulement d'une table sur l'eau, Que fit pour ton salut le débris du vaisseau.
Comme en ce même instant que sans te vis paraître, Les rames à la main, était t'allai reconnaître, Au milieu des dangers, ou les flots tortueux Précipitent grondants leurs cours impétueux.
Comme lors que ie vi ta beauté naturelle, Je te pris pour quelqu’un de la troupeimmortelle, Pour un des Dieux marins, que j'allais adorer, Qu'aulieu de secourir, ainsi voulais implorer.
Qu'en fin rien m'étonnais dequoy les Nereïdes Ne t'eussent point ravi dans leurs antres humides.
Voilà ce qu'Amaranthe écoutait à loisir;
Non sans en soupirer de peine, et de plaisir.
ALEXIS.
Quesse erreur, grands Dieux!
de croire qu'elle m'aime, Elle qui craint si fort de m'écouter moi-même?
PALÉMON.
Les respects, Alexis, Seigneur donnent cette loi;
Et puis tes actions parlent assez pour toi.
ALEXIS.
Heureux!
trois fois heureux!
qui peut se plaindre d'elle, Et qui la peut nommer fière, ingrate, ou cruelle.
Mais moi, Seigneur considère un bien qui m'est sicher, Comme une deité que je n'ose épprocher.
Elle ignore mes vœux, et mon cruel martyre, Et ne s'apperçoit point que ie meurs sans le dire.
Aussi ne crois-je pas en avoir mérité Que la punition de ma témérité.
a da d due do Allons prier les Dieux.
ALEXIS.
Allons;
car voici l'heure.
PALÉMON.
Tut doibi simr tes mane.
ALEXIS.
Qu'il faudra que ainsi meure,
PALÉMON.
Il faut que Palemon face un dernier effort.
ALEXIS.
Qu'il face que ici parle, ou consente à ma mort.
PALIMON.
Source galica.
bnffr ( Bibliothèque nation de France
PALÉMON.
Qu'il implore Mélite, et Melite Amaranthe, Qui ne doit plus celer une flamme apparente.
ALEXIS.
Tu me seras un Dieu, était rendrai ton renom Plus grand que de celui dont tu portes le nom.
ACTE PREMIER.
SCÈNE DEUXIÈME.
AMARANTHE , MELIE, DEPHISE, AMARANTHÉE.
JA choisir ta victime, et voir ta bergerie.
V Mais seis tôt de retour, Melite, Elle te prie.
Je verrai cebendant la NUymphe dans ces bois, À qui ie doibs parler pour la dernière fois.
DELPIIISE.
Amaranthe.
Amaranthe.
À MARANTHÉE.
Ô pareille aux Déesses!
Favorable à mes vœux, fidèle à tes promesses, Je sors pour te chercher.
Voici l'heure, et les lieux Ou le soindes mortels trouve plutôt les Dieux.
DELPHISE.
Ô timide ceumocobiintomte amtonjeecunte;
AMARANTHÉE.
M'apportes-tu Despnise, ou la mort, ou la vie?
DELPHISE.
Je ne m'étonne pas si tu fais tous les jours, Par ta présence, naître, et mourir mille amours.
ÇEIASE A IIE As-tu vu la Deesse?
DELPHISE.
Et toi parmi tant d'âmes.
Que l'Amour aujourd'hui consomme de tes flammes As tu veu?
AMARANTHÉE.
Qui?
DETIIIOE.
Celui que tu veux acquérir.
Tu changes de couleur.
AMARANTHÉE.
Ah!
tu me fais mourir!
Me crons-tu donc sensible à quelque amour pro fane?
Moi qui n'ai d'autre soin que de servir Diane?
B.
ji.
DELPHISE.
mhammipu e ton carquois?
AMARANTHÉE.
Ils serom bientôt prêts.
DELPHISE.
Écoute par ma voix L'arrêt de ton destin, et de Diane même, Elle approuve tes vœux.
MMANASTITDS Ô grands Dieux
DELPHISE.
Elle t'aime.
Elle te veux combler de plaisir, et d'honneur.
AMARANTHÉE.
Ma compagne, mon tout, ma Nymphe, mon bon DChely Je m'en vais donc quérir mon carquois et mes flèches.
DELPHISE.
nanen,tmmpumnut puent assez deatreches:
Tu n'auras point affaire aux monstres des forêts:
Tes beaux yeux ont les dards, tes cheveux ont les rets nables d'arrêter tous ceux que tu dois prendre.
AMARANTHÉE.
Puqtit queinmen?
DELPHISE.
Tu ne veux pas m'entendre.
Je te dis que Diane approuve tes souhaits, Et qu'ils sont surpassés des dons qu'elle t'a faits.
Mais elle ne peut pas forcer ta destinée, Qui te soumet aux lois d'Un heureux Hymène.
AMARANTHS.
Ô Diane!
ô Destins!
à quoi m'obligez -vous?
DELPHISE.
Crain les Dieux Amarãthe, ils sont justes et doux.
Regarde les honneurs de ton illustre tige;
Et de quelles faveurs la Déesse t'oblige,
Qui ne t'ordonne pas seulement de choisir Un amant dont la foi succède à ton désir.
Mais qui te veut orner d'une race féconde De Bergers, qui de Rois doivent peupler le monde.
Le premier de tes fils, le plus grand des Bergers, Sera l'amour des siens, la peur des étrangers, Clément, victorieux, aux labeurs indomptable, Auxcrimes inflexible, aux monstres redoutable.
Il aitra pour compagne, en beautés un Soleil, Qui sans lui n'aurait su rencontrer de pareil.
Du second la splendeur sera bientôt ravie, Et les Dieux aux mortels en porteront envie.
Mais un autre en sa place, ira de toutes pars Faire éclater les dons de Minerve et de Mars.
Elle ajoute à tes fils, trois filles, trois merveilles, Des plus grands demi dieux les flammes nompareilles:
Qui rempliront de gloire, et d'un lustre éminent, Les mers de l'Aquilon, de l'Aube et du Ponent.
Elle donne à tes ans notre fleur immortelle, Qui nés efface point, qui toujours est nouvelle, Qui règne absolument sur toutes les beautés, Du quiuepemnopuuuuumie aux DeiteZ.
Voilà dequoy, mon cœur, vivre heureuse e contente.
MELITE.
Me voilà de retour.
DELPHISE.
À Dieu belle Amaranthe.
AMARANTHÉE.
Adieu Delphise, adieu;
pardonne à mes douleurs, Qui font, que sans te rens pour des grâces, des pleurs.
ACTE PREMIER.
SCÈNE -TROISIÈME.
MIELIS AIMARARIAE
MELITE.
N fin à ton exemple à moi-même cruelle, L'aimerai la douleur;
cartu la rends si belle, Que j'en ai l'âme atteinte, et n'en veux point guérir.
Si l'on meurt de la sorte, ô qu'il fait beau mourir!
AMARANTHÉE.
Ô papues uesseuis, iecrouuu ju, Melite, Que Diane si grande, (3 pour moi si petite) T roue en cet accident son pouvoir limite:
Une vierge est contraire à la virginité?
À MARANTHÉE.
Non, mais il faut changer d'humeur et de nature.
Il faut céder au sort, dont l'étrange aventure Trompe mon espérance, et mes vœux innocents.
Ô Dieux!
pardonnez -moi, je vous dois de l'encens.
Mais pourquoitant de vœux contre ma destinée?
Ç ,Quelle est cette beauté que vous m'avez données ,Qui sans faire du mal ne peut voir la clarté;
" Qui ne peut compatir avec la liberté;
Qui ne fait qu'affliger ses amants, et soi-même;
ÊQui rend leur âme triste, et leur visage blême;
,Qui ravit à l'instant la parole, et la voix;
,Qui range tout le monde à ses injustes lois;
Qui fait, comme il lui plaît, ou la paix, ou la guerre;
Ç ,Qui provoque sans fin le Ciel contre la Terre;
ut n'a rien qu'une fleur, qu'un ver ronge au dedans, .
, Et qui craint les soucis,les douleurs, et les ans.
MELITE.
Tu perds temps, Amaranthe, et ta plainte est fort vainc.
Si faut-ilse résoudre à se tirer de peine.
Les plus riches Berpers ne regardent que toi.
Les Nymphes tous les jours s'en faschẽt comptre moi.
Bien Bien que Dieu n'eus jamais de pouvoir sur ton âme, Tout le monde en murmure, et m'en donne dis blâme.
Ne tiens plus en suspens les hommes, et les Dieux;
Ils sont tous à ton choix, pren la Terre, ou les CieusPren Tyrs, Cloridan, Philidor, ou Lycandre
AMARANTHÉE.
J'aimerais mieux mourir.
MIELATE.
Pren ce que tu veux prendre.
AMARANTHÉE.
J'ai le cœur dans les bois.
MELITE.
Garde toi des Syluains.
22 ivy nans LAE.
Ô mon Père!
ô Daphnis, que tes désirs sont vains:
Je ne puis aimer ceux que ton soin me procure.
MELITE.
Pren donc Neptune, Mars, Apollon, ou Mercure.
De tes beautés sans doute ils sont tous amoureux.
Pren-les, ou garde roi d'être prise par eux.
AMARANTHÉE.
Quoi!
tu ris de mes pleurs?
MELITE.
Non, mais Seigneur m'en étonne.
AMARANTHÉE.
Est -ce la le conseil que Melite me donne?
MELITE.
Suis-je une deité pour lire dans toncœur?
Et pour y voir celui qui doit être vainqueir?
AMARANTHÉE.
Je ne pourrai jamais contenter tout le monde.
MELITE.
Si faut-il aujourd'hui qu'Amaranthe réponde.
AMARANTHÉE.
Que répondrai-je hélas!
atsa ddMs Tu sais bien ton dessein.
Mais ton secret ne peut sortir hors de ton sein.
AMARANTHÉE.
Mélite, mes ennuis n'eurent jamais d'exemple.
ÀCLITE.
Voici venir ton père.
AMARANTHÉE.
Allons nous en au Temple.
ACTE SCÈNE PREMIER.
QUATRIÈME.
DAPHNIS.
DAMON, DAPHNIS.
À Fortune a des loix qui du soir au matin, E Transforment les mortels, et changent leur destin.
,Les plus fortes vertus n'ont point de résistance, Et dans les tourbillons d'une vaine inconstance, L'homme étant de soi -même si fragile appui, peut être demain, ce il est auiourd’, de quelue plaisir la douceur le possede, Il trouue tous ennuis facile remède.
,Il rit de sa tristesse, et s'étonne comment ,De si légers sujets était donnent du tourment.
,Mais s'il est triste, il croit que la joie est uncrime, Qu'on n'eut jamais de rire, un sujet légitime, Ennemi de soi-même il aime ses dculeurs, ' ait que jes plaisirs présagent les malheurs.
E cette heure, Damon, y j' ai l'expérience, Moi qui pressais le jour, de tant d'impatience, Li qui ne respirais que le contentement, 52 jens un nouveau trouble en mon entendement.
DAMON.
ÇÀ tu m'en crois, Daphnis, cet excès de sagesse Qui va dans l'avenir chercher de la tristesse, 9 incommode la vie, et ie veux hien pour moi V'être jamais prudent, ni sage conjet toi.
!
ai de l'objet présent les plaisirs, ou les peines.
Tomme cœur n'est point trouble de craintes incertaines, Vi sans sin dévoré d'un vaultour inhumain, Et te ne pense point au mal du lendemain.
Chasse la noire humeur qui te monte à la tête, 222 qui mat a propos vien houpler cette fête.
Quand ma faible vertu succombe à mes soucis, L'e y recours au Nectar qui les rend adoucis,
DAPHNIS.
Ne ne juste douleur à mon âme saisie.
DAMON.
Ls doit être pourtant un mal de fantaisie.
Ta fille se résoult à tout ce qui te plaît.
Pour toi le siècle d'or aux campagnes renaît.
2 Tes troupeaux, et tes champs, également faijonnen.
DAPHNIS.
D'un songe que j'ai fait les augures m'étonnent.
DAMON.
Tu succombes aux traits d'un bien faible ennemi.
Il m'en arrive autant quand tu suis endormi.
Mais bien tôt on l'oublie, et c'est grãde merveille, Si tu suis travaillé d'un songe quand une veille.
panpamenmemjua pomn puvon bien, Je fais tout par cousfume, et Seigneur ne pense à rien.
DAPHNIS.
Ma fille enfin Damon, par une loi suprémie, Relâche tant soit peu de sa rigueur extrême.
Et moi, pour n'étonner sa résolution, J'ai remis ses amants à son élection.
C'est l'unique remors qui trouble ma pensée, Et me fait repentir de lavoir trop pressée.
Pource que j'ai songé, sur la pointe du jour, Que je voyais Iimandre, et son fils de retour.
DAMON.
De moi, comme étranger, j'ignore cette histoire, Dont misme lei de sempuojenisa famuire.
DAPHNIS.
Sache donc que Timandre aujourd'hui sans pareil, Et de qui l'aventure étonne le Soleil.
Goûta pu les douceurs d'un premier Hyménée;
Car Lycaste mourut, quand sa fille fut née, L'image de sa mère Oronte que tu vois La première à la chasse, et l'honneur de ces bois.
Et puis d'un autre Hymen, pour un teps si propice, Il eut Polydamon de la belle Clarice:
Et notre vieux devin Mopse encor aujourd'hui Prédit ie ne sais quoi d'Amaranthe, et de Seigneur.
De la mère, et du fils, la beauté nompareille De Sypile, et d'Olympe, augmentait la merveille:
Quand d'autre nouveau Py, pour nos actes méchants, La colère des Dieux vint affliger nos champs.
Il infecta nus bois, nos troupeaux, nos gagnages.
On n'oyait que déuleurs, que funestes langages:
Nos victimes, nos vœux, ne faisaient rien pour nous:
Et nos Bergers en fin se résolurent tous,
23
Ou de souffrir bien tôt la mort la plus cruelle, Ou de faire au serpent une guerre mortelle.
Dieux!
Ce frémis d'horreur, et ainsi crois voir enco Ce montre espouuentable ariné d'écailles d'or;
Soit qu'il se courbe enarc, soit qu'il lève la tête, Soit qu'il rase le champ, Elle vois sa grande creste.
Son corps plein de venin, son énorme grandeur, Ses replis tortueux, et ses yeux pleins d'ardeur:
Il siffle horriblement, l'un et l'autre il regarde, Il enfle son gosier, et trois langues il darde.
Je vois tous nos Bergers au combat échauffés:
Là demeurent Hylas, et Philandre, étouffe L'vn serré de sa queué, et l'autre de la peste, Qui sort incessamment d'un le si funeste.
3 La sur tant de Bergers, Timandre fut vainqueur, Qui d'un dard assuré quelque donna dans le cœur.
Mais son triomphe, hélas!
fut de peu de durée;
Et quelque deité contre autre conjurée, A linstunt le combla de douleur et d'ennui.
Car pensant tout joyeux s'en retou.
erchez même Il n'y retrouva plus, ni l'enfant ici la mère.
DAMON.
Ô désastre cruel, ô douleur trop âme!
DAPHNIS.
Il s'en enquit par tout, le soir, le lendemain;
Mais sans en rien apprendre, et son labeur fut vain.
On ne vit point ancrer de nef à nos rivages, On ne découvrit point d'autres bêtes sauvages, On ne s'aperçut point d'aucun zig ne évident, Qui nous pût éclaircir d'être si triste accident.
Il consulta par tout, les devins, les Oracles, Dont les obscures voix,n'ont point fait de miracles.
En fin la Pythienne, à Délphes, répondit Ces termes ambigus que point il n'entendit.
Medaco ramasstnts pasfen la montt de ta pentt Si tu n'étais absent, te pourrait être efferte.
DAMON.
Ç ,Les oracles, Daphnis, vainement observez Ne sont point entendus, qu'ils ne soient arrivés
DAPHNIS.
Cependant Amaranthe, en beautés si féconde, A commencé de croître aux yeux de tout le monde, Et de toucher le cœur des plus dignes Bergers.
Que les ans, ô bons Dieux!
viennent prompts et légers!
Timandre, dont l'espoir demeure toujours ferme, S'étant vu sans effet parvenir à son terme, Ne me conpire point d'attendre son retour, Mais bien de n'écouter ainsi d'Hyme, ni d'Amour, Qu'après six mois passez, qu'il croyait lici suffire, Quand autre il n'eût point eu la faveur de Zéphire.
Mais déjà douze fois la Lune a fait son cours, Et d'une vaine attente il abuse nos jours.
DAMON.
Et tu crois que ce fils revienne avec son père?
DAPHNIS.
Je le crains désormais plus que tu ne l'espère.
DAMON.
pno quonmumapmnuunopattendu, Pensant chercher son fils, s'est lui-même perdu;
Et a duems aux Dégers la parons eraomne.
DAPHNIS.
Ç est la le désespoir dont moname est gênée.
DAMON.
Laisse faire les Dieux, ils feront mieux que toi.
DAPHNIS.
Peut être Philidor, ou Lycandre est pour moi.
D
DAMON.
Etmopi vonuron yen quon medonnast Melite.
Comment:
DAPHNIS.
DAMON.
Je dis que rien n'égale ton mérite.
DAPHNIS.
Quuoneneuenm Lesse, on nuit qu'après nous.
DAMON.
Ô Mélite, ô mon cœur, que tes yeux me sont doux.
ACTE PREMIER.
dDS Ml E.
ORONTE.
Velle étrange aventure, à moi-même incroyable, M'a rendu pour jamais le Ciel impitoyable?
Quelle innocente erreur me tient lieu de péché?
Dont l'excès à la peine est toujours attaché?
Quel Dieu rend à son gré mon âme criminelle?
Pour faire de moncœur sa victime éternelle?
Et me traînant captive au pied de ses autels, M'acquiert pour ennemis les Dieux et les mortels?
Je languus nuit et jour d'une atteinte profonde, Pour un jeune étranger, à qui le vent et l'onde Ont les dons de fortune, et l'espoir Seigneur ôté;
Mais non pas la valeur, la grâce et la beauté, Je meurs pour un barbare inssible à mes charmes, Et qu'est point touché de soupirs ni de larmes,
À mon dam rejetté, par un malheureux sort, De l'une à l'autre mer, et du naufrage au porr.
Suis-je Oronte l'honneur des Nymphes les plusages?
La fille de Timandre honneur de ces bocages?
Non, non, je suis plutôt, par une Loi des Cieux, L'esclave a Alexis pareil aux demi-dieux.
Si tôt que personne le vis, ie perdi ma franchise;
Mon sang fat tout ému, mon âme en fut éprise:
Je me perdis moi-même, et voulant l'acquérir, Je fus ingénieuse à me faire mourir.
Tantôt pour émouvoir ce courage insensible, J'ai fait par la douceur, ce qui m'était possible.
Je n'ai rien épargné, Seigneur montrant chaque jour, Sous le nom d'amitié, tous les signes d'amour.
Tantôt, bien qu'a regret, sous la froide apparence D'une vain ressentiment, où d'une indifférence, Mes yeux dissions mon extrême langueur, Ont emprunté les traits d'une feinte rigueur.
L'ai même bien souvent tâché de Seigneur déplaire.
J'ai passé du mépris jusques a la colère.
Lais condamné ses mœurs, contredit ses propos, s'ai fait ce que j'ai peu pour troubler son repos.
Mais il méprise, hélas!
mon mépris, et moymesme:
Je n'en vois sa couleur plus rouge, ni plus blême.
D'un œil toujours égal il voit tous mes efforts;
Et cette égalité me donne mille morts.
Non, le respect l'arrête, et l'oblige à se taire, Je le vois tous les jours pensif, et solitaire.
Sondestin t'épouvante;
il connaît son défault.
Il a peur de tomber s'il aspire trop haut.
Pour rendre également nos doutes éclaircies, J'ai consulté cent fois les vaines prophéties De Opse, et de Calchas, qui ne font que mentir, Et qui ne m'ont prédit qu'un triste repentir.
Mais devant que le jour termine sa carrière, Il faut mettre la craints, la nonte en arrière.
Il faut, sans différer, apprendre d'Alexis, Si ja mort seulement doit finir mes soucis.
 Dijà
HOE VR
9 OUX charme de toutes les âmes, Beauté source de tant de slâmes, , τimuu!
Dont le Ciel respecte la loi;
Image du Soleil autant que de l'Aurore;
,Se faut-il étonner si le monde t'adore?
Quand les Dieux se font voir, ils sont faits comme toi.
.
Rien ne peut éviter l'atteinte, ,Qui par douce contrainte , Fait aimer tes appas diuers:
Ç ,Et quiconque te voit, sans Archers, et sans gardes, Par tout humilier tous ceux que tu regardes, TE peut dire à bon droit Reine de l'Univers.
,Ce jeune teint, ces couleurs vives, »Ces nœuds que tant d'ames captives Ne veulent jamais délier,
Ç ,Ce geste grave et doux, ces grâces nompareilles, Ces yeux pleins de clarteZ, ou plutest ces merveilles;
,Representent les Dieux, et les font oublier ,Pn jour leur immortelle bande Te vint apporter son offrande.
Mais tous n'en furent pas contents.
,L’Amour, qui les menait à cette belle fête, N'appela point celui qui manque à ta conquête, ET qui, pour ton malheur, à l'empire du Temps.
ÊQuelle est enfin ton aventure?
,Beauté chesd'œuvre de Nature.
,C grand lustre est soudain terni;
ÇOn n'attend pas long temps, que ta fleur est tombe;
Et comme si du Ciel on t'avait dérobe, A peine un seul est beau, sans en être puni.
,Par quelle ordonnance inhumaine, Faut-il que tu portes la peine, Du mal que tun as point commis?
,On te retient captive, on afflige ta vie:
Misérable joueût de Fortune, et d'Envie, Tu fais par tout la guerre, et n'as point d'enS quelque faveur apparente Veut que le beau nom d'Amaranthe Lui promette l'éternité;
Si de mille Bergers la Bergère adorée Adjoute à ses beautés et l'heur, et la duret, Elle aura le destin d'une divinité.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
MELITE, PALÉMON.
MELITE.
2 I.
est vrai, Palemon, que chacun me dÈs consulte.
On me prend pour Oracle, on vient en tumulte:
On attend de ma bouche, ou le mal, ou le bien:
Mais pour qui me prend-on, quand ici ne répons rien .
Car j'ignore en effet le secret d'Amaranthe.
PALÉMON.
Tu le sais bien Mélite, et tu fais l'ignorante.
MELITE.
C'est une opinion qui trompe mille esprits.
Je le sais comme toi qui n'en as rien appris;
VITTILIJ
PALÉMON.
SUne filie, en amour, tient chère sa pensée;
Et parmi tant d'amants, le pouvoir de choisir, secret sentiment lui donne du plaisir.
,D’un amoureux dédire, ses yeux ons connaître " Celui que son dessein veut élire pour maître, ET lors qu'elle se flatte en ce contentement, flamme dans son cœur se glisse lentement, Dont sa feinte rigueur, sa fuite, et son silence, Peuuent malaisément, cacher la violence.
MELITE.
C'est l'erreur des amants de prendre chaque jour ,Des regards innocents pour des zig nés d'amour, Ils trouvent les appas d'une faveur extrême Dans l'extremerigueur, et dans la haine même.
Attendons Amaranthe à son terme prescrit.
Je vois bien les combats qui troublent son esprit:
1en pen pans puivan pumâme.
PALÉMON.
Dis -moi, de quels Bergers, si tu lis en son âme, Este soussre pinstost les denours, et tes soins.
MELITE.
De pas un, ou de ceux qu'on soupçonne le moins.
Elle estime Aloxis:
mais tu vois sa fortune.
nulne.
Sa vertu le mérite, elle n'est pas commune.
MIELIIE.
Il avait fait mépriser tous les autres Bergers.
PALÉMON.
Et la loi du devoir fait grâce aux étrangers.
MELITE.
,La nouveauté nous plaît, et nos humeurs légères ,Admirent volontiers les vertus étrangères:
,Et charmés par l'oreille, et tantôt par les yeux, NOus mettons les humains en la place des Dieux.
,Mais sur tout on adore, en la fleur de jeunesse, LEs grâces, les beautés, le courage, et l'adresse;
Et celui dont le cœur trouve ces charmes vains, ESt plus fort que les Dieux, ou moins que les humains.
Croirais-tu?
Palemon.
Mais tu suis criminelle.
Toutefois, Madame ne dis que ce qu'on voit en elle.
PALÉMON.
Tu ne dis rien encor.
MELITE.
Et grande parle pourtant.
PALÉMON.
Les bois et les Rochers en disent bien autant.
MBLITE.
Les bois et les rochers en sçauent quelque chose.
Peut-être Seigneur me trompe.
PALÉMON.
TT3.
MELITE.
Je n'ose.
PALÉMON.
Vraiment de tes discours je suis fort satisfait.
MELITE.
Qu'Alexis est heureux!
PALÉMON.
Il a tout à souhait, S'il a pour l'obliger ja faveur de Melite.
MELITE.
Iln'a rien par faveur, il a tout par mérite.
J'admire, Palemon, le pouvoir de l'Amour, Qui fait quitter aux Dieux le celeste jour, POur se ranger aux lois d'une beauté mortelle, .
Qui d'un clin d'œil a soi Jupiter même appelle.
De moindres qu'Amaranthe ont charmé le Soleil.
La Reine des beautés quin a rien de pareil, Qui peut tout asservir, a perdu sa franchise, Tantôt pour Adonis, et tantôt pour Anchise.
J'admire du Destin les secrets inconnus.
Je m'étonne que Mars n'ait épousé Venus, Et que d'un noir Vulcanla laideur nompareille Possède jiniustement cette rare merveille.
,Ces belles passion s'en vont toutes au vent.
Hyménée et l'Amour s'accordent peu souvent:
Et la Fortune en fin par tout impérieuse, AUx Dieux, comme aux humains, se montre imurieuse.
En un mot Amaranthe a beau dissimuler:
Le feu paraît toujours, on ne le peut celer.
 Ejà Dmommanncimmonqonneaqid apperçue.
PALÉMON.
Quel Dédale?
Mélite, on n'y voit point d'issue.
Oune men parte pim, ou parie tiarem.
MELITE.
Je le veux:
toutefois dis moi premièrement;
Car ie sais qu'Alexis t'est plus cher que toymesme.
de tai pay praiqua meut at jon umour extrême?
PALÉMON.
Les Enfers sont plus doux que le mal qu'il ressent.
Mais le cœur d'Amaranthe en est-il innocent:
Ne consent elle point aux effets de sa vué?
Pour Elle, comme pour tous, est-elle des pourvue De la juste pitié qu'il n'ose en espérer?
MELITE.
Mes serments, Palemon, n'oseraient assurer, Qu'il en puisse obtenir tout ce qu'il en désire.
Mais quelque t'en dirai bien tout ce que l'on peut dire, DE ceux-là que l'Amour enflamme également:
Que jamais leur esprit n'est en son élément, entend de autre éternelle histoire:
Ou si de la présence il négoute la gloire.
,Des l'abord, chacun d'eux reconnaît son vainqueur, ÉT rougit à l'instant des flammes de son cœur.
,Si la Nymphe par fois en paraît moins raute, Elle fuit seulement asin d'être suivie.
qn dapo, Elle en face le choix, Elle n'en jurerais pas.
PALÉMON.
Les vœux que Seigneur t'ai faits, loin de tout artifice, Te demandent, Melite, un favorable office.
Quel?
MELITE.
PIABE MEn3 Si de ses douleurs tu le veux consoler, Que par ton assistance il lui puisse parler.
MELITE.
Quel moyen?
Il faut donc que ce soit par surprise,
Autrement?
PALÉMON.
MELITE.
Point.
Atten.
le Ciel nous favorise.
Tout à l'heure elle doit me trouver en ce lieu.
Est-il loin?
PALÉMON.
Non pas fort.
MELITE.
Fais qu'il s'avance.
PALÉMON.
À Dieu.
ACTE
ACTE SECOND, SCÈNE DEUXIÈME.
AMARAIOAIE, AMLEMIES DAMON,
AMARANTHÉE.
En blâme point ma foi, n'en sois point of1 v.
sensée:
Je venais à dessein de t'ouvrir ma pensée, Mais quoi, voici Damon qui me suit pas à pas.
Ilte cherche sans doute.
MELITE.
Ô qu'il ne me tient pas.
AMARANTHÉE.
Non, non, ce Myrtehe et moi, nous te tiendrons cachée.
Viens, donne -moi la main.
Que tu fais l'empêchée,
MELITE.
Auprès d'un tel Soleil serai-je moins au jour?
Et pourrai-je opposer les Myrthes à l'Amour?
AMARANTHÉE.
Dusupprivent partiop, ju suivras cette routé,
MELITE.
Le voici, Seigneur Penrents.
AMARANTHÉE.
Ne parle plus écoute.
Qui t'amène Damon?
DAMON.
Que tes pieds sont légers!
Et qu'ils donnent de peine à ces pauvres Bergers!
Je fuis l'oisiveté qui m'est insupportable.
Je vais du lit au Temple, et du Temple à la table.
Men nempetnian queuaconpue repos.
Le silence m'endort, aussi font les propos.
AMARANTHÉE.
Nous cherchons même chose, ou tu suis bien trõpée.
DAMON.
Tu sais bien de quels soins mon âme est occupée, Mais serions nous touchez d'un semblable souci?
Je cherche mes amours.
AMARANTHÉE.
Et ici les cherche aussi.
Tes Amours?
DAMON.
À MARANTHÉE.
Tes amours;
quis appeuent Mélite,
DAMON.
Ô Dieux!
quand ici suis mort, ce nom me ressuscite,
AMARANTHÉE.
I Meurs tu souvent Damon?
DAMON.
Quand ici ne la vois point.
Quand son éloignement à sa rigueur est joint:
equamseceMoit, Je suis comme un rocher, sourd, muet, insensible,
AMARANTHÉE.
,C'est vraiment été mort, que de ne sentir rien.
Siie te ressemblais, j'en aurais plus de bien.
DAMON.
Aimant comme tu fais la Bergère que j'aime, Meressembles tu pas comme un autre moymesme?
AMARANTHÉE.
Je crois me voir, sans doute, alors que ie te .
Mélite sera prise en te prenant pour moi.
 Fi Source gallica.
bannffr1B ance Un s'y trépe aisément, rien ne l'en peut désendre.
DAMON.
Je ne suis pas si laid qu'on me veut fatre entendre.
Je penchai l'autre jour mon visage fur l'eau;
Et comme en un miroir, ou comme en un tableau, Dans le seinde Thétis, j'apercen mon image.
AMARANTHÉE.
Les Nymphes à l'instant Seigneur rendirent hommage.
DAMOR.
Non, mais Seigneur prins plaisir à me considérer, den ai point dt suont de me desejptrer.
Et petit me trompe fort, ou ainsi suis agréable.
AMARANTHÉE.
Ieteiure, Damon, 1a n'as point de semblable.
Iaeie*vnbon esprit n'est las de t'écouter.
Après ton entretien ici ne puis rien goûter:
Et c'est bien à regret, qu'il faut que . m'en prive.
Mais tu sauras qu' Cerf de grandeur excessiue A méprise deux fois nos efforts et nos dards:
Qu'aujourd' hui les Bergers viendront de toutes parts:
Que chacun d'eux sans doute aspire à la victoire;
Et les Nymphes aussi prétendent à la gloire.
Je veux prendre, Damon, pour la dernière fois, A l'honneur de Diane, et l'arc, et le carquois.
Si tu veux contenter Amaranthe, et Mélite, Retourne fur tes pas, et va prendre l'élite De tant de traits divers que Daphnis m'adonnés:
Va choisir les néilleurs, et les mieux empennés Et (si tu les connais) les plus inévitables.
2
DAMON.
En fin les plus aigus, et les plus redoutables, Lts pinssonis, nspimsaraits, et tes piux ajeulres Qui pour toucher un cœur furent jamais tirés.
AMARANTHÉE.
Fais comme tu l'entends, Damon, je ten supplie.
Và donc,
DAMON.
Ta volonté sera tôt accomplie.
Mais, Amaranthe, un mot à ce cœur endurci.
AMARANTHÉE.
Je n'y manquerai pas, n'en sois point en souci.
 Fij
ACTE SECOND.
SCÈNE -TROISIÈME.
22Mie De l' ME) lulsd No.
AMARANTHÉE.
Çà-lui la main toute en feu, tu me l'as tant baisée, I Que tes ardents baisers me l'ont toute émbrasée.
Viens Mélite, il est temps.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
Insolent, téméraire, effronté, laisse -moi.
Qui t'a donné l'audace?
ALEXIS.
Au moments aug aem entendre
AMARANTHÉE.
Insense malheureux, à quoi veux-tu prétendre?
ALEXIS.
Je prétends à smir ma vie, et ma langueur.
AMARANTHÉE.
Non, Seigneur te donnerai de ce dard dans le cœur.
ALEXIS.
Domeypuiomussemseumosteras de peine?
AMARANTHÉE.
LÈS dlxpome:
aisscr:
ALEXIS.
Je te laisse inhumaine.
Écoute au moins celui que tu ne dois plus voir.
Un adieu pour jamais ne te peut esmouuoir?
Mondesespou paumtoi jumumommailpreUa, laisse -moi mourir.
AMARANTHÉE.
Qu'est-ce que tu veux dire?
ALEXIS.
Je te veux dire hélas, le plus malheureux sort, Qui jamais ait conduit un amant à la mort.
Je meurs, belle Amaranthe, et l'ingrate que j'aime Veut défendre la plainte à ma douleur extrême.
AMARANTHÉE.
Quelle est donc cette ingrate?
ALEXIS.
Au défaut de ma voix, Mes yeux et mes soupirs, te l'ont dit mille fois.
LAMARANTIIE
Qu'une imure amoureuse a l'abord ne t'effense;
Et sache que mes vœux trouvent leur récompense En la permission de parler seulement, Avant que de finir ma vie et mon tourment.
Si ici dis mes douleurs, ce n'est pas que j'espère De fléchir ta rigueur, ou que venir délibère De te persuader, ni de te divertir De l'agréable choix ou tu vas consentir.
Je vois qu'a mes desseins la Fortune s'éppose, Comme tombé des Cieux, j'ignore toute chose.
Je trouve également tous peuples étrangers.
Je ne sais si ici sors des Rois ou des Bergers.
Seule ie te respecte, et jamais l'espérance N'acausé mon amour, ni ma persévérance.
Mais bienl'astre puissant qui te fait adorer, Et la nécessite d'aimer sans espérer.
Puis donc qu'à tes désirs ie ne suis point contraire, Tum'appelles à tort insolent, téméraire;
Si ce n'est un effet de mes témérité, Que de mettre Amaranthe au rang des DeiteZ.
Et privé de Rome rendre un plus digne service, De vouloir aujourd' hui même faire un sacrifice
Que la Que la Terre et les Cieux doivent rendre immortel, Et dont quelque suis moymesme et l'offramède, et l'Autel.
Je dois mourir pour toi, la cause est légitime;
Et grande veux de mon sang, amoureuse victime, Pour t'exempter de peine, et pour te conserver, Expier tons tes maux qui poutraient arriver.
AMARANTHÉE.
Qui t'oblige à tenir ce funeste langage?
,Est-ce donc un effet d'vngenereux couragé, D'être sans résistance à l'effort des malheurs, Et d'implorer la mort aux vulgaires douleurs?
Surquoy peux-tu fonder ces plaintes insensées?
Sais-tu bien mes desseins?
lis-tu dans mes pensées?
As-tu par mes regards, ou par mes actions, Recgnu quelque objet de mes affections?
Es-tude ces amants qui me portent envie?
Qui veulent malgré moi que je sois asservie.
Et viens-tu de si loin, combler mal à propos Le nombre des Bergers qui troublent mon repos?
Quel Oracle t'apprend qu'il faut que ie réponde Comme il plaît à l'erreur qui deçoit tout le monde?
Et non pas au dessein de les égaler tous, Et de n'avoir jamais été d'amant, ni eépoux.
De leurs vaines langueurs ie ne suis point touchée.
Veux-tu savoir les soins dont j'ai l'âme empêchée:
C'est de fuir l'Amour, et ses injustes lois, Et de suitre toujours la Deesse des bois.
ALEXIS.
Tu disputes en vaincontre une loi suprême:
Tu travailles en vain les autres, et toi-même.
Cèneascomsimcertavis quun on pive compen, Ne font que prolonger ma plainte, et madouleur.
AMARANTHÉE.
C'est moi qui me doibs plaindre, et qui souffre l'injure Que me fait, sans relâche, une ombre, une peinture, beauté mortelle, et dont les charmes vains A mongrãd déplaisir, plaisent trop aux humains.
ponededlmipum ép mémuum eRemt,
Je hais plus que la mort ce qui fait que l'on m'aime.
Je m'étonne du monde, et du sort inégal, Qui met aurang des biens ce qui fait tant de mal
Il ne suffit donc pas qu grande bande importune De malheureux Bergers affligent ma fortune?
Les Bergères aussi m'en blâment en tous lieux, Autant que si mon cœur consentait à mes yeux.
Elles passent en vain la fleur de leurs années, Je détrui leurs desseins, Seigneur romps leurs Hyménées, Je retiens leurs amants:
Mais comment puis-je, bêlas!
Leur ravir mal-gré moi ceux que je n'aime pas?
Parmi tant d'ennemis, et d'auteurs de mes peines, Qui t'amène;
Alexis, de ces rives lointaines, À la merci des vents et des ondes porte, Pour conspirer comme eux contre ma liberté?
ALEXIS.
Ce n'était pas le but des errours vagabondes Qui m'ont fait si long temps voguer dessus les ondes:
Alors qu'un coup du Ciel, d'un violent effort, Perdant tous mes amis, me vintrendre à ton port.
J'ai couru jusqu' icide rivage en rivage, Franc de tout autre joug, indocile, et sauvage.
J'ai vu, sans m'émouvoir, tous les climats divers, Et ie pouuois, sans toi, mépriser l'univers.
Mais, ô rare beauté!
dont toute âme est charmée, Des hommes et des Dieux également aimée:
J'ai senti, des l'instant que j'ai vu tes appas, L'ineutable trait qui cause mon trépas.
Dis -moi (si tu le sais) par quelle destinée, Ma vie à ton amour fut-elle abandonnée?
Pourquoi tout moi encor, et me sauvant de, eaux, Me sentis-je allumerde tes divins flambeaux?
MMARARIILA Une aveugle Fortune à fait cette aventure.
ALEXIS.
Et l'Amour, et la Mort, aveugles de nature, V urront bien assez dair pour sinir mon tourment, Et me conduire en fin tout droit au monument.
AMARANTHÉE.
4 Qu'un Amant dissimule, ou que le mal le touche, L'Amour toujours met toujours mille morts en la bouche.
Mais si tu crois l'Homneur qui parle beaucoup mieux, Il j'ordonne de vivre, et de craindre les Dieux.
ALEXIS.
J'adore ton conseil comme une prophétie;
Pour vivre jusqu'au temps que mon âme éclaircie Pourra voir de ton choix honorer quelqu'amour, Qui va borner ma vie à la moitié d'un jour.
J'égale aux Dieux celui que ton cœur favorise.
Ô que si ta conquête au moins était promise A quelque digne exploit d'adresse, ou de valeur!
Mon amour est si grand qu'il vaincrait mon malheur.
Alors mon espérance aurait quelque ressource.
Tes yeux m'animeraient, j'attaindrais à la course Les Syluains, et le Cerf que du plus vite Archer Les traits les plus légers ne peuvent approcher.
AMARANTHÉE.
Le feu de ton amour s'en va tout en fumée,
Quoi?
la perte, ou le gain d'une personne aimée.
Se peut aux lois du Sort librement exposer?
Ton courage, Alexis, te pourrait abuser.
Le succès d'une chasse est plein d'incertitude.
Pour moi votre fuis l'amour comme une servitude.
Mais ici ne ferais pas cetteinjure à ma foi.
Si ici devais aimer, j'aimerais mieux que toi.
ALEXIS.
Je n'ai point les vertus, ni l'adresse en partage, Qui dessus la Fortune ont un grand avantage.
Mais était dis, qu'inspiré d'un rayon de tes yeux, Tobtiendrais la faveur de la Terre, et des Cieux.
AMARANTHÉE.
Je retourne, Alexis, âmes premières plaintes;
Et laissant là ces morts véritables, ou feintes, Je t'ordonne de vivre, et d'un même soucy, De ne m'empêcher point que je ne vive aussi.
Fais le tout pour ta gloire, et fui l'heure assignée, Ou de mes importuns l'espérance est bornée.
Crois -moi, n'imite point ce qu'ils ont proposé.
Si tu n'es pris, au moins ne sois point refusé.
C'est la dernière loi que ie te recommande.
Ne te présente point, ne sois point de leur bande.
Adieu.
Tous ces respects t'acquerront plus de bien Qui n'arien obtenu, qu'il n'espère plus rien.
ACTE SECOND.
SCÈNE QUATRIÈME.
ALEXIS, ORONTE.
ALEXIS.
Lle veut que te vive, et mon âme rebelle LA l'instant m'abandonne, et s'enfuit avec elle.
Elle veut que personne vive, et ses propres appas Contre sa volonté, me donnent le trépas.
Ô contraires esfeisa une veauit ségrame:
Son départ me défende qu'elle me commande.
Ô merveisle d'Amourl
ORONTE.
Dieux:
qu'est-ce que j'entends?
ALEXIS.
Pourrai-je donc mourir, et vivre en même temps?
ORONTE.
nicmejoeajuromemyo paute ensoame.
ALEXIS.
Euen ignort pius madomeur, ni ma flamme.
ORONTE.
La crainte me saisit;
Ne perds tout à la fois Le sens, et la raison, la couleur, et la voix.
A Ou tendent ses desseins?
ORONTE.
Je suis toute confuse.
ALEXIS.
Que m'en puis-je promettre?
ORONTE.
Et ma palleur m'accuse.
ALEXIS.
Amomi, cihérilmoni, tajà sa st comser.
ORONTE.
Courage Oronte, il aime, l'n on faut plus doutex.
ALEXIS.
Tu ne réponds jamais, et n'entends qu'a ma perte.
Il faut parler.
ORONTE.
AIEXIS
ALEXIS.
OLbebseco
ORONTE.
Me voilà découverte.
Qui cherche son bon heur,
ALEXIS.
M'aurait elle entendu?
ORONTE.
Et quitrouve Alexis, il n'a plus rien perdu, Quels aimables soucis, ou quelle inquiétude Te fait à tous propos chercher la solitude?
Ne veux-tu pour témoins de ton contentement, Ou de ton déplaisir, que les bois seulement?
ALEXIS, C'est l'heur d'un malheureux que de se pouvait taire;
, Pnève tantr sapeme, elle a elre jouiane;
S'il ne veut d'aventure exposer au mépris, CElui qui sons fortune, est sans gloire, et sans pris.
ORONTE.
Alexis est orne de qualitZ si rares, Qu'il peut comme il lui fait, fléchir les plus barbares.
ALEXIS.
mampiurt piusiose lumort, que la fatie,
ORONTE.
Il touche tous les caurs d'envie, ou d amitié,
ALEXIS.
ÇA mauvaise fortune est exempte d'envie,
ORONTE.
,La valeur de l'amour est toujours poursuivie,
ALEXIS.
 Lod et Jautre à la sin succombent aux malheurs.
ORONTE.
ÇA constance et la foi surmontent les douleurs,
ALEXIS.
2 nicelone juirvien, je menne d jecontes
ORONTE.
Ç ,Eue sassubiettit les caurs de tout le monde,
ALEXIS.
Elle n'est qu'imparfaite au plus graid des mortels
ORONTE.
,Elle acquiert a plusieurs des veux et des Autels.
ÀLFXIS.
ÇÀ celui qui n'arien toutes portes sont closes.
ORONTE.
Ç ,Les Dieux n'ont rien pourtant, et donnent rou42s deses.
ALEXIS.
Ne pouvantrien avoir, que ne puis-je mourir?
ORONTE.
En donnant ton amour, tu peux tout acquérir.
ALEXIS.
Ce serait un Amour, aveugle, nu, sans charmes.
ORONTE.
Les beautés, les vertus te fournissent les armes.
Que voudrait Alexis pour être plus heureux?
Il nelui manque rien sinon d'être amoureux.
ALEXIS.
En répondrais -tu bien, si daventure il aime?
ORONTE.
Il suffit que chacun réponde pour soi-même.
Alexis.
Alexis, ouure ron jugement.
Écoute, c'est à toi d'en user sagement.
Mais que dis-je?
ô bons dieux!
suis-je pas insensée?
Car déjà mieux que moi tu connais ma pensée.
H Hi
ALEXIS, Je suis peu curieux:
Ne ne sais rien d'autrui, Et si fort mon esprit s'accoutume à l'ennui, Que le plaisir en fin htiendra lieu de peine.
Ne rends point ton humeur à toi-même inbumaine.
Résoulds toi désormais, ne diffère plus tant.
Il ne tiendra qu'a toi que tu ne sois content.
L'Hellespont aujourd'hui pour toi calme ses ondes.
Les monts de Bèrecinthe, et ses plaines fécondes, Pour tarir a jamais la source de tes pleurs, Se parent aujourd'hui de verdure, et de fleurs.
Sur tout une beauté, dont la fortune est telle, Que chacun la contemple, et n'ose approcher d eue, Que pour lui rendre hommage, et pour la révérer, Des fiâmes d'Alexis, ne fait que soupirer.
ALEXIS.
Aurait-elle perdu le sens, et le courage?
ORONTE.
Sa perte est mille fois pire que ton naufrage.
mue perd le repos après la liberté.
ALEXIS.
29, lèlemps.
ORONTE.
Si tu veux, la vie, et la clarté.
Es-tu donc insensible à son amour fidèle?
N'est-elle point assez à soi-même cruelle?
D'oublier ses parents, son devoir, et sa foi:
Pour souffrir les mépris d'un ingrat comme toi:
Peut être le vainqueur dédaigne sa victoire, Et trouve son trophée indigne de sa gloire.
Ellen a point d'appas qui puissent t'obliger.
ALEXIS.
Quels desseins, belle Nymphe, as-tu de m'affliger?
Ne suis-je point assez troublé de ma fortune?
Sans qu'une vaine erreur encore m'importune?
Épargne un cœur outré de mille déplaisirs, Qui n'est pas complaisant à ses propres désirs.
Non, non, Madame ne crois pas qu'une illustre Bergère S'allume indignement d'une flamme étrangère:
Ni qu'un sort malheureux ait dequoy la charmer Et ici suis plutôt prêt de mourir, que d'aimer.
ORONTE.
Ô refuge excellent!
ô légitime excuse!
Ji m'impute la fraude, et c'est deux qui m'abuse.
Il éprouve d'ailleurs mille amoureux trépas;
Et dit qu'il ne croit point ce qu'il n'approuve pas.
ALEXIS.
Jupuonuummtjuouede ma scence, Et Palemon m'attend avec impatience.
ACTE SECOND.
SCÈNE CINQUIÈME.
ORONTE.
LA superbe tyran des libres actions, 7 Des plaisirs innocents, et des affections;
Image de l'Amour, dont mon âme surprise A préfère les fers à sa donce franchise.
Va subtil enchanteur des Nymphes de ces bois, Triomphe de mes vœux pour la dernière fois:
Souspire après l'objet de tes flammes hautaines:
Je saurai bien dompter tes rigueurs, et mes peines.
On me l'avait bien dit, qu'en feignant nuit et jour De plaindre ses malheurs, il plaig noit son amour.
Mais quelle autrefois rend ma flamme indifférente?
Et qui me le ravit, si ce n'est Amaranthe?
Donc sur tant de Bergers il sera le vainqueur!
Et ce qui des humains perd l'esprit, et le cœur, L'infâme pauvreté lui conserve la grâce, Le rendingénieux, et lui donne l'audace.
64 Ses yeux dans les enfers porteraient la clarté, Et la Mort ne saurait effacer sa beauté.
Il n'ignore, ie crois, sa terre paternelle, Que pour être du Ciel, et de race immortelle.
Mais que mon cœur s'irrite, et se calme aisément.
Ai-je du souvenir, et du ressentiment?
Non, c'est un criminel dig ne de tout supplice;
Ou plutôt un Démonde fraude, et de malice.
Je ne m'étonne pas si la Terre et les Cieux Affligent sans repos cet ennemi des Dieux.
Quand il sortit des flots, (s'il faut que deux le die) Un perfide élément sauva la perfidie.
C'est un monstre sauvage, et le masque trompeur D'une vaine becuté, nous en ôte la peur.
Mais devant que la Nuit ses ténèbres étale, Si ma race invincible est aux monstres fatale, Il faut mal-gré l'amour se venger de l'orgueil, Qui met mon innocence, et ma gleire au cercueil.
Les grâces, les beautés, n'auront point de dispense:
Elles causent le mal, elles m'ont fait l'offense.
Teméraire Alexis, pren congé des amours, Carbien tôt la vengeance en bornera le cours.
CHOEUR
H HÔE I
Ace des Dieux et des humains, Dites -moi Nymphes, et Sylvains, Dites Bergers, troupe amoureuse;
,De tant de lois qu'on voit au jour.
,N'est-ce pas la plus rigoureuse Qui fait un crime del Amour?
,Vous qui dispensez les beautés, DIvins auteurs des qualités, âT des grâces inestimàbles, DEquoi nous allez vous charmer?
,Faites-vous des supets aimables, ,Pour défendre de les aimer?
Quel honneur si rart, e ounte ,Force les Nymphes de cacher Vune flamme qui tout éclaire, ,Pour chercher leur contentement
Dans l'opiniondu vulgaire Plutôt que dans leur sentiment.
,Les vœux qu'elles font d'obliger ,L'amour et la foi d'un Berger Ont tant de doutes et d'obstacles, ÊQu'en leur bouche la vérité, Non plus qu'en celle des Oracles, N'est jamais sans obscurité.
Elles redoutent leurs plaisirs, Et contre leurs prôpres désirs ,Elles disputent la victoire, LEur teint a perdu sa couleur, PLutôt que de perdre la gloire D'ôter la plainte à la douleur.
En fin l'Amour est le plus fort.
Nous éprouvons un homme sort.
Nymphes, on voit ce qui vous touche.
Vous avez beau dissimuler:
,Vos yeux démentent votre bouche;
Et le feunée peut celer.
L'exemple nous console assez
,Les Bergers des siècles passez.
.
Aimaient comme au siècle où nous sommes.
Tous les conseils n'ont point de lieu.
De l'Amour qui nous fait moins qu'hommes, Notre faiblesse fait un Dieu.
ACTE -TROISIÈME.
SCENE' PREMIÈRE.
MELITE, AMARANTHÉE.
VAmaranthe se plaît en son hu, meur oruelle!
Et que cette réserve aux Nymphes naturelle D'une sévère loi range ses passion, Et ré absolument toures ses actions.
Elle m'a pardonné la ruse que j'ai faite, Bien que c'est la servir au point qu'elle souhaite.
Je connais sa pensée;
et s'il faut en effet Lui demander pardondu plaisir qu'on tu fait, Quel rigoureux empire!
AMARANTHÉE.
Al mon Dieu!
Il suis morte.
MELITE.
Qui te suit Amaranthe?
où fuis-tu de la sorte?
Quel montre?
ou quelamant?
AMARANT.
HÉ.
Je n'en puis plus.
MELITE.
Dis -moi;
Quel étrange accident?
quel trouble?
quel effroi?
De jis;
AMARANTHÉE.
Ah Mélite!
MELITE.
Oste-moi donc de peine.
Que tu me fais languir.
AMARANTHÉE.
Laisse -moi prendre haleine.
MELITE.
Non ie cy que mon mal est plus grand que le sien.
Un cœur impatient n'aura jamais de bien.
Il craint tout, et ne sais ce qu'il doit le plus craindre;
Et plꝰ que ceux qu'il plaint, il est souvent à plaindre, Ton beau teint a perdu ses roses dans ces bois;
Il n'a plus que les Lys.
AMARANTHÉE.
Non, Seigneur n'ai plus de voix.
À force de crier, Seigneur l'ai toute perdue.
Des hommes, ni Se Dieux, ie n'étais entendue;
Et cesion jaut de moi, mab te somu un Derger Le plus gentil de tous m'a sauvé du danger.
MELITE.
Ton accident est plein de nouueaittez étranges.
Quel Berger à la fin t'oblige à ses louanges?
AMARANTHÉE.
Appren-le tout par ordre, et tu sauras comment Étant avec Ismene, et Phillis seulement, Qui, se paraient de fleurs auprès de la fontaine, Mes yeux ont de fort loin, du côté de la plaine, Descouvert Alexis qui venait droit à nous.
Ses ordinaires soins, son geste, grave, et doux, Sa demarche, et son port, me l'en fait reconnaître, Dès le premier instant que sans l'ai vie paraître.
Mon cœur s'est tout ému, mon étrit s'est troublé, J'ai roug y tout à coup, j'ai palli, j'ai tremble.
Lorsqu' ie me suis levée, et pour n'être aperçue, Comme pensant ailleurs, j'ai diverti ma vue;
Et feignant toutefois de ne les quitter pas, J'ai tourné droit au bois mes insensibles pas:
Du, si tôt qu'a leurs yeuxt ombre ma dérobée, Fuyant un mal, sans suis dans vnautre tombée.
MELITE.
Mais à quoi penses-tu de t'exposer ainsi?
À MARANTHÉE.
Tu sais bien ce vallon, cet endroit obscurci, Ou les coudres éfais se penchent sur la route, Où l'ombrage est si grand que presque on n'y voit goute.
MELITE.
C'est un mauvais passage, on s'y trouve empêché.
AMARANTHÉE.
I à se tenait un Faune aux embûches caché,
Un grand Faune, ou plutôt un monstre espouuentable, Si ce n'est Pan lui-même aux Nymphes redoutable.
Là, plus vite qu'vn dard, ce prodige élancé, Dans ses horribles bras à mon corps enlacé, Et parmi l'épaisseur des rameaux les plus sombres, Comme un fardeau léger il m'emportait aux ombres.
La peur m'ôtait la voix, et ainsi criais pourtant.
Je m'attachais à tout, mais en vain résistant, J'ai réclame trois fois la Deesse Diane, Diane, défen-moi de ce monstre profane.
Quand d'vnchesne sacré l'honneur de ces forêts Les plus robustes bras semblaient se tenir prêts, Pour se lier aux miens, et m'être secourables.
J'ai serre les rameaux de nœuds inséparables;
Faisant un ferme vu, de vaincre en cet effort, Ou d'éprouver bien tôt le secours de la mort.
Le Satire outrageux amis toute sa force, Avec ses doigts crochus, et plus durs que l'écorce, Pour des-Hir mes mains, et pour les détacher;
Et déjà mes efforts semblaient se relâcher.
MELITE
MELITE.
Quels Dieux!
qui des humains surpassẽt la maHec T.
AMARANTHÉE.
Mais à l'extrémité, le Ciel nous est propice.
Il a fait qu'Alexis est bien tôt accouru, Etcomme en un instant le montre est disparn.
Aval ali ds Ô le gentil Berger?
AMARANTME.
Jamais il n'importune.
MELITE.
Il semble qu'il soit né pour vaincre la Fortune.
Il est pareil aux Dieux.
AIMRANIIIE.
J'en admire le soin, D éjan p'ennamunx jan.
MELITE.
Ce bienfait ne veut pas qu'Amaranthe l'oublie.
AMARANTHÉE.
Je suis toute en désordre, allons Seigneur te supplie.
MELITE.
ji mun Fquu puitait de doucurés
AMARANTHÉE.
Il court encor après l'infâme ravisseur.
Ah Dieux!
MELITE.
Que cherches-tu?
AMARCANTHE, J'ai perdu ma ceinture.
MLELIERetournons sur tes pas.
AMARANTHÉE.
Ô fâcheuse aventure!
Dois ie perdre aujourd'hui ce que j'ai de plus cher?
MELITE.
Résouls-toi, si tu veux, nous irons la chercher.
AMARANTHÉE.
Si ici trouve Alexis, que Seigneur pourrai-je dire?
MELITE.
Ingrate, crain plutôt de trouver un Satire.
AMARANTHÉE.
Allons quérir Damon.
MRLITE.
Mnovose
AMARANTHÉE.
Va devant moi.
J'entends venir quelqu'int.
C'étassez, Madame la vois.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE DEUXIÈME.
la B2ill 2Memer.
ALEXIS.
Vand l'effort que j'ai fait me coûterais la vie, C'est ungrand heur pour mioi que de l'avoir servie.
Ô superbe ornement qui luit sur ses côtés, Et dans si peu d'espace enclôt tant de beautés!
Qu'heureux seront les bras, qui comblés de sa grâce, Auront bien tôt l'honneur de se mettre en ta place:
Cercle de mon Soleil, tous les cercles des Cieux S'ils te sont comparés, n'ont rien de précieux.
Doux lien dont le sort accroît ma servitude, Fais moi mourir d'amour, et non de lassitude.
Je meurs en te baisant, quau jour pense au beaut corps.
Ou tu retiens captifs tant de rares trésors.
PALÉMON.
À quoi tant de baisers?
et qu'est-ce qu'il veut dire?
Mime sahnt d'almionr.
ALEXIS.
Dis plutôt d'un Satire;
Qui n'aguère a surpris Amaranthe en ces bois, Et dont la fuite en fin me réduit aux abois.
PALÉMON.
Tes maux, ont Alexis, une éternelle source.
ALEXIS.
Non, les Dains sont tardifs, et cèdent à la course De ce Panfugitif, que j'ai pourtant lassé.
PALÉMON.
Qu'en est il avenu?
ALEXIS.
Quand il s'est vu pressé, Redoutant de mon dard l'atteinte coutumière, Il amis la ceinture, et la crainte en arrière.
La ceinture a servi de charmes a mes pas;
Et ici la pouvais perdre, en ne m'arrêtant pas.
J'ai grande peur qu'Amaranthe en soupire la perte.
PALÉMON.
Non, non, elle sait bien que tu l'as recouverte.
Mais c'est une faveur qu'elle te veut laisser Pour le dessein qu'elle a de te récompenser.
Elle en feindra pourtant une douleur extrême, Et la rachètera du seul prix de soi-même.
Chacun sait les respects que les Bergères ont ,Elles ôtent l'éclat au bien qu'elles nous font, aIt veulent par la feinte à leur sexe commune, , Qu'on l'impute à la force ou bien à la fortune.
ATLEAIO.
Tu m'en promets beaucoup.
PALÉMON.
Je te veux réjouir.
Des propos que mon sort m'a voulu faire ouïr.
En quels lieux?
ALEXIS.
TMEMON.
En ces lieux, ou t'ayant vu, sans doute, Amdranthe, et Melite, ont suivi cent route.
ALEXIS.
Elle me fuit toujours.
PALÉMON.
Teemte avait acham.
Amaranthe écoutait;
et m'en apercevant, Je me suis retiré dans cette roche creuse, Qui m'a permis d’ mourir cette voix amoureuse.
Ô mon cher Alexis le plus beau des humains?
De qui les pieds légers surpassent les Syluains:
Je te dois mon honneur, ma vie, et ma personne.
Eeque le pha domrintin, isil apprendre demt.
ALEXIS.
Emenmau otencenmott, ô que tuisespélas M'en ôte beaucoup plus qu'il ne m'en donne pas!
TALEMON.
Amaranthe elle -même est digne de croyance.
ALEXIS.
Rien ne peut assurer ma juste méfiance.
,Les Nymphes, Palemon, d'un change irrésolu, Cessent tôt de vouloir ce qu'elles ont voulu.
Mille conseils divers leurs courages étonnent, Et leur font plaindre en vain ceux qu'elles abandonnent.
Leur foi s'évanouit dans les difficultés;
,Ou sont boibles efforts sont bien tôt surmontés Et la nécessite qui suit la destinée, ACcorde leur amour avec leur Hyménée.
PALÉMON.
dhintodomdtemspu pécueuton ponsoir,
ALEXIS.
Mais le pouvoir pourtant veut céder au devoir, Qui lui fait respecter les volontés d'vnpere.
Et le seul désespoir est tout ce que j'espère.
Mélite, Palemon, loyait-elle parler?
PALÉMON.
,Les Nymphes mieux que nous savent diamuler;
Amaranthe s'y plaît, et son humeur discrète Ne veut point de témoins de sa flamme secrète.
Dieux!
que pour se cacher elle apporte de soin!
Mélite entre tes mains n'a point vu la ceinture.
Mélite ne sait rien, sinon par conjeture.
Mélite comme nous, jusqu'à l'extrémité, Saura la vraiisembiance, et non la vérité.
Mais tu ne me dis point l'accident ni l'outrage, Qu'Amaranthe à souffert de ce montre sauvage.
ALEXIS.
Je ne puis seulement parler, ni me tenir debout.
Laisse -moireposer;
te te conterai tout.
PALEMOX.
PALÉMON.
C'est à toi d'y pourvoir.
La nuit d'être Hyménée 11peinséjans dinc an lepos denme.
ALEXIS.
Au lieu d'un lit d'amour, il me faut un cercueil.
J'ai passé, Palemon, la nuit sans fermer l'œil
PALÉMON.
Voici de tes rivaux le rendez-vous, et l'heure.
1e punt qu'Hseainnies etpovout autre meure, Que deviendra le Cerf que tu veux surmonter?
ALEXIS.
Unmoment de repos me peut ressusciter.
Atten moi Palemon.
PALÉMON.
Ô loi trop inhumaine!
,Qui n'offre le repos qu'en l'excès de la peine, Je plains ce pature amant qui succombe aux ennuis:
Qui sans clore les yeux passe joutes les nuits.
Il tombe;
il n'en peut plus, le voilà qui sommeille.
Je serai de retour devant qu'il se réveille.
Il me veut retenir:
mais quoi, Daphnis m'attend.
Je rendranti, si ici puis, l'un, et l'autre content.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
 Jilà cet ennemi dont la beauté m'offense;
V Qui ntesme ne peut pas dormir eninnocece.
Des charmes du sommeil ce barbare surpris M'offre l'ocasion de venger son mépris.
D'un repos favorable il goûte les délices, Cependant que pour venir j'endure des supplices.
Donnerai-je la vie, au fort de ma langueur, A celui qui me l'ôte avec tant derigueur?
Il n'a point épargné mon cœur son tributaire.
Deis-je épargner le sien, qui m'est toujours contraire?
Tous ses traits m'on blessee, et d'un pareil dessein, Lui dois-je pas donner de ce dard dans le sein?
C'est le seul des humains punpeut nuire à na gloire.
Et mon sort aujourd'hui m'en offre la victoire.
Que tarde ma vengeance?
Oronte avance toi, Siie le manque aussi, que dira-t'-on de moi;
On me dira méchante, inhumaine, etragée.
Et ma juste douleur ne sera point vengée.
Non pas encore au succès d’ au violent effort Qui le serait passer du sommeil a la mert.
Mais quel est ce lien mêlé d'or et de soie, Qui sort de ses habits?
Il faut que personne le voie.
Qui l'eût jamais pensc?
Je ne m'étonne pas St les autres sujets pour lui n'ont point d'appas:
La cause désormais en est toute apparente.
33 Le voilà triomphant des faveurs d'Amaranthe.
C'est assez qu'elle regarde, et qu'elle veut choisir.
Il a des qualités dignes de son désir.
Ô l'excellent molen de me voir satisfaite!
Mes veux sont exaucés;
j'aice que Seigneur souhaite:
Et pour me venger mieux de ce traître inhumain, Quelque Dieu favorable a retenu ma main.
Afin de m'éclaircir d'une chose incertaine;
Je m'en vais me cacher dans cette ombre prochaine.
Si quelqu'un m'y surprend, Elle feindrai de dormir.
Je verrai son réveil, Seigneur l'entendrai gémir.
S'en prendre aux innocents, et déplorer sa perte.
Je verrai de Bergers cette place couverte.
Qui plaindront comme moi leurs travaux, et leurs jours.
J'apprendrai par Daphnis la fin de leurs amours.
En fin tous leurs propos me tiendront lieu d'Oracles Je m'en sçauray servir, une ferai des miracles.
Quotu envion devait avoir plus fin.
Si la Lune le voit, il dormira sans fin.
ACTE -TROISIÈME, SCENT L XL.
AIIRCIEGAE.
ALEXIS.
Alémon.
Palemon.
Mais en vain ici l'appelle.
1 Iasseurois mon repos en sa garde fidèle.
Quii a pris ma ceinture?
ô malheur de mon sort!
Impatient ami, que tu me fais de tort!
Si c'est quelque Berger qui m'ait fait cette injure, En deusse-je mourir, il mourra que le jure.
Te fuirai-je Amaranthe?
Je m'irai-je cacher?
Ai-je si peu de soin d'un bien qui t'est si cher?
M'en devais-je fier a d'autres qu'à moi-même?
Et rends-je cette preuve a mon amour extrême:
Tout le bien que j'ai fait aura perdu son prix:
Et ici suis désormais digne de ton mépris.
À qui m'en dois-je prendre?
en vain ie me travaille:
Je suis le seul coulpable.
Il faut que personne m'en aille;
Et de tant de chemins qui mènent au trépas, Que j'en trouve quelqu vn ou j'adresse mes pas.
Rien ne peut retarder mon âme infortunée, Que le désir de voir à quel doux Hyménec Ce chef d'œuvre du Ciel destine ses beautés Qui méritent le choix parmi les Ditez.
Véritables témoins de ma douleur cruelle, Beaux lieux, en ma faveur apprenez la nouvelle, Dont aujourd'hui chacun désire être éclairci:
Puis qu'il m'est défendu de me trouver ici.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE CINQUIÈME.
TYRSIS, PHILIDOR, LYCANDRE, CH.
DE BERGERS, DAPHNIS, LDEMDRIO AMON.
TYRSIS.
Es Bergers désormais, et les Nymphes sans 2 nombre, Cherchent de toutes pars et la verdure, et l'ombre.
Un seul Tyrsis, hélas!
endure chaque jour, Les ardeurs du Soleil, et celles de l'Amour.
Combien de fois en vain, pour soulager mes peines, Et pour voir Amaranthe, ai-je passé les plaines?
Mais l'ingrate qu'elle est, ne s'en aperçoit pas, Âme force à la sin d'implorer le trépas.
PHILIDOR.
Amaranthe, Amaranthe, insensible, et cruelle;
Tu ne veux point ouïr Philidor qui t'appelle.
Tit le vois, sans pitié, d'amour se consommer.
Nielqu'autre l'aimerait, s'il avait peu l'aimer.
J' est moins enduré sous l'Empire d'Orome.
Car, après tabeaute, quelle autre la surmonte?
Il eût été charme des douceurs de Phyllis:
Bien que son teint n'ait pas tes roses, et tes lys.
LYCANDRE.
Beauté, l'unique honneur des Nymphes les plus belles, Que tout le monde estime égale aux immortelles;
Regarde ma fortune, il ne Seigneur manque rien:
Et tu net enquiers pas de moi, ni de mon bien.
J'ai perdu tout a coup, par ta rigueur extrême, Le soin de mes troupeaux, ett celui de moymesme.
Mais quoi, pour Amaranthe, il feut vivre oit niourir:
Lycandre veut tout perdre, ou bien tout acquérir.
CHOEUR.
Voilà déjà Tyrs, Philidor, et Lycandre.
D'Amaranthe, Bergers, que pouitõs nous apprendre?
B
TYRSIS.
«vex tutamt, pantesen vom epine plu,
CHOEUR.
faites place, Dergers, vouci venir Daphannis,
DAPHNIS.
Que d'Amand Palemon!
PALÉMON.
Ô pauvre troupe errante!
DAMON.
Tous ceux-là veulent ils épouser Amaranthe?
TALEMON.
Chacun d'eux y prétend.
DAMON.
Voilà bien des époux.
Il faudrait un grand lit pour les contenir tous.
DAIIMYO.
Bergers, mes chers amis, les Dieux vous soient propices.
CHOEUR.
Ju'ils reçoivent nos veux, et Daphnis nos services;
 t'ils nous comblent tous de leurs félicitez B
DAPHNIS.
Ils sont le plus souvent en vain solicités.
Les aveugles humains vers l'Olympe soupirent;
,Pour n'en obtenir pas tout ce qu'ils en désirent.
L exemple en est présent, vous le voyez en vous:
Mui fille vous amène, et vous la voulez tous.
Chacun de vous s'obstine a la persévérance;
Mais un seul de plusieurs doit frustrer l'espérance.
ÇO trop heureux celui qui respecte les Cieux, Et soumet ses désirs aux volontés des Dieux:
CHOEUR.
Quel est celui, Daphnis, que d'un choix favorable, Amaranthe, e les Dieux, vont rendre leur semblable?
DAMON.
Eehistouigtes vu giamtentu saeetea mes souhaits.
Et ici verrai bien tôt comme les Dieux sont faits.
DAPHNIS.
Vous dites beaucoup mieux que vous ne pensez dire.
Car Amaranthe élit, sans toutefois élire;
Et remet à leur soin tout ce qu'elle en prêtent.
Chacun de vous, Bergers, en doit être content.
CHOEUR.
Quoi, Daphnis, verrons nous, pour nous le faire entendre, Queleil undes Imortens qui la nr sedescenare;
DAPHNIS.
Sans qu'ils partent du Ciel, ils ont hien le pouvoir D'entendre vos soupirs, et de vous faire vir, Que leur soin paiternel él grand en toute sorte.
EAMo Ie.
S'ils ont l'oreille bonne, ils ont la voix bien forte.
CHOEUR.
De grâce, tire nous de peine, et de souci;
Et fais que notre esprit soit bien tôt éclairci;
Sans nous abuser plus d'éternelle remise.
DAPHNIS.
Je vous tiendrai la foi que je vous ai promise.
Mais ce n'est pas assez d'être fort amoureux, Ni d'avoir la valeur, si vous n'êtes heureux.
Amaranthe aurourd'hui, par une loi commune, S'expose avec vous au soin de la Fortune.
CHOEUR.
Nos vœux irrésolus qui nous donnent la mort, S'abandonnent comme elle, à la merci du sort.
DAPHNIS.
Pour moi, notre n'entends point sa raison, ni sa tufe Si de franchise, ou d'art;
ou de prudence, elle use Pas-même, de vous, Bergers, n'est refusé, quelque pris;
Et comme les plus grands, les moindres ontieur tosÉlle est égale à tous;
ne vous plaignez point abus Et ne l'appelez point ni douce, tu crucien
CHOEUR.
Parle nous clairement.
DAMON.
Daphnis, expiique uen Mais il faut avouer que je n'y comprends rien.
DAPHNIS.
Sachez donc qu'elle pleure un présent de sa mère, Dont la perte lui cause une douleur âme.
Elle pleure un chef-d'œuvre, ou l'Art veut surmonter Tout ce que la Nature à jamais su vanter.
On y voit la verdure, et des bois, et des plaines;
L'émail des bêliez fleurs, le cristal des Fontaines, L'or des Astres brillants us t'as ar utz Cieux;
En fin les antmaux, les hommes, et les Dieux.
Ainsi tout l'Univers luit dans une ceinture;
Que pour signe évident d'une heureuse aventure, Le sort a consacrée au milieu de ces bois, Vrais Temples ou Diane autorise ses lois:
I émoignage certaind un futur Hyménée.
DAMON.
Adieu Virginite, voici ta destinée.
DAPHNIS.
C'est un des ornements qu'elle tient le plus cher.
Déjà dessus ses pas elle l'a fait chercher.
Et c'est l'unique soin dont son âme est touchée.
Si donc quelqu'un de ceux dont elle est recherchée, Lui peut représenter son trésor le plus doux, C'est venir, mes chers amis, qu'elle prend pour époux.
DAMON.
Voilà nos amoureux mues comme des souches.
TALEMUN.
L'amour est dans leurs cœurs, et non pas dans leurs bouches.
DAMON.
Ils auraient, Palemon, besoin d'Han répondant.
DAPHNIS.
Voilà tout son désir, voilà son accident.
Source g M ij our n 'est en vain que pour elle unaniant se consomme, Elle aime beaucoup mieux sa ceinture qu'un homme Son cœur exempt d'amour, en vain solicité, Nainuerd amais rien que par necofsite.
CHOEUR.
Tit voids que nul ne parle, et jue nul ne la montre, Et qu'ainsi nul de nous n'en a fait la rencontre.
2vedotire, (ef Miatns sle Jy qouaeinpas.
Et si nous la cherchons, nous y perdrons nos pas.
DAPHNIS.
C'est la première loi qu'Amaranthe vous donne, Qui demeure toujours, et qui seule couronne Le bien heureux amant qui la pourra trouver.
Toutefois si tant d'heur ne pouvait arriver;
Une seconde loi donne la même gloire A celui qui du Cerf gagnera la victoire.
Et si tous ces effets manquent à votre amour.
Elle vous résoudra devant la fin du jour.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE SIXIÈME.
DADINIS, CALYDON, Ç EUR, TALEMON, DAMON.
DAPHNIS.
Ais que dit Calydon?
que nous veut-il T apprendre?
CALYDON.
Je viens de voir le Cerf dans le bois de Syluandre, Qu'une large campag ne enceint de toutes parts.
aent peut tuter ni vospitus, Seigneur vos dards.
Que tandez-vous Bergers?
lui-même vous inuite.
J'ai promis d'avertir Amaranthe, et Melite.
Và donc tôt.
CHOEUR.
DAPHNIS.
Calydon, st tai piace en ton teur, Je saurai des premiers qui sera le vainqueur.
V CALYDON.
Aanportôt quests Ditux, et n'en sois point en peine.
Assons.
CHOEUR.
CALYDON.
Attendez-nous auprès de la Fontaine, Oronte s'y doit rendre, et Caliste, et Phillis,
DINIS.
As-tu veut Palemon, ces visages pallis?
TALEMON.
C'est le teint des amants.
DAPHNIS.
Lycandre est le plus riche.
Lemi pecenenmutrelnuromemienceriy ni la bicne,
DAPHNIS.
À qui donne Damon la victoire aujourd'hui?
DAMON.
S'il la pouvait donner, il la prendrait pour lui.
ACTE
ACTE -TROISIÈME, SCÈNE SEPTIÈME.
Ex.
ORONTE.
Ergers infortunés, pauvre troupe amoureuse, DQuau prix de vos malheurs, ma fortune est heureuse!
Qu'on vous trompe aisément!
ô Dieux!
qu'ai-te entendi?
Par moi seule aujourd'hui l'espoir vous est rendu.
Qu'un vif ressentiment se flatte en l'indulgence Du souverain plaisir qu'il prend à la vengeance!
J'ai vos désirs en main, et pour vous régler tous, J'ai le jort d'Alexis, d'Amaranthe, et de vous.
C'est à moi désormais d'être douce, ou cruelle.
C'est à moi de résoudre, et de choisir pour elle.
De ses vaines beautés, ie triomphe à souhait:
Et te la puis livrer à celui qu'elle hait.
Je tien ce fier tyran, dont la loi m'importune:
Il ne saurait user de sa bonne fortune:
2 Et s'il apprend le choix qu'elle aura fait de deux, I faudra qu'il se cache, et qu'il meure d'ennui, Et quand que lque chasse il a roit la victoire;
Il aura peur qu'un autre en rabaisse la gloire:
Et de quelque succès qu'il soit accompagne, Gagnant tout, il croira qu'il n'aura rien gagne.
Il doutera toujours:
Mais quoi, l'heure me presse:
Et puis qu'il est si plein de valeur, et d'adresse;
Qu'il combat le malheur;
qu'il a les pieds légers;
Et qu'il l'emportera sur les autres Bergers.
Je ferai mes efforts, les Dieux feront le reste.
nujques ici leur grâce est toute manifeste.
Ils ont part à l'offense, et l'un d'eux, que tu crois, Touché de ma douleur, se venge auecques M.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE HVICTIESME.
ÀILRATS, BIBEIE, TAMMARTIEe
ALEXIS.
Eitez de ces bois, si votre écorce dure ONe vous empêche point de voir ce que j'endure:
Si vous oyeZ ma plainte, au fort de mes ennuis;
Montrez -moi le chemin des éternelles nuits.
Car d'apprendre de vous, qu'une sujet adorable, Qu'une beauté divine ait soin d'H misérable:
Il ne faut pas l'attendre:
Ah espoir si hautain Ne vient pas décevoir mon esprit incertain.
Ç est pour ceux qu'un bon astre a cõblez de mérite:
C'est pour les bea-heureux.
Ne vois-je pas Mel ite?
Qui vient tout à propos pour m'en rendre éclairci?
MELITE.
quoi pense Alexis de se tenir ici:
ALEXIS.
Ou veux tu donc que j'aille?
MELITE.
SA toussts austes courent.
ALEXIS.
Les autres ont leur conte;
ils chantent, ils discourse.
MELITE.
Ils s'en vont a lâchasse.
ALEXIS.
Ils sont fort réjouis:
Et quoi que de fortloin, ie les aibien ouïs.
Mais la chasse aujourd'hui m'est fort indifferéte.
MELITE.
Fais-tu si peu de cas de la loi d'Amaranthe?
E.
ALEXIS.
Hélas!
j'ignore tout.
MELITE.
C'est là que des amants le destin se résout.
Et la voici qui vient?
Ta froideur me fait rire.
Quoi!
ne m'entends-tu pas?
ALEXIS.
Qu'est ce que tu veuxdire?
MELITE.
La victoire du Cerf décide vos débats.
Và t'en, si tu m'en crois.
ALEXIS.
Ne te moques-tu pas?
MELITE.
Comme grande te le dis, on me la fait entendre.
ALEXIS.
Quel est le rendez-vous?
MELITE.
Droit au bois de Syluandre.
Plus ardent qu'Apollon de l'Amour offensé:
Et piun visit qu'enfaru par un otyint élance, Le voilà qui s'enfuit ou la gloire l'emporte.
AMARANTHÉE.
À qui panieMatine, et qui shit de la sorte:
MELITE.
Le Berger que tu dois parfaitement aimer.
Alexis?
AMARANTHÉE.
MELITE.
Je t'y prends, Seigneur te l'ai fait nommer.
 Nij Uconfessen unuomles Oureujunoffensée,
AMARANTHÉE.
Pourquoi?
Ne faut-il pas:
ess'endre à ta pensée?
le connor de song tempsse parti quein tiens.
MELITE.
Tu sais tous mes secrets, et y ignore les tiens.
AMARANTHÉE.
Qui retardait ses pas?
MABETTE.
La doute et l'ig norance.
AMARANTHÉE.
Dequoy l'as -tu payé?
MELITE.
De chasse, et d'espérance.
AMARANTHÉE.
Que ie t'aime.
MELITE.
Il semblait qu'il fût tombé des Cieux:
Ou qu'il fût sans esprit, sans oreilles, sans yeux, Et plus froid qu'une glace, et plus dur qu'une roche.
AMARANTHÉE.
Tu l'as trompé, Mélite, il t'en fera reproche.
Moi?
trompé?
MELITE.
À MARANTHÉE.
Calydon, tes discours sont bien longs.
ÀLYDON.
Je parlais à Daphnis, allons, Nymphes, allons.
H HÉ 
2 Mour quand tes divines flammes Ont tant d'appas délicieux;
1153 Et que l'espoir flatte les âmes, Je te crois descendudes Cieux.
,Mais quand les soupçons, les alarmes, , Les prisons, les feux, et les fers, ,Tirent de nos yeux tant de larmes, Ie te cruy sorti des Enfers.
Quelle erreur dans la fantaisie;
,Quel trouble en son visage peint, Porte l'infâme lalousie A chercher tout ce qu'elle craint?
Ses yeux d'Argus, et de Lynée, De veiller ne sont jamais las;
Non plus que ceux de sa pensée, Qui Seigneur font voir ce qui n'est pas,
Tous Tous objets excitent sa plainte;
Son mal n'est sujui d'aucunbien:
Elle est plus forte par sa crainte;
Et le doute est son entretien, Le tour inille causes ramène Qui troublent ses contentements;
Et la Nuit cache pour sa peine, Les doux mystères des amants.
Ellec accuse d'un même crime;
Elle honore d'un même prix, Ceux qu'elle croit dignes d'estime, Et ceux qu'elle tient à mépris.
,Peste aux amants insuportable, Qui croit tout si facilement, Que le faux, et le véritable, LUi font du mal également,
,Ceux qui souffrent son injustice ,L ehencent rension raihilirei, Et jamais qu'a son préjudice Ne peuvent rire, ni pleurer.
,Elle est si contraire à soi-même, Que sonhumeur, cent fois le jour, Lui faisant hairce qu'elle aime, Accorde la haine à l'Amour.
Et sa fureur qui tout offense Et de parole, et d'action, Veut passer en nostte croyance, Pour un excès d'affection.
,Mais quelle prison, quelle chainé, Et quelle rigueur sans pitié, Quelle vengeance, ou quelle haine Est pire que cette amitié?
En quelque part qu'elle commande, Quel remède peut-on avoir, QUe par une berin fort grande, Ou par un cruel désespoir?
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNIS, PALÉMON.
DAPHNIS.
Oui, qui du Ciel en terre apportes les nouvelles, Ramène Calydon, et prête quelque aisles:
Si pour mon plus grand bien, père des Messagers, Tu ne les veuxprêter aux plus dignes Bergers.
Afin que la victoire, ou tous veulent prétendre, Couronne en ma faveur Philidor, ou Lycandre.
!
Tous les bruits, Palemon, de feuilles, et du vent, Me font tourner la tête, et me trompent souvent.
Ces bois sont à mes yeux pleins d'humaines figures.
Les moindres mouvements, et les plus doux murmures, En fin mon ombre même aujourd'hui veut passer Peur quelque avant-coureur qui me vient annoncer L'effet de mon désir, ou celui de ma crainte.
PALEMOM.
À ce conte, Daphnis aura sujet de plainte Contre jes tortels qui président au sort, Il aura quelque droit de leur donner le tort, Si partisans d'un autre, ils ne veulent élire L'un de ces deux Bergers, qui en son âme il désire.
DAPHNIS.
3Aernommes e des Dienx tequavic conseit Ordonne que chacuns allie à son pareil.
Je ne suis pas l'auteur d'une loi si commune.
PALÉMON.
Mais Daphnis ne connaît de pareils qu'en fortune;
Et pour nô la vertu qui n'a que peu de bien, -- N'est qu' nom spécieux qui se conte pour rien, Quoy?
si le Ciel puissant, et juste en toute sorte Permet à cette fois que la valeur l'emporte?
DAPHNIS.
Le Ciel ensait loue,
PALÉMON Qu'aurait donc mérité Celui qui ten pourrait dire la vérité?
À l'instant?
DMIARIS.
PALÉMON.
À l'instant que ton cœur la souhaite.
DAPHNIS.
Mais de savoir la chose avant qu'elle soit faitte, Il n'appartient qu'aux Dieux.
PALÉMON Si la sais-je pourtant
DAPHNIS.
Ne me cèle donc point ce qui m'est important.
YALEMON.
Quand le vainqueur serait de celeste origine, Pourrais-je contenter l'humeur qui te domine?
Ô Ôjà Source galica.
bnf.
fr 1E Cuutupures, Daphnis, quà des montagnes d'or.
DAPHNIS.
Et quoi:
te nestuont pas Étanuit, ou P'hilidor:
PALÉMON.
Tu peints dessus les eaux;
tu semes sur l'arène.
DAPHNIS.
À tout le moins Tyrsis, Cloridan, ou Sirène.
LLL MON.
Non pas même Alcidon, Lys, ni Licidas.
DATHRTS.
Ce qui reste n'est rien,
PALÉMON.
Ne le disais-je pas?
Que tu ferais passer la vertu pour un songe:
Et que l'opique soindes richesses te ronge?
DAPHNIS.
Si la faveur des Dieux ne se peut acquérir;
Achève Palemon, de me faire mourir.
PALÉMON.
Ce n'est pas mon dessein cherche qui te le die.
Ce coup du ciel demande un âme plus hardie.
rm'en parler, ou sois plus résolu.
DAPHNIS.
Il faut bien le vouloir, si les Dieux l'ont voulu.
Dis le moi désormais.
La rigueur du silence Ana tavir tipalents, Pat faunte,
PALÉMON.
Celui dent le courage, autant que le bon heur, qmou lamatamne ( uoue, Ô nonneur,Est-il digne Daphnis, de quelque recompense?
DAFIINTS.
D'ou pouvait à ma fille arriver cette offense?
PALÉMON.
De l'effort d'vnSatyre, au milieu de ces bois.
Que uu d' a de dao Que lui sert-il d'avoir tant d'amants à la fois?
Quie, ctenpeions.
et quei soin les retarde:
PALÉMON.
Tous la veulent avoir;
mais un seul y prend garde.
DAPHNIS.
Qui l'a pu secourir en cette extrémité?
PALÉMON.
Celui qui de l'Amour sans fin sollicité, Ne s'éloigne point, en quelque part qu'elle aille.
Qui pour plaire à Daphnis jour et nuit se travaille, Que seul a fait trembler le Satyre outrageux;
Et qui le poursuivant d'autre effort courageux, Pour trophée immortel d'une telle ananture.
À la fin la forcé de rendre la ceinture.
DAPHNIS.
Laceinture?
dis -moi le nom de ce Berger.
TMEMON.
Je t'annonce ta mort, c'est un pauvre étranger.
Qui s'appelle?
DAPANIS.
PALÉMON.
Alexis.
DAPHNIS.
Ô Dieux quelle apparence?
Qu'vnbarbare incogneu sans biens, sans esperãce, Sans amis, sans parents, sans patrie, et sans loi;
Qui s'ignore h-même, et qui n'a rien que soi;
Qu'un rebut, qu'un mépris, qu'un jouet de fortune A grand peine échappé des fureurs de Neptune, Dont on ne peut savoir laissé le bien appris le mal, Jouisse d'un bonheur qui n'eut jamais d'égal?
Ie me Je me résous plutôt d'en rompre l'Hyménée;
De m'opposer tout seul contre la destinée;
Que d'en souffrir le blâme, et de voir en ses mains L'amour et le désir des plus dignes humains.
PALÉMON.
S'aice que tu voudras;
prend les Dieux à partié.
DAPHNIS.
Pourrai-je voir, hélas!
ma fille assubiéttie Aux jois à mnesranper, it piis va mortels;
Et servir de boncœur les Dieux, et leurs Autels?
PALÉMON.
Si tu pouvais calmer tantde fureur, et d'ire, Je parlerais à toi.
DAPHNIS.
Que me saurais-tu dire?
PALÉMON.
Insensible Daphnis, fais-tu si peu cas Des illustres vertus, des beautés, des appas, De l'adresse, de l'art, du Seigneur, ducourage, Des nobles actions, des meurs, et du langage, De l'heureuse naissance, et des grâces des Cieux, Qui rendent Alexis égal aux demi-dieux:
Veux-tu parler des biens?
sache que depuis l'heure Que sous mon pauvre toit un tel hostt demeure, Je m'estime plus riche, et plus heureux que toi.
Je ne manque de rien, tout abonde chez -moi.
Il ne me cause point rien dépense, ni perte.
De mets délicieux j'ai ma table couverte.
Je vis comme les Rois;
et pour le faire court, J'ai de tout ce qui vole, et qui nage, et qui couri.
Aussi mes plus grands soins ne sont que de Seigneur plaire, L Uvet uaire.
N'estimerais -tu rien d'acquérir un tel fils?
DATANIS.
Geosimindefuuededdeqcalnuous eu prossiss
PALÉMON.
Je ne t'en parle plus.
DATMNIS.
Ô Dieux inexorables?
Pourquoi différez-vous la mort des misérables?
PALÉMON.
Is'en val'esprit faible, afinde témoigner Que mes raisons sur notre ne peuvent rien gagner.
Je connais son défaut, je voisce qui le blesse.
Il pourra revenir par la même faiblesse, Il prend souvent un bien pour une aduersité, Me
ACTE QUATRIÈME, SCÈNE DEUXIÈME.
Javitrnentecnran yE, OnsiDoN,
AMARANTHÉE.
Aurai sauvé le Cerf, leur espérance est vainc.
4 MELITE.
Dive prauve pusua donner de ja peine.
AMARANTHÉE.
Ain dus ji AAénes 2
MELITE.
En oses-tu parler?
AMARANTHÉE.
Est-ce courir?
Mélite, ou bien est-ce voler, Que d'aller de la sorte?
MELITE.
As-tu bien le courage, Ingrate, et sans pitié, de faire tant d'outrage?
À celui qu'au besoin ton malheur a trouvé;
le an eu Mullsser a mile au junes
AMARANTHÉE.
Comme il nous méprisait, et nous laissait derrière, Et comme il s'en allait fournir cette carrière!
Mais j'ai trouvé moyen d'en arrêter les pas,
MELITE.
En faveur de quelque autre?
AMARANTHÉE.
Ah!
tu ne le crois pas.
Ils étaient tous au bois, et le Cerf dans la plaine, Qui gagnait la forêt d'une fuite soudaine.
Ce généreux Berger apprendra que le sort Teut tromper son adresse, et vaincre son effort.
MELITE aipenel ih le jois vi Va de lu ie.
AMARANTHÉE.
Puis-qu'il m'a réussi, j'ai le sort pour complice.
MELITE.
Puis-qu'il ta réussi?
ton espoir est trompé.
Le Cerf en peut mourir;
il n'est pas échappé.
Alexis pour ce coup ne perdrien de sa gloire, Et malgré tes efforts, il aura la victoire.
Éotint-nô.
AMARANTHÉE.
MELITE.
Tis penses donc avoir beaucoup gagné?
Ton dessein, de tant d'heur n'est pas accompagne.
Alexis est trop prompt, et taruse est nop lente.
Du Cerf des-jablessé la course violente T'empêchait de juger qu'il en jetait le sang.
Tu n'as pas vu le dard qu'il avait dans le flanc, Etie l'ai vu lancer d'une main vive et promte.
da lel s se lèc d' Orn Ms C'était donc du côté de Melite, et d'Oronte.
LCITE.
C'estpourquoy tõnerreur est digne de pardon, L urim le lapairdenjua cadon.
AMARANTHÉE.
Tu ne miv'en as rien dit.
MELITE.
Tes froideurs excessiues, Ton silence profond, tes réponces tardives, Tes aimables pensers, m'ont contraint jus qu'ici.
De te suivre à la trace, et de me taire aussi.
AMARANTHÉE.
cadedixmndeudem sapledr
MELITE.
C'est force de l'aimer, on a beau s'en défendre.
Demande a Calydon que voilà de retour Sil t a fort reussi de faire un si bon tour.
CALYDON.
Qui vous pensait ici?
22sule jelae l le l.
C'est que personne suis tombe.
CALIDON.
Et moi quelque suis parti du champ de Melibée, Ou j'ai vu les Bergers une fois résolus D'abandonner la chasse, et de ne courir plus.
Lors que ce bon vieillard leur adit la nouvutlle, Qu'il avait vu le Cerf, qu'une atteinte mortelle Avait presque empêche de gagner la forêt, Comme si de tomber il était toujours prêt, Qu'il ailait balançant, qu'il ne pouvait plus vire.
Et qu'une seule Nymphe était à le poursuivre.
Plus vite que jamais ie les ai vus courir.
MELITE.
As tu pris, Calydon, le soin de t'enquérir, À quelle heureuse main la victoire était due;
 n' omuieu Dupnumueuomeue astenduc;
CALYDON.
Si l'on croit Mélibe, il nous a raconté, Qu'une seule Bergère avait tout surmonte,
MELITE.
La Nymphe n'aura pas tout l'honneur en partage.
Calydon n'en sait rien,
diya lue dx En sais tu davantage:
MELTIE.
J'ai vu donner le coup, et te sais le vainqueur.
AMARANTHÉE.
Allons nous-en Mélite.
CALYDON.
Hé dis-le moi, mon coeur.
AGTE QUATRIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
PALÉMON.
ALEXIS.
PALÉMON.
Out succède à mes vœux, mon bonheur les 1 surpasse.
Je m'en voulais aller ducosté de la chasse, Pour trouner Alexis, et le voici venir.
Que d'aimables pensers doivent l'entretenir!
ALEXIS.
Donc l'ingrate qu'elle est s'oppose à ma victoire!
Elle a fait ses efforts pourm'en ôter la gloire.
Et Palemon dira que ce sont traits d'amour:
PALÉMON.
Quoi?
de tant de chasseurs, es-tu seulde retour?
Source gallicabnffrE Qu'est devenu le cerf?
et quelle est ta fortune?
ALEXIS.
Mes maux n'ont point de cesse, et leur suite importune M'offre pour seul remède un sanglant désespoir.
PALÉMON.
Non, le Ciel est pour toi.
ALEXIS.
Qu'Alexis puisse avoir.
Amaranin contaure, et le ciel favorable:
Accorde tes discours à mon sort déplorable.
PALÉMON.
Amaranthe contraire?
ALEXIS.
Am.
cémui pent'effet.
Et quel?
PALÉMON.
1
ALEXIS.
Veux-tu savoir le tour qu'elle m'a fait?
J'ai suivi Calydon, seschiens, et ses brisées, Jusqu'aux lieux ou le cerf faisait ses reposées.
J'ai faussé l'épesseur des bois les plus touffus, La j'ai vu ce grand cerf, qui n'a point de refus.
123 J'ai vu ses hourvaris, et ses routes confuses.
Je l'ai failly deux fois comme il faisait ses ruses, Et comme loin des forts il allait tournoyant.
À la finde mon dard, Mélite le voyant, Il a senti l'attainte, et d'une course promte, Ila pris le côté d'Amaranthe, et d'Oronte, Et laissant après lui le vent, et les Bergers, Il a gagné la plaine, errant à bonds légers.
Ces Nymphes cependant, de leurs plantes superbes Ne touchaient pas le champ, Seigneur la pointe des herbes;
Et Zéphire ou plutôt les Grâces, et l'Amour, Portaient cette beauté qui redoublait le jour, Et laissait après elle une semée enflamée De rayons, et de traits donti ai l'âme entamée.
Ces objets à mes yeux étaient cruels, et doux.
Mais de peur que le Cerf se dérobât de nous, Je me suis résolu, pour vaincre en la carrière, De quitter ces respects, et la laisser derrière.
Déjà d'un prompt effort j'avais outrepassé Celle quides plusprnuouguuubeuej, Quand le charme plaintif de sa voix nompareille M'a fait tourner la tête, et voir cette merveilie.
Ce beau corps plein d'appas, sur la terre étendu, Et Melite à son aide, ou quelque me suis rendu.
Cette chute pourtant n'était rien qu'une feinte, Qui faisait tous les traits de douleur, et de plainte, Pour donner temps au Cerf de tirer plus avant, Et de m'ôter l'honneur que j'allais poursuitant,
PALÉMON.
Ô Dieux quel artifice!
ALEXIS.
Elle a feint, la trompeuse, D'avoir un pied démis, et d'en être boiteuse, D'avoir besoin d'appui, de ne pouvoir marcher;
Tant qu'elle m'ait ravi le temps qui m'était cher.
Et puis, comme à l'instant sa douleur s'est guérie, Doidau etsesDe goie quusemoy ae te penle.
Il semble que mon soin mérite un châtiment:
Et tu veux Palemon, qu'elle ait du sentiment.
TALEMON.
Pren courage Alexis, ta victoire est certaine, Pers le soin de la chasse, et n'ẽsois point en peine.
ALEXIS.
.
Crois -moi, le coup est grana, mais te Ctisn'est pas mort
PALÉMON.
Qu'il échappe, ou qu'il meure, il n'importe pas fort.
ALEXIS.
To qi té dont paslai.
PALÉMON.
C'est assez loi seconde, Dont la Nymphe subtile abuse tout le monde.
Elle a pour Alexis, une plus douce loi:
Et ne voudrait jamais exposer comme toi Ce qu'elle ade plus cher aux coups de la Portune.
A1ODleIJ.
J'en avais cet Mélite, et c'est la voix commune.
PALÉMON.
Mélite n'en sait rien.
ADEXTJ.
Rends moi donc éclairci, Et ne prolonge point m'apeine, et mon souci.
PALÉMON.
Heureux!
À qui le sort a donné la ceinturel C'est la loi d'Amaranthe.
ALEXIS.
ô fâcheuse aventure!
PALÉMON.
nencestemne Mammemt, quele vou escome.
ALEXIS.
Au besoin, J'allémon, tu m'as abandonne.
PALÉMON.
Quoi?
ton bon heur t'offense?
ALEXIS.
Umecruelle?
Je ne pouvais apprendre une pire nouvelle.
TALEMON.
As tu perdu le sens?
ALEXIS.
Pour un peu de sommeil.
Je t'avais tant prié d'attendre mon réveil.
Dhamdoumnunen puus poumemprise.
PALÉMON.
Ont a pris la ceinture?
ALEXIS, A ta garde commise.
paDuepuupmeuncaupjas le jour.
PALÉMON.
Quelque Nymphe, Alexis, t'à fait ce mauvais Tour.
Car un seul des Bergers n'eût osé l'entreprendre.
Et lors qu'en ma présence, on leur a fait entendre À quel sort Amaranthe exposait ses amants, Qui d'une peine ingrate en vain se consommants, Disputent sans raison contre leur destinée;
De tous également j'ai vu l'âme étonnée.
On ne saurait frustrer ta valeur, ni tes soins.
Amaranthe, Alexis, vaudra mille témoins,
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE QUATRIÈME.
ORONTE.
 JE Rîtes avant-coureurs de mes peines futures, TImages de mon crime, effroyables augures, Qui me suivez par tout où ie ne mes pas, Pour m'annoncer des maux pires que le très pasRemords, craintes, soucis, et douleurs éternelles, Qui n'abandonnés point les âmes criminelles;
Fureurs dont grande ressens la terreur, et les coups, Détournez -vous de moi, toujours ne vois rien que vous.
Noirs hôtes de l'Enfer, Demons inexorables, Quoi?
sortez -vous en foule après les misérables?
»O que la conscience est un pesant fardeau!
L'Amour m'a faiterrer, et j'avais son bandeau.
Ô végeace à l'abord douce, et pleine de charmes, MAis qui connaître toi-même en fin tournes tes armes,
Et fais voir à celui qui s'est le mieux vengé, Qu'il est le plus coulpable, et le plus affligé.
J'ai suivi tes désirs d'une ardeur indiscrète.
J'en reconnais la faute, après que personne l'ai faitte.
J'ai vengé madouleur, et mon astre fatal A fait que le remède est pire que le mal.
Je sens qu'a toujours objets ma couleur devient blême.
Mon ombre m'épouvante, et j'ai peur de moymesme.
Je porte dans le sein mon luge, et mon tourment.
Je n'ai pas d'assurance en la mort seulement:
Et fuyant loin du monde, a couvert de la foudre, Je ne saurais hélas!
me fuir n'y m'absoudre.
C'est en moi quAlexis trouve des cruauté?
Pires que les écueils, eût les flots irrités Mais puis-que mon audace, à qui toute autre cède, A commencé le mal, qui n'a point de remède;
Si faut-il se résoudre à le diinivler.
Le conseil en est pris;
il n'en faut plus paruer.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE CINQUIÈME, ARISTEE, DAPHNIS, TYRSIS CIIIONUR LE DERCES.
ARISTE.
Es victimes, Daphnis, confirment les Oracles.
ECe beau jour que tu vois est un jour de miracles.
Tous les signes de l'air, déla terre, et des eaux.
Les animaux des champs, les poissons, les oiseaux, Et les Astres sur tous, en rendent témoig nage.
En sin tous mes docteurs ont un même langagé, Mais devant les grands biens, et les félicités, Les Dieux ont mis la peine, et les difficultés
DAPHNIS.
Grand Ministre des Dieux, vénérable Ariste.
Quand tes sages conseils ont mon âme assiste, J'ai conservé l'espoir au fort de mes ennuis.
Mais en cet accident, ie fay ce que Rome puis;
Srieintpaijarcaran aunen aze fae
ARISTE.
Ou ma science est vaine, ou les soucis d'un père, Par un soudain bonheur, s'en vont être adoucis.
TYRSIS.
Ô malheureux Berger!
AI112 15 Que veut dire Tyrsis?
1IR4I3.
Ô vainqueur déplorable!
ô jugement suprême
ARISTE.
De qui plains-tu le mal?
d'un autre, oude toymesme?
PISTS, Hélas!
Ne plains un mal qui pouvait m'arriver;
Et dont le plus adroit se peut le moins sautés.
1-
DAPHNIS.
Conte nous l'aventure.
TYRSIS.
Une espérance vaint, De rendre en ce combat la victoire incertaine,
32 Et de nuire à celui dont l'adresse, et l'effort Aussi blessé le Cerf qui courait à sa mort, Et qui feignant son corps déjà se voulait rendre;
Ainsi qu'un vieux Berger nous l'avait fait entendre.
Un aveugle désir, nos âmes décevant, Nous a dans la Forêt emporté bien avant.
Ou cherchant, écartés par monts, et par vallées, Par les bois abattus, et les herbes foulées;
Cloridan le premier, et Lycidas, et moi.
Dans vnlieu sonbre, épais, plain d'horreur, et d'effroi, Nous avons aperçu la bête déjà morte.
Quel grand Cerf!
Elle bons Dieux!
et quelle tête il porte !
Alors d'étonnement, plus que d'aise comblés, Nous avons anos cris les autres assemblés Et jaloux sans raison d'une funeste gloire, 2 Qui d'une triste Cyprès couronnait la victoire, Nous avons à regret parmi l'herbe, et le sang, Veu le dard d'Alexis, qu'il avait dans le flanc, Mais il por ait au col au arrest de sa vengeance;
Que Lysis détachant apprendre diligence, Nous a fait lire à tous, également surpris De voir que du vainqueur la mort était le prix, Voici venir la troupe, et Lycandre l'apporte.
CHOEUR DE BERGERS.
Le vainqueur est vaincu, son espérance est morte.
Voilà tout à propos Ariste, et Daphnis.
have dEMi.
Les excès de valeur sont quelquefois punts,
CHOEUR.
niqumpuineueimeme sont peune estcommune.
Nous avons tous, Daphnis, couru cette fortune.
ARISTE.
Aux actes imprudents le Ciel est rigoureux.
*MAeeemytor donafillr.
DAPHNIS.
Ô que ici fuis heureux!
ARISTE.
Pour le salut de tous, punissez le profane, Qui n'a point épargné le grand Cerf de Diane.
Et celui dont le trait nom percera le crur, Possédera la belle, et sera le vainqueur.
 Riji
ARISTE.
C'est Diane qui parle, et qui veut pour victin Cet étranger, sans doute entaché d'un grãd crime.
Le courroux de la mer l'en a voulu punir, Et la terre aujourd' hui ne le peut soutenir.
DAPHNIS.
Et que ma fille en soit le butin, et la proie?
Jet avais bien prédit une soudaine joie.
DATANIJO Ô juste providence!
ARISTE.
Il n'en faut plus douter.
Toutefois voyons Mopse, allons le consulter.
HOE Ô R
A1 et Es passions humaines Ont cet aveuglement, 75* Que les plus grandes peines ,Passent pour leur objet, et pour leur Éléments, Toujours l'esprit de l'homme S'expose à la merci Du mal qui le consomme, Et semble qu'il ait peur de manquer de souci.
Les ardeurs insensés Des jeux et des amours, Et les vaines pensées, Lui viennent dérober les plus beaux de séjours.
Le soin de mille choses, Quand il veut sommeiller, Les portes étant closes, Entrent devant le jour, et le vont rejuoilles La soif intolérable D'acquérir plus de bien Le rend si misérable, Qu'il veut tout posséder et ne jouir de rien.
En fin la destinee Par qui tout doit périr, Surprend l'âme étonne, Qui sait vivre a grand peine alors qu'il sau?
miourir,
ACTI
ACTE CINQUIÈME.
I 3 SCÈNE PREMIÈRE.
À " AIMANDRE pEeAMsan.
M G G À RACE aux Dieux immortels, qui DM m'ont sauvé des ondes, Et qui vont terminer mes erreurs vagabondes, Ie reuoy ma patrie, et leur juste support Me permet de goûter les délices du port.
Je revois ces rochers, et ces bois solitaires, Qui de tous mes pensers furent les secrétaires, Lors que j'aimai Clarice, et qu'un sort incon tant Me la sit acquérir et perdre en un instant.
2daelda Le.
Si l'Oracle fameux n'abuse point mon âme, Elle finit ses jours, sans encourir le blâme De voir indignement sa franchise asservir Au Corsaire inhumain qui me la vient ravir.
Je n'ai pas si tôt mis le pied sur le rivage, Qu'un pêcheur, qu'uni berger,ont appris le naufrage, Ou les Dieux ont voulu perdre ces ennemis, Qui m'avaient pris l'enfant qu'Apollion m'a promis, En fin la providence et juste, et pitoyable, A gardé l'innocent, et puni le coulpable.
Ces rivages témoins d'un si lâche forfait, Ont vu le jugement que le Ciel en a fait.
L'infâme criminel a servi de victimie Aux Autels que la Mer préparait à soncrime;
Et les Nymphes ont vu, sur les flots adoucis, Venir Polydamon sous le nom d'Alexis.
Car des dons du Pirate, après un sort funeste, Ce beau nom d'Alex est tout ce qui tout reste.
Tom, qui fait qu'à grand' peine à le daigne loger;
Et qu'Oronte sa sœur le prend pour étranger.
Modcher Polydam, tous ceux qui t'õt vu naître,
Tes propres serviteurs mescognoissẽt leur maître.
Tu passes pour esclave, ou tu dois commander;
Et tes biens ignorez ne te peuvent aider.
Peut-être qu'e Daphnis s'est lassé de m'attendre Amaranthe peut -être, est femme de Lycandre.
Mes amis étonnés de mon retardement;
Nespérent plus me voir qu'aux Enfers seulement.
La crainte, le désir, l'espérance, et la joie.
Solicitent mes pas, et me montrent la voie.
Je ne crois point encor être aux lieux ouïe suis:
Et j'aurai de la peine à vivre sans ennuis.
ACTE CINQUIÈME, SCÈNE DEUXIÈME.
ARISTE, DAPHNIS,CHOE.
DES BERGERS.
FILÉATS, AMARANTHÉE.
ARISTE.
VE dit Mopsé?
Daphnis.
DAPHNIS.
Je n'y puis rien entendre.
TE.
Dit -il pas que Diane est la sœur de ton gendre?
Que it puit tummun nom oiorienait édaircis:
Il radote.
DAPHNIS.
ARISTE.
Sans doute;
et ses yeux obscurcu N'ont plus de l'avenir l'image si présente.
Apollon voudrait-il épouser Amaranthe?
DAPHNIS.
Voici le Criminel.
CHOEUR.
Ou fatit-il l'attacher?
ARISTE.
Attachez-le à cet arbre;
oubien à ce Rocher.
CHOEUR.
Mais qu' doit Ariste, oncommencer, ou sitivre?
ARISTE.
L'ordre n'importe pas, puis qu'un seul nous délivre;
Un seul est destiné pour avoir percer le cœur.
Regarde ce captif, cis plutôt ce vainqueur.
elle mortel fut jamais digne de tant d'estime?
DAPHNIS.
Les Dieux l'ont fait pour eux.
ARTSIE.
Qui vit jamais victime Aller plus volontiers au devant de la mort?
ALEXIS.
Vous perdez bien du temps après un vain effort.
Vos traits me seront doux, et vos liens m'offensent.
DAHPNIS.
Sus donc, que Philidor, et Lycandre s'avancéni Je prieancimortets qu'ils adressent leurs coups
ARISTE.
Rolstinente AMARor.
AMARANTHÉE.
Bergers que faites -vous?
Quelle étrange manie aujourd'hui vous possède:
Puis que lesort nous juge, il faut que tout lui cédc.
Ne m'en accuse point, prenez vous-en aux Dieux.
J'ai résisté longtemps aux Nymphes de ces lieux, Aux Oracles divers, et même à la Déesse, À qui re nacrais mes veux et ma jeunesse.
Les Dieux et les humains ont été contre moi.
Mais, tous m'ont assurée, et m'ont dõné leur foi, Pour vaincre ma constance, et ma gloire obstinée, Et pour ranger monme aux lois d'un Hyménée, Qu'ils consentiraient tous à mon juste désir, Et tiendraient pour celui que sans voudrais choisir.
Maintenant que Madame cède à tant de violence, Et que mal-gré mes veux j'ai rompu le silence, Quoi?
faut-il violer un serment solennel?
Et d'un juste vainqueur en faire un criminel?
Non, non, s'il faut mourir, tu mourrai la première.
Armez -vous contre moi.
J'atteste la lumière, Que mon cœur de vos traits, ne veut plus s'expter;
Etjeeutique pénic lontne, asenpouria vame.
DAPHNIS.
Qu'Amaranthe s'oppose au vouloir de Diane?
Qu'elle préfère aux Dieux le parti d'un profane, Du moindre des mortels, qu'elle ne connaît point?
Et que tant de désastre à son crime soit joint?
Ma fille, as-tu perdu tous les soins de me plaire?
D'un si rare trésor, d'un si digne salaire, Veux-tu récompenser celui qu'il faut punirs Et seule contre tous le veux-tu soutenir?
AMARANTHÉE.
,Un acte de valeur n'est point digne de peine, ÇI ce n'est pas la loi de quelque âme inhumaine.
DAPHNIS.
C'est un divin arrêt qui te semble inhumain, Et Diane en ces bois, l'a gravé de sa main.
AMARANTHÉE.
Je sais quelle ordonnance elle m'a prononcée, Ermontanrnama pompt de pimenère pensée,
DAPHNIS.
Les ministres des Dieux l'entendent mieux que toi, Llantoismte Mémt,guian dey.
AMARANTHÉE.
J'ois donné ma parole, et ainsi la veux défendre.
Je n'ai plus désormais d'autre conseil a prendre.
Voyant ce que le Ciel en a déterminé;
Je reçois de bon cœur celui qu'il m'a donné.
Je ne puis désormais changer sans perfidie.
Ma seule soi m'oblige, et me rend plus hardie:
Sa défense est ma gloire, et mon contentement:
Et ce n'est plus honneur que de faire autrement.
ARISTE.
Crain Diane, Amaranthe, et la parole expresse Dont son ire aujourd'hui nous menace, et nous presse Ne lui résiste point, toidont les qualités Peuvent loger l'envie aucœur des Décès.
AMAR
AMARANTHÉE.
Voulez -vous que j'accorde a Rom erreur extrême, Lu lu Lim jon tunesje même:
ARISTE.
Fais nous part des secrets qui te sont reueleZ :
De peur qu'aton dommage ils soient diamulez
AMARANTHÉE.
Elle déleurs vérités une si forte image, Que tu ne crains d'ailleits toujours péril, ni dommage.
ARAIE.
Nous recevons pourtant une autre loi des Cieux.
AMARANTHÉE.
Ç ,Les hommes font des lois qu'ils imputent au:
Dieux.
ARISTE.
Il n'est rien de si clair que ce nouvel oracle.
AMARANTHÉE.
Pourquoi donc à ma mort trouvez vous taut d'obstadle?
ARISTE.
jane en ce Berger ne te condamne pas.
AMARANTHÉE.
Ouis-je vivre innocente, et causer son trépas?
ARIS TE.
Aassss Jnasmesajoimnes
À MARANTHÉE.
Toutes les lois du Sort me la rendent commune.
CHOEUR.
Veux-tu nous perdre tous, afinde le sauver?
AMAGIE IME.
Non, mais grands veux mourir, ou bien le conserver.
CHOEIN.
Nous ne pouvons souffrir ton ta mort, ni sa vie.
AMARANTHÉE.
Accordez votre amour auecques jours envie,
ARISTE.
Ju force peut beaucoup, ou l'amoui ni peut rien
AMARANTHÉE.
ÇA Mort se tient par tout, on la trouverai bien.
CHOEUR.
Qui l'oserait contraindre?
ô Dieux qu'elle a de charmes!
L'Amour la vient défendre, et lui prête ses armes On voit luire en ses yeux de nouvelles clartés;
Et sacolère encor augmente ses beautés.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
PALÉMON, DAPHNIS, CHOEUR, PIMARDRE, ARISIE, ALEAIS.
PALÉMON.
VEL trouble?
quelle erreur, qu'allez -vous entreprendre?
Temeraires Bergers!
voici venir Timandre, Qui sauva de la mort et vos pères et vous;
Erut qurtespropo, vom gîtomntrom ton.
DAPHNIS.
Timandre?
Palemon.
PALÉMON.
Le voici tout à l'heure, Qui déteste le Sort, qui s'afflige, et qui pleure, Après tant de labeurs et de maux endurez, De voir tous ses amis contre deux conjurés.
Quelle ingrate fureur?
quelle méconnaissances
CHOEUR.
Avons mentitprenons rien que par obéissance.
PALÉMON.
Qui vous peut commander?
CHOEUR.
La Déesesse des bois.
PALÉMON.
,Mais les Divinités n'ont que de justes lois;
,Qui ne demandent pas les humains pour victimes;
,Lors que sans les connaître, ils commettent les crimes.
Ou tous également vous méritez la mort.
Le plus adroit, Bergers, a -t-il le plus de tort?
Est -ce pour la valeur que l'on fait les suplices?
Et pengez vom enmatuont pous qus complices?
CHOEUR.
La volonté des Dieux nous tient lieu de raijon.
PALÉMON.
Vos conseils, vos efforts, ne sont plus de saison, Et la foi d'Alexis surmontera l'envie.
CHOEUR.
Mais qu'importe à Timandre ou sa mort, ou savie?
PALÉMON.
LA .
TIMANDRE.
Dõc mes plus chers amis m'en veulent autourd'hui!
C'est contre moi, Bergers, qu'il faut tourner vos armes, Pour épuiser mon sang, aussi bien que mes larmes.
Faites dessus mon cœur était premier effort.
DAPHNIS.
Timandre notre espoir, notre unique support, Toi, qui doibs assurer nos doutes, et nos craintes, Que peux-turedouter?
qui t'oblige aces plaintes?
Cette femme, et ce fils, que sont-ils devenus?
TIMANDRE.
Les Barbares, Daphnis, les peuples inconnus, Les monstres les plus fiers, les arbitres de l'onde, En sin iom jes écueis, e tes dangers du monde Ont épargné celui dont tu veux t'enquérir, Et les siens aujourd hui le vont faire mourir.
DAPHNIS.
Qui sont les malheureux?
TIMANDRE.
Toi son grand adversaire, T point Cruel aux étrangers, pire que le Corsaire, Qui me l'ayant rai, ne l'a point delaissé, Jusqu'attant que du Ciel, et de l'onde pressé, Ilait de son naujourage expié son offense;
Qui du temps, ni des Dieux, n'a point éde dispense.
Et ces rives ont vu sur les flots adoucis, Venir Polydamon sous le nom d'Alexis.
DAPHNIS.
Polydamion?
grands Dieux!
mon songe est véritable, Que n'ai-te prévenu son destin lamentable?
J'ai vu six mois entiers l'objet de mes désirs, Comme ne voyant goutte, insensible aux plaisirs, Que te pouuois tirer du seul bien que j'espère:
Moi qui devais hélas!
On tenir lieu de père.
Pardonne moi, Timandre, et ne m'impute pas Si Diane aujourd'hisy le condamne au trépas;
Et si monig orance, à tous autres commune, Lui fait à mes ciespens, courir cette fortune.
Mais tiens-tu d'Apollon les propos que tu dis?
Et connaîtras-tubien celui que tu perdis?
TIMANDRE.
Du Dieu qui m'a faitvoir tant de mers, et de fleuves, L'Oracle m'en assure, et m'en donne les prutes.
Voici les mots sacrés, dont se divine voix À voulu m'éclaircir pour la seconde fois.
LES rivages témoins d'un si cruel outrage, Ont revu le Corsaire, et son triste naufrage.
Un Dieu marin de nont a sauvé du danger Alexis, que les siens tiennent pour étr.
inger.
Et les chastes efforts d'une douleur amère Ont sur les bords de Trace enseveli la mère.
ARISTE.
Ces mots sont clairs, Daphnis.
TIMANDRE.
C'était tout mon souci, Que de ne douter plus, et d'en être éclairci.
Mais ici réserve encor une preuve dernière.
C'est que Polydamon, des qu'il vit la lumière, appuiade naissance une marque en sonfront, Qui témoigne ( dit Mopse) un esprit vif et prompt.
ARISTE.
C'estluy-même, Timandre, et n'en sois point en doute.
Mais voici la sentence.
ô!
Palemon!
écoute:
Toi qui blâmes si fort notre témérité.
Si la déesse parle avec obscurité.
POUR le salut de tous, punissez le profane, Qui n'a point épargné le grand Cerf de Diane:
Et celui dont le trait nom percera le cœur, Possédera la belle, et sera le vainqueur.
PALÉMON.
Serait-ce bien Diane?
ARISTE.
Él quitautrer eût mise Aucolde ce grand Cerf ou les Bergers l'ont prise?
CHOEUR.
C'est le fils de Timandre;
ô dieux!
que ferons nous?
TIMANDRE.
Donnez -moi le trépas, et vous me rez doux.
Ouunameun-sait, sonssités que deux le voie.
Montre moi, Palemon, ô vaine, et courte joie!
Montre moi son visage, au moinss il est vivant.
PALÉMON.
Amaranthe le cache et se met au devant.
TIMANDRE.
Ô Dieux!
ne vois-je pas l'image de Clarice?
Et Daphnis aveuglé d'un extrême avarice, A perdu la mémoire, et ne connaît plus rien, S'il n'est tout esclattant de richesse et de bien.
Je te vois donc mon fils, et ma douleur cruelle S'augmente par ta vue, et se rend immortelle!
Et quoi le soin des Dieux ne m'a conduit au port Que poirr me faire voir le moment de ta mort.
Ces bras indignement attachez à cet arbre, Par d'impiteuses mains, et par des cœurs de marbre, Dont la rigueur t'expose a de si rudes coups, Seraient mieux employez à nous embrasser tous.
Mais puis-qu'il faut mourir, Seigneur résous de te suivre, Car sans toi désormais, toujours ne saurais plus vivre.
Je t'irai mieux trouver dans l'ombre du tombeau, Que tu n'ai fait aux rays du céleste flambeau.
Ô misérable fils!
père plus misérable!
Si ce n'est qu'en mourant d'un sort inséparable, Nos esprits ne soient plus l'un de l'autre distraits.
Bergers, que tardez -vous?
couvrez -nous de vos traits.
ALEXIS.
Toi qui te dis mon père, ( ie le veux biencroire En ce triste accident, ne pers rien de ta gloire.
Un plus grand bien du Ciel ne se peut acquérir.
muène dumaune, Âme Iquai vuumonris.
DAPHNIS.
Moncher Polydamon, les Dieux me feront grâce, Ou leurs traits avec toi m'étendront sur la place,
ARISTE.
eeueuuomueuneou,mpu y qu' eur juste courroux.
CHOEUR.
Mourons.
Venez-ô Dieux!
venez nous perdre tous.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE QUATRIÈME.
ORONTE, ARISTE, DAPHNIS, TIMANDRE,CHOUR, PALÉMON,DAMON
ORONTE.
Ouffrirai-je longtemps vos erreurs inhuO maines?
Moi qui vous puis résoudre, et qui eauze les peines Qu'un Berger innocent éprouve de vos mains.
ÊQu'il est aisé, bons Dieux!
de tromper les humiains.
PreneZ -moi, liez -moi, mettez -moi dans sa place;
Et ne l'affligez plus d'une injuste disgrâce.
Car aussi bien mon cœur plus digne de vos fers, Endure tous les maux que ses mains ont soufferts.
Je m'étonne des Dieux, qui veulent que personne vive.
Ils ont trop de pitié, leur colère est tardive.
Toutes fois assez ressens dans l'âme bien avant Mille atteintes, qui font que ici meurs en vivant.
Ne vous abusez point, ie confesse l'offense.
J'ai mérité la peine, et lui la récompense.
Mon seul crime l'accuse, et l'expose à vos coups.
Seule j'ai fait le mal qui vous afflige tous.
Et si j'ose parler, je suis cette Diane, Dont le cœur téméraire, et dont la main profane, Ont ose, sans pitié, dans l'écorce graver L'arrêt qu'avec raison a deurois éprouver.
Pardonnez -moi grands Dieux;
pardonne -moi mon frère.
,Pouuois-je vaine hélas!
l'amour, et la coléré, , Les jalouses fureurs a qui tout est permis;
Et seule résister à tous ces ennemis?
Le sang ne peut mentir;
il eut bien la puissance De me faire à l'abord, aimer sans connaissance.
Et l'ignorance a fait qu'une amitié de sœur Dans un excès d'amour a perdu sa douceur.
Mais son commencement lui doit servir d'excuse.
N'était-ce pas assez pour me rendre confuse, D'aiouster abt d'appas qui pourraient tout charmer, À la secrète loi qui me forçait d'aimer?
Dans cette écorce, hélas!
ou beau voulais écrire L'extrême passion que je n'osais te dire, J'ai conjuré ta mort, pour le seul déplaisir De voir un cœur ingrat témoin de mon désir.
557 Je ne pouvais plus vivre, et tonhumeur discrète N'était point les soupçons à ma flamme secrète.
Car ta seule présence, a quelque heure du jour, Outa seule pensée accusait mon amour.
À la fin ma constance, et ma foi pure, et sainte, De ta rigueurcruelle ont souffert la contrainte.
Mon courage sensible a vu naître soudain De son amour extrême, un extrême dédain.
Et voyant ton adresse a vaincre coutumière, Comme à la mort du Cerf, j'ai couru la première, J'ai pris l'occasionde venger ton mépris, Par unart que l'Amour m'a tout a l'heure appris.
J'ai de ma propre main cette ordonnance écrite.
Endoute Z-vous encor?
Amaranthe, et Melute, Me virent l'autre jour ce lien de cheveux, Que j'ai trouvé commode à mes injustes vœux.
ARISTE.
Que dit Mopse?
Daphnis, ie cõmence à l'entendre.
Ta Diane, dit-il, est la sœur de ton gendre.
Source V tu
TIMANDRE.
nox donit, uésorman jont asseN eselaireu,
DAPHNIS.
Anance (vous Dergers, déité Alexis.
CHOEUR.
Itons-là pour jamais et nos arcs, et nos flèches.
Un cœur si généreux mérite d'autres breches.
minimounsunieine pein quepmogmdici.
Et la belle Amaranthe y loge son portrait.
DAPHNIS.
Que d'un soin merveilleux les Dieux nous sont propices?
Que de maux apparents sont changés en délices.
Nos esprits désolés, d'autre sort précipité, Passent de la douleur à la félicite.
TIMANDRE.
Je m'étonnais, Daphnis, de trouuer tant d'obstacles, Et de n'en savoir rien par la voix des Oracles.
Monesprit a la fin, peu sage, et peu rusé, Des dieux, et des humains croyait avoir abusé.
ORONTE.
On voyait sa couleur pâle, triste, et mourante, Jant il avait de peine a gagner Amaranthe.
En fin le voilà libre, il voit a ses côtés Le fruit de ses travaux, la Reine des beautés.
Voilà qui t'appartient, tu dormais d'aventure, Quand pour nuire à tes vœux, une t'ai pris la ceinture.
Sois d'elle, et de son prix, paisible posssemeur.
Qui pouvait mieux garder ton trésor que ta sœur?
La ceinture, le Cerf, l'une et l'autre victoire, Te donnent Amaranthe, et te comblent de gloire.
SemeZ dessous leurs pas, au lient de tant de pleurs, Les myrthes, les lauriers, la verdure, et les fleurs.
DAPHNIS.
Pren ma fille, Alexis, c'est ta jusqu' conquête.
Allons Timandre, allons achever cette fête.
Mais le Cerf?
mes amis.
CHOEUR.
Dans un char, que ie croy, Melibée, et ses fils, lameneront chez toi.
Heureux couple d'amants, délices de la vie, Iln appartient qu'aux dieux de vous porter envie
DAMON.
Je suis domme un des dieux.
À dieu, pauvres mortels.
Damon vous est ravi, dressez-lui des Autels.
CHOEUR.
Que votre gloire en fin surpasse votre peine.
Que des rives de Xante a celles de la Seine, Les sceptres les plus grands des climats le plus doux Se vantent quelque jour d'être sortis de vous.
FIN.
Texte détérioré-reliure défectueuse NE 2 43-120-1
Contraste insuffisant Nr 2 43-120-14
Contraste insuffisant Nr 2 43-120-14
