LES AGTEURS.
L'AFFIDÉ de Sainct Clair.
LE PERE de l'Affidée.
LA MERE de l'Affidée.
SAINCT CIRIN.
La DAME Impudique, et
AAIHO sb anmuglI 90 15b son 6 lod.
M foniscinod ub aucd u4 MlDu 1
ododuus sla up veiv ô I bid MONSEIGNEUR DOIH IBIEIUEI JUI 9H22222U 11 L'ARCHÉVDIVE I 2udonid DE 40 Ja VEE DE nonuelle 231919 29lnq oax
Ô DOE MHOGEIIDO idan imon Miqua E Livre que je vous dédie, Est d'un Martyr de Normandie, Dont vous êtes le Directeur.
Si quelque langue trop légère En médit, il faut comme Père Que vous en soyez défenseur.
122120 dibin0 )
Ne blâmez mon outre-cuidance, De ce que rempli d'ignorance Je me mêle de tels desseins;
1210 MEHÉIdA Et qu'il n'appartient qu'au Lévite De parler de la Loi écrite, Et à vous de louer les Saints.
Vous savez sans que je vous die, Que dans les Déserts d'Arabie, Ouindenoderfennicu, Qu'il n'exauçait pas les prières Seulement d'Aaron, et des Pères, Mais du plus chétif Ebrieu.
Il est vrai que c'est aux Prophètes De traiter des choses Celestes, Et à vous, qui tenez le lieu:
Que ce ne fut jamais la mode À ceux qui apprennent le Code De parler des Enfants de Dieu.
Rahah, et Ruth, et Bethsabée, Sont nommez dedans la lignée De Jésus-Christ notre Seigneur:
Ces Pécheresses converties Sont dans ces Généalogies Aussi bien reçues du Sauveur,
Notre Dieu reçoit la louange De l'Homme, aussi bien que de l'Ange:
De l'Ignorant, et du Docteur;
Et quelque discours que rien face, J'espère en recevoir sa grâce, Puis que votre le fais de bon cœur.
Vous qui êtes ce grand Génie De tout le pays de Neustrie, Et quiues pluorgavants Docteurs Tirez par votre suffisance Toute la plus haute sauce, Comme l'Abeille fait des fleurs.
Comment ai-je la hardiesse De vous offrir cette Pse Indigne de vous présenter:
Elle n'est assez curieuse Pour de l'étude sérieuse Vous tirer pour la regarder.
Ce beau Soleil qui nous éclaire, Ne luit pas seulement au Caire, Ni sur les Palais de Memphis:
Mais sa clarté est épandue Sur les Pins voisins de la Nue, Et dessus les Tins, et les Lis.
l'espère que votre clémence Prendra bien cette patience De lire ce petit Livret, dIOD Comme Dieu regarde la femme ui du fond du cœur et de l'Ame.
Lui présente son Chapelet.
1UPAU
11 qo eu eoqu liau la 4 407 de Jara 9U
À MONSIEUR DE SAVEUSE, Conseiller en la Cour, et Prieur de S.
Clair.
Il vous a choisi entre tous, Exempt de vice, et de malice:
Sachant qu'il n'y avait que vous ui sçeust joindre avec la Justice La candeur et dévotion, Pour être Chef de sa Maison.
22 dorie 
ÉPIGRAMME.
Ainct Clair qui est dedans les Cieux, O'Atousiours soin de son Église;
Il désire que ces saints lieux Soient gouvernés par l'entremise De quelque homme de probité, Deuvot, et plain de piété.
À CONSIEUR LE CURE DE GISORS, Sur son Livre de Saint Clair.
ÉPIGRAMME.
E prends ton Livre pour mon guide, YComme pour faire l'Eneïde 1115.
d'Homère avait pris;
Si l'un n'eût point fait d'Odissée, L'autre n'eût point parlé d'Enée, Ni de la Déesse Cypris.
Aussi permets que ainsi te die, Que jamais cette Comédie N'eût osé voir le jour, ni l'air, Si tes écrits pleins de sience N'avaient tiré de l'oubliance Les mérites du Grand Saint Clair.
ÉPITOMÉ,
À E I F ) M ABRÈGE DE LA VIE.
MARTYRE ETGLOIRE DE S.
CLAIR.
EN FAÇON D'AVANT-PROPOS.
a Rrière de mes Vers, de mon chant, de ma GAS Lire, Les Grandeurs d'Alexandre;
Et le Puissant Empire Des superbes Romains.
Loin, loin de mes discours, Les fausses Deïtez;
les infâmes Amours, De Venus, de Junon, de Didon, et d'Enée;
Et l'infidélité du parjure Thesée:
Je laisse à l'Idolâtre, et à l'Antiquité Les fabuleux sujets de son iniquité.
J'invoque le vrai Dieu, je prie le Tout-Puissant Qu'il guide mon esprit, mon sens, mon jugement:
Afin que dignement je vous puisse redire L Haraïanes Eaits les Combats, le Martvre.
10 Et les rares Vertus du Glorieux Saint CLAIR, Qui surmonta le Monde, et le Diable, et la Chair.
Dedans Oliéter, Ville sur la Thamise, Au temps que l'Angleterre était de notre Église, Résidait Edoüard, Prince heureux et pieux, Qui sans cesse et sans fin adressait tous ses vœux Au Souuerain Seigneur de la Voûte Æcherée, Pour lui donner un fils, pour lui donner lignée, Qui pût après sa mort protéger sa Maison, Posséder ses grands biens, et conserver son Nom.
Dieu l'entend et deux fut sa prière exaucée:
Mais il n'arriva pas comme dans sa pensée;
Il l'avait projeté:
Dieu veut que ses secrets Soient inconnus à l'homme;
et que tous les Décrets Qu'il tient dans l'infini de sa Sagesse immense A lui soient réservez, et que tout ce qu'il pense Soit fait sans contredit.
Edoüard pense avoir Un fils pour agrandir sa race et son pouvoir;
Et Dieu veut que ce fils soit dedans son Église Un Grand Saint, un Martyr, et que l'on solennise À jamais son saint Nom, patron de chasteté, De candeur, de douceur, et de virginité.
Comme d'Élisabeth, et du bon Zacharie, Naquit le Grand Saint Jean;
Et la Vierge Marie, D'Anne et de Jochim, en l'arrière saison, Par prière et par vœux, et par leur Oraison;
L'un pour être témoin de la sainte Lumière,
Cetui-cy pour patron de toute Sainteté:
Celle-là pour miroir de toute pureté.
Ainsi le Grand Saint CLAIR obtenu par prière, Ne fut pas pour servir aux vanités d'une père Qui le veut marier:
car la nuit du festin, Par le conseil d'un Ange, avec Saint Cirin, Quite tous ses parents, ses grands biens, sa patrie, Traverse l'Océan, et vient en Normandie, Arrive à Cherebourg, de-là passe au travers Des Bois les plus toufus de leurs feuillages vers, Pour faire pénitence, et viure solitaire Comme H Acore, ou ainsi qu'un Saint Père.
Proche de Hacquille, aidé du Saint Esprit, Il reste quelque temps:
mais aussitôt le bruit Court par tout qu'unsaint h habite en la contrée;
Et qu'un jeune garçon blessé d'une coignée, Avait reçu de notre parfaite guérison, En faisant seulement la Bénédiction.
Les Peuples d'alentour cherchent par les Bocages Le Saint tant renommé, pour avoir ses suffrages.
Lui qui fui ré honneurs, quite-là le Désert, Et vint en inconnu trouver Saint Odebert, Le supplie humblement d'agréer le service Qu'il veut rendre au Grand Dieu, et le faire Novice.
Le Saint Abbé épris par l'éclat de ses yeux, Lui donne son habit, le fait Religieux;
Aussitôt qu'il y fut, l'agile Renommée
Le découvre;
et par tout par son babil volant, Son Nom et ses Vertus elle va décelant:
Chacun sait qu'Odebert loge dans son Cloître Le favori du Ciel, un grand Saint, un grand Prêtre.
Un Seigneur du Pays possédé du Démon, Est par Roi délivré, et dedans sa maison S'en retourne gary.
La veuve désolée Que la mort trop subite et trop précipitée Lui a ravi son fils, implore sa bonté:
A même temps ce fils se vit ressuscité;
Mais le Diable jaloux de voir tant de miracles, Ressusciter les morts;
Et les Démoniacles Délivrez et garis par l'étonnante voix Du Saint faisant sur eux le Signe de la Croix.
Pour se venger de belle, il suscite une Dame Effrontée, impudique, et lui met dedans l'Âme, L'envenime poison de la lubricité, Pour lui faire pécheur quitter la Chasteté.
Lui qui voit ces appas quite son Abbaye, Errant parmi les Champs laisse la Normandie, Aimant mieux fugitif éviter ces aguets, Que de se laisser prendre en ces damnés fils:
Après avoir couru de Province en Province, Il se retire enfin, non à la Cour d'un Prince, Ny souz les toits dorés de quelque grand' maison:
Ain seul avec Cyrin son très-cher Compagnon, À l'écart dans un Bois prés la Rivière d'Épte,
1 Construite de leurs mains;
La Dame cependant Dont l'Amour forcené va son cœur dévorant, Plaine de désespoir de se voir méprisée, Tourne en rage l'Amour, et comme une incensée, Envoie ses gens par tout, pour le faire tuer, S'il ne l'a veut chérir, s'il ne l'a veut aimer:
Ces Lions et ces Loups sont longtemps à la quête, Pour avoir de Saint Clair les Amours ou la tête;
Après de grands travaux au rivage d'une Eau, Dans un petit Jardin ils trouvent cet Agneau;
Ils était coupent la tête, ils lui ôtent la vie, A même temps l'on vit sa sainte Ame ravie Par les Anges du Ciel, leur Musique s'entend Rendre grâces à Dieu, louer le Tout-Puissant.
Le Saint tout décolé va dedans la Fontaine Laver son sacré Chef, sans douleur et sans peine Le porte de ce lieu jusque dans le Paris De l'Église où il est, ainsi que Saint Dénis.
Ce n'est pas le seul Saint, qui sur le Fleuue d'Épte A souffert le Martyre, et a laissé sa tête, Pour soutenir la Foi et la Religion;
Saint Nicaise endura proche la Rocheguion;
Sainte Pience encor Dame de la Contrée.
Par le Tyran Romain eût la tête tranchée.
Heureux trois fois heureux notre petit Pays.
D'être baigné du sang de tant de Grands Martirs:
Aussi dedans Magny, dans Saint Clair, dans la Roche L'on ne peut pas jamais nous faire ce reproche,
D'avoir vu oncque aucun de la Religion?
Ces lieux sont trop remplis de Bénédiction, Ces cantons arrosés d'une telle Ambrosie, Ne se verront jamais infectez d'Hérésie;
Et nos Seigneurs pieux ces Grands de Villerais, Protecteurs de Magny, les bien-aimez des Rois, Toujours, toujours verront leurs Familles acroître.
Et dans la Cour du Prince incessamment paraître.
Ces Valeureux Mornays Zélateurs de la Foi, Qui fidèles sans cesse ont bien servi leur Roi:
Comme des Scipions, des Camilles, et des Gracches, Verront toujours fleurir leurs Maisons et leurs Races.
Ces Comtes de la Roche, et ce Grand Liancour Patrons de piété, ornements de la Cour, Verront toujours leur race et de Sainte Pience.
Fidèlement servir et les Rois, et la France;
Par ce qu'ils ont cet heur de posséder les lieux, Où ces trois Grands Martyrs ont été Glorieux.
7 X.
At LE PAXXEE V LE MARTYRE D E SAITGET CLAIR TRAGI-COMÉDIE CHRÉTIENNE.
RCTE IREMIÈR.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE PERE, et LAMERE de Clair.
LE PERE.
Est un Arrêt du Ciel, qu'il faut que toute chose Qui a commençement, de finir se dispose;
Les débats continus d'entre les Éléments, Font naître, et font périr par divers changements Tout ce qui est formé de la Masse première;
1 l Imauu las Dusiaux le Vinera
Bref tout corps composé qui est dedans les Cieux- Espreuve de la mort les assauts furieux.
Mais Dieu qui les créa par sa Toute-Puissance, Ne voulut pas sitôt en détruire l'essence;
Jl ordonna délors la copulation, Et des induidus la génération:
Afin que chaque espèce en son espèce face Renaître à même temps ce que la mort efface;
Que de l'Homme soit l'Homme;
et de chaque Animal Naisse l'autre Animal:
le Cheval du Cheval.
Dieu nous a fait tous deux naître dessus la Terre, Plains d'honneurs et de biens des premiers d'Angleterre, Pour comble de bonheur, nous a donné un fils Le mieux né, le plus beau, de tous ceux du Pays:
Ses rares qualité, ses vertus, sa sience Me contentent l'esprit, et donnent l'espérance Qu'il sera plus que moi, et qu'un jour ma Maison Sera infiniement, et sans comparaison, Plus relevée qu'elle n'est, et que de sa lignée S'ortiront des Guerriers, qui jusqu'en Idumée morturant leurs Druptauus jauime nour du Sort Ne nous l'ôte bientôt, ne lui donne la mort.
Pour ce que vous et moi sommes déjà sur l'âge, Il faut sans différer faire son mariage:
Vous savez que bientôt faut rendre le devoir, Que Nature de nous, et de tous veut avoir;
Le riche, l'indigent, les Bergers, les Monarques
Mais avant que mourir, ie veux (chère moitié,) Que noctre unique fils soit lié d'amitié A quelque grand parti, quelque illustre lignée;
Afin que nous voyons de son saint Hyménée, Pour vivre bien contents, et mourir bienheureux, Les enfants des enfants, les neueux des neueux.
Que nous auraient servi les dons de la Fortune, Si nous laissions tardifs passer l'heure oportune Dé luy trouver parti;
et que devant le temps, Il mourût avec nous sans avoir des enfants, Notre Maison, nos biens, le Nom, la parentelle Tomberaient dans l'oubli:
ainsi que l'étincelle Qui de l'Étoile sort, qui est morte plutôt ue œil ne l'aperçoit;
De même si bientôt Nous ne pensions à nous, et que la destinée Fût contraire à nos vœux, tout jroit en fumée;
Et puis que Dieu ordonne, et veut que les enfants Solent au lieu des parents, et que de temps en temps L'un à l'autre succède;
et d'un âge à l'autre âge, Le Monde s'entretient par un saint Mariage:
Je vous suplie pensez, pensez à mes discours, TrouueZ-lui une femme en dedans peu de jours.
LA MERE.
Je pense (cher Espoux) et repense sans cesse, À ce que m'avez dit, ce seul désir me presse, De voir mon cher enfant d'un lien conjugal, Joint avec un parti qui lui soit tout égal:
Mais pourrait-on trouver dans toute l'Angleterre Vune fille assez belle?
Il n'en est point en Terre:
Non non, Seigneur ne crois pas que dans tout le Pays Il s'en puisse trouver pour égaler mon fils.
LE PERE.
Je connais quelque fille unique et sans pareille, Fille d'un grand Seigneur, sage, et belle à merveille, Son père a de grands biens, et si est comme moi, De haute extraction, Prince et parent du Roi:
Il faut qu'entreteniez et la fille et la mère, Cependant qu'en secret j'en parlerai au père.
LA MERE Il faut auparavant de notre fils savoir, S'il accorde et consent suivre notre vouloir, Il a l'esprit si humble, et si plein de science Qu'il semble un Salomon rempli de sapience:
mepuis que, u Oublège te est cenu chez nous, Il est si retenu, si changé, et si dous, Qu'il fuir la compagnie, et ne veut voir personne;
Il prie sans cesse Dieu, et ce qui plus m'étonne, Tout plaisir lui déplaît:
Je crains que trop pieux, Il ne quite le Monde, et soit Religieux.
LE PERE.
Ne vous étonnez pas, c'est l'effet de l'étude, Les doctes, les savants aiment la solitude, La sagesse toujours elle agrave ses pas, On ne l'a voit jamais sans règle et sans compas.
Tous les doctes d'Athènes, et les Areopages:
Les Druiedes Gaulois, et tous les autres sages Qui nous ont précédé;
ne se voyaient jamais Que pour dogmatiser, ou pour donti des Dois.
Allez, Sachez en bref ce qu'il a dedans l'Âme, S'il veut se marier, s'il veut prendre une femme.
LA MERE.
Et vous de votre part sçachez, bien promptement, Si la fille le veut, si le père consent.
4097 40 tanos vi
SCÈNE DEUXIÈME.
OY LA MERE, CLAIR, et LE PERE.
LA MERE.
Laise au Grand Dieu du Ciel exauçer ma prière, 1 I Et que mon fils unique obéisse à sa mère.
C'est votre père (Clair) qui menugie vers vous, Uous dire qu'il prétend pour nous contenter tous, Que soyeZ marie, que votre mariage, Fasse reuiure en vous l'ancien parentage De notre grand' Maison, et que de vos enfants, Nos antiques Héros en eux soient renaissants:
 Il a choisi pour vous une très-gage fille, Qui a beaucoup de biens, très-helle et très -gentille.
CLAIR.
Il importe bien peu que votre sois marié, Que j'aie de grands biens, que Elle sois allié Du Prince plus puissant de toute l'Angleterre:
Tout cela n'est que vent, que poussiere, que terre:
Ce qui est ici bas, n'est que fumée, n'est rien, Dieu seul, Dieu Tout-Puissant est le souverain bien.
D'Hercule, et des Césars, et du Grand Alexandre, Les corps sont consumez et réduits tous en cendre, Jl ne nous reste d'eux qu'un simple souvenir, Et à leurs fols esprits, un triste repentir De n'avoir servi Dieu, leurs âmes criminelles Souffrent dans les Enfers des peines éternelles:
Nous naissons pour mourir dans un petit moment, Qu'il nous faut employer à servir seulement Le Grand Dieu Éternel.
Le Diable nous abuse, Le siècle est un trompeur, qui toujours nous amuse De mille vanités pour nous faire périr, Et dedans le péché nous faire tous mourir.
Ô!
que j'estime heureux ces bons Anacorettes, Qui à l'écart du Monde en de pauvres retraites, Passent leur douce vie exempts de tous désirs Des grandeurs de la Terre, et de ses faux plaisirs:
Pour acquérir le Ciel, les jeunes, les prières, Sont leurs doux passetemps sont leurs seuls entretiens, Leurs délices, leurs jeux, leurs grandeurs, tous leurs biens.
Plût à Dieu que le Ciel m'eût versé tant de grâces, D'abandonner le Monde et d'ensuivre leurs traces, Qui le ferol content, que le ferai neurena D'ainsi passer mes ans, et de vivre avec eux.
LA MERE.
Il semble à vos discours que vous aimez envie, De quitter vos parents pour passer votre vie Dedans quelque désert, et privé de vos biens, Refuser de Junon les plus charmants liens.
Quitez, mon fils, quitez cette vie solitaire, Il ne faut pas qu'un Grand soit dans le Monastere;
Les Princes et les Rois sont nés dans leur Pays, Pour défendre le Peuple, et être les apuys De toute leur Province;
Il faut que le vulgaire S'enferme à un Cloître, et fasse sa prière Four et nuit pour le Prince, et pour tous les Seigneurs Qui conservent leurs biens, qui sont leurs protecteurs.
Vous êtes jeune Prince, il faut que la Pâtrie Sçache que votre cœur, votre bras, votre vie, Sont pour la protéger, non pas comme un couart Se mettre hors des coups et tirer à l'écart;
Et pour perpétuer à jamais la mémoire De vos hauts faits guerriers, de toute votre gloire, Il faut vous marier, afin que vos enfants Soient aussi généreux, et soient aussi vaillants
Que vous aurez été.
PenseZ-vous que le Prince, Qui par les Lois de Dieu gouverne sa Province, Ne gagne pas le Ciel, ne soit aussi heureux Que vos bons Capucins, que vos Religieux.
Le Diable en tous endroits, et par toute la Terre Ataque les humains, et leur livre la guerre:
Il faut Seigneur résister, et d'un cœur généreux Contre tous ses assauts être victorieux.
Quantité de nos Rois, et des Grands Rois de France, Parmi tous leurs grandeurs, et dedans l'abondance, Des voluptés du siècle, ont été très-pieux, Et par leurs bonnes mœurs sont Saints dedans les Cieux:
De toutes dignités, de tous lieux de tous âges, Se sont sanctifiés dans leurs saints Mariages.
Ne croyez-donc, mon fils, que pour gagner les Cieux, Il faille absolument être Religieux;
Votre père prétend, et moi je le désire 8 Que tout présentement vous ayez à me dire, Si voulez le parti que nous uons trouvé, Qui est de vos amis, et de tous apouve:
Le père est si content, la fille est si ravie.
De passer avec vous une si douce vie, Qu'il ne nous reste plus pour l'accomplissement Que vôtre volonté, et le consentement.
CLAIR.
Je n'ai plus de raisons pour répondre à ma mère;
Il faut absolument obéir à son père.
Et faire ce qu'il veut, quand son commandement Ne va contre les lois du Grand Dieu Tout-Puissant.
Dieu joignit dans Édenpar un saint mariage Nos deux premiers parents, et bénit leur lignage;
Poul te que joanautés ji consens, Elle le veux:
J'épouse celle-là que désirez tous deux.
LA MERE, parlant au Père.
Après plusieurs discours, après un long langage Mon fils consent, et veut faire le mariage.
LE PERE.
C'est assez qu'il le veut, je vais présentement Du père et de la fille avoir le sentiment.
SCERSIMESME.
LE PERE de Clair, et LE PERE de la Fille.
Epuis que l'Angleterre a été Monarchie;
LEl que nos vaillants Rois par généreuse envie
D'agrandir leur Pays, ont pris l'arme en la main, Pour faire que l'Europe eût un seul Souverain, Vos aïeuls et les miens souvent dans les alarmes, Se sont tant signalés par la valeur des armes, Qu'ils ont toujours joüy des grandes dignité Non donnez par faveur, mais par eux mérités;
Et pour se maintenir en bonne intelligence, Ont fait de temps en temps toujours quelque alliance, Par cette invention, par ce nœud Gordien, L'on maintient les Maisons, l'on conserve le bien:
C'est ce qui a causé que les choses prospères Les ont accompagnés.
Faisons comme nos pères, Vous avez un fille, et je possède un fils, Uniques, sans flatter, les plus beaux du Pays;
Il faut les joindre ensemble, afin que leur lignée Nous fasse vous et moi par ce saint Hyménée, Renaître en leurs enfants, et que malgré le sort, Nous reuiuions en eux, même après notre mort,
LE PERE de la Fille.
Depuis un bien longtemps j'ai cette connaissance, Que nos parents ensemble ont fait quelque alliance, Que les prospérités et l'agrandissement, Qui est dans ma Maison vient de vous seulement;
Qui ne sais qu'Edoüard est le plus puissant Prince, Et le plus accompli de toute la Province:
Il ne peut d'Edoüard comme d'un autre Mars, Soruir que des Hect Je serais bien ingrat, j'aurais l'esprit débile, Si j'allais indiscret vous refuser ma fille, Je n'eusse oZé jamais espérer ce bonheur:
Mais puisque vous voulez, me faire cet honneur De me l'a demander, et que le Ciel l'ordonne, Elle est pour votre fils, de bon cœur ieblé donne.
LE PERE de Clair.
Votre esprit obligeant et vos civilités Me donnent des vertus que ici n'ai méritez Laissons les compliments pour contenter nos Ames, Il nous faut appeler nos enfants et nos femmes Pour faire le banquet, puisque c'est assez bien, Ce qui est différé en Noces ne vaut rien.
SCÈNE VATRIESME.
LE PERE, LA MERE et CLAIR.
LE PERE, LA MERE et L'AFIDE, tous ensemble.
LE PERE de Clair.
E sens dedans mon cav on joje st parfaite, IDe jouir à présent de ce que jour souhaite Il y a si longtemps, mon esprit maintenant Voit que tout belle succède à son contentement.
Mon fils, voilà Monsieur qui vous donne sa fille, Modeste, sage et belle, accorte et très -gentille, ReçeueZ-la pour femme, et vivez bienheureux?
Passez vos jeunes ans en plaisirs amoureux.
LE PERE de la Fille.
Ma fille j'ai promis de prendre pour mon gendre Clair, le fils dEdoüard, vaillant comme Alexandre, Plus beau que le Soleil, c'est un autre Adonis, Et le plus bel esprit de tous ceux du Pays;
Il n'y a son semblable en toute l'Angleterre, Voire il n'est son pareil dessus toute la terre:
Prenez-le pour mari, aimez-le comme époux, Ayez de ses amours les plaisirs les plus doux.
CLAIR.
Dans les conseils secrets de ses sainte idées, Dieu connaît les mortels, et toutes leurs pensées, Il sais ce que A suis;
si ici serai demain, Toutes nos actions il les tient dans sa main, Non pour les empêcher:
car sa Toute-Puissance, Libres nous laisse agir, sans nulle résistance, À ce qu'en bien faisant nous puissions mériter, Ou des-obéissants passions démériter.
Il sçauoit de tout temps par une prescience Réservée à lui seul, si par cette alliance Je serais marie, ou bien Religieux.
Mais l'bre il m'a laisse prendre lequel des deux Il me plaira choisir, moi afin que mon père Voie que mes actions tendent à lui complaire, Je veux tout ce qu'il veut, mon plaisir est le sien;
Content ici suis contents, son repos est le mien;
t'atvepte tetie fille, et la prends pour ma femme, Pour faire son désir, pour contenter son âme.
L'AFFIDÉT-E.
Je n'ai point de vertus, ie n'ai point de beautés, Pour égaler en rien vos rares qualités:
Il vous fallait choisir une fille plus digne Pour être votre Amante, en étant très-indigne, L'on voit dans l'Angleterre et dedans le Pais, Tant de rares beautés, et de si grands partis:
Il s'en rencontre encore de si sages et si belles, Qu'elles vont égallant la beauté des Étoilles;
C'est à ces beaux sujets qu'il faudrait s'allier, Non pas avec moi qu'il faut vous marier:
Je laisse toutefois à vous, et à mon père De disposer de moi;
Je suis prête de faire Tout ce qu'il vous plaira:
Ce tiens à grand honneur De ce que vous daignez, me faire la faveur De m'accepter pour femme, et prendre en mariage:
Je l'accepte et consens, et vous donne pour gage De notre saint Amour, mon cœur, ma volonté, Puisque le désirez, et l'avez souhaité.
D ij
LA MERE de l'Affidée.
Ma fille bénissons le Ciel, et la journée Que vous accomplirez votre saint Hyménée:
Je prie Dieu de bon cœur que votre cher Époux Passe sa vie content toujours auprez de vous;
Que vos deux cœurs soient un, et que la blême Envie N'entre jamais chez-vous pour causer jalousie, Soyez chaste et prudente, ainsi que fut Rachel;
Comme Sara fœconde, et que dessus l'Autel Soient mis vingt de vos fils;
et que votre lignée.
Se voie après mille ans malgré la destinée Paraître en Angleterre, ainsi que Uice-Rais, Toujours bien alliez, et parents de nos Rois:
La valeur, les vertus, les biens et la chevance coientuum oosre matson toustours en abondance.
La fin de mes souhaits est que tous ces enfants S'aient bons, et gens de bien, et que jamais méchants Ils n'offensent leur Dieu, et qu'après mainte année Ils nous reçoivent tous dans le Ciel Empirée.
LA MERE de Clair.
Puisque tous nos désirs nous viennent à souhait, A demain le festin, à demain le banquet.
À I ILYXTESME.
E
CÈNE PREMIÈRE.
CEAIR, et CIRIN son compagnon, L'ANGE, et L'AFIDE.
CLAIR seul.
Ourquoy ne suis-je plus, Seigneur, comme en enfance, I Lors que tu conduisais par ta Toute-puissance Mes jours, mes ans, mes mois, aux chemins de la Foi, Me faisant observer tes Édits, et ta Loi:
Lors que dessus mon chef reluisait ta lumière, Et qu'à ton saint flambeau, j'avançais la carrière De mon adolescence, environné de toi, Tu demeurais toujours secret auprez de moi;
Mon âme incessamment se sentait arrouse De l'huile de ta Grâce:
Et toujours ma pensée, Mon cœur et mon esprit inviolablement Faisaient ta volonté, et ton commandement.
Pourquoi depuis un temps permets-tu que fragile, se quitte ton amour pour l'amour d'une lille
5 Et que pour me tromper, mes amis mes parents, Vrays auteurs de mon mal, me servent de tyrans.
Ne l'endure, Seigneur, ne souffre que cette âme (me, Qui n'a point d'autre amour, d'autres feux, d'autre flamnue de vivre avec toi, que de garder tes lois:
Ne l'abandonne pas, fais ce que tu fa sois, Anime mes esprits, rehausse mon courage, Affin que le pèche ne face aucun outrage À ce cœur que tu as si chèrement aime, Et que ton Saint Esprit a toujours animène;
C'est toi que ie choisis, et prends pour mon partage, Je ne veux que mon Dieu pour tout mon theritage, J'ai regardé la fille, et ai dit à mes yeux, Mon Dieu est par-dessus, mon bien est dans les Cieux.
Le Mariage est saint, Dieu le dit, et l'ordonne, Il veut que le mari pour sa femme abandonne Et délaisse son père, et la femme le sien, Pour se joindre auec lui sa ce sacré lien:
âme Que leurs deux corps soient un, que leurs âmes qu'une Que ce que Dieu conjoint par cette Épithalme L'homme ne le sépare, et qu'ensemble heureux, fhiomt pojoute que l'un meure des deux:
Voilà le passedroits, voici les avantages Qu'il promet à ceux-là, qui dans les mariages Passent leurs jeunes ans:
Mais à ses grands Amis, Ses Disciples très impers, ses Saints, ses Favoris, Qui braves Champions, quitent pour son service, Le lien conjugal, et Seigneur sont sacrifice De leurs pudiques corps, et de leurs chastes cœurs, Qui du Monde, et du Diable, et de la Chair, vainqueurs, Et des appas du siècle emportent la victoire, Il leur promet le Ciel, il leur donne sa Gloire.
Ceux-la, dis-je, Seigneur, qui pour Toi et ton Nom, Quittent leurs facultés, leur Pays, leur maison, Leurs champs, et leurs parents, leurs pères et leurs mères, Leurs femmes, leurs enfants, et leurs sœurs et leurs frères, Ils auront le centuple, et pour l'Éternité Te verront face à face en ta Divinité, Pand pauvres ils auront passé la vie mortelle, Ils jouiront heureux de la vie immortelle.
CIRIN.
Cher et fidèle ami quel mécontentement As-tu dedans l'esprit, quel sujet à présent Te peut ainsi fâcher à la fleur de ton âge, Décele le, affin qu'au moins ie te soulage.
CLAIR.
Si tu viens avec moi tu sauras mon dessein Mais il nous faut partir cette nuit, ou demain:
Va voir dessus le Port s'il y a compagnie, Et un Navire prêt pour passer en Nustrie.
CIRIN.
Je m'en vais de ce pas savoir si sur le Port Il y a un Vaisseau pour nous mener à bort.
Par tout où tu iras j'irai, ie te veux suivre:
je t'accompagnerai pour mourir, où pour civre.
CLAIR continue à parler seul.
C'est à ce coup qu'il faut que je quitte ce lieu, Pour dedans les Déserts, chaste servir mon Dieu:
Il faut présentement laisser là l'Angleterre Pour aller inconnù en l'étrangère terre.
J'ai de tout temps promis à la Divinité De garder constamment le vœu de chasteté:
Mais personne ne le puis pas restant dans ma patrie, Il faut absolument passer en Normandie Libre et quitte des soins, des biens et des parents, Je veux passer content le reste de mes ans.
Toi, Seigneur, qui régis les Cieux et les Étoilles, Sois mon Pilote Saint, guide et conduis les voiles De ma chétive nef:
fais que ton Saint Esprit M'accompagne sans cesse et de jour et de nuit, De peur que dans le Monde où se voit tant d'orage, Abandonné de toi ici ne fasse naufrage.
CIRIN.
Je viens de voir au Port et au bord de la Mer, S'il y a des Vaisseaux qui soient prêts à voguer, J'en ai rencontré un, qui passe en Normandie Au Port de Cherebourg sans nulle compagnie, Il part sur la minuit, il ne faut pas tarder, Dans six heures d'ici, il faut l'aller trouver.
CLAIR.
Dieu!
que je suis content, quels plaisirs, quelle joie Je ressens dans mon cœur de suivre ainsi la voie Que le Seigneur m'enseigne:
hé quel plusgrãd bonheur Que de servir à Dieu, que de plaire au Seigneur, Attendons, cher ami, que la nuit avancée Nous convie de partir a l'heure destinée,
L'ANGE.
Clair, Clair, l'heure est venue, il est temps de sortir, Le vaisseau est tout prêt qui t'attent pour partir, Dieu veut pour le servir que tu passe en Neustrie Pays de piété, pour achever ta vie, Il guidera tes pas, il sera ton secours, Jl ne te faut avoir ailleurs d'autre recours:
Il ne permet jamais que les siens on offense, Il est leur bouclier, il leur sert dé sensé, Puisque tu mets en lui ton salut, ton espoir, Ne crains de l'Ennemi aucun mal recevoir:
Les filets des veneurs sous sa garde fidèle, N atraperont point tu feras sous son aite, Le Diable du midi qui fait trembler le cœur, Passera près de toi sans te donner de peur, Sans approcher de toi sa volante sagette En fera mourir mille et dix mille de peste;
Tous ces maux sont pour ceux qui l'auront offensé, Non pour torauiiamais 
Pour te mieux conserver il commande à ses Anges Quelque part que tu sois par leurs effets étranges, Qu'ils te gardent toujours, te portant en leurs mains.
Pour vivre en sûreté parmi tous les humains, Tu marcheras hardi, et sans peur sur la tête Du serpent, de l'aspic, et dessus cette bête Qui tue l'homme de l'œil, et de crainte et d'effroi.
Les Lyons, les Dragons, s'enfuiront devant toi, Puisque tu aime Dieu et suis ses ordonnances, Et qu'en Elle seul tu mets toutes tes espérances, Il sera avec toi, dans ton affliction, Et te retirera de tribulation;
Oprésavoir rempii de piustur siours ta vie, Et que tu n'auras plus de vivre aucune envie, Jl te glorifiera et mettra dans les Cieux, Pour chang à tout jamais auec les bienheureux.
CLAIR.
Je t'entends, mon Seigneur, tu frappes à ma porte, J'obéis à ta voix et par tout où me porte.
Ton saint Esprit On vay:
Allons cher compagnon, Obeissons à Dieu, mourrons pour son saint Nom, Laissons la part de Marthe -faiuone laugueteine, C'est le chemin du Ciel, le travaille et la peine, Ayant Dieu pour objet de nos affections, Il nous consolera dans nos asslictions.
L'AFFIDÉ scule.
Vous m'avez donc laisse, chère âme de mon âme Seule sans réconfort, embrasée de la flamme De nos chastes amours;
quoi la belle amitié Que vous m'aviez promise, est-elle sans pitié?
M'abandonnerez-vous au printemps de mon âge, Sans avoir consommé notre saint mariage?
Que ne me disiez-vous en partant le dessein Que vous aviez, d'aller vivre en pais loin, Je vous eusse suivie pour achever ma vie Chastement avec vous ainsi que fit Tobie Les trois premières nuits que l'Ange commanda De n'aprocher jamais de la belle Sara.
Je vivrais comme vous dans la pudicité.
Gardant incessamment le vœu de chasteté, 4 Il s'est vu devant nous plusieurs grands personnages Garder le célibat dans leurs saints mariages.
Mais en vain ces regrets, en vain tous ces soupirs Qui s'envolent en l'air sur l'Île des Zéphirs, Mon époux ne peut plus entendre ces complaintes, Quitons-là les sanglots, les regrets et les plaintes, Mourons, où le trouvons, et qu'un même cercueil Nous enserre tous deux pour y finir mon deüil.
Hé!
que dis-je grand Dieu, et quelle est ma pensée De vouloir résister par une âme insensée, À tes sacrés décrets:
Quoi mes folles amours T'importunérout-ils de profa nés discours:
Mon Époux m'a quittée, son pays et son père, Pour vivre auecque toi en un lieu solitaire, Et apprendre plaindrai mon sort, et et pleindrai le sien:
Ne le permets Seigneur, ains faits que ce lien Qui nous joignit tous deux par un saint Hyménée, Inuiolable soit malgré la destinée, Qu'il vive chastement le reste de ses jours, Que ma dolente vie achève aussi le cours, (S ans autre Époux que lui) de ses tristes années, Et quand viendra la fin des heures destinées Qu'il nous faudra partir, nous puissions glorieux Morts en un même jour, nous revoir dans les Cieux:
Cependant mille m'en vay, comme lui solitaire Pour achever mes ans dedans un Monastere.
 SON LU SECONDE.
CLAIR, CIRIN.
H
CLAIR.
E ne fut pas assez, jadis au peuple Hebrieu.
De quitter Pharaon pour aller servir Dieu Dedans la Palestine, et dans les Jdumées, Fallut franchir la mer, et par quarante années, Vivre dans les déserts de la manne du Ciel, Pain yrouis par prière, et plus doux que le miel.
Il ne suffisait pas que David prît la fonde Pour vaincre Goliat, et qu'une plaie profonde Le renversât par terre, il fallut que son bras Vaillant trenchât la tête avec son coutelas.
este sainte jadis pour délivrer sa ville, N'avait pas assez fait de paraître gentille Aux yeux du Vice-Rois, il fallut que sa main D'un coup hardi tuât ceTyran inhumain, Et qu'elle remportât dans sa ville assiegée La tête qu'elle avait tranchée de son épée.
Il ne nous suffit pas fidèle compagnon, D'être dans ces déserts hors de notre maison Pour obtenir de Dieu sa grâce suffisante Si courageusement d'une âme obéissante Nous ne coopérons à sa vocation Par peine, par travaux, par tribulation, Pour acquérir enfin cette vie éternelle, Qu'il promet à celui qui te reste fidèle.
Pourquei cize jorejà-JOUR ceuvimable lieu Je suis tout résolu de servir à mon Dieu, Exempt des vanités femme n'ai plus nulle envie De voir jamais le monde, ains de passer ma vie Content dans ces déserts:
et toi si tu me crois, Tu feras le semblable, et vivras comme moi,
CIRIN.
C'est ce que ici prétends, on vais dans ce bocage De ce pas, pour bâtir mon petit hermitage,
CLAIR.
Le Seigneur soit loué, votre vais prendre le soin D'en faire un comme toi, qui soit un peu plus loin, Afin que séparés dans ces lieux solitaires T uis libres nous puissions vaquer à nos prières, Adieu donc pour un temps, car il faut chaque mou Nous voir et consoler une fois dans ce bois.
S DE -T TROISIÈME.
CLAIR, et le Serviteur des Hermites.
CLAIR seul.
Aint Esprit montre-moi le lieu où tu désire testre-OQue femme passe mes tours, et seul homme me retire.
Le Serviteur des Hermites.
inement.
Grand ami de mon Dieu, qui par ici passez, Ayezpitié de moi, venez, et garissez Ce pauvre serviteur qu'une troupe insensée A voulu assommer à grands couns de coignée.
CLAIR.
Qu'espère-tu de moi, je suis pauvre pécheur, Qui n'ai d'autre pouvoir que plaindre le malheur Qui te vient d'arriver:
Si tu veux délivrance De tes maux, c'est Dieu seul par sà toute-Puissance Qui te peut garantir,
Le Serviteur.
J'espère tant en vous, Si voulez à l'instant vous garirez mes coups.
CLAIR.
Puisque tu as en moi quelque peu d'espérance, Il faut, s'il plaît à Dieu, te donner allégeance.
Au Nom du Père, sois, du Fils, du Saint Esprit quari présentement:
mais n'en fais point de bruit, se suis un pénitent, qui ne veut pas qu'on sçache ue ie suis en ce lieu, du peuple enfin me cache, Retire-toi en paix, et loue le tout-Puissant, Qui s'est servi de moi pour ton contentement,
Le Serviteur gary.
Bénist soit le Seigueur, et sa miséricorde, Dieu de bénignité, de paix, et de concorde.
12 4 * N ROISPESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLAIR, ETODEBERT Abé.
CLAIR parlant à Odebert.
EST m'étais retiré à l'écart dans ce lieu, LÉloigne de tout bruit pour servir à mon Dieu, L'agréable douceur de cette vie plaisante Était à mon esprit si chère et ravissante, Que j'eusse préféré cet aimable séjour A tous les vains plaisirs qu'on reçoit à la Cour.
Depuis peu l'ennemi commun de tous les hommes Quopramues parents séduit avec des pommes, Enveux de mon bien, jaloux de mon repos, M'envoie à tous moments quelqu'un de ses supôts, Pour me persuader et pour me faire croire Que j'ai quelque mérite, et d'une vaine gloire Charmer mon jugement, et me faire pécheur Tomber dans les filets de ce ruse trompeur:
Ce qu'ayant reconnu, pour éviter ce piège, Je voudrais grand Abé vivre dans ton Collège:
Que était serais content, que ainsi serais heureux Si tu me receuois comme un Religieux, Ou plutôt inconnu, comme un pauvre Novice, Pour ta règle observer, et faire l'exercice D'un simple frère lay, hélas j'éviterais Ses importants cajols, que j'ai dedans ces bois.
ODEBERT.
Ton discours, ton maintien, me fait assez paraître, Et ton humilité assez bien reconnaître, Que tes œuvres un jour dans ce petit Convent Feront voir le pouvoir du grand Dieu Tout-puissant, Et que ce séducteur qui te fait tant la guerre, Par toi sera vaincu et renversé par terre, Il faut présentement puis qu'ainsi tu le veux, Que tu prennes l'habit et sois Religieux:
Reçois donc, moncher fils, cette riche vêture Qui plaît à l'Éternel bien plus que la dorure De tous les courtisans;
dedans cette maison Je souhaite qu'en pleurs, qu'en jeûne, en oraison Tu finisse tes jours, et qu'après mainte année Ton esprit bienheureux volle au Ciel empirée:
Voilà tous mes désirs, sont ici tous les vœux 8 eu j'adresse au grand Dieu pour mes Religieux.
Ç
CLAIR.
Je le prends de bon cœur et vous en remercie, Je veux dans ce Convent parachever ma vie, Dieu veuille que jamais grande ne mette en oubli Tes préceptes si saints;
et sois enseveli Avec ce chaste habit, que toujours avoir demeure Dans la Religion;
et que j'y vive et meure.
SCENESECONDE.
Le Gentilhomme possédé et ses Amis.
Afin que le Démon le quitte, et qu'en l'Enfer Il se rejire pontenx auecque Lucijer.
ODERT.
Pntrât Ctatrt est u vous que cet nomme s'adresse, Chassez, présentement cet esprit qui l'oppresse.
CLAIR.
Voulez-vous que pécheur, ie face devant vous, Le Pasteur et l'Abé, que ici chasse les Loups Du troupeau de Jésus, et qu'en votre présence Je fausse insolemment le vœu d'obédience:
Cilée tamais ane Helle ne souh Miracle, ni vertus, pendant qu'il le suivit, C'est à vous mon Abbé, par vos sainte prières A délivrer ce corps de toûtes ses misères.
ODEBERT.
Dieu veut que ses Élus marchent sur les serpens, Et que s'ils sont attaints du venin de leurs dents, Ils n'en soient point blessés:
s'ils posent sur la tête Des malades leurs mains, quand ce serait de peste Ils en soient deliurez?
qu'ils chassent le Démon Des corps des possédés en invoquant son Nom, Il leur donne pouvoir d'obtenir la victoire Sur le monde et l'Enfer pour faire voir sa gloire, En sa présence il veut, sans flette et sans batteaux S Que aint Pierre hardi, marche dessus les ȩaux, Qu'Helisée redonne orphelin la vie Que impiteuse mort lui a trop tôt rauie;
Et vous ne voulez pas obéir à sa voix Et le glorifier:
Non c'est à cette fois Mon frère qu'il est temps que vous fassiez paraître Le pouvoir absolu qu'à notre puissant maître Sur ces malins esprits qui osent approcher De l'homme redimé par un rachappt si cher, Que le Sang du Sauveur, qui pour sauver les hommes, Mourut en la Croix!
ô chétifs que nous sommes, Utuouecogmgon pays bien qu'il nous a faits, Nous le payons ingrats de crimes, de forfaits:
Non, non, ne craignez, point ayez en Dieu fiance, Car ce que vous ferez est par obédience.
CLAIR.
Puis que le désirez rien veux vous obéir, Nous ne devons jamais à Dieu désobéir, Soit-il glorifié!
ô bonté infinie, Qui as de Daniel su conserver la vie Au milieu des Lyons qui n'osèrent toucher À ce Prophète Saint, ni Seigneur l'approcher, Seigneur qui as tiré sans douceur et sans peine Le Prophète Ionas du corps de la baleine:
Du peuple, et des vieillards pleins de lubricité De Susanne as gardé la vie, la chasteté:
Ces Anges orgueilleux, ces ingrats ces rebelles, Pour punir à jamais de peines éternelles, 4 Leur vive ambition, les as précipités Dans le fonds des Enfers qu'ils avaient mérités:
Exauce ma prière, oi les pleurs et la plainte De ce pauvre insensé de qui l'âme est attainte Du Diable et du péché, renvoie ce Démon Enveux de ta gloire, et jaloux de ton Nom, Et que ce possédé en paix et en concorde SO tis reroninle runpei de lamejerleorde Et qu'avez délivré, par un si grand bien-fait Jl reconnaisse enfin son crime et son forsait.
Le Possédé.
Je vous renes grâce, ô Dieu, mon âme est délivrée De ce malin esprit qui l'avait possédée Quel miracle est-ce ici!
ô bon Religieux Je suis par vos vertus très-content, très-heureux.
CLAIR.
Mon fils retirez-vous et faites pénitence, Ayez, toujours de Dieu une ferme croyance.
 3
 R2 TROISIÈME.
Les deux Hermites, et leur Serviteur gary, CLAIR, et ODEBERT Abé.
Les deux Hermites.
I Jus ne voulons ingrats ressembler aux Lépreux N Qui de dix qu'ils étaient, il n'en revint qu'un Aimèreler léjas détn es.
d'eux Nous y venons tous trois rendre honneur de la vie Que vous avez donnée à notre serviteur Qui était accablé d'un este malheur.
CLAIR.
Il a fait comme fit le sourd de l'Euangile Qui alla publier et dire par la ville Jésus-Christ m'a gary, qui n'avait pas voulu Que ce rare miracle eût été d'aucun su, Il m'avait bien promis de ne dire à personne t Ce que Dieu y a fait;
mais ce qui plus m'étonne Est que vous le savez, et que venez, pieux, En rendre les honneurs à un Religieux, Ces honneurs ne sont devbs, ni à nous, niaux Anges, À Dieu seul appartient ce los et ces louanges.
Colloque des Hermites avec Clair et Odebert.
Les Hermites.
Le favori du Ciel qui vivez parmi nous Dans ces sombres forêts, faites que comme vous, Par vos sages conseils nous passions nôtre vie En la grâce de Dieu exempts de toute envie Que le Diable jamais à nul de nous, pécheur, Ne fasse transgresser la loi du Createur.
CLAIR.
Un goujat ne peut pas à degrands Cnpitaines (Qui ont vaillants vieillis sous le faix et les peines De Bellonne et de Mars) leur dire la façon De vivre dans laguerre, et leurfaire leçon:
Je ne peux pas nouvice à des experts Gendarmes Enseigner comme il faut résister aux alarmes Et aux tentations que nous livre l'Enfer, Satan et les supôts du subtil Lucifer:
Vous qui dans ces déserts, dans ces bois, dans ces landes Estes bien reconnus pour les antiques bandes De l'armée du Sauveur, et qui déjà grisons, Avez cent fois vaincu daus vos pauvres maisons Notre ennemi cõmun:
c'est de vous qu'on doit prendre Les avis plus certains pour s'en pouuoir défendre, Toutefois par devis, et par civilité, Je dis pour vivre en Dieu exempt d'impiété, DDoid loa a’-il ' hitocrisie.
Fuir la vanité, l'envie, la jalousie, Le mensonge effronté, la folle ambition:
Et l'insolent orgueil, et la présomption:
Le déshonnête amour, la sordide avarice À tous Religieux le plus damnable vice, Parce qu'il est contraire au vœu de pauvreté, Le plus noble de tous ies la chasteté, Aimer Dieu, son prochain, au delà de soi-même, Ne commettre jamais, ni larcin, ni blaspheme, Euiter tous forsaits, suivre toutes vertus, pouumne bes conjouble aux enfants de Jésus:
Et vous mon saint Abé donnez, moi le modèle De toujours plaire à Dieu, de lui endre fidèle Jusqu'au dernier soupir.
ODEBERT.
Mon fils si tu me crois.
Grave dedans ton cœur la mort de la Croix:
Pense et pense sans fin aux maux et aux injures Que Dieu souffrit pour toi de ces langues parjures, Ton âme et ton esprit remplis d'humilité, Imitent Jésus-Christ en son humanité;
Tu as quitté pour lui, ton pays et ta terre, Ce n'est encore assez pour l'aimer et lui claire Lui faut donner son cœur, fuir les vanités, Quitter les faux plaisirs, et les mondanité, Et sur tout ségarder des appâts de la femme, Qui tuer notre corps et fait damner notre âme:
La femme et le serpent firent dedans Éden Pécher le premier père et fauçer le serment u qui avait fait à Dieu, de ne manger des pommes De l'arbre défendu qui damnait tous les hommes, Si le Verbe Éternel prenant pitié de nous Ne se fût Incarné pour nous rédimer tous Dedans les sacrés flancs de la Vierge Marie, Et n'eût souffert la mort pour nous donner la vie.
Dieu aima Salomon et le fit mille fois Plus riche et plus savant que tous les autres Rois, Son âme néanmoins trop crédulle et légère, Fragile se perdit en la femme étrangère, Sa grandeur, sa sagesse, et sa gloire et ses biens:
Ne l'empêchèrent pas dotnon ouvunt jes liens, Jlabandonna Dieu en cet amour folâtre, Adora les faux Dieux et se fit idolatre, Ne quitte point ton Dieu, qu'il soit ton protecteur, Ton aZile assuré, ton puissant défenseur.
 4 S4 PATRIESME.
La mère de l'Enfant ressuscité, son fils, et CLAIR.
La Mère parlant à CLAIR.
À veuve et l'orphelin sont sous la sauvegarde DDe Dieu le Créateur qui toujours les regarde De son œil de pitié, il est leur réconfort, Leur refuge certain, leurde et leur suport.
La mort, cruelle mort, m'a ravi implacable Mon mari, et mon fils:
Ne suis si misérable, Que seule fin survis abandonnée de tous, N'ayant d'autre recours, qu'au Seigneur et à vous, Vous pouvez, s'il vous plaît par fois humble prière Résusciter mon fils, me tirer de misère, Comme en l'antique lois Helisée rendit A la veuve son fils, comme il l'avait prédit, Jésus-Christ mon Sauveur pour faire voir sa gloire, A voulu sur la mort remporter la victoire, Le LaZare et le fils de la veuve Nain, Il a ressuscitez, par son pendant divin:
Saint Pierre dans Iopté vint redonner la vie Au corps de Tabita qui en était partie, Saint Paul quittant Ephée, allant par le pays, Ressuscitait les morts prêts d'être ensevelis D'un seul de ses regards et d'une simple œillade Il fit revivre un mort en passant par Trode, Je crois si fermement que vous êtes un Saint Qui pouvez, s'il vous plaît, rendre mon fils plus sain Qu'il n'a iamais été avant sa maladie?
Au nom du Créateur redonnés, Seigneur la vie;
Par ce miracle Dieu sera glorifié, J'aurai mon fils vivant pour de son amitié Jouir incessamment, chétive et désolée Que tu suis à présent un serai consolée.
CLAIR.
Jamais pauvre pécheur ici n'ai eu cet orgueil De vouloir retirer les hommes du cercueil, Redonner aux défunts une autre renaissance, Est un coup de la main de la Toute-puissance:
J'espère toutefois que ta foi animée Oue forigtorocommne u Ghananée;
Que ton humilité égale au Publicain, À la fin fléchira Dieu notre Souverain, La foi du Centenier chassa la maladie Du corps de son valet, et Dieu rendra la vie À ton fils trespasse:
Puis que tu as la foi, Tu le verras bientôt ausi vivant que moi.
LA MERE.
Simi-moi, s'il vous plaît, voici notre logis, Uoilà le triste lieu où est mon pauvre fils.
CLAIR.
Ne passe pas ce lieu, attends-moi à la porte, Macisette tuora jon teseu au sempo que j'en sorté, CLAIR ramène à la veuve son fils
ressuscité.
Diens cuaxton enfant, Miou puur to censoler L'a fait ressusciter, va le remercier, Aye dedans ton cœur et dedans ta mémoire Toujours le souvenir du grand Dieu plain de gloire.
LA MERE.
Loue soit à jamais la grand bonté de Dieu Qui fait miséricorde en tout temps, en tout lieu, À nous chétifs mortels, pécheurs et plains d'offense, Quand humbles et dévots, implorons sa clémence, Dieu soit encor bénit en vous et en ses Saints, Qui faites en son Nom miracles si certains.
Le Fils ressuscité.
Bénissez le Seigneur, Célestes troupes d'Anges, Chantez, et rechantez, à jamais ses louanges.
2
Soleil, Lune, Flambeaux, Astres du Firmament, Bénissez Dieu sans cesse et éternellement, Chantez et le louez!
vous hommes de la Terre, Et vous autres poissons que l'Océan enserre, Tous animaux vivants, et tous genres d'oiseaux Chantez, à l'Éternel des Cantiques nouveaux.
Vous Rois et Potentats pleins de gloire et de pompe, Que votre vanité s'abaisse, et n'interrompe Les louanges de Dieu, mais humbles fléchissez Le genouïl devant ainsi, louerez et bénissez À jamais ses grandeurs, vous qui n'êtes que cendre Vos Couronnes de lui doivent toujours dépendre, Tout ce qui vit en Terre, et là-haut dans les Cieux, Doivent rendre l'honneur à son Nom glorieux.
Comme à leur Créateur, dont la toute-Puissance D'un mot les a créz et formé leur essence.
Mon Dieu qui as tiré mon corps du monument, Fais que ie te bénisse et loue incessamment.
Les misérables morts qui sont dans les Enfers Ne te loueront Seigneur dans la gêne et les fers, Mais nous autres vivants sans peine et sans tristesse Nous chanterons ton los plains de joie et liesse.
41s
A A A4 DEXNTER
SCÈNE PREMIÈRE.
La Dame impudique, et CLAIR.
La Dame.
À Reine de Sabavisita Salomon, L'Esprise de sa gloire et de son grand renom, Pour voir tous ses trésors et sa magnificence, Entendre ses discours et sa rare éloquence, Elle quitta ses biens, son peuple et son pays, Pour ouïr ses conseils et prendre son avis, Pour y faire (sçauant) expliquer ses emblèmes Elle n'y envoya, mais yfut elle -même, Voyant ce sage Roi, sa pompe, et l'apareil De son Palais Royal ais Royalais qui n' pareil, Estonnée d'entendre et voir tant de merveille, Elle se laissa prendre et gagner par l'elle.
Moi votre viens devers vous au bruit de vos vertus Qui rendent les Enfers et le Diable confus
Non pour autre sujet, sinon que pour apprendre Puels moyens faut tenir pour sage se défendre Des défauts du Démon, du Diable et de la chair, Afin de conserver ce qu'avons de plus cher, Notre âme qui jadis a été rachetée Par le sang de lesus.
Hélas pauvre abusée!
Je viens seulette ici, voir un Religieux Qui ravit tous les cœurs par l'éclat de ses yeux, Mon dessein, n'était pas de venir curieuse, Admirer vos beautés, pour en chang amoureuse, Le pays faisait cas de votre sainteté:
Je venais vous trouver plaine d'humilité Pour faire pénitence, et dans mon mariage Passer en piété le reste de mon âge, Recevoir vos conseils, et de votre entretien Savoir fuir le vice, et faire toujours bien;
Mais mon fragile esprit à la première vue De vos perfections, mon âme a dépourvue De toute honnêteté et me fait endurer Les flammes de l'amour que je ne puis celer, Vous êtes d'Angleterre et le fils d'un grand Prince, Je suis femme du Dus de toute la Province, Faites -moi ce plaisir quittez cette prison:
Où vous êtes reclus, venez à ma maison, Je veux vous présenter la moitié de ma couche:
Arrête toi ma langue, arrête toi ma bouche, Hardie n'attente pas à sa pudicité;
Iln'importe, l'amour n'arien de limité
Faut-il qu'un chétif Moine, après m'avoir gagnée, Sans me dire un seul mot, me laisse abandonnée Aux rigueurs de l'amour sans nul soulagement, Endurer les tourments que l'on souffre en aimant:
Oi pour mon amiie, jomcaur esi tour de grâce, Je lui ferai sentir ce que peut ma digrâce.
La pame resteseule.
SELNL SLCUNDE.
La Dame, La Gouvernante.
La Dame.
Es l'avril de mon âge, au printemps de mes ans Ta fidèle conduite a employé son temps Agouverner mes mœurs, à reigler ma pensée Dans la voie de l'honneur jusqu'à mon hyménée, J'ai contente vécu dans l'accomplissement De nos chastes amours, sus nul ressentiment Des brûlantes ardeurs de la concupiscence:
Las faut-il à présent te dire mon offense!
Mon visage publie, ici n'ose déceler Que mon cœur est épris des amours du beau Clair.
LA
S La Gouvernante.
Quoi!
d'un Religieux vous êtes amoureuse, He que votre amitié est funeste et fâcheuse;
Vous êtes mariée, et votre infâme amour, Puittant votre mary lui veut jouer ce tour De mettre dans son lit, d'introduire à sa place Celui qui à présent à votre bonne grâce, Quel crime devant Dieu de quitter son époux?
Vous attirez sur vous, son ire et son courroux;
Où joignez au pèche, offense sur offense, Où est donc vôtre esprit, où est votre prudence Votre amour forcené, et votre passion, Vous ôte le bon sens, vous prive de raison, Si le bon Clair voulait suivre votre prière, Commettre quel sacrilege avec un adultère, Vous seriez, satisfaite et le Diable en Enfer Uous traînerait tous deux auecque Lucifer.
Le saint Esprit qui guide et conduit fa pensée, Le détournera bien de croire une insensée.
Son cœur est consacré à la Divinité, Et son pudique corps, et pengmme:
N'espérez donc jamais de corrompre son âme Pour vain faire commettre un péché si infâme;
Quittez, cette poursuite, et craignez, le Seigneur U protege les siens, et punit le pécheur:
Vous devriez, trembler et craindre la vengeance Dont Dieu se servira pour une telle offense;
Pensés que Clair est Saint qu'il ne faut l'approcher, Que pour le révérer, non pas pour le toucher.
C'est un vaisseau sacré dedans lequel preside Toujours l'esprit de Dieu, qui s'y plaît, y reside, Son cœur est à Jésus, il est son cher poux Qui en veut seul jouir;
il est le Dieu jaloux:
Et vous osez infâme, impudique et méchante Désirer qu'il vous aime et être son amante, Redoutez, redoutez, la main du tout-Puissant, Horrible est de tomber ès mains du Dieu vivant, Balthasar pour avoir d'une main trop hardie Pollu les Vases saints, fut privé de la vie:
La Reine Jezabel fut mangée par les chiens Pour avoir fait mourir plusieurs des anciens Prophètes du Grand Dieu:
et l'armée d'Égypte, Pour avoir poursuivi les Hébrieux dans leur fuite, Fut toute submergée et noie dans la mer, Pharaon, ses chevaux, son coche et son Cocher:
Saül poursuit David, le cherche et le menace, Dieu lui ôte son sceptre et le met en sa place:
Un Prophète blâme par insolents discours Ouipourtaes jumes gens les fait manger des Ours:
Dieu fait sentir le bras d'Ossa qui touche à l'Arche:
Nabucodonosor qui s'attaque bravache À Dieu son Souverain, va paître par les champs?
Regardez comme Dieu punit tous les méchants.
Madame croisez-moi, quitez, ces amourettes Clair est bien aussi grand que ces autres Prophètes.
Comme Dieu a vengé le tort qu'on leur a fait, De même il vengera le crime et le forfait Dont vous le tourmentez par vos passions folles, Laissez-le vivre en paix, et suivez, mes paroles.
La Dame.
Retire-toi de moi, infernale Mégère, Traîtresse à mes plaisirs, objet de ma colère.
Je veux ioüir de Clair, pour plaire à mes amours, Ou que sans plus tarder, il finisse ses jours.
Appelle mes valets, afin que toute à l'heure Ils le fassent chez-moi venir, ou bien qu'il meure, Approchez-vous de moi, mes plus chers confidents, Je veux vous révéler les secrets sentiments Que j'ai dedans l'esprit, il faut que je vous die Que les amours de Clair ont mon âme ravie, Il possède mon cœur, mon sens, mon jugement.
Pour donner à mes maux quelque soulagement, Faut que l'alliés chercher, et faire en telle forte Que dedans peu de jours, il se voie à ma porte, Et qu'enfin assez le fasse avec moi coucher.
Si l'ingrat ne veut pas de ma conent appruener, Qu'il meure de vos mains par le fil de l'épée, Et qu'ainsi soit sa vie éteinte et achevée.
Hi Venez voilà de l'or, de l'argent, des presens Qui ne sont pas encor plainement suffisants, Pout vous récompenser, quand serez de retour Vous serez les premiers et plus grands de ma Cour.
Les Satellites.
Madame, nous allons par toutes les Provinces Nous vous l'amènerons fût-il parmi les Princes Es plus grands de l'Europe, il faut qu'avec nous Il vienne, ou qu'il reçoive après sa mort cent coups, Asfeurez-vous farnons, it faut qu'en Normandie Il soit en peu de temps, ou qu'il perde la vie.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLAIR, ODEBERT, et CIRIN.
CLAIR seul.
Aut-il comme un poltron ainsi craindre la mort, I Si tu meurs sans raison, innocent et à tort, Je serai bien heureux dans le Ciel Empirée, Pour jouir des plaisirs d'éternelle durée:
Non, Seigneur ne la fuis pas, je crains d'offenser Dieu, Si ie demeure encore dans ce périlleux lieu.
La Dame a du pouvoir, elle est fine et ruse, Et peut me décevoir, car elle est effrontée:
Je suis homme mortel capable de pécher, On a vu de grands Saints assez souvent tomber Dedans l'inquité d'une cause légère:
Saint Pierre offensa Dieu par une Chambrière.
David n'eût pas si tôt regardé dans le bain Bethsabée, qu'il pécha contre son Souverain.
Vrie en fut tué d'une étrange manière, Jl oignit l'homicide auec l'adultère:
Dalila surmonta les forces de Samson, L'étrangère beauté fit perdre Salomon:
Je ne suis pas comme eux si saint, si fort, si sage, Je peux faillir fragile, en tout temps, en tout âge, Il ne faut, trop hardi, près du feu s'approcher De l'impudicité, de peur de s'y brûler:
Il me faut imiter du bon Joseph la fuite, ui quitta son manteau à la Reine d'Égypte, Plutôt que de souller la couche de son Roi Et transgresser de Dieu les Édits et la loi:
J'aime mieux m'enfuir errant dessus la terre, Et quitter Normandie ainsi que l'Angleterre, fusqu'a ce qu'inconnu Au trouve par les champs Quelque lieu éçarté pour achever mes ans.
H.
ji
ODEBERT.
Quel discours teneZ-vous ainsi seul, ainsi triste.
CLAIR.
Je songe à m'en aller et à prendre la fuite Pour éviter le mal dont me va poursuivant La femme dont l'esprit est subtil et méchant.
ODEBERT.
mproitmujire que dedans ce Convent Vous eussiez, achevé votre vie content:
Mais puisque vous voulez, sortir de cette place, Allezoù vous voudrez Dieu vous donne sa grâce.
CLAIR parlant à CIRIN.
Puisque de notre Abbé j'ai la permission, VeneZ avec moi fidèle Compagnon, Allons joyeusement où le Ciel nous convie Achever ainsi Dieu nos ans et notre vie.
Esprit qui as guidé jusqu'ici tous mes pas Dans cette anxiété ne m'abandonne pas, Montre-moi le chemin et la voie qu'il faut suivre, Et dessouz quel climat où étais encore vivre, Ainsi ère de toiie mets le voile au vent De ma chétive nef
CIRIN.
Partons présentement, Il ne faut vos desseins découvrir à personne, De crainte que quelqu'un ne vous nuise ou détourne.
AAUE DERNIENL.
CLAIR, CIRIN, Les Satellites, et trois Cœurs d'Anges.
CLAIR.
NEst dedans ce jardin, mon bien aimé Cyrin, À Que doivent mes travaux, et mes maux prendre Arrêtons-nous ici près ce petit bocage, Je sais que les Soldats pour assouvir la rage De leur Dame, viendront me trouver en ce lieu C'est-là la volonté et le plaisir de Dieu:
Réjouis-toi mon cœur, voici l'heure venue Que tu as souhaitée, et longtemps attendue:
fin, Mon âme Dieu t'attend, pour jouir dans les Cieux De la gloire promise à tous les bienheureux, Quitte ce corps mortel, laisse-là cette vie Pour retourner là-haut en ta chère Patrie.
Les Satellites.
Vous Père, dites-nous, si avez vu passer Quelque Religieux inconnu, étranger, Qui porte votre habit;
Depuis plusieurs années Nous sommes à chercher par monts et par vallées Sans l'avoir peu trouver, nous sommes si recréus Et se du min, que nous n'en pouvons plus.
CLAIR.
Quel est votre dessein, que désirez-vous faire, Il semble à vous ouïr que soyeZ en colère.
ses Satellites.
Notre Dame qui est la plus grande beauté De tout notre pays, avait la volonté D'aimer un certain Clair, pour passer sa jeunesse En amoureux plaisirs, en joie et en liesse:
Ce mal avisé Moine au lieu de l'étouffer, In solent la quitta sans lui mouroir parler:
Elle se fâcha tant d'être ainsi méprise, Qu'elle nous envoya par toute la contrée Et par tous le pays, afin de le trouver Pour l'emmener chez elle, ou bien pour le tuer.
CLAIR.
Le malheureux Démon suscite votre Dame Pour faire, s'il pouuoit, perdre le corps et l'âme À Clair que vous cherchez, qui dans la pauvre Aime mieux mille fois garder la chastété Qu'il a promise à Dieu?
que de souller, infâme S'on corps pudique et chaste auecque cette Dame.
N'espereiS pus jamus pur une impureté De deux faire quitter cette pudicité.
Les Satellites.
Ne serait-ce point toi qui parle de la sorte, Qui le défends ainsi, nous blâme, et le supporte.
CLAIR.
Ou ie suis ce Clair que vous poursuivez, tant:
Hélas!
ne plaise à Dieu que je sois si méchant De quit mon Sauveur pour plaire à une femme, Et commettre avec elle un péché si infâme.
J'ai quité mon pais, mes biens et ma maison, Pour vivre hors du monde en la Religion.
J'ai promis à mon Dieu de lui être fidèle, De garder à jamais plus cher que la prunelle De mes yeux, les trois vœux, de la pudicité, De sainte obédience et tis ju puuureté:
Je fuirai les plaisirs et les grandeurs du monde Tout le temps de ma vie et jusque dans la tombe,
2es Satellites.
Malheureux il te faut tout à l'heure mourir Puisque tu ne veux pas nous croire, et obéir da nis commanucenes
CLAIR.
Mon Dieu femme recommande Mon esprit en tes mains, humble Roi demande capitent Que ja ponte parvonne uvons mus enmis, Et conduise mon âme en ton saint Paradis.
Les Satellites.
Qu'avons-nous fait méchants, quelle crime, quelle offla Fon- D'avoir tué un S.
Dieu en prépara vengeance:
sence, Fuyons et nous sauvons, notre énorme péché Ne peut être jamais aux yeux de Dieu caché.
Premier Cœur des Anges.
Votre Estolle a été lauée Dedans le sang du Saint Agneau, Vous avez la vie achevée, Venez à ce Monde nouveau Pour être toujours à la Fête De la Jérusalem Céleste.
Dedans ce grand Livre de Vie Que l'Agneau tient entre ses mains, Nous voyons votre âme choisie Parmi le reste des humains, Pour venir pleine de victoire Avec nous jouir de sa gloire.
Auprès des Vieillards vénérables Qui sont à côté de l'Agneau, Chanterez des chants délectables En regardant ce beau tableau, Ojurotso ta Divine essence, Sa Grandeur, sa Toute-Puissance.
Second Cœur des Anges.
Venez, cherCompagnon des Anges Jouir de leurs félicités, Entonner sans fin les louanges De Dieu dans des éternités, Puisque votre âme est destine Pour venir au Ciel Empirée.
Dedans cette sainte demeure Où sont placés les bienheureux, L'on n'y voit personne qui meure, N'y qui sente aucunes douleurs, La faim, la soif la maladie, Ne traversent jamais leur vie.
Tro siesme et dernier Cœur des Anges.
Ce grand Palais où Dieu habite, Qu'on appelle le Paradis Est bâti des pierres d'Élite Des Martyrs qui furent jadis, VeneZ, vous aiderez à faire Ce qui reste pour le parfaire.
Il n'est construit d'autre matière Que des Saints et des Bienheureux, Il n'y a point d'autre lumière Qui sans cesse éclaire leurs yeux, Que la gloire majestueuse Du grand Dieu toujours lumineuse.
De ces beautés ineffaçables.
DeDu Ô uipipneau Tout Puissant, Et ces bontés inestimables Uotre esprit sera jouissant, Conteni de voir Dien fatt jace, Remply des effets de sa grace.
I.
PERMISSION D'IMPRIMER.
L est permis à CH.
CHÉNAULT, Imprimeur ans Paris, I J'Imprimer La Tragi-Comédie du Martyre de Saint Clair:
et défenses sont faites à tous autres Imprimeurs et Libraires de l'Imprimer sur les peines en tel cas requises.
Faitce31.
Janvier 1647.
Signé DAVBRAY.
