TROCSNO 1 Le Théâtre représente une Plaine bornée par la vue de Marli.
0 MELICERTE.
Déjà la vigilante Aurore A payé le tribut qu'elle devait à Flore.
PALÉMON, MELICERTE, PARTHENOPE.
Oittez, quittez, Bergers, vos paisibles hameaux.
PARTHENOPE.
Le Soleil sort du sein des eaux, Et ses premiers rayons vont dorer nos compteaux.
PALEMON.
Mille fleurs se pressent d'éclore, Et l'Écho se réveille au doux chant des oiseaux.
Tous trois ensemble.
Quittez, quittez, Bergers, vos paisibles hameaux.
LE CHOEUR.
Quittons nos paisibles hameaux.
PALE'MON, MELICERTE, PARTHENOPE.
Ah!
que nos destins sont tranquiles!
Cerrez dans nos plaines fertiles Répand ses plus riches moissons:
Nos jours coulent dans l'innocence, Et nous bornons notre espérance Aux seuls biens dont nous jouissons.
PALEMON.
En vain le flambeau de la Guerre Etincle de toutes parts, En vain l'impitoyable Mars Fait voler sa fureur aux deux bouts de la Terre:
On ne craint point ici ses ravages affreux, Et tandis que la foudre gronde Nous jouissons d'un calme heureux A l'abri des lauriers du plus grand Roi du monde.
MELICERTE.
Ce Roi toujours victorieux Détourne loin de nous la Guerre et les alarmes.
C'est lui qui soutient seul par l'effort de ses armes Les droits de la Terre et des Cieux,
PARTHENOPE.
Sa gloire est parvenué aux plus lointains rivages, Et ses Exploits sont révérez Jusques dans ces Climats sauvages Où les Dua font presque ignorez.
Tous trois ensemble.
Détins favorables Recevez, nos vœux, S ue ses jours durables Soient toujours heureux.
PARTHENOPE.
Ô!
vous, dont le pouvoir remplit la Terre et l'Onde, Souverains arbitres du monde, Vous, qui dans vos puissantes mains Tenez le sort des Rois, et les jours des humains;
Grands Dieux, conservez-nous notre unique espérance, Prenez soin d'un Héros, le bonheur des mortels, L'appui de la Vertu, l'espoir de l'Innocence, Et le soutien de vos Autels.
UNE BERGÈRE chante cette Gigue au milieu de l'Entrée.
Demeurons dans ce doux asile, Vivons-y contents;
Des jours que la Parque nous file Il faut ménager les instants.
Profitons du Jour qui nous eclaire, Il va bientôt faire place à la nuit.
D'une aile légère Le temps s'enfuit.
La beauté n'est rien qu'une fleur passagère Qu in biver deirui, Et pour peu qu'on diffère On en perd le fruit.
PARTHENOPE.
Dequoy vous peut servir une attente frivole?
Soupirez, jeunes cœurs, profitez des beaux jours:
Comme un Zéphir léger la jeunesse s'envole, Envoomonions ou on penu font pervus pour toujours.
Sans espoir de retour cette onde fuit sa source, Et ces flots vers la Mer par les flots sont chassez:
Nos plaisirs, nos beaux jours, vont d'une égale course, Et ne reviennent plus sitôt qu'ils sont passez.
UNE BERGÈRE chante ce Menuet avec le Chœur.
Profitez de la vie, Beautés, faites un choix;
L'Amour vous y convie, Aimez, suivez ses lois.
Le Chœur répéte ces quatre Vers.
LA BERGÈRE.
Que sert de se défendre De ses charmants appas?
Ce Dieu sçait nous surprendre Quand nous n'y pensons pa
DLOGUE.
DIANE sur son Char.
Cessez de profaner un encens légitime, Ne mêlez plus l'Amour et ses coupables lois Au récit des Vertus du plus parfait des Rois, Songez en quel affreux abîme Ce Dieu précipite les cœurs Qui se laissent surprendre à ses charmes trompeurs.
Adonis autrefois soumis à ma puissance, N'osa tu faire résistance;
Je vais vous retracer son sort:
Heureux, si l'exemple fidèle Des maux où le plongea cette ardeur criminelle, Peut vous porter à fuir l omoiaoie transport.
Animez d'une ardeur plus belle, Pour le plus grand des Rois réservez, vos concerts, Et faites retentir les airs Du récit éclatant de sa gloire immortéle.
LE HOUR.
Animez d'une ardeur plus belle, Pour le plus Grand des Rois réservons nos concerts, Et faisons retentir les airs, Du récit éclatant de sa gloire immortelle.
FIN DU PROLOGUE.
UN SUIVANT DE MARS.
Chœur et Troupe de Peuples de différents endroits de l'Île de Cypre.
LA JALOUSIE.
Suite de la Jalousie, les Soupçons, le Dépit, la Fureur, la Haine, etc.
La Scène est dans l'Isle de Cypre.
LTIIDONTS, TRAGÉDIE.
MCIEIEMIÈR.
Le Théâtre représente le côté de la Forêt d'Ida le plus proche d'Amathonte, et dans l'enfoncement un Temple consacré à Venus.
SCÈNE PREMIÈRE.
CYDIPE seule.
Jeux écartés, demeure obscure, Solitaires témoins des peines que j'endure, Asile impénétrable à la clarté du jour;
Redoublez, s'il se peut, l'épaisseur de vos ombres, Et cachez à jamais dans vos retraites sombres Mon désespoir et mon amour.
L'insensible Adonis ne connaît point encore Ce qui fait naître ma langueur;
Quel supplice pour moi si mon cruel vainqueur Savait l'ardeur qui me dévore!
Amour, seul confident du trouble de mon cœur, Ne lui rèvele point un secret qu'il ignore, Puisque les maux que j'ai soufferts, N'ont pu me délivrer d'une chaîne cruelle, Épargne-moi, du moins, la tristesse mortelle D'étaler à ses yeux la honte de mes fers.
CÈNE SECONDE.
CYDIPE, ADONIS.
ADONIS.
I Enus vient honorer nos tranquilles rivages, V Le choix d'un nouveau Roi l'amène en ce séjour, Nos Peuples rassemblez dans ces heureux boccages Célèbrent par leurs chants la Mère de l'Amour.
Sa tendresse pour vous éxige vos hommages, Vous possédez son cœur, vous régnez, dans sa Cour;
Cependant vous venez rêver sous ces ombrages, Et semblez seule ignorer ce grun four.
CYDIPE.
modépos Du duia vinent mon espérance, Et je les trouve dans ces lieux.
ONIS.
Nos jeux, notre réjouissance, Nont lis rien qui faite vus yeux?
À nos Concerts harmonieux Pouvez-vous préférer les horreurs du silence?
DIPE.
Le Jllente des Bou dinspire de leffroi Qu'aux cœurs exemts d'inquiétude;
Vous êtes trop heureux pour sentir comme moi Les douceurs de la solitude.
ADONIS.
D'un importun chagrin craignez-vous les rigueurs?
Il n'est point parmi nous de Princesse plus belle, Tout cède à vos attraits vainqueurs;
L'amitié vous unit avec une Immortelle, Et vous partagez avec elle La conquête de tous les cœurs.
Hélas!
YDIPE,
ONIS, De ce soupir que faut-il que je pense?
Quels sont vos secrets déplaisirs?
YDIPE.
 vous avez trop d'indisserence Pour pouvoir pénétrer d'où naissent mes soupirs.
ADON S.
Si c'est l'amour qui cause vos alarmes, Que je plains votre sort!
et qu'il est rigoureux!
YDIPE.
Vous plaignez mes malheurs sans partager mes larmes;
Hélas!
que vous êtes heureux!
ADONES.
Les Bois m'ont donné la naissance, J'ai toujours révéré Diane et son pouvoir;
Et des cœurs asservis à son obéissance L'indifférence est le premier devoir.
Tous deux ensemble.
Charmante indifférence, QQue vous avez d'attraits!
Redoutons à jamais L'amour et sa puissance:
De ses funestes traits Craignons la violence, Sa plus belle apparence Sait tromper nos souhaits;
Charmante indifférence, Que vons uots danraus!
Mais le peuple en ces lieux vient chanter la Déesse, Nous devons partager la commune allégresse.
Is CÈNE -THROISIE'ME.
CIDIE ADONTS.
Chœur et Troupe de Peuples de différents endroits de l'Île de Cypre.
LE CHOEUR.
E nos transports Suivons l'ardeur fidèle, Une immortéle Descend sur ces bords;
Formons pour elle Nos plus doux accords.
Avec les jeux les amours vont paraître, Mille plaisirs Vont combler nos désirs, Dans ces beaux lieux Venus les fait renaître.
Deux des Filles du Chœur.
Tout rit dans ce charmant séjour, Nos bois sont parés de verdure;
Dans les bocages d'alentour, L'air retentit d'un doux murmure;
Jeunes cœurs songés à plaire, C'est un doux amusement;
Aux soupirs d'un cœur sincère L'on résiste faiblement, Et la fierté ne tient guère Contre les soins d'un amant.
TRAGÉDIE.
LE CHOEUR pendant que Venus descend.
Chantons, célébrons les appas De la divinité qui descend ici bas:
Que de beaux jours sa présence nous donne, Les grâces et les ris la suivent en tous lieux, Et la pompe qui l'environne Rpon tom jon cetas de cejui de jes seux.
SCÈNE QUAIRIEME.
VENUS, ADONIS, CYDIPE.
Chœur et Troupe, etc.
TENUS.
Ô Jus qui reconnaissés ma puissance suprême, V Peuples, écoutez-moi, suivez mes justes lois, Pour remplir en ces lieux l'honneur du Diadme En faveur d'Adonis j'a sçeu ver mon choix:
11 Dans le sang de vos Rois ce Prince a pris naissance, Hsonorez à jamais un choix si glorieux, Le seul tribut qui puisse plaire aux Dieux Est la sincère obéissance.
ADONIS.
Quels respects!
quel encens:
TENUS.
Il suffit, laissez-moi, Votre moindre bonheur est celui d'être Roi:
Vous connaîtrez bientôt quel est votre partage, Vous peuples que mon choix a rangez sous sa loi, Allez dans son Palais par un pompeux hommage Faire a ses yeux éclater votre foi.
SCÈNE CINQUIE'ME.
VENUS, CYDIPE.
YDIPE.
À Donis est comblé de gloire, Vos bienfaits vont encore redoubler sa fierté.
ENUS.
Adonis est content, il m'est doux de le croire;
Mais si par mes bienfaits son orgueil est flatté, Quel doit être l'excès de sa félicité Quand il connaîtra la victoire Que le cœur de Venus offre à sa vanité?
CYDIPE à part.
Qu'entends-fet'une Ciét?
VENUS.
S.
Il faut parler sans feinte;
En vain je te voudrais celer L'ardeur dont mon âme est atteinte, Mon mal s'accroît à le dissimuler:
Il te souvient du jour qu'un pompeux sacrifice Me fit descendre dans ces lieux, Sur l'aimable Adonis je détournai les yeux;
Ce funeste regard commença mon supplice, se pémiis à vinsant dans mes esprits charmés, Naître tous les transports d'une ardeur violente, Et le seul souvenir du Héros qui m'enchante Ne les a que trop confirmez.
IPE.
Pouvez-vous du Dieu Mars oublier la tendresse?
Favorable autrefois aux feux qu'il sent pour vous D'un mutuel amour vous ressentiez les coups, Pour un simple mortel aurez-vous la faiblesse De briser des liens si doux?
Adonis est mortel, Mars est un Dieu terrible:
Ses soins me seraient précieux, Si la splendeur du rang pouvait rendre sensible;
Mais le penchant du cœur suit le plaisir des yeux, Et l'amour rend égaux les mortels et les Dieux.
PE.
Par cette injuste préférence, Craignez d'aigrir la violence, De son implacable courroux, La plus redoutable vengeance Est celle de l'amour jaloux.
Mes soins garantiront l'objet qui m'a su plaire Des transports de ce Dieu fatal, Les vains efforts de sa colère Servironi de tropnet a son munux rival;
Mais allons voir ce que j'adore, Amour!
toi qui causas l'ardeur qui me dévore, Frappe son cœur des mêmes traits, J'oublirai tous les maux que ta rigueur m'a faits.
CYDIPE en s'en allant.
Dieux qui voyeZ les maux dont je suis poursuivie, Prévenez ce malheur, ou m'arrachez, la vie.
Fin du premier Acte.
APTI TA Le Théâtre représente le Palais des Rois de Cypre.
SCÈNE PREMIÈRE.
ADONIS seul.
Omages importuns que ma grandeur m'attire, Dans le rang auguste où je suis, Pour un moment souffrez que je respire, Et laissez-moi sans vous rêvor os thnuis.
Quels transports inconnus!
quelle langueur secrète!
Dieux que mon cœur est agité!
Malheureux Adonis, quel trouble t'inquiète, Ah!
si tu dois enfin perdre ta liberté, Faut-il qu'une Divinité Soit le premier objet de ta flamme indiscrète?
Mais elle porté ici ses pas, Que de troubles divers s'évent dans mon âme!
Mes yeux ne me trahissez pas, Cachez bien le secret de ma coupable flamme.
SCÈNE SECONDE.
TENUS, ADONIS.
E vous vois seul en ce Palais, Quoi ucju vou fuse tu Cour et ses attraits?
Tous les soins d'un grand Peuple attentif à vous plaire, Sont-ils d'assez, tristes objets Pour vous renart inquiet, rêveur et solitaire?
ADONIS.
La solitude à ses douceurs, Et quelquefois la rêverie Fait le plus doux charme des cœurs.
JS.
La solitude est sans douceurs, Si l'amoureuse rêverie Ne prena soin y porter les cœurs.
Vous aimez, malgré vous votre ardour est trahie, Vos yeux de votre cœur découvrent l'embarras.
ONIS.
Moi j'aimerais?
ô Dieux!
non ne le croyez pas.
Vous voulez affecter le titre d'insensible;
Cependant votre cœur soupire en ce moment, Et les soupirs sont rarement Le langage d'un cœur paisible:
Ne puis-je enfin vous arracher Un aveu qui soit plus sincère?
S.
En que me fertoir d eciaircir un mystère Que je dois à jamais cacher?
Non non, quand j'aimerais tout me force à me taire, Il n'appartient qu'aux Dieux d'aspirer à vous plaire.
Les soupirs d'un mortel pouroiomens vous toucher?
Les Dieux à qui tout est possible, Du bonheur d'un mortel pourraient être jaloux, Il en est qui peut être ont un cœur plus sensible, Et qui sont moins heureux que vous.
Ciel!
quel aveu charmant!
qui l'eût jamais pu croire?
3.
Connaissez, il est temps, quelle est votre victoire?
JENUS ET ADONIS.
Aimons à jamais, aimons-nous, putsons à un nœu si vrau noir vonheur suprême:
Eh quel autre bien est plus doux Que celui d'être aimé du seul objet qu'on aime?
S.
D'une Cour empressée allez remplir l'espoir, Elle attend le moment de vous marquer son zèle;
AueS, uuns peu ue temo je pourrai vous revoir, Et je veux qu'une fût auguste et solennelle Signale avec éclat notre ardeur mutuelle.
SCÈNE -TROISIE'ME.
VENUS, CYDIPE.
3.
Ren part, chère Cydipe, au bonheur de mes feux, Adonis répond à mes vœux.
DIPE.
Que dites-vous?
l'amour a pu fléchir son âme?
S.
Mes regards ont été les témoins de sa flamme, Du destin de Venus conçois-tu la douceur?
Mais non, jamais l'amour n'a su toucher ton cœur, Et pour pouvoir juger de mon bonheur extrême, Il faudrait aimer comme j'aime.
DIPE à part.
Ciel!
puis-je soutenir l'horreur de mon tourment?
3 Adieu, l'amour m'appelle auprès de mon amant, je ne puis résister à mon impatience;
Quunue on uimt parfaitement C'est toujours une longue absence, Que l'absence d'un seul moment.
CÈNE JATRIE'ME.
DIPE seule.
Y-je assez éprouvé ton injuste colère I YAmour, est-tu content des rigueurs de mon sort?
Quoi?
prête à découvrir mon funeste mystère, Quand je viens sur l'ingrat faire un dernier effort, J'apprends qu'une autre à sutîle plaire?
Le barbare, content de me donner la mort, Affectait pour moi seule un orgueil si sévère:
Ah Dieux!
mais que me sert de répandre des pleurs?
Frivoles déplaisirs, inutiles douleurs!
Tandis que je me désespère Ma Rivale en repos jouit de mes malheurs.
Ô Mars, souffriras-tu cette injure cruelle?
Que fais-tu dans les Cieux, tandis qu'une infidèle Trahit pour un mortel ton espoir le plus doux?
Mars terrible, Mars formidable, De ton courroux vengeur, fais-leur sentir les coups, Immole ces ingrats à ta haine implacable:
Et toi farouche Deïté, Affreuse Jalousie aux mortels si funeste, Pren ton essor vers le séjour Céleste, Empare-toi du cœur de ce Dieu redouté;
Fais-lui d'un si sensible outrage Une image pleine d'horreur, Et lance dans ce fier courage Ces traits de rage et de fureur Des vengeances d'un Dieu redoutable présage.
CENEEE IIE'ME.
YDIPE, LA JALOUSIE.
LA JALOUSIE.
A voix a réveillé mes transports furieux, Je veux seconder ta vengeance;
Et par de prêts effets signaler ma puissance;
C'est trop laisser en paix et la Terre et les Cieux.
Ministres de mes barbaries, Noirs soupçons, jalouses furies, Quittez le séjour des Enfers Pour venir avec moi troubler tout l'Univers:
Volez, dispersez-vous du couchant à l'aurore, Exerçons en tous lieux nos funestes rigueurs, Et jusque dans les Cieux allons remplir les cœurs De la fureur qui nous dévore.
SCÈNE SIXIE'ME.
LA JALOUSIE, SUITE DE LA JALOUSIE.
Les Soupçons, le Dépit, la Fureur, Le Désespoir, la Haine, etc.
CHOEUR.
Uittons le séjour des Enfers, QAllons troubler tout l'Univers, Volons, dispersons-nous du couchant à l'aurore, Exerçons en tous tum nos funestes rigueurs, Et jusque dans les Cieux, allons remplir les cœurs De la fureur qui nous dévore.
La suite de la Jalousie exprime la joie que Elle donnent les ordres qu'elle vient de recevoir.
 TIOUR.
Quel plaisir de répandre Dans un cœur trop tendre Un trouble fatal:
Les plus tristes alarmes Nous offrent les charmes D'un bien sans égal:
La fureur et la ras Quand on les partage Ne sont plus un mal.
Quel plaisir de répandre Dans un coeur trop tendre, Un trouble fatal.
Nous chassons l'allégresse, L'affreuse tristesse Nous suit en tous lieux.
Notre rage inhumaine Triomphe sans peine, Jusques dans les Cieux.
Leur demeure tranquille N'est pas un asile Pour les grands Dieux.
Nous chassons l'allégresse, L'affreuse tristesse Nous suit en tous lieux.
Fin du second Acte.
VENOS ET ADONIS,
IITE IIT Le Théâtre représente un Jardin, que Venus à fait orner pour la Fête qu'elle prépare à Adonis.
VUelle pompe nouvelle éclate dans ces lieux ?
Pour qui sont destinés ces apprêts odieux?
Tout me confirme ici mon funeste présage;
Secrets pressentiments qui dessillez mes yeux, Ah!
ne m'avez-vous fait abandonner les Cieux, Que pour être témoin des feuu me vomge?
SCÈNE PREMIÈRE.
MARS seul.
Allons, il faut m'en éclaircir, Je saurai pénétrer ce funeste mystère, dai enm d' in ceun ve mina fonct colère, Malheur à qui m'ose trahir.
CÈNE SECONDE.
MARS, UN SUIVANT DE MARS.
VANT DE MARS.
E ne puis rien comprendre à ce désordre horrible Où votre cœur semble flotter.
I À Tu vois un exemple terrible Des tourments où l'amour pourrait nous précipiter:
l'ignorais l'affreuse tristesse Qu'une jalouse crainte excite dans les cœurs, À mes yeux prévenus l'amour s'offrait sans cesse Entoure de mille douceurs:
Mais Venus sur la terre aujourd'hui descendue, Pour la première fois éloigné de ses yeux, Tout ce qu'un noir soupçon à de plus furieux À frappé mon âme éperdue;
J'ai cru dans mes sombres terreurs Voir en de nouveaux fers cette Amante volage, Bientôt la Jalousie altumant mes fureurs.
M'a tracé vers ces lieux un fidèle passage, Et py viens piein amour, ue colère et de rage, un soupçon si cruel éclaircir les horreurs.
IVANT DE MARS.
Un cœur qui s'abandonne à son inquiétude, Se repent bien souvent d'en avoir trop appris, Et peu d'Amands savent le prix D'une flatteuse incertitude.
Non, il faut pour calmer l'excès de mon tourment, En immoler la cause à mon ressentiment.
Tremble Déesse criminelle, Tremble pour ton heureux Amant;
Je vais par une mort cruelle Le punir de ton changement, Et le malheur d'être immortéle, Suffira pour ton châtiment.
ANT DE MARS.
Laissez-vous moins séduire au conseil peu fidèle D'un téméraire emportement.
Une Maîtresse qu'on offense, Par une trop rude vengeance, Tôt ou tard se venge à son tour:
Et dans une beauté légère L'aigreur à mnt funt colère;
Est plus à craindre que l'amour.
M MA Si je puis avérer l'outrage Que mon cœur me fait pressentir, Je sçauray m'épargner les maux d'un repentir Par le mépris d'une volage.
Mais de quels chants nouveaux retentissent les airs?
Qu'entends-je?
ANT DE MARS.
C'est Venus que nous voyons paraître.
Sans doute cet Amant que je cherche à connaître Vient prendre part à ces concerts:
Cachons-nous aux yeux de l'ingrate, Pour un moment encor contraignons mes fureurs, Avant que ma vengeance éclate Je veux approfondir le secret de leurs cœurs.
SCÈNE -TROISIE'ME.
VENUS, ADONIS, SUITE DE VENUS, SUITE D'ADONIS.
LE CHOEUR.
Eurux Amants que vos flammes sont IN belles, Que vos nœuds sont doux!
Soyez fidèles, Les plus beaux jours ne sont faits que pour vous;
Les doux transports de votre ardeur naissante Font tous vos plaisirs:
L'amour prend soin de former vos désirs, It voua exemte Des tristes soupirs.
Heureux Amants que vos flammes sont belles, Que vos nœuds sont doux!
Soyez fidèles, Les plus beaux jours ne sont faits que pour vous.
ENS ET ADONIS.
Tendre prix des âmes constantes, Ardeurs charmantes, Douces langueurs, Soite jans tes renaissames.
Douces 210 Douces langueurs, AAbours vuurmuntes, Regnez à jamais dans nos cœurs.
DEUR.
Connais le prix d'une si grande Gloire Mortel trop heureux.
Quelle victoire Le tendre Amour vient offrir à tes vœux!
C'est pour toi seul qu'une aimable Déesse Descend dans ces lieux.
Tu la contrains de mépriser les Cieux, Et la tendresse D'un des plus grands Dieux, Connoi le prix d'une si grande gloire Mortel trop heureux.
Quelle victoire Le tendre Amour vient offrir à tes vœux!
Les Grâces, les Tianis, ce toute la Jeunesse galante de l'Île de Cypre, viennent rendre leurs hommages à Venus et à Adonis.
UN DES PLAISIRS chante ce Menuet avec le Chœur.
Non, ce n'est point la grandeur suprême Qui fait trouver le sort le plus heureux.
HOUR.
Non ce n'est point la grandeur suprême Qui fait trouver le sort le plus heureux.
UN DES PLAISIRS.
Liai pompeux a une puissance extrême N'exempte pas de mille soins fâcheux.
LE CHOEUR.
Non ce n'est point la grandeur suprême Qui fait trouver le sort le plus heüreux.
DES PLAISIRS.
Se voir chéri de l'objet que l'on aime, Vivre contens, former les mêmes vœux, C'est le souverain bien des Dieux même.
LE CHOEUR.
Non ce ce n'est point la grandeur suprême Qui fait trouver le sort le plus heureux.
one des Grâces enance ce menuet alternativement
avec le Chœur.
Lors que l'amour dans ses nœuds nous appelle, Pourquoi s'armer d'une vaine fierté?
Il vaut mieux prendre une chaîne si belle, Que de languir dans notre liberté.
Second Couplet.
Ne craignons point de Seigneur rendre les armes, Ne craignons point de pousser des soupirs;
Si quelquefois tue sani ourfer uieo turmes, On en est trop payé par ses plaisirs.
LE CHOEUR.
Aavie pu jupos Dua:
queut fureur l'inspire!
Quels regards menaçans ses yeux lancent sur nous.
S.
Ne craignez rien, allez, que chacun se retire, Jupuiserus vuncios ses mouvements jaloux.
SCÈNE QUATRIE'ME.
MARS, VENUS.
V sont-ils ces objets de ma juste vengeance?
 Ces Amants odieux, que sont-ils devenus?
En quel lieu?
Mais je vois l'infidèle V'enus:
Perfide, pouvez bous jouienv ma présence Après votre infidélité, Et ne craignez-vous point mon amour irrité.
S.
De quel injuste effroi votre âme est-elle atteinte?
Quels sont ces indignes soupçons?
S Ah finissez une importune feinte, Mes yeux ont éclairci toutes vos trahisons;
Mais ne présumez pas qu'un rival témeraire Puisse se garantir des traits de ma colère:
En vain à mes regards vos soins l'ont su cacher, Jusque dans les Enfers je saurai le chercher.
Ne tardons plus. cédons au courroux qui m'anime, Suivons cet Amant fortuné, Qu'il soit de mes fureurs la première victime, Et que l'Univers étonné Frisse en apprenant ma vengeance et son crime.
Je vois avec plaisir ce dépit éclatant, Il m'assure un amour délicat et constant.
On connaît mieux un cœur sensible Dans l'éclat d'un jaloux transport, Que dans l'assurance paisible Dun Amunt content de son fort.
1 Non n'espérez pas infidèle Que je puisse oublier un si noir changement.
Venus sçaura calmer un tel emportement.
Non n'espérez pas infidèle Que je puisse oublier un si noir changement;
Plus je von amus tommument, Plus ma haine sera cruelle.
S.
Cessez de m'outrager par d'injustes transports;
Mon départ vous a fait douter de ma tendresse, Et j'ai su que cette faiblesse Vous avait conduit sur ces bords.
J'ai voulu vous punir d'un soupçon qui m'offense;
Sous le voile trompeur d'un amour concerté, J'ai surpris en ces lieux votre crédulité Par une frivole apparence:
avran c'est assez longtemps jouir de votre erreur, J'ai pitié des frayeurs où s'égare votre âme, Et mon cœur doit à votre flamme Se soin de dissiper cette vaine terreur.
ARS.
Ciel!
croirai-je?
mais non je vois votre artifice.
Quoi?
vous osez douter de ma sincérité?
Ah c'est trop d'un Amant éprouver l'injustice, Je dois rougir de ma lâche bonté.
Partez, suivez en liberté Les injustes conseils d'un aveugle caprice, Je vous laisse nourrir vos soupçons odieux, Allez, et gardez-vous de paraître à mes yeux.
Ah cruelle arrêtez.
Ciel quelle est ma faiblesse!
Mais il faut de mon sort subir la triste loi, Un funeste penchant m'entraîne malgré moi, Et fait de mon dépit triompher ma tendresse.
Non, votre amour n'est point égal à mon ardeur.
Ah!
daignez mieux juger des transports de mon cœur.
Tous deux ensemble.
Mon âme n'est asservie Qu'au seul désir de vous voir;
Il fait mon plus doux espoir, Il fait ma plus chère envie.
Qu'il m'est doux de vous voir goûter un plein repos!
Je vais quitter ces lieux pour me rendre à Paphos, Je jouirai bientôt de l'heureux avantage De revoir le Dieu qui m'engage.
CÈNE CINQUIE'ME.
MARS, seul.
Outons un repos plein d'attraits, T Le calme d'une heureuse paix Succède à mes inquiétudes.
Cruels soupçons, tristes soupirs, C'est à vos tourments les plus rudes Que je dois mes plus doux plaisirs.
Sortons d'une terreur funeste, Venus a dissipe les troubles de mon cœur, Retournons au séjour Céleste.
CÈNE SIXIE'ME.
MARS, CYDIPE.
DIPE.
Rrête, Dieu crédule, et repren ta fureur:
Séduit par un vain artifice, Sur la foi des serments d'une ingrate beauté, Tu crois tes feux en sûreté;
Mais c'est trop faire grâce à sa noire injustice.
Tu vois un cœur en proie aux plus vives douleurs, Devorée en secret d'une flamme fatale, J'adorais un ingrat, heureuse en mes malheurs, Puisque j'aimais du moins sans craindre de rivale.
Mon cœur souffrait tranquillement:
Ah fallait-il Déesse trop cruelle Oter encor à ma douleur mortelle Un si faible soulagement.
M À RS.
Ô Ciel!
en quelle erreur mon aveugle tendresse Avait-elle pu me plonger!
Ah je rougis de ma faiblesse, Ne quittons pas du moins ces lieux sans nous venger.
M I 2 ET CYDIPE.
Courons à la vengeance, Unissons-nous dans nos transports:
Vengeons par de communs efforts Notre amour qu'on offense.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
AROIEIV Le Ineâtre représente la Ville d'Amathonte.
SCÈNE PREMIÈRE.
VENUS, ADONIS.
S.
Une aveugle fureur Mars n'est plus ité, Pour vos jours désormais je n'ai plus rien à craindre;
Et notre amour en sûreté Peut s'expliquer sans se contraindre.
Les Peuples de Paphos s'assemblent dans ce jour Pour célébrer celui de ma naissance:
Je ne puis à leurs jeux refuser ma présence;
Mais j'espère bientôt par un heureux retour Répurer cos momono que verrt vriste absenc Va dérober à mon amour.
ADONIS.
Ô Ciel!
que venez-vous m'apprendre?
À quel supice asreux m'osez-vous condamner?
À peine mes soupirs ont su se faire entendre, Et vous voulez m'abandonner?
3.
Est-ce abandonner ce qu'on aime Que de s'en éloigner pour un jour seulement?
ADONIS.
Abumi uuns mu leur extrême, Que ce jour malheureux coulera lentement!
5.
Plus l'absence cause d'alarmes, Plus le retour promet de douceurs et de charmes.
8 S.
Songez aux déplaisirs que vous m'allez coûter.
JUS.
J'en ressens comme vous les cruelles atteintes.
À S.
Vous êtes sensible à mes plaintes, Cépenimni cous m'allez quitter?
Par cet éloignement souffrez que je ménage L'amour que je vous ai donné:
Vous en sereZ moins fortuné;
Mais vous en aimez peut-être davantage.
Pouvez-vous douter de ma foi?
Que cette défiance est injuste et cruelle!
Ah quand on aime comme moi, Plus on se voit heureux et plus on est fidèle.
Un cœur sans crainte et sans désirs Se lasse bientôt de ses chaînes:
L'amour s'éteint par les plaisirs Et se rallume par les peines.
Après avoir flatté les plus doux de mes vœux, Vous m'accablez des traits d'une rigueur mortelle, Ma peine serait moins cruelle Si j'avais été moins heureux.
C'est par les chagrins et les larmes Que l'amour fait payer ses plus tendres faveurs:
On est peu sensible à ses charmes, Lors que l'on n'a jamais éprouvé ses rigueurs.
Mais c'est trop différer un départ nécessaire:
Adieu, consolez-vous dans cet éloignement, S'il ne faut pour vous satisfaire Tupviugembotre tourment.
SCÈNE SECONDE.
ADONIS seul.
FUneste et rigoureuse absence, Que vous m'allez coûter de soupirs et de pleurs.
En vain d'un prompt retour la flatteuse espérance Veut calmer mes vives douleurs.
Bioigne êtes étuux yeux dont je sens la puissance, Je ne songe qu'a mes malheurs:
Funeste et rigoureuse absence Que vous m'allez coûter de soupirs et de pleurs?
SCÈNE -TROISIE'ME.
MARS, CYDIPE, ADONIS.
MARS ET CYDIPE.
Est tarder trop longtemps à punir ton audace, Reconnais le Dieu de la Thrace, Tremble témeraire rival, Il est temps qu'une mort cruelle v ange le dejejpoir jatal, Où nous livre aujourd'hui ta flamme criminelle.
Est-ce un crime de trop aimer, uand le Ciel nous a fait un cœur sensible et tendre?
Si l'amour peut forcer des Dieux à s'enflammer, Un mortel peut-il s'en défendre?
MARS ET CYDIPE.
En vain tu crois nous attendrir;
Perfide ta mort est certaine, Il faut te résoudre à périr Ou rompre une fatale chaine.
ADONIS, à Cydipe.
Quel sujet de courroux vous arme contre moi?
IPE.
Puis-je assez te punir de m'avoir trop su plaire?
Par les transports de ma colère, Ingrat connais l'amour dont je brûle pour toi;
Renonce au penchant qui te guide, Évite un affreux châtiment.
S.
Suivez, suivez plutôt votre ressentiment, Je crains moins le trépas que le nom de perfide.
MARS.
Taitre, c'est trop souffrir tes insolents discours, Il est temps que la mort en termine le cours.
TDIPE.
Dieux!
que vois-je ?
arrêtez, que prétendez -vous faire ?
Dieu puissant, révoquez, un arrêt si sévère.
Ah si votre courroux ne saurait s'apaiser Que par un sanglant sacrifice, De mes funestes jours vous pouvez disposer;
Frappez, et terminant ma vie et mon supplice, Dans les flots de mon sang puissiez vous épuiser Les rigueurs de votre justice.
MARS.
Quelle indigne pitié calme votre courroux?
Mais je veux bien vous satisfaire, Et les transports de ma colère Dédaignent d'éclater par de si faibles coups.
C'est peu d'une seule victime Pour calmer mon ressentiment, Il faut à mon injure un vaste châtiment, Les peuples de ces bords ont partagé son crime Par leur lâche applaudissement, Ils vont tous éprouver la fureur qui m'anime.
Fui traître, hâte-toi de partir de ces lieux;
Et vous qui prenez sa défense, Allez de son destin gémir loin de mes yeux, Et ne troublez plus ma vengeance.
CÈNE QUATRIE'ME.
MARS seul.
Ç'En est fait, le dépit vient d'éteindre mes feux;
Après un tourment rigoureux, Qu'il est doux de pouvoir punir une volage!
Trop heureux un cœur outragé Qui jouit du bonheur de sortir d'esclavage, Et du plaisir d'être vengé.
Venez implacable Belone, Obéissez aux lois que ma fureur vous donne:
Sauvez-moi de l'affront d'immoler des ingrats, Indignes de périr sous l'effort de mon bras;
Secondez ma jalouse rage, Portez dans ces tristes climats L'effroi, la mort, et le carnage;
Que ce Peuple odieux de coups mortels frappé Sous ses murs abattus périsse enveloppé, Et qu'un fleuve de sang inondant ce rivage, Aille par cent canaux divers Annoncer ma vengeance au bout de l'Univers.
SCÈNE CINQUIE'ME.
MARS, BÉLLONE.
BÉLONE.
JE Ar mes empressements connais quel est mon zèle, Je vole où ta fureur m'appelle, Bien- tôt mes cruautéz appuyant ton courroux, Vont détruire un peuple coupable, Pour le cœur de Blone est-il un bien plus doux Qu'une vengeance impitoyable.
Vous qui m'accompagnez dans l'horreur des combats, Hatez-vous de suivre mes pas;
Servons d'un Dieu vengeur la haine impatiente, Courons, unissons nos efforts:
Répandons en ces lieux l'horreur et l'épouvante, Ravageons ces funestes bords.
Que ces murs embrasés, que la terre sanglante Signalent nos cruels transports.
Servons d'un Dieu vengeur la haine impatiente, Courons, unissons nos efforts.
SCÈNE VI.
SCÈNE SIXIE'ME.
MARS, BÉLLONE, SUITE DE BELONE.
CHOEUR.
Ervons d'un Dieu vengeur la haine impatiente, Courons, unissons nos efforts:
Répandons en ces lieux l'horreur et l'épouvante, Ravageons ces funestes bords.
Que ces murs embrasés, que la terre sanglante Signalent nos cruels transports;
Servons d'un Dieu vengeur la haine impatiente, Courons, unissons nos efforts.
Les suivants de Belone un poignard dans une main, et des torches allumées dans l'autre, portent le ravage dans Amathonte, et en poursuivent les habitants.
LE CHOEUR.
Vengeons-nous de l'amour fatal D'un trop heureux rival.
De ce coupable objet il faut purger la terre, Que sa mort couronne à nos yeux Les maux qu'ont faits en ces lieux La flamme et la guerre;
Vengeons-nous de l'amour fatal D'un trop heureux rival.
MA L Arrêtez, suspendez l'ardeur qui vous anime, Et ne vous chargez point d'une indigne victime.
Le sort d'un rival odieux, S'il tombait sous vos coups serait trop glorieux:
Je veux que sa mort soit l'ouvrage Du plus vil habitant des bois.
Ô toi dont ce perfide ose trahir les lois Diane, si ton cœur est sensible à l'outrage Que ses feux t'ont fait recevoir, Sers-toi pour le punir, de ton fatal pouvoir, Qu'un monstre furieux s'arme pour son supplice, Et par cet affreux sacrifice, Instruisons à jamais les cœurs audacieux Du respect qu'ils doivent aux Dieux.
Fin du quatrième Acte.
AYORE Le Théâtre représente les ruines d'Amathonte et des Campes voisines.
CÈNE PREMIE'RE.
MARS, CHOEURS DE PEUPLES derrière le Théâtre.
al léd D Nfin je vay bientôt voir punir qui m'offense Diane à satisfait à mon impatience;
Et sans interresser la gloire de mon bras, Elle a de mon rival préparé le trépas.
CHOEUR derrière le Théâtre.
Prenez pitié de notre peine, Dieux puissants que nos pleurs apaisent votre haine.
MARS.
se vou a tes vry pieins d'horreur, Que le montre déjà fait sentir sa fureur.
CHOEUR derrière le Théâtre.
Prenez pitié de notre peine, Dieux puissants que nos pleurs apaisent votre haine.
MARS.
Que ces gémissements sont pour moi pleins d'appas!
La perfide Venus ne triomphera pas De mes tourments et de son inconstance.
Qu'il est doux aux cœurs méprisés De retrouver dans la vengeance, Les plaisirs que l'amour leur avait refusés!
SCÈNE SECONDE.
MARS, CYDIPE.
DIPE.
CIel!
quel effroyable ravage!
Ô Mars, soyez touché d'un si funeste sort!
Un montre anime par la rage, Sême de toutes parts l'épouvante et la mort.
Ah faut-il que nos pleurs vous trouvent insensible, Et le courroux tues Duun doit-il être infléxible.
MARS.
Non non, rien ne peut m'attendrir, Vos peuples insolents ne sauraient trop souffrir:
Je ne puis trop punir le criminel hommage, Dont ils ont couronné les feux d'une volage;
Mais leur juste trépas n'est qu'un degré fatal À la perte de mon rival.
Diane a de sa mort flatté mon espérance, Je n'ai plus qu'à quitter un séjour odieux, Je pars, et je vais dans les Cieux Attendre le succès d'une juste vengeance.
CYDIPE seule.
 nuisparou, ô fûtes Dieux!
Adonis va périr, Ciel!
prenez, sa défense!
SCÈNE -TROISIE'ME.
CYDIPE, ADONIS.
DIPE.
AH Prince où portez-vous vos pas?
ADONIS.
se vais d'un monstre affreux délivrer ces climats.
I Y.
An fuyez unt mort certaine Diane, et le Dieu Mars s'arment contre vos jours.
9.
Je sais que ma perte est prochaine, Mais mon Peuple gémit, je vole à son secours.
DIPE.
Tout s'unit, tout conspire à flatter votre envie;
La fortune et l'amour favorisent vos vœux.
Ah si vous méprisez la vie, Que feront les cœurs malheureux?
ADONIS.
Quand les honneurs du Diadme M'offriraient encor plus d'appas, Absent de la beauté que j'aime, Puis-je redouter le trépas!
Vos feux ont contre moi soulevé l'injustice D'un Dieu tout prêt à m'immoler:
Si pour moi votre cœur se sent encor brûler, Ma mort sera votre supplice.
SCÈNE QUATRIE'ME.
DIPE seule.
IL me fuit?
Dieux quelle rigueur!
Malgré tous ses mépris je puis l'aimer encore, Il me fuit?
et mon lache cœur Ne saurait étouffer l'ardeur qui le dévore?
Venez juste dépit, venez briser mes fers, C'est à vous de finir ma peine:
L'amour livre mon cœur à mille maux divers, Je ne puis résister au penchant qui m'entraîne, Et les tourments que j'ai soufferts Ne font que resserrer ma chaine:
Venez juste dépit, venez briser mes fers, C'est à vous de finir ma peine.
Pour punir un ingrat trop digne de ma haine, De funestes secours en vain me sont offerts, Hélas!
contre des jours si chers Je sens que ma colère est vaine.
Venez juste dépit, venez-briser mes fers, C'est à vous de finir ma peine.
CHOEUR derrièvre le Théâtre Adonis a dompté le montre et sa fureur, De nos champs désolés il hannit la terreur.
YDIPE.
Par ces chants de réjoüissance, J'apprends qu'Adonis est vainqueur:
Quoi?
des Dieux conjurés il brave la rigueur?
Mais le peuple en ces lieux s'avance, Je ne puis plus cacher le trouble de mon cœur, Puyons, cuuns ja présence.
SCÈNE CINQUIÈME.
Chœur et Troupe de Peuples d'Amathonte, et des Campagnes voisines.
LE GRAND CHOEUR.
Doncis a dompté le monstre et sa fureur, IY De nos Champs désolés il bannit la terreur.
LE PETIT CHOEUR.
Chantons sa Victoire, Rendons hommage à sa Gloire.
LE GRAND CHOEUR.
Célébrons à jamais ses efforts généreux, C'est sa rare valeur qui va nous rendre heureux.
UNE DES FILLES DU CHOEUR.
Le Ciel attendri par nos larmes, Fait enfn cesser nos alarmes.
Les Les plaisirs les beaux jours, Vont reprendre leurs cours.
LE GRAND CHOEUR.
Les plaisirs les beaux jours, Vont reprendre leur cours.
CHOEUR DES FILLES.
Après avoir souffert des rigueurs inhumaines, Goütons le bonheur de voir finir nos peines, On ne connaît le prix des plus parfaits plaisirs, Qu'après avoir poussé de rigoureux soupirs.
V DES HABITANS.
Nous devons à notre Auguste Maître Le repos que nous voyons renaître.
Puel objet est plus beau pour la valeur d'un Roi, Que le calme des cœurs qui vivent sous sa loi.
LE GRAND CHOEUR.
Nous devons à notre Auguste Maître Le repos que nous voyons renaître.
Quel objet est plus beau pour uil valeur d'un Roi, ue le calme des cœurs qui vivent sous sa loi.
E PETIT CHOEUR.
Trop heureuse immortéle, Revenez en ces lieux, Adonis vous apelle, Paraissez à ses yeux.
Quuise doux de revon aujuun Amant fidèle Un vainqueur glorieux.
LE GRAND CHOEUR.
Adonis a domté le monstre et sa fureur, De nos Champs désolés il bannit la terreur.
v enus de fecour do tapnos ubicond de son Char au milieu des dances, et des acclamations du Peuple.
SCÈNE SIXIE'ME.
VENUS, LE CHOEUR.
ENUS.
V'un triste éloignement m'a fait verser de 2 larmes!
Que mes yeux vont trouver de charmes A revoir en ces lieux l'objet de mon amour.
On se plaint, on languit loin d'un Amant fidèle;
Mais l'absence la plus cruelle, Ne sert qu'à préparer aux douceurs du retour.
Mille voix m'ont appris les périls et la gloire Du Héros qui fait mes désirs, Allons mêler le bruit de nos tendres soupirs Avet les tuams de ja voire.
OELETTIEME, VENUS, CYDIPE, LE CHOEUR.
YDIPE.
Ô Rangueilleuse Divinité, Pleure, pleure à jamais ta tendresse fatale, Quitte l'aveugle espoir dont ton cœur est flatté, Et connais enfin ta rivale.
C'est moi qui pour venger mon amour offensé, De l'implacable Mars ai réveillé la haine;
En vain le monstre terrassé Bemvion jujpendre noire peine.
Diane en le rendant à la clarté des Cieux, A sceu contre Adonis renouveler sa rage, Et le sang d'un ingrat versé sur ce rivagé, Venge mes tourments et les Dieux.
S Il est mort!
Dieux cruels !
perfide à quel supplice?
DIPE.
Arrête, je sais trop ce ce que j'ai mérité, Et voici le coup soühaité Qui d'un funeste amour va te faire justice, Elle se tue.
C'en est fait, je sens que je meurs, Trop heureuse de voir la fin de mes malheurs, Te condamne à souffrir une peine éternelle.
DCLNE DERNIÈRE.
VENUS, LE CHOEUR.
9.
L'est mort!
Ciel barbare!
ô destins ennemis, IImpitoyables Dieux vous l'avez-donc permis!
Je ne verrai plus ce que j'aime?
Le sommeil de la mort a fermé pour jamais, Ces yeux de qui l'amour empruntait tous ses traits, Ô disgrâce, ô rigueur extrême!
Éclatez, mes soupirs, coulez, coulez, mes pleurs, Je n'en puis trop verser en de si grands malheurs.
Que toute la terre gémisse, Que l'air de nos cris retentisse
LE CHOEUR.
Que toute la terre gémisse, Que tutr ue nos cris retentisse.
S.
Le plus beau des mortels vient de perdre le jour.
LE CHOEUR.
Que toute la Terre gémisse.
Venus perd ce qu'elle aime, et le perd sans retour.
E CHOEUR.
Que l'air de nos cris retentisse, Que chacun partage à son tour L'horreur d'un si cruel supplice
DCLNE DERNIÈRE.
VENUS, LE CHOEUR.
9.
L'est mort!
Ciel barbare!
ô destins ennemis, IImpitoyables Dieux vous l'avez-donc permis!
Je ne verrai plus ce que j'aime?
Le sommeil de la mort a fermé pour jamais, Ces yeux de qui l'amour empruntait tous ses traits, Ô disgrâce, ô rigueur extrême!
Éclatez, mes soupirs, coulez, coulez, mes pleurs, Je n'en puis trop verser en de si grands malheurs.
Que toute la terre gémisse, Que l'air de nos cris retentisse
LE CHOEUR.
Que toute la terre gémisse, Que tutr ue nos cris retentisse.
S.
Le plus beau des mortels vient de perdre le jour.
LE CHOEUR.
Que toute la Terre gémisse.
Venus perd ce qu'elle aime, et le perd sans retour.
E CHOEUR.
Que l'air de nos cris retentisse, Que chacun partage à son tour L'horreur d'un si cruel supplice
