L'IMPOSTEUR,
DU LE -TARTUFFE,
ORGON, Mari d'Élmire.
DAMIS, Fils d'Orgon.
MIRIANE, Fille d'Orgon, et Amante (Ualère.
VALÈRE, Amant de Mariane.
CLÉANTE, Beauffre d'Orgon.
TARTOTNE, PavaDeuoc.
DORINE, Suivante de Mariane.
MONSIEUR LOYAL, Sergent.
UN EXEMPT.
La Scène est à Paris.
FLIPOTE, Servante de Madame Pernelle
L'IMPOSTEUR, OMEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MADAME PERNELLE, et SLY POTE sa Servante, ELMIRE, MARIANE, DORINE, DAMIS, CLÉANTE.
M.
PERNELLE.
LLONS, Flipote, aslons;
que d'eux je me délivre.
ÉLMIRE.
ous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre.
M.
TERNELLE.
Laissez, ma Bru, laissez;
ne venez pas plus loin;
Ce sont toutes façons, dont je n'ai pas besoin.
ÉLMIRE.
De ce que l'on vous doit, envers vous on s'acquitte Mais, Ma Mère, d'où vient que vous sortez si vite?
M.
PERNELLE.
C'est que je ne puis voir tout ce ménage-cy, Et que de me complaire, on ne prend nul souci.
Oui, Seigneur sors de chez vous fort mal édifiée;
Dans toutes mes leçons, j'y suis contrariée;
Onfi feipedée sen, chacun y parle haut, Et c'est, tout justement, la Cour du Roi Pet
Si.
DORIRE.
M.
PERNELLE.
Vous êtes, Mamie, une Fille Suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente:
vous vous menlur tout de dne vonie avis.
Mais.
DAMIS.
M.
PERNELLE.
Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils;
C'est moi qui vous le dis, qui suis votre Grand- Mère;
Et fais preuit cent jois a mhon Fils, votre Père, Que vous preniez tout l'air d'un mé chant Garnement, Et ne lui donneriez jamais que du tourment.
Je crois.
MARIANE.
M.
PERRELLE.
Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette :
Mais il n'est, comme on dit, pire eau, que l'eau qui dort, Et vous menez sous-chape, un train que je hais fort.
Mais, ma Mère.
ÉLMIRE.
M.
PERNELLE.
Ma Bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout, est tout-fait mauvaise:
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux.
Vous Vous êtes dépenciere, et cet état me blesse, Que vous alliez venue ainsi qu'une Princesse.
Quiconque à son Mari vout prulroreurement, Ma Bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement,
CELARIE.
Mais, Madame, après tout.
M.
PERNELLE.
Pour vous, Monsieur son Frère, Je vous estime fort, vous aime, et vous révère:
Mais enfin, si j'étais de mon Fils son Épous, Je vous prierais bien fort, de n'entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre, Qui par d'honnêtes Gens ne se doivent point suivre:
Je vous parle un peu franc, mais c'est là mon humeur, naît le ne mache pompt ce que ray lur lecœur.
DAMIS.
Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute.
M.
PERNELLE.
C'est un Homme de bien, qu'il faut que l'on écoute;
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courrous, De le voir querellé par un Fouir comme vous.
DAMIS.
Quoi!
Les souffrirai, moi, qu'un Cagot de Critique, Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique?
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau Monsieur-la n'y daigne consentir?
DORINE.
S'il le faut écouter, et croire à ses Maximes, On ne peut faire rien, qu'on ne fasse des crimes, Car il contrôle tout, cc Critique zélé.
M.
PERNELLE.
Et tout ce qu'il contrôle, est fort bien contrôlé, C'est au chemin duCiel qu'il prétend vous conduire!
Et mon Fils, à l'aimer, vous devrait tous induire.
DAMIS.
Non, voyez-vous, ma Mère, il n'est Père, ni rien, Qui me puisse obliger à M vouloir du bien.
Je trahirais mon cœur, de parler d'autre sorte, Sur ses façons de faire, à tous coups je m'emporte;
j'en prévois une ruite, et qu'avec ce lie-plat.
Il faudra que j'en vienne à quelque grand é lat.
DORINE.
Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un Inconnu ce s'impatronise;
Qu'un Gueux qui, quand il vint, n'avait pas des Souliers.
Et dont l'habit entier valait bien six deniers, En vienne jusques-là, que de se méconnaître, De contrarier tout, et de faire le Maître.
M.
PERNELLE.
Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
DONINE.
Il passe pour un Saint dans votre fantaisie;
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypôcrisie.
M.
PERNELLE.
Voyez la langue!
DORINE.
A lui, non plus qu'à son Laurent, Je ne me firais, moi, que sur un bon Garant.
M.
PERNELLE.
J'ignore ce qu'au fond le Serviteur peut être;
Mais pour Homme de bien, je garantis le Maître.
Vous ne notre voulez mal, et ne le rebutez, Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités.
C'est contrẽ le Péché que son cœur se courrouce, Et l'intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.
DORINE.
oui;
mais Pourquoi sur tout, depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête, Pour Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête?
Veut-on que là dessus je m'explique entre nous?
Je crois que de Madame il est, ma foi, jalous.
M.
PERNELLE.
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce n'est pas homme tout seul qui blâme ces visites;
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez, Ces Carosses sans cesse à la Porte plantez, Et de tant de Laquais le bruyant assemblage, ront ut cit jueneux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien;
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.
CLÉANTE.
Hé, voulez-vous, Madame, empêcher qu'on ne cause;
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, Si pour les sots discours où l'on peut être mis, Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis :
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire, Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire?
Contre la Mé disance il n'est point de rempart;
À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard;
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux Causeurs une pleine licence.
DORINE.
Daphné notre Voisine, et son petit Épous, Ne serojent-ils point ceux qui parlent mal de nous!
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement L'apparente lueur du moindre attachement, D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le monde autoriser les leurs, Et sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont, donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés De ce blâme public dont ils sont trop chargez.
M.
PERNELLE.
Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire:
On sais qu'Orante mène une vie exemplaire;
Tous ses soins vont au Ciel, et j'ai su par des Gens, Qu'elle condamne fort le train qui vient céans.
DORINE.
L'exemple est admirabile, et cette Dame est bonne:
Il est vrai qu'elle vit en austère Personne;
Mais l'âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent, Et l'on sait qu'elle est Prude, à son corps défendant.
Tant qu'elle a pu des Cœurs attirer les hommages, Elle a fort bien joui de tous ses avantagea:
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser, Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer;
Et du voile pompeux d'une haute sagesse, De ses attraits usés, déguiser la faiblesse.
Ce sont-là les retours des Coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les Galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude Ne voit d'autre recours que le métier de Prude;
Et la sévérité de ces Femmes de bien, Cenidre toute clole, et ne parvonne à rien;
Hautement, d'un chacun, elles blâment la vie, Non point par charité, mais par un trait d'envie Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs, Dont le penchant de l'à gu à se vré leurs désirs.
M.
PERNELLE.
Voilà les contes bleus qu'il vous faut, pour vous plaire.
Ma bru, l'on est, chez vous, contrainte de se taire;
Oar Mauvilie, a jarei, tient le dé tout le jour:
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
Je vous dis que mon Fils n'a rien fait de plus sage, Qu'en recueillant chez soi ce dévot Personnage;
Que le Ciel au besoin l'a céans envoyé, Tour redresser à tous votre esprit fourvoyé;
4 Que pour votre salut vous le devez entendre, Et qu'il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations, Sont, du malin Esprit, toutes inventions.
Là, jamais on n'entend de pieuses paroles, Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles;
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part, Et l'on y sait médire, et du tiers, et du quart.
Enfin les Gens sensé ont leurs têtes troublées, De la confusion de telles assemblées:
Mille caquets divers s'y font en moins de rien;
Et comme l'autre jour un Docteur dit fort bien, C'est véritablement la Tour de Babilone, Car chacun y babille, et tout du long de l'une;
Et pour conter l'Histoire où ce point l'engagea.
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà?
lillehénérener vos Fous qui vous donnent à rire;
Et sans.
Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps, quand j'y mettrai le pié.
Donnant un soufflet à Flipote.
Allons, vous;
vous rêvez, et bayez aux Corneilles;
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles;
Marchons, gaupe, marchons.
SCÈNE II.
CLÉANTE, DORINE.
CLÉANTE.
JE n'y veux point aller, De peur qu'elle ne vinst encor me quereller;
Que cette bonne Femme.
DORINE.
Ah!
certes, c'est dommage, Qu'elle ne vous ouît tenir un tel langage?
Elle Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom.
CLÉANTE.
Coniie enie s'éit pour sien contte nous echaufféel Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée!
DORINE.
Oh vraiment, tout cela n'est rien au pris du Fils;
Et si vous l'aviez vu, vous diriez, c'est bien pis.
Nos troubles l'avojent mis sur le pié d'Homme sage, Et pour servir son Prince, il montra du courage:
Mais il est devenu comme un Homme hébété, Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.
Il l'appelle son Frère, et l'aime dans son âme Cent fois plus qu'il ne fait Mère, Fils, Fille, et Femme.
C'est de tous ses secrets l'unique Confident, Et de ses actions le Directeur prudent.
Il le choie, il l'embrasse;
et pour une Maîtresse, On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
A table, au plus haut bout, il veut qu'il soit assis, Avecjoie il l'y voit manger autant que six;
Les bons morceaux de tout, il fait qu'on les Elle cède;
Et s'il vient à rotter, il lui dit, Dieu vous aide.
C'est une Servante qui parle.
Enfin il en est fou;
ciest son tout, son Héros;
Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos;
Ses moindres actions était semblent des miracles, Et tous les mots qu'il dit, sont pour lui ors Raclo.
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut enjouir, Par cent dehors fardez, à l'art de l'éblouir;
non Ougomiile entireutoute heure des sommes, Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
Il n'est pas jusqu'au Fat, qui lui sert de Garçon, Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
I vient nous sermonner avec des yeux farouches, Et Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains, Un Mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints;
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, Avec la Sainteté, les parures du Diable.
SCÈNE III.
ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLEANTE, DORINE.
ÉLMIRE.
 Jus êtes bien heureux, de n'être point venu Au discours qu'a la Porte enle nous a tenu.
Mais j'ai vu mon Mari;
comme il ne m'a point vue, Je veux aller là-haut attendre sa venue.
CLÉANTE.
Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement, Et je vais lui parler le bonjour seulement.
DAMIS.
De l'hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose.
p'ai roupeon que Tartuffe à son effet s'oppose;
Qu'il oblige mon Père à des détours si grans, Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère, La Sœur de cet Ami, vous le savez, m'est chère:
Et sil fallait.
DORINE.
Ilentre.
SCE
SCÈNE IV.
ORGON, CLEANTE, DORINE.
ORGON.
AH, mon Frère, bonjour.
CLÉANTE.
Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour:
La Campagne, à présent, n'est pas beaucoup fleurie.
ORGON.
Dorine, mon Beaufre, attendez, je vous prie.
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte?
Qu'est-ce qu'on fait céans?
comme est-ce qu'on s'y polte:
DORINE.
Madame eut, avant-hier, la fièvre juiqu au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe?
ORGON.
Do a lun l' Tartuffe?
Il se porte à me rèveille, Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
ORGON.
Le pauvre Homme !
DORINE.
Le soir elle eut un grand dégoût, Et ne put au Soupé toucher à rien du tout, Tant sa douleur de tête était encor cruelle.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Il soupa, Seigneur tout seul, devant, elle, Et fort dévotement il mangea deux Perdris, Avec une moitié de Gigot en hachis.
ORGONLe pauvre Homme!
D ô.
DORINE.
La nuit se passa toute entière, Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière;
benenalemomomp cienojẽt de pouron sommeiller Et jusqu'au jour, pres d'elle, il nous fallut veiller.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Pressé d'un sommeil agréable, ir pailid ins sa Chamnore, au lortit de la Pagle:
Et dans s on Lit bien chaud, il se mit tout soudain, Qu toujours tiouole n uomt jiques au Jendemain.
ORGON.
Le pauvi eHomme!
DORINE.
À la fin, par nos raisons gagnée, Elle se résolut à souffrir la saignée, Et le soulagement suivit tout aussitôt.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Il reprit courage comme il faut;
Et contre tous les maux fortifiant son âme, Pour réparer le sang qu'avait perdu Madame, Beut à son déjeuné, quatre grans coups de Vin.
ORGON.
Le pauvre Homme!
DORINE.
Tous deux se portent bien enfin;
Et je vais à Madame anoncer par avance, La part que vous prenez à sa convalescence.
SCÈNE V.
ORGON, CLANIE.
CLÉANTE.
Votre nez, mon Frère, elle se rit de vous;
AT sans avoir dessein de vous mettre en courrous, Je vous dirai tout franc, que c'est a justice.
A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice?
d'hui Et se peut-il qu'un Homme ait un charme aujourA vous faire ouûbliertoutes choses pour suivi?
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, Vous en veniez au point.
ORGON.
Alte-là, mon Beauffre, Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
CLÉANTE.
Je ne le connais pas, puis que vous le voulez:
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut ORGON.
être.
Mon Frère.
vous seriez charmé de le connaître,
Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C'est un Homme.
qui.
ha.
un Homme.
un Homme enfin, Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, Et comme du fumier, regarde tout le monde.
Oui, je deviens tout autre avec son entretien, ArHren eigne diravon ancetn pour lien;
De toutes amitiés il détache mon âme;
Et je verrais mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme, Que je m'en soucîrois autant que de cela.
CLÉANTE.
Les sentiments humains, mon Frère, que voilà !
ORGON.
Ha, si vous aviez vu comme j'en fis tencontre, Vous Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre.
Chaque jour à l Église il venait d'un air dous, Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genous.
Il attirait les yeux de l'assemblée entière, Par l'ardeur dont au Ciel il poussait sa prière:
Il faisait des soupirs, de grands élancements, Et baisait humblement la terre à tous moments;
Et lors que je sortais, il me devançait vite, Pour m'aller à la Porte offrir de l Au-bénite.
Instruit par son Garçon qui dans tout l'imitait, Et de son indigence, et de ce qu'il était, Je lui faisais des dons;
mais avec modestie, Il me voulait toujours en rendre un partie.
C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié, Je ne mérite pas de vous faire pitié :
Et quand je refusais de le vouloir reprendre, Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer, Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma Femme même, Il prend pour mon honneur un intérêt extrême;
Il m'avertit des Gens qui était font les yeux dous, Et plus que moi, six fois, il s'en montre jalous.
Mais vous ne croiriez point jusqu'où moûte son zèle;
Il s'impute à péché la moindre bagatelle, Ven rien presque suffit pour le scandaliser, lusques-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoi pris dne Puce en faisant sa prière, Et de l'avoir tuée auec trop de colère.
CLÉANTE.
Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que je crois.
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi?
Et que prétendez-vous que tout ce badinage.
ORGON.
Mon Frère, ce discours sent le libertinage.
Vous en êtes un peu dans votre âme entaché, Et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, Vous Vous vous attirerez quelque méchante affaire.
CLÉANTE.
Voilà de vos pareils le discours ordinaire.
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
C'est être libertin, que d'avoir de bons yeux;
Et qui n'adore pas de vaines simagrées, N'a ici respect, ni foi, pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur;
Je sais commeje parle, et le Ciel voit mon cœur, De tous vos Façonniers on n'est point les Esclaves, Il est de faux Devots, ainsi que de faux Braves:
Et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit, Les vrais Braves sojent ceux qui font beaucoup de bruit;
Les bons etvrais Devots qu'on doit suivre à la trace, Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
Hé quoi!
vous ne ferez nulle distinction Entre l'Hypocrisie, et la Dévotion?
Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre même honneur au masque qu'au visage?
Égaler l'artifice, à la sincérité;
Confondre l'apparence, avec la vérité;
Estimer le Fantôme, autant que la Personne;
Et la fausse monnaie, à l'égal de la bonne?
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits!
Dans la juste nature on ne les voit jamais.
La raison a pour eux des bornes trop petites.
En chaque caractère ils passent ses limites, Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, Pour la vouloir outrer, et pousser trop avanr.
Que cela vous soit dit en passant, mon Beauffre.
ORGON.
Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur qu'on révère;
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré, Vous êtes le Seul Sage, et le seul éclairé, (mes, Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous somÉt pres de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.
CLÉAN
CLÉANTE.
Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré, Et le Savoir, chez moi, n'est pas tout retiré.
Mais en un mot je sais, pour toute ma science, Du faux, avec le vrai, faire la diérence:
Et commeje ne vois nul genre de Héros Qui soujent plus à priser que les parfaits Devots;
Aucune chose au Momme, et plus noble, et plus belle, Que la sainte ferveur d'un véritable zèle;
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux, Que le dehors plâtré d'un zé le spécieux;
Que ces francs Charlatans, que ces Devots dePlace, De qui la sacrilège et trompeuse grimace Abuse impunément, et se joue à leur gré, De ce quont les Mortels de plus saint, et sacré, Ces Gens, qui par une âme à linterest soumise, Font de Dévotion métier et marchandise, Et veulent acheter crédit, et dignités, A pris de faux clinsyeux, et çlins-larmes.
Ces Gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune, Par le chemin du Ciel courir à leur fortune;
Qui brûlants, et priants, demandent chaquejour, Et prêchent la retraite au milieu de la Cour :
Qui savent a juster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, Et pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment, De l'intérêt du Ciel, leur fier ressentiment;
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent comtre nous des armes qu'on révère Et que leur passion dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacre.
De ce faux caractère, on en voit trop paraître;
Mais les Dévots de cœur sont aisés à connaître.
Notre Siècle.
mon Frère, en expose à nos yeux, Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
Regardez Ariston, regardez Périandre, Oronte, Alcidamas, Polidore, Clitandre:
Ce titre par aucun ne leur est débattu, Ce ne Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu, On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur Devotion est humaine, est traitable.
Ils ne censurent point toutes nos actions, Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections, Et laissant la fierté des paroles aux autres, C'est par leurs actions, qu'ils reprennent les nôtres.
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui, Et leur âme est portée à juger bien d'autrui;
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre;
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.
Jamais contre un Pécheur ils n'ont d'acharnement.
Ils attachent leur haine au Péché seulement, Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême, Les intérêts du Ciel, plus qu'il ne veut lui-même.
Voilà mes Gens, voilà comme il en faut user, vona réxempie emn qu'né le la propoler.
Votre Homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle, C'est de fort bonne foi que vous vantez sonzèle, Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.
ORGON.
mmombuumonenenmeutlere, a renurous tout dit?
CLÉANTE.
Oui.
ORGON.
Je suis votre valet.
Il veut s'en aller.
CLÉANTE.
De grâce, un mot, mon Frère, Laissons-là ce discours.
Vous savez que Valère, Pour être votre Gendre, a parole de vous.
Oui.
GNGON.
CLÉANTE.
Vous aviez pris jour pour un lien si dous.
Il est vrai.
ORGON.
CLÉANTE.
Pourquoi donc en diférer la fête?
OR
Jene sais.
ORGON.
CLÉANTE.
Auriez-vous autre pensée en tête?
Peut-être.
ORCOR.
CLÉANTE.
Vous voulez manquer à votre foi?
Je ne dis pas cela.
ORGON.
CHDINTE.
Nul obstacle, je crois, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesORGON.
sfes.
Selon.
CLÉANTE.
Pour dire un mot, faut-il tant de finesses!
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.
ORGON.
Le Ciel en soit Loué.
CLÉANTE.
Mais que mille reporter?
ORGON.
Tout ce qu il vous plaira.
CLÉANTE.
Mais Téi necellaire Desçavoir vos desseins.
Quels sont-ils donc?
ORGON.
Ce que le Ciel voudra.
De faire
CLÉANTE.
Mais parlons tout de bon.
Valère à vostie lei.
La trendrez-vous, ou non?
Adieu.
ORGON.
CLÉANTE.
Pour son amour, je crains une disgrâce, Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.
Fin du Premier Acte.
MARIANE.
Que cherchez-vous?
ORGON.
Il regarde dans un petit Cabinet.
Je vois Si quelqu'un n'est point là, qui pourrait nous entendre;
Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or-sus, nous voilà bien.
J'ai, Mariane, en vous, Reconnu, de tout temps, un esprit assez dous;
Et de tout temps aussi vous m'avez est é chère.
MARIANE.
Je suis fort redevable à cet amour de Père.
ORGON.
C'est fort bien dit, ma Fille;
et pour le mériter, Vous devez n'avoir soin que de me contenter.
MARIANE.
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
ONGOR.
Fort bien.
Que dites-vous de Tartuffe notre Hôte?
Qui, moi?
MARIANE.
ORGON.
Vous.
Voyez bien comme vous répondrez.
MARIANE.
Hélas!
j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
OR.
ORGON.
C'est parler sagement.
Dites-moi donc, ma Fille, Qu'en toute sa Personne un haut mérite brille, Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous serait dous De le voir, par mon chois, devenir votre Épous.
Eh?
Mariane se recule avec surprise.
Eh?
MARIANE.
ORGON.
Qu'est-ce?
MARIANE.
Tlalit-il.
ORGON.
Quoi?
MARIANE.
Me suis-je méprise?
Comment?
ORGON.
MARTANE.
Qui voulez-vous, mon Père, que je dise, Qui me touche le cœur, et qu'il me serait dous De voir, par votre chois, devenir mon Épous?
Tartuffe.
ORGON.
MARIANE.
Il n'en est rien, mon Père, je vous jure:
Pourquoi me faire dire une telle imposture?
ORGON.
Mais je veux que cela soit une vérité;
Et c'est assez pour vous, que je l'aie arrêté.
MARIANE.
Quoi!
vous voulez, mon Père.
ORGON.
Oui, je prétends, ma Fille, Unir, par votre hymen, Tartuffe à m Famille.
Il sera votre Épous, j'ai résolu cela;
Et comme sur vos vœux je.
SCÈNE II.
DORINE, ORGON, MARIANE
ORGON.
QUe faites-vous la?
La curiosité qui vous presse, est bien forte, Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
DORINE.
Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part.
De quelque conjectule, où d'un coup de hasard;
Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traité cela de pure bagatelle.
ORGON.
Quoi donc, la chose est-elle incroyable?
Sonrada ?
A tel point, Que vous-même, Monneur, jène vous en crois point.
ORGNN.
y sais bien le moyen de vous le faire croire.
DORINE.
Oui, oti, vous flous conten utile plal ante Histoire
ORGON.
je conte justement ce qu'on verra dans peu.
Chlammons.
DORINE.
ORGON.
Ce que je dis, ma Fille, n'est point jeu.
DORINE.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père, Il raille.
ORGON.
Je vous dis.
ORGON.
À la fin, mon courrous.
DORINE.
Hé bien on vous croit donc, et c'est tant pie pour vous.
Quoi!
se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'Homme sage, Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir.
ORGON.
neoutez.
Vous avez pris ce certaines privautés Qui ne me plaisent point;
je vous le dis, Mamie.
DORINE.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous suplie Vous moquez-vous des Gens, d'avoir fait ce com plot?
Votre Fille n'est point l'affaire d'un Bigot.
lla d'autles emplois auiquels haut qu'il pense;
Et puis, que vous apporte une telle alliance?
À quel sujet aller, avec tout votre bien, Choisir un Gendre gueux.
ORGON.
Taisez-vous.
S'il n'a rien, Sachez que c'est par là, qu'il faut qu'on le révere Sa misère est sans doute une honnête misère.
Au dessus des grandeurs elle doit l'élever, Puis qu'enfin de son bien il s'est laissé priver Par son trop peu de soin des choses temporelles, Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens.
Ce sont Fiefs qu'à bon titre au Pays on renomme, Et tel que l'on le voit, il est bien Gentilhomme.
DORINE.
Oui, c'est lui qui le dit;
et cette vanité, Monsieur, ne sied pas bien avec la Piété.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence, Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance;
Et Et l'humble procédé de la Dévotion, Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil.
Mais ce discours vous blesse, Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse, Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, une Fille comme elle, un Homme comme lui?
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, Et de cette union prévoir les conséquences?
Sachez que d'une Fille on risque la vertu, Lors que dans son hymen son goût est combattu;
Que le dessein d'y vivre en honnête Personne, Dépend des qualités du Mari qu'on avait donne;
Et que ceux dont par tout on montre au doigt le front, Font leurs Femmes souvent, ce qu'on voit qu'elles sont.
Il est bien difficile enfin d'être fidèle A de certains Maris faits d'un certain filode;
Et qui donne à sa Fille un Homme qu'elle hait, Est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait.
Songez à quels pé rils votre dessein vous livre.
ORGON.
Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à virre
DORINE.
Vous n'en feriez que mieux, de suivre mes leçons.
ORGON.
Ne nous amusons point.
ma Fille, à ces chansons;
Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre Père.
Javais donné pour vous ma parole à Valère;
Maideuère qu'a jouer on uit qu'nont enclin, Je le soupçonne encor d'être un peu libertin;
Je ne remarque point qu'il hante les Églises.
DORINE.
Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises, Comme ceux qui n'y vont que pour donner aperçus?
ORGON.
Je ne demande pas votre avis là-dessus.
Enfin, avec le Ciel, l'autre est le mieuxdu mondé Et c'est une richesse a nulle autre seconde.
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs, Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, Comme deux vrais Enfants, comme deux Tourterelles.
À nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez, Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
DORINE.
nne!
Enenehrera quun Sot, je vous assure.
ORGON.
Ouais, quels discours!
DORINE.
Je dis qu'il en a l'encolûre.
Et que son ascendant, Monsicur, l'emportera Sur toute la vertu que votre Fille aura.
ORGON.
Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire.
Danla ns Je n'en parle, Monsieur, que pour votre intérêt, Elle l'interromp oujours au moment qu'il se retourne pour parler à sa Fille.
ORGON.
C'est prendre trop de soin;
taisez-vous, s'il vous plaît.
DORINE.
Si l'on ne vous aimait.
ORGOR.
Je ne veux pas qu'on m'aime.
DORINE.
même.
Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré veux
Ah!
ORGON.
DORINE.
Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir.
ORGON.
Vous ne vous tairez point?
DORINE.
C'st une conscience.
Que de vous laisser faire une telle alliance.
ORGON.
Te tairas-tu, Serpent, dont les traits effrontés.
DORINE.
Ah!
vous êtes Dévot, et vous vous emportez?
ORGN.
Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, Et, tout reloiumient, je veux que ju te taises.
DORINE.
Soit.
Mais ne disant mot, je n'en pense pas moins.
ORGON.
Pense, si tu le veux;
mais applique tes soins À ne m'en point parler, ou.
Suffit.
* Comme sage J'ai pesé mûrement toutes choses.
* Se retournant vers sa Fille.
DORINE.
J'enrage, De ne pouvoir parler.
Elle se taît lorsqu' il ORGON.
tourne la tête.
Sans eitre Damoneau,
Tartuffe est fait désorte.
DORINE.
Oui, c'est un beau museau.
ORGON.
Que quand tu n'aurais même aucune sympathie Pour tous les autres dons.
Il se retourne devant elle, et la regarde les bras croises
DORINE.
La voilà bien lotie.
Si j'étais en sa place, un Homme assurément Ne m'épouserait pas de force, impuné ment;
Et je lui ferais voir bientôt, après la fête, Qu'une Femme a toujours une vengeance prête.
ORGON.
Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas?
DORINE.
Dequoy vous plaignez -vous?
je ne vous parle pas.
ONGUR.
Qu'est-ce que tu fais donc?
DORINE.
Je me parle à moi-même.
ORGON.
Fortbien.
Pour châtier son insolence extrême, Il faut que je lui donne un revers de ma main.
Il se met en posture de mains donner un soufflet;
et Dorine à chaque coup d'œil qu'il jette, se tient droite sans parler.
dimh V Ma Fille, vous devez approuver mon dessein.
Croire que le Mari.
que j'ai su vous élire.
Que ne te parles-tu?
LOMRE.
Je n'ai rien à me dire.
ORGON.
Encor un petit mot.
DORINE.
Hne me plaît pas, moi.
ORGON.
Certes, je l'y guettais.
DORINE.
Quelque sotte, ma foi.
ORGON Ensin, ma Fille, il faut payer d'obéissance, Et montrer, pour mon chois, entière de ference,
DORINE ens'e fuyant.
Jé me moquerais fort, de prendre un tel Épous.
Il te veut donner un soufflet, et la manque.
Vous avez-là, ma Fille, une peste avec vous, Avée qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre, Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Et je vais prendre l'air, pour me rassoir un peu.
SCÈNE III.
DORINE, MARIANE.
DORINE.
Vez-vous donc perdu, dites-moi, la parole?
A À faut-il qu'en ceci je fasse votre rôse?
Souffrir qu'ou vous propose un projet insensé, cunis que du momdre mot vouo lajez repoussé!
MARIANE.
Contre un Père ablolu, que veux-tu que je fasse?
DORINE.
Ce qu'il faut pour parer une telse menace.
Quoi?
MARIANE.
DORINE.
Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui;
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour venir:
Qu'étant celle pour qui le fait toute l'affaire, C'est à vous, non ào luy, que le Mari doit plaire;
Et que si son Tartuffe est pour venir si charmant, Il le peut épouser, sans nul empêchement.
MARIANE.
onreie, je Tavoue, a rui nous tant dempire, Que je n'ai jamais eu la force de rien dire.
DORINE.
Mais raisonnons.
Valère a fait pour vous des pas;
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas?
MARIANE.
Ah!
qu'envers mon amour, ton injustice est grande, Doiine.
Me do s tu ranle certe dentaide?
T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur?
Et sçais-tu pas, pour lui, jusqu'où va mon ardeur?
DORINE.
Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, Et si c'est tout de bon que cet Amant vous touche!
MARIANE.
Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.
DORINE.
Enfin vous l'aimez donc?
MlARIANE.
Oui, dune ardeur extrême.
DORINE.
E.
selon l'apparence, il vons aime de même?
Je le crois.
MARIANE.
DORINE.
Et tous deux brûlés également Devous von manlez emchore.
MARIANE.
Assurément.
DORINE.
Sur cette autre union, qu'elle est donc votre atMARIANE.
tente?
DORINE.
Fort bien.
C'est un recours ou je ne songeais pas;
Vous n'avez qu'à mourir, pour sortir d'embarras, Le remède sans doute est merveilleux.
J'enrage, Lors que j'entends tenir ces sortes de langage.
MARIANE.
mon Dieu, de quenle numeur, Dorine, tu te rends Tu ne compatis point aux déplaisirs des Gens.
DORINE.
Je ne compatis point à qui dit des sornettes, Et dans l'occasion mollit comme vous faites.
MARIANE.
san duavenastu, ij ai de Rumdites
DORINE.
Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté.
MARIANE.
Mais n'en garde-je pas pour les feux de Valère?
Et n'est-ce pes à venir de m'obtenir d'un Père?
DORINE.
Mais quoi!
si votre Père est un Bourru fieffé, Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, Et manque à l'union qu'il avait arrêtée, La faute à votre Amant doit-elle avoir imputée?
MARIANE.
Mais par un haut refus, et d'éclatants mépris, Ferai-je, dans mon chois, voir un cœur trop épris?
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille?
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés.
DORINE.
Non, non, je ne veux rien.
Je vois que vous voulez Être à Monfieur Tartuffe;
et j'aurais, quand j'y pense, I Jort de vous détourner d'une telle alliance.
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux?
Le Parti, de soi-même me, est fort avantageux.
Monsieur Tartuffe!
Oh, oh, n'est-ce rien qu'on propose?
Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, N'est pas un Homme, non, qui se mouche dupié, Et cé n'est pas peu d'heur, que d'être sa Moitié.
Tout le monde déjà de gloire le couronne, Il est Noble chez luy, bien fait de sa Personne, Il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri;
Vous vivrez trop contente avec un tel Mari.
MARIANE.
Mon Dleu.
DORINE.
Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, Quand d'un Épous si beau vous vous errez la Femme !
MARIANE.
Ha, cesse, je te prie, un semblable discours, Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
DORINE.
Non, il saut qu'une Fille obéisse à son Père, Voulut-il lui donner un Singe pour Épous.
Votre fort est fort beau, dequoy vous plaignezvount Vous Vous irez par le Coche en sa petite ville, Qu'en Oncles, et Cousins, vous trouverez fertile;
Et vous vous plairez fort à les entretenir!
D'abord chez le beau Monde on vous sera venir, Vous irez visiter, pour votre bien venue, Madame la Baillive, et Madame l'Elever, Qui d'un Siège-pliant vous feront honorer.
Là, dans le Carnaval, vous pourrez espérer Le Bal, et la Grand'Bande, à savoir, deux MuItes, Et, par-fois, Fagotin, et les Marionettes.
Si pourtant votre Épous.
MARTANE.
Ah!
tu me fais mourir.
De tes conseils, plutôt, songe à me secourir.
DORINE.
Je suis votre Servante.
MARTANE.
Eh, Dorine, de grâce.
DORINE.
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
MARIANE.
na faavlermer,
DORINE.
Non.
ÀARIANE.
Si mes vœux déclarez.
DORINE.
Point, Tartuffe est votre Homme, et vous en tâteleE.
MARIANE.
Tusais qu'à toi toûjours je me suis confiée.
Fais-moi.
DORINE.
Non;
vous serez, ma foi, Tartuffiée.
MARIANE.
Hé bien, puis que mon sort ne saurait t'émouvoir, Laisse-moi désormais toute à mon désespoir.
C'est de Seigneur que mon cœur empruntera de l'aide, Et je sais, de mes maux, l'iuffaillible remède.
Élte
DORINE.
veut s'en aller ple laj la, reuenen;
Je quitte mon courrous.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
MARIANE.
Vois-tu, fi l'on m'expose à ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire.
DORINE.
Ne vous tourmentez point, on peut adroitement Empêcher.
mais voici Valère votre Amant.
SCÈNE IV.
VALÈRE, MARIANE, DORINE.
VALÈRE N vient de biter, Madame, une nouvelle, Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
Quoi?
MARIANE.
VALÈRE Que vous épousez Tartuffe.
MARIANE.
Il est certain Que mon Père s'est mis en tête ce dessein.
VALÈRE.
voile, Madailt.
MARIANE.
A changé de visée.
La chose vient par autre de m'être proposée.
VALÈRE.
Quoi, sérieusement?
MARIANE.
Oui, sérieusement;
Il s'est, pour cet hymen, déclaré hautement.
VALÈRE ut quèrent le domamrou ronûmes drreste, Madame?
dinainaas Je rue sais.
Vous ne savez?
VALÈRE.
La réponse est honnête.
MARIANE.
dcon.
VALÈRE.
Non*
MARIANE.
Que me conseillez-vous.
VALÈRE.
Je vous conseille, moi, de prendre cet Épous.
Mileinads Vous me le conseillez?
VALÈRE.
Oui.
MARIANE.
Tout de bon?
VALÈRE.
Sans doute.
Le chois est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute.
MARIANE.
Hé bien, c'est un conseil, Monsieur, que je reçois.
VALÈRE.
Vous n'aurez pas grand peine à se suivre, je crois.
MARIANE.
Pas plus qu'a le domner en a lourert votre âme.
VALÈRE.
Moi, je vous l'au donné pour vous plaire, Madame.
MARIANE.
Et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.
DORINE.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
VALÈRE.
C'est donc ainsi qu'on aime?
et c'était tromperie.
Quand vous.
MARIANE.
Ne parlons point de cela, je vous prie Vous m'avez dit tout franc, que je dois accepter Celui que, pour Épous, on me veut présenter:
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, Puis que vous m'en donnez le conseil salutaire.
VALÈRE.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions;
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole, Pour vous autoriser à manquer de parole.
MARIANE.
Il est vrai, c'est bien dit.
VADERE.
Sans doute, et votre cœur N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
Hélas!
permis à vous d'avoir cette pensée.
VALÈRE.
Oui, oui, permis à moi;
mais mon âme offensée Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein;
Et je sais où porter, et mes vœux, et ma main.
MARIANE.
Ah!
je n'en doute point;
et les ardeurs qu'excite Le mérite.
VALÈRE.
Mon Dieu, laissons-là le mérite;
J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi:
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour Moi 3 Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, Consentira sans honte à réparer ma perte.
MARIANE.
La perte n'est pas grande, et de ce changement Vous vous consolerez assez facilement.
VALÈRE.
Ji ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
Il faut à l'oublier, mettre aussi tous nos soins.
Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins;
Et celte lâcheté sassais ne le pardomne, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.
MARIANE.
Ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.
VALÈRE.
Fort bien, et d'un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi!
vous voudriez qu'à jamais, dans mon âme, Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme?
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez H.
MARIANE.
Au contraire, pour moi, c'est ce que je souhaite;
Et je voudrais déjà que la chose fut faite.
VALÈRE.
Vous le voudriez?
MARIANE.
Oui.
VALÈRE.
C'est assez m'insulter, Madame, et de ce pas je vais vous contenter.
Il fait un pas pour s'en aller, et revient toujours.
Fortbien.
MARIANE.
VALÈRE.
Souvenez-vous au moins, que c'est vous-même Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
oui MARIANE.
VALÈRE.
Et que le dessein que mon âme conçoit, N'est rien qu'a votre exemple.
 6
MARIANE.
À mon exemple, soit.
VALÈRE.
Suffit;
vous allez être à point-nommé servie.
Tant-mieux.
MiARTARE.
VALÈRE.
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie
MARIANE.
À la bonne heure.
VABERE.
Euh?
Il s'en va et lors qu'il est vers la pmie, se niturne.
MARIANE.
Quoi?
VALÈRE.
Ne m'appelez-vous pas?
MARIANE.
Moi!
vous rêvez
VALÈRE.
He bien, je pourluis donc mes pas.
Adieu, Madame.
MARIANE.
Adieu, Monsieur.
DORIRE.
Pour moi, je pense Que vous perdez l'esprit, par cette extravagance;
Et je vous ai laissé tout du long quereller, Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà, Seigneur Valère.
Elle va l'arrêter par le bras, et lui fait mine de grande résistance.
.
VALÈRE.
Hé, que veux-tu, Dorine?
venexici.
DORINE
VALÈRE.
Non, non, le dépit me domine Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu.
Arrêtez.
DORINE.
V V1E B Non, vois-tu, c'est un point résolu.
Ah.
MoMnE.
MARIANE.
Il souffre à me voir, ma présence le chasseEt je ferai bien mieux, de peine quitter la place.
DORINE.
Elle quitte Valère, et court à Mariane.
À l'autre.
Où courez-vous?
MARIANE.
Laisse.
DORINE.
Il faut revenir.
MARIANE.
Non, non, Dormie, en vain tu veux me letenir.
VALÈRE.
Je vois bier que ma vue est pour elle un supplice;
Et sans doute, il vaut mieux que je l'en affranchisse.
DORINE.
Elle quitte Mariane, et court à Valère.
niicolt Dlantre soit fait de vous, si je le veux.
Cessez ce badinage, et venez-ceà tous deux.
Ehte tes tirel Mne taulie.
VALÈRE.
Mais quel est ton dessein?
MARIANE.
Qu'est-ce que tu veux faire?
DORIRE.
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.
Êtes-vous fou, d'avoir un pareil démêlé?
VALÈRE.
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé?
DORINE.
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportées
MARIANE.
N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée?
DORINE.
Sottise des deux parts.
Elle n'a d'autre soin, Que de se conserver à vous, j'en suis té moin.
Il n'aime que vous feuse, et n'a pompt d'autre envie Que d'être vôtre Épous;
j'en réponds sur ma vie.
MARIANE.
rourquoi donc me donner un semblable conseil?
VALÈRE.
Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil?
DORINE.
Vous êtes fous tous deux.
Ca, la main l'un.
et l'autre.
Allons, vous.
VALÈRE.
En domantjà main à Dorine.
À quoi bon ma main?
DORINE.
All.
ya, la vome
MARIANE.
En donnant aussi sa main.
Dequoy sert tout cela?
DORINE.
Mon Dieu, vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pen sez.
VALÈRE.
Mais ne faites donc point les choses avec peine, Et regardez un peu les Gens fans nulle haine.
Mariane tourne l'œil sur Valère, et fait un petit scûris.
DORINE.
À vous dire le vrai, les Amants sont bien fous!
VALÈRE.
Ho-çà, n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous?
Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante.
De vous plaire à me dire une chose affligeante?
MARIANE.
muiovous, n'êtes-vous pas l'Homme le plus ingrat.
DORINE.
Pour une autre lalion, JaHolis tout ce débat, Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.
MARIANE.
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
DORINE.
Nous en serons agir de toutes les façons.
Votre Père se montre, et ce sont des chansons.
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance, D'un doux consentement vous prêtez l'apparence, Afin qu'en cas d'alarme, il vous soit plus aisé De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous paierez de quelque maladie, Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
Tantôt vous paierez de pré sages mauvais;
Vous aurez fait d'un Mort la rencontre fâcheuse, Cassé quelque Miroir, ou songé d'eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui, On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
à Valère.
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.
Nous diais réveilsel les choits de lonricie, Et dans notre Party jeter la Belle-Mere.
Adieu.
VALÈRE à Mariane.
Quelques efforts que nous préparions tous, Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.
MARIANE à Valère.
Je ne vous réponds pas des volontés d'un Père;
Mais Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère.
VALÈRE.
Que vous me comblez d'aise!
et quoi que puisse oser.
DORINE.
Ah!
jamais les Amants ne sont las de jaser.
Sortez, vous dis-je.
Il fait un pas, et revient.
VALÈRE.
Enfin.
DORINE.
Quel caquet est le vôtre!
Tirez de cette part;
et vous, tirez de l'autre.
Les poussant chacun par l'épaule.
Fin du Second Acte.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE DAMIS, DORINE.
 Qe DAMIS.
OÙ la Foudre, sur l'heure, achève mes destins;
Qu'on me traite par tout, du plus grand des Faquins, S'il est aveun respect, notre pouvoir.
qui m'arrête, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
DORINE.
De gruce, miodelez tirter éjportenient, Votre Père n'a fait qu'en parler simplement:
On n'exécute pas tout ce qui se propose;
Et le chemin est long, du projet à la chose.
DAMIS.
Il faut que de ce Fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille, un peu, je lui reste deux mots.
DORIN.
Ha, tout doux;
envers Seigneur, comme envers votre Père, Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.
Sur l'esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit;
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
Plût à Dieu qu'il fut vrai!
la chose serait belle.
Enfin votre intérêt l'oblige à le mander;
Sur l'hymen qui vous trouble, elle veut le sonder, Savoir ses sentiments, et quelque faire connaître Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître;
S'il faut qu'a ce dessein il prête quelque espoir.
Son Valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir :
suisce valeta dit qu'il sen die déseerds;
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.
DAMIS.
Je puis être présent à tout cet entretien!
DORIRE.
Point, il faut qu'ils soujent seuls.
DAMIS.
Je ne notre dirai rien.
DORINE.
Vous vous moquez;
on sais vos transports ordidanes, Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez.
DAMIS.
Non, je veux voir, sans me mettre en courious.
DORINE.
Que toue enes suencume y vient, retisez-vous.
SCENEII.
TARTUFFE, LAURENT, DORINE.
TARTUFFE apercevant Dorine.
Aurent, seriez ma Haire, avec ma Discipline, D Et priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si l'on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers, Des aumônes que j'ai, partager les deniers.
DORINE.
Que d'affectation, et de forsanterie!
LARIaIID.
Que voulez-vous?
DORINE.
Vous dire.
TARTUFFE.
Il tire un mouchoir de sa poche.
Ah!
mon Dieu, je vous prie, Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
DO
Comment?
DORINE.
TARTUFFE.
Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.
Tal de pails ouj à les âmes font bienées;
Et cela fait venir de coupables pensées.
DORINE.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression?
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte Mais a convonter, moi, je ne luis poinr si promte;
Et je vous verrais nu du haut jusques en bis, Que toute votre peau ne me tenterait pas.
JAPTOFFE.
Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais, sur le champ, vous quitter la partie.
DORINE.
nton, nom cent moi qui vais vous laisser en repos, Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots.
Madayé.
va venir dans cette balle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.
TARTUFFE.
Hélas!
très volontiers.
DORINE en soi-même.
Comme il se radoucit!
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit.
TARTUFF.
Viendra-t-elle bientôt?
DORINE.
Je l'entends, ce me semble.
Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemoie.
SCÈNE III.
EEMIRE, TARIOFFE.
TARTUFFE.
Que le Ciel a jamais, par sa toute bonté, CEt de l'âme, et du corps, vous donne la santé;
Et bénisse vos jours autant que le désire Le plus humble de ceux que son amour inspire.
EEMIRE.
Je suis fort obligée à ce souhait pieux:
Mais prenons une Chaise, afin d'éitre un peu
mieux.
TARTUFF.
Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise?
ÉL'MIRE.
Fort bien;
et cette fièvre a bientôt quitté prise.
TARTUFFE.
Mes prières n'ont pas apprendre mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'Enhaut:
Mais je n'ai fait au Ciel nulse deuoté instance Qui n'ait eu pour objet votre convalescence.
ÉLMIRE.
Votrezèle pour moi s'est trop inquiété.
TARTUFFE.
On ne peur trop chérir votre chéré lante;
Et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne.
ÉLMIRE.
C'est pousser bien avant la charité Chrétienne;
De je rou dois beaueoups pourtoutes ces bontés.
TARTUFFE.
Je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez
ÉLMIRE.
J'ai voulu vous parler en secret, d'une affaire, Et suis bien aise, ici, qu'aucun ne nous éclaire.
TARTUFFE.
l'en suis ravi de même;
et sans doute il m'est dous, Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée, Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée.
ÉLMIRE.
pouy soi, ce que je veua, cent ui mot d'entretien, Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien.
TARTUFFE.
Etje ne veux aussi, pour grâce singulière, Que montrer à vos yeux mon âme toute entière;
Et vous faire serment, que les bruits que j'ai faits, Des visites qu'ici reçoivent vos attraits, Ne lont pas, envis vous, raïrent d'aucune faine;
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraine, Et d'un pur mouvement.
ÉLMIRE.
Je le prends bien aussi, Etcroy que mon salut vous donne ce souci.
TARTUFFE.
Aveni fenle tes vonta dex deiges.
Oui, Madame, sans doute;
et ma ferveur est telle.
ÉLMIRE.
Ouf, vous me seriez trop.
TARTUFFE.
C'est par excé de zèle.
De vous faire autre mal, je n'eus jamais dessein, Et j'aurais bien plutofl.
Rili met la main fur te genod.
ÉLMRIE.
Que fait là votre main?
TARTUFFE.
Je tâte votre habit, l'étoffe en est moüelleuse.
ÉLMIRE.
Ah!
de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
Elle recule sa Chaise, et Tartuffe rapproche la
TARTUFFE.
sienne.
Mon Dieu, que de ce point l'ouvrage est merveilleus!
On travaille aujourd'hui, d'un tair miraculeux;
limis, en toute chose, on n'a vu si bien faire.
ÉLMIRE.
Il est vrai.
Mais parlons un peu de notre affaire.
On sient quie monfurprout de gagerla roi, Et vous donner sa Fille;
Est-il vrai, dites-moi?
TARTUFFE.
Il m'en a dit deux mots mais, Madame, à vrai dire, Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire;
Et je vois autre-part les merveilleux attraits De la ieneite qui fait tous mes souhaits.
ÉLMIRE.
Ceit que vous n'aimez sien des enoies de la Terre.
TARTUFFE.
Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre.
ÉLMIRE.
Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, Et que rien, ici-bas, narrête vos désirs.
TARTUFFE.
L'amour qui nous attache aux Beautés éternelles, N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles.
Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits reflé chis brillent dans vos pareilles :
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
Il a sur votre face épanché des beautés, Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés;
Et je n'ai pu vous voir, parfaite Créature, Sans admirer en vous l'Auteur de la Nature, Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint, Au plus beau des Portraits où tu-même il s'est peint.
D'abord j'appréhendai que çette ardeur secrète Ne fût dunoir Esprit une surprise adreite;
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut, Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable, Que cette passion peut n'être point coupable;
 Que je puis l'ajuster auecque la pudeur, Etc'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur.
Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande, Que d'oser, de ce cœur, vous adresser l'offrande;
Mais j'attends, en mes vœux, tout de votre bonté, Er rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien, ma étude:
De vous dépend ma perne, ou ma béatitude;
Bije ruio curt chfin, par votre seul Arrêt, Heureux, si vous voulez;
malheureux, s'il vous plaît.
ÉLMIRE.
La déclaration est tout-à-fait galante;
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre leni Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un dévot comme vous, et que par tout on nomme.
TARTUFFE.
Ah!
pour être Deuvot, je n'en suis pas moins Homme.
Et lors qu'on vient à voir vos célestes appas, Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange;
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange;
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre à vos charmands attraits.
Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, Démon intérieur vous fûtes souveraine.
De vos regards divins, l'ineffable douceur, Força la résistance où s'obstinait mon cœur;
Elle surmonta tout, jeunes, prières, larmes, Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
Mes yeux, et mes soupirs, vous l'ont dit mille fois;
Et pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
Que si vous contemplez, d'une âme un peu bénigne.
Les tribulations de votre Esclave indigne;
S'il faut que vos bontés vuillent me consoler, Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dé vorion à nulle autre pareille.
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard :
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces Galants de Cour, dont les femmes sont soles, Sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leun paroles.
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer;
Ils n'ont point de faveurs, qu'ils n'aillent divulguer Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confié, Des-honore l Autel où leur cœur sacrifiète:
Mais les Gens comme nous, brûlent d'un feu discret Avec qui pour toujours on est sûr du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée, Répond de toute chose à sa Personne aimée;
Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur.
De l'amour sans scandale, et du plaisir sans peur.
ÉLMIRE.
Je vous écoute dire, et votre Réthorique, En mes assez forts, à mon âme s'explique.
N'appréhendez -vous point, que je ne sois d'hu meur A dire à mon Mari cette galante ardeur?
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte, Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte?
TARTUFFE.
4 Je sais que vous avez trop de bénignité.
Et que vous se rez grâce à ma témérité;
Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse Des violents transports d'un amour qui vous blessez Et considérerez, en regardant votre air, Que l'on n'est pes aveugle, et qu'un Homme est de chair.
Et
ÉLMIRE.
D'autres prendraient cela d'autre façon, peut-être, Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point l'affaire à mon Épous;
Mais je veux en revanche une chose de vous.
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, L'union de Valère avec Mariane;
De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'Un autre enrichir votre espoit;
Et.
a d Éla a do, DAMIS, ÉLMIRE, TARTUFE.
DAMIS sertant du petit Cabinet, où il svestoit retir.
LOn Madame, non, ceci doit se répandre.
J'étais en cet endroit, d'où j'ai pût ut entendre;
Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit, Pour confondre l'orgueil d'un Traître qui me nuit;
rotti frouvir ainsi roye a prenure l suigeance De son hypocrisie, et de son insolence;
À détromper mon Père, et lui mettre en plein jour, L'âme d'un Scélérat qui vous parle d'amour.
ÉLMIRE.
Non, Damis, il suffit qu'il se rende plus sage, Et tâche à mériter la grâce où je mengage.
Puis que je l'ai promis, ne m'en dédices pas.
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats;
Une Femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d'un Mari n'en trouble les oreilles.
Vous avez vos raisons pour en user ains;
Et pour faire autrement, j'ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner, est ne raillerie, Et linsolent orgueil de sa Cagotecrie, N'a triomphé que trop de mon juste courrous, Et que trop excité de désordre chez nous.
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père, Et desservi mes feux avec ceux de Valère, Il faut que du Perfide il soit de abusé, Et le Ciel, pour cela, m'offre un moyen aise.
De cette occasion, je lui suis redevable, Et pour la négliger, elle est trop favorable.
Ce serait mériter qu'il me la vinst ravir, que de ravon en mam, ce nô men pas servir.
Damis.
ÉLMIRE.
DAMIS.
Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie;
Le vos uncours en vain prétendent m'obliger À quitterse paimunène pour venger.
Sans aller plus avant, je vais vider d'affaire;
Et voici justement dequoy me satissaire.
SONEU.
ORGON, DAMIS, TARTUFFE, ÉLMIRE.
DAMIS.
Ous allons régaler, mon Père, votre abord, IN D'un incident tout frais, qui vous surprendn fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses;
ses.
Et Monsieur, d'un beau prix, reconnaît vos tendrel.
Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer, Et je l'ai surpris, là, qui faisait à Madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme.
Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop dis.
Voulait, à toute force, en garder le secret:
ret Mais je ne puis flatter une telle impudence, Et crois que vous la taire, est vous faire une offense Et
ÉLMIRE.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos, On ne doit d'un Mari travérser le repos;
dre, Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépenEt qu'il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce sont mes sentiments, et vous n'auriez rien dit.
Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit.
SCÈNE VI.
QDI DHMIOL AARTOTTE.
TARTUFFE.
yable?
Oui, mon Frère, jé suis un méchant, un coupable, Un malheureux Pécheur, tout plein d'injquité, Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures, Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures;
Et je vois que le Ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand for ait qu'on me puisse reprendre je n'ai garde davon rorguen de m'en défendre.
Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courrous, Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.
Je ne saurais avoir tant de honte en partage, Que je n'en aie encor mérité davantage.
ORGON à son Fils.
Ah!
traître, oses-tu bien, par cette fausseté, voulon de la venu temps la pulète?
DAMIS.
Quoi!
la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir.
ORGON.
2 Tais-toi, peste maudite.
TARTUFFE.
Ahl laissez-le parler, vous l'accusez à tort,
Ç 2 Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi, sur un tel fait, m'être si favorable?
Savez-vous, après tout, dequoy je suis capable?
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur?
Et pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur Non, non, vous vous laissez tromper à l'apparence, Et je ne suis rien moins, hélas!
que ce qu'on pense.
Jout le monde me prend pour unHomme de bien;
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.
S'adressant à Damis.
Oui, mon cher Fils, parlez, traités-moi de perfide, D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide.
Accablez-moi de noms encor plus détestez.
Je n'y contredis point, je les ai mérités, Et j'en veux à genous souffrir l'ignominie, Comme une honte due aux crimes de ma vie.
à Tartuffe.
ORGON.
non sere,eencietlop.
Poneœur ne le send point, Traître.
à son Fils.
DAMIS.
Quoi!
ses discours vous séduiront au point.
ORCON.
Tais-toi, pendard.
MõFrere, eh!
levez-vous, de grâce Infâme à son Fils.
à Tartuffe.
DAMIS.
Aput.
ORGON.
Tais-Toi.
DAMIS.
J'enrage!
Quoi, je passe.
ORGON.
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.
TARTUFFE.
Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eut reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat.
ORCON.
à son
à sen Fils.
TARTUFFE.
Laissez-le en paix.
S'il faut à deux genous Vous demander sa grâce.
ORGON.
à Tartuffe.
Hélas!
vous moquez-vous?
Coquin, vois sa bonté.
àson Fils.
DAMIS.
Donc.
ORGON.
Paix.
DAMIS.
Quoi, je.
ORGOR.
Pais, dis-je.
Je sais bien quel motif, à l'attaquer, t'oblige.
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui, Femme, Enfants, et valets, de chaïnez contre mieux.
On met impudemment toute chose en usage, Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage:
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir;
Et je vais me hâter de lui donner ma Fille, Pour confondre l'orgueil de toute ma Famille.
DAMIS.
À recevoir sa main, on pense l'obliger?
ORGON.
ger Oui, traître;
et des ce soir, pour vous faire enraAh!
je vous brave tous, et vous ferai connaître, Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le Maître.
Allons, qu'on se retracte, et qu'à l'instant, fripon, On se jette à ses pieds, pour demander pardon.
DAMIS.
Qui, moi?
de ce coquin, qui par ses impostures.
ORGON.
Ah!
tu résiste, gueux, et lui dis des injures?
Un bâton, un bâton.
à Tartuffe.
Ne me retenez pas.
à son Fils.
Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas, Et que d'y revenir, on n'ait jamais l'audace.
3
DAMIS.
Oui, je sortirai, mais.
ORGON.
Vite, quittons la plate.
Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne, de plus, ma malé diction.
SCÈNE VII.
ORGON, TARTUFFE.
ORGON.
Fencer de la sorte une sainte Personue!
TARTUFFE.
Ô Ciel!
pardonne-lui la douleur qu'il me donne.
à Orgon.
Si vous pouviez su ivoir avec quel déplaisit Ie vois qu'envers mon Frère, on tâche à me noir ORGON.
cir.
TARTUFFE.
Le seul penser de cette ingratitude Fait founiir à mon âme un suplice si rude.
L'horreur que j'en conçois.
J'ai le cœur si serré, Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai.
ORGON.
Il court tout en larmes à la Porte par
où il a chassé son Fils.
Coquin.
Je me repens que ma main t'ait fait grâce, Le lie t'ait pas d'abord assommé sur la place.
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.
TARCITE.
bats.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux deIe regarde céans quels grans troubles j'apporte, Et crois qu'il est be oin, mon Frère, que j'en sorte.
ORGON.
Comment?
Vous moquez-vous?
TARTUFFE.
On m'y hait, et je vois Qu'on
TARTUFFE.
te?
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute;
Et ces melmes rapports, qu'ici vous rejettez, Peut-être, une autre fois, seront-ils écourez.
ORGON.
Non.
mon Frère, jamais.
THACTUFFFE.
Ah!
mon Frère, une Femme Allement, d'unmai, peut blémiurprendie l'âme.
Non, non.
ORGON.
TARTUFFE.
Laissez-moi vite, en m'é loignant d'ici, Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi.
ORGON.
Non, vous demeurerez, Il y va de ma vie.
TARTUFFE.
Hé bien, il faudra douc que je me mortifie.
Pourtant, si vous vouliez.
ORGON.
Ah!
TARTUFFE.
Soit, n'en parions plus.
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
L'honneur est de licat, et l'amitié m'engage A venir les bruits, et les sujets d'ombrage.
Je fuirai votre Épouse, et vous ne me verrez.
ORGON.
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie, Et je veux qu'à toute heure use elle on vous voie.
Ce n'est pas tout encor;
pour les mieux braver tous Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous;
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, Vous faire de mon bien, donc entière.
Un bon et franc Ami, que pour Gendre je pr ès, Ç 4 M'est M'est bien plus cher que Fils, que Femme, et que Parents, N'accepterez-vous pas ce que je vous propose?
TARIORIE.
La volonté du Ciel soit saiste en toute chose.
ORGON.
Le pauvre Homme!
Allons vite en dresser un Écrit, Et que puisse l'Enuie en crever de dépit.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE FREMIÈRE.
CLEANTE, TARTUFFE.
§ CLÉANTE.
UI, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire.
L'éclat que fait ce bruit, n'est point à votre gloire;
propos, Et je vous ai trouvé, Monssieur, fort à 8b Pour vous en dire net ma pensée en en deux mots.
Je n'examine point à fond ce qu'on expose, Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Suposons que Damis n'en ait pas bien usé, Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé:
N'est-il pas d'éteint Chrétien, de pardonner l'offense, Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance?
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé, Que du Logis d'un Père, un Fils soit exilé?
Je vous le dis encor, et parle avec franchise;
Il n'est petit, ni grand, qui ne s'en scandalise, Et si vous m'en croyez, vous pacifie rez tour, Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, Et remettez le Fils en grâce avec le Père.
TAR
TARTUFFE.
Hélas!
je le voudrais, quant à moi, de bon cœur;
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur, Jelui pardonne tout, de rien je ne le blâme, Et voudrais le servir du meilleur de mon âme:
Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir;
Et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir.
Après son action qui n'eût jamais d'égale, Le commerce, entre nous, porterait du scandale:
Dieu sçait ce que d'abord tout le monde en croirais;
À pure politique, on me l'imputerait;
Et l'on dirait par tout, que me sentant coupable, Jefeins, pour qui m'accuse, un zèle charitable;
Que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager, Pour le pouuoir, sous-main, au silence engager.
CLÉANTE.
Vous nous payez ici d'excuses coloré es, Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées Des intérêts du Ciel.
pourquoi vous chargez-vous Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous?
Laissez-lui, laissez lui le soin de ses vengeances, Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses;
Et ne regardez point aux jugements humains, Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.
Quoi!
le faible intérêt de ce qu'on pourra croire, D'une bonne action, empe chera la gloire?
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.
TARTUFFE.
Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne, Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordoune:
Mais après le scandale, et l'affront d'aujourd'hui, Leclelèn'ordonne pas que je vive auec lui.
CLÉANTE.
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille A ce qu'un pur caprice à son Fère conseille?
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
TARTUFFE.
Ceux qui me connaîtront, n'auront pas la pensée Que ce soit un effet d'une âme intéressée.
pas, Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'aDe leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas;
Et si je me résous à recevoir du Père Cette donc qu'il a, voulu me faire, Ce n'est à dire vrai, que parce que je craius Que tout ce bien ne tombe en de mé chantes mains;
Qu'il ne trouve des Gens, qui l'ayant en partage, En fassent, dans le Monde, un criminel usage;
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.
CLÉANTE.
Eh, Monsieur, n'aiz point ces délicates craintes, Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes.
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien;
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse, Que si de l'en frustrer, il faut qu'on vous accuse.
J'admire seulement que, sans confusion, vous en ayez souffert la proposition :
Car enfin, le vrai -mêle a-t-il quelque maxime Qui montre à dépouiller l'héritier légitime?
Et s'il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis Un invincible obstacle à vivre ave Damis.
Ne vaudrait-il pas mieux, qu'enPersonne discrette, Vous niiez de céans une nonnente refaite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison.
Qu'on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison?
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'hommie, Monsieur.
TARTUFFE.
Il est, Monsieur, trois heures et demie;
Certain devoir pieux me demande là-haut, Et vous m'excuserez, de vous quitter si-tôt.
Ah!
CLÉANTE.
SCÈNE II.
ELMIRE, MARIANE, DORINE, CLEANTE.
DORINE.
DE grâce, avec nous, employez-vous pour elle.
Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle;
Et l'accord que son Père a conclu pour ce soir, La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir;
joignons nos efforts, je vous prie, Et fâchons d'ébranser de force, od dméduffie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
SCÈNE III.
ORGON, ÉLMIRE, MARIANE, CLEANTE, DORINE.
ORGON.
A, je me réjouis de vous voir assemblés.
à Mariane.
Je porte, en ce Contrat, dequoy vous faire rire, Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
MARIANE à gênons.
Mon Père, au nom duCiel, qui cõnoist ma douleur, Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure Loi, Jusqu'a me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :
Et cette vie, hélas!
que vous mavez donnée, Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.
Si contre un dous espoir que j'avais pu former, Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer;
Au moins, par vos bontés, qu'à vos genous j'implore, Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhore;
Et ne me portez point à quelque désespoir, En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.
MARIANE.
Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine, Faites-les éclater, donnez-lui votre bien;
Et si ce n'est assez, joignez-y tout le mien, J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne:
mais ati iliomo n'urlen pas jurquodim personne, Et souffrez qu'un Convent, dans les austérités, Use les tristes jours que le Ciel m'a comptez.
ORGON.
Ah!
voilà justement de mes Religieuses, Lors qu'un Père combat leurs flammes amoureuses.
Débout.
Plus votre cœur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous, matière à mé riter.
avoider vos engavanceMaige, Et ne me rompez pas la tête davantage.
Mais quoi.
DORINE.
ORGON.
Taisez-vous, vous.
Parlez à votre écot, Je vous défends, tout net, d'oser dire un seul mot.
CLÉANTE.
de.
ORGON.
de, Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monIls sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cras;
muis vous trouverez bon que je n'en use pas.
ELMIRE a son Mari.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire, Et votre aveuglement fait que je vous admire.
C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui, Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui.
ORGON.
Je suis votre Valet, et crois les apparences.
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances, Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre Homme il a voulu jouer.
Vous étiez trop tranquille enfin, pour estié crue, Et vous auriez parue d'autre manière émue.
ÉLMIRE.
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport, Il faut que notre honneur se gendarme si fort?
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche, Que le feu dans les yeux, et l'injure à la bouche?
P'our moi, de tels propos, je me ris simplement, Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
J'aime qu'avec douceur nous nous montrerions sages, Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages, Dont l'honneur est armé de griffes, et de dents, Et veut, au moindre mot, de visager les Gens.
Me preserve le Ciel d'une telle sagesse!
Je veux une Vertu qui ne soit point diablesse, at crois que d'u rerède, la unerete fronedr, N'en esupas moins puissante à rebuter un cœur.
ORGON.
Enfin jesçai l'affaire, et ne prends point le change.
ÉLMIRE.
J'admire, encor un coup, cette faiblesse étrange.
Mais que me répondrait votre incredulité, Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité?
VOII* ORGON.
Oui.
ÉLMIRE.
ORGON.
Chansons.
ELMIRE, Mais quoi!
si je trouvais manière De vous le faire voir avec pleine lumière?
Contes -en l'air.
ORGON.
ÉLMIRE.
Quel Homme!
Au moins répondez-moi.
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi:
Mais suposons ici, que dun lieu qu'on peut prendre, on On vous fît clairement tout voir, et tout entendre Que diriez-vous alors de votre Homme de bien?
ORGON.
Él te cas, jeûnais que.
jonc ahonnen, Car cela ne se peut.
ÉLMIRE.
L'erreur trop long temps re, Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit, je vous sasse témoin.
ORGON.
dresse Soit, je vous prends au mot.
Nous verrons votre à
Et comment us pourrez remplir cette promesse.
ÉLMIRE.
Faites-le moi venir.
DORINE.
Son esprit est rusé, Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
EBMIRE.
Non, on est aisément dupé par ce qu'on aime, Et l'anjour propre, engage a le Hromper soi-même.
Faites-le moi descendre;
et vous, retirez-vous.
Par ant à Cléante, et à Mariane.
SCÈNE IV.
ÉLMIRE, ORGON.
ÉLMIRE.
IA Prochons cette Table, et vous mettez dessous.
Comment?
encei
ÉLMIRE.
Vous bien cacher, est un point nécessaire.
ORGON.
Pourquoi sous cette Table?
ÉLMIRE.
Ah!
mon Dieu, laissez faire, J'ai-mon dessein en tête.
et vous en jugerez.
MetMettez-vous là, vous dis-je;
et quand vous y serez, Gardez qu'on ne vous voie, et qu'on ne vous enORGON.
tende.
Je confesse qu'ici ma complaisance est grande;
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
ÉLMIRE.
Vous n'aurez, que je crois.
rien à me repartir.
à son Mari qui est sous la Table.
Au moins, je vais toucher une étrange matière, Ne vous scandalisez en aucune manière.
Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis, Et c'est pous vous convaincre, ainsi que j'ai promis.
Je vais par des douceurs, puis que j'y suis réduite, Faire poser le masque à cette âme hypocrite, Flater, de son amour, les désirs effrontés, Et donner un champ libre à ses témérités.
dre, Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le consonne mon âme à ses vœux va feindre de répondre, J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée, Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée;
D'épargner votre Femme, et de ne m'exposer Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser.
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, Et.
L'on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.
SCENEU.
TARTUFFE, ÉLMIRE, ORGON.
TARTUFFE.
 N'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler
ÉLMIRE.
Oui, l'on a des secrets à vous y réveler:
Mais tirez cette Porte avant qu'on vous les dise, Et regardez par tout, de crainte de surprise:
Une affaire pareille à celle de tantôt, N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut.
Jamais il ne s'est vu de sur prise de même.
Damis m'a fait, pour vous, une frayeur extrême, Et vous avez bien que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, Que de le démentir je n'ai point eu l'idée:
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été, Et les choses en sont dans plus de sûreté, L'estime où l'on vous tient, a dissipé l'orage, Et mon Mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage.
Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements, Il veut que nous soyons ensemble à tous moments;
Et c'est par ouï je puis, sans peur d'être blâmée, Me trouver ici seule avec vous enfermée, Et ce qui m'autorise à vous ouvrît un cœur vi peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre
TARTUFFE.
ardeur.
Ce langage, à comprendre, est assez difficile, Madame, et vous parliez tantôt d'un autre style.
ÉLMIRE.
Ah!
si d'un tel refus vous êtes en courrous, Que le cœur d'une Femme est mal connu de vous!
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre, Lors que si faiblement on le voit se défend re!
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments, Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelq;
raison qu'on trouve à l'amour qui nous donner, On trouve à l'auoüer, toujours un peu de honte;
On s'en défend d'abord;
mais de l'air qu'on s'y prend, On fait connaître assez que notre cœur se rend;
Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toute chose.
C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu, Et sur notre pudeur me ménager bien peu :
Mais puis que la parole enfin en est lâchée, À retenir Damis, me serais-je atrachée ?
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur, Ecouté tout au long l'offre de votre cœur?
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce cœur n'eût eu dequoy me plaire?
Et lors que j'ai voulu moi-même vous forcer A fuser l'hymen qu'on venait d'ononcer, (dre, Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entenglue l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre, Et l'en on aurait que ce nœud qu'on résout, Vinst partager du moins un cœur que l'õ veut tout?
TARTUFFE.
C'est sans doute, Madame, une douceur extrême, Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime;
Leur miel, dans tous mes sens, fait couser à longs Vune suavité qu'on ne goûta jamais.
traits Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude, Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté, D'oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête, Pour m'obliger a rompre un hymen qui s'apprête;
Et s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point à des propos si dous, Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, Ne vienne massurer tout ce qu'ils m'ont pu dirent, Et planter dans mon âme une constante foi Des charmantes charmantes que vous avez pour moi.
ÉLMIRE.
Elle tousse pour avertir son Mari.
Quoi!
vous voulez aller avec cette vîtesse, Et d'un cœur, tout d'abord, épuiser la tendresse?
On se tue à vous faire un aveu des plus dous, Cependant ce n'est pas encore assez pour vous;
Et lon ne peut alser jusqu'à vous satisfaire, Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire?
TARTUFFE.
Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer;
Nos vœux, sur des discours, ont peine à s'assurer;
On soupçonne aisé mont un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir, avant que de le croire.
Pour moi, qui crois si peu me riter vos bontés, Je doute du bonheur de mes témérités;
Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame.
Par des réalités, su convaincre ma flamme,
ÉLMIRE.
Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit!
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit!
Que sur les cœurs il prend un furieux empire!
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire!
Quoi!
de votre poursuite, on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer?
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande?
De vomoir sans caitser, les enores quon demande?
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants, Du faible que pour vous, vous voyez qu'ont les TARTUFFFE.
Gens?
Mais si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, rouiquoi m'en refuser d'assurez té moignages?
ÉLMIRE.
Mais comment consentir à ce que vous voulez, Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez?
TARTUFFE.
Si ce n'est que le Ciel qu'à mes vœux on oppose, Leuer un tel obstacle, est à moi peu de chose, Et cela ne doit pas retenir votre cœur.
ÉLMIRE.
Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.
TARTUFFE.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lèver les scrupules.
Le Ciel de fend, de vrai, certains contents;
Cest Mais on trouve h luy des accommodements.
Un Selon divers besoins, il est une Science, Scélérat D'étendre les liens de notre conscience, qui parle.
Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame, on sçaûra vous instruire;
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire.
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi, Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
Vous toussez fort, Madame.
ÉLMIRE.
Oui, je suis au suplice.
TARTUFFE.
Vous plaît-il un morceau de ce jus de Reglisse?
ÉLMIRE.
C'éit un mhume obitine, lans doute, et je vois bien Que tous les jus du Monde, ici, ne feront rien.
TARTUFFE.
Cela, certe, est fâcheux.
ÉLMIRF.
Oui, plus qu'on ne peut dire.
TARTUFFE.
Enfin votre scrupule est facile à détruire, Vous êtes assurée ici d'un plein secret, Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait.
Le scandale du monde, est ce qui fait l'offense;
Et ce n'est pas pécher, que pécher en silence,
ÉLMIRE.
Apres avoir encor toussé.
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder, Qu'il faut que je consente à vous tout accorder;
Et qu'à moins de cela.
je ne devis point prétendre Qu'on puisse été content, et qu'en veuille se rendre.
Sans doute, il est fâcheux d'en venir jusque-là, Et c'est bien malgré moi, que je franchis cela:
Mais puis que l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, l'uis qu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, Et qu'on veut des té moins qui soient plus conuainquans, Il faut bien s'y féloudre, ce contenter ses Gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense, Tant-pis pour qui me force à cette violence;
La faute assuré ment n'en doit pas être à moi.
TARTUFFE.
Oui, Madame, on s'en charge, et la chose de soi.
ÉLMIRE.
Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie, Si mon Mari n'est point dans cet te Galerie;
TAR
TARTUFFE.
Qu'est-il besoin pour venir, du soin que vous prenez?
C'est un Homme, entre nous, à mener par le nez.
De tous nos entretiens, nl ent pour rarse gloire, Et je l'ai mis au point de voir tout, sans rien croiELMIRE.
re.
Il n'importe, sortez, je vous prie, un moment, Et par tout, là-dehors, voyez exactement.
ÉLMIRE.
Gens.
quoi.
vons sortez netort.
vous vous inoquez des Ren rez sous le Tapis, il n'est pas encor temps;
Attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres.
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.
ORGON.
Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'Enfer.
ÉLMIRE.
mon biea, roine doit point croire trop de léger:
Laissez-vous bien cenvainre, avant que de vous rendre, Et ne vous hâtez point, de peur de vous montre Elle fait mettre son Mari derrière elle.
SCÈNE VII.
TARTUFFE, ÉLMIRE, ORGON.
TARTUFFE.
Out conspire, Madame, à mon contentement;
J'ai visité, de l'œil, tout cet appar ement, Personne ne s'y trouve, et mon âme ravie.
ORGON en l'arrêtant.
vie, Tout deux, vous suivez trop votre amoureuse enEt vous ne devez pas vous tant passionner.
Ah, ah, l'Homme de bien, vous m'en voulez donner!
Comme aux tentations s'abandonne votre âme!
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme!
J'ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bonEt je cr ois toujours qu'on changerait de ton:
Mais c'est assez uant pousser le té moignage, Je m'y tiens, et n'en veux pour moi pas davantage.
EEuReDr Tartuffe.
C'est contre mon humeur, que j'ai fait tout ceci;
Mais on m'a mise au point de vous traiter ains.
TARTUFFE.
Quoi!
vous croyez.
ORGON.
Aillon, portit de bruit, se vous prie;
Denichons de céans, et sans cérémonie.
Mon dessein.
TARTUFFE.
ORGON.
Ces discours ne sont plus de saison, Il faut, tout sur le champ, sortir de la Maison.
TARTUFFE.
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en Maître.
La Maison m'appartient, je le ferai connaître, Et vous montrerai bien quen vain on a recours, Pour me chercher querelle, à ces lâches détours;
Qu'on n'est pas où l'on pense, en me faisant injure;
Que j'ai dequoy confondre, et punir l'imposture, Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
SCÈNE VIII.
ÉLMIRE, ORGON.
ÉLMIRE.
Oùel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il - est dire?
OR
ORGON.
Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.
Comment?
ÉLMIRE.
ORGON.
Je vois ma faute, aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit.
La donation.
ÉLMIRE.
ORGON.
Oui, c'est une affaire faite;
Maisj ai queiqu'aurle enose encor qui n'inquiète.
Et quoi?
ÉLMIRE.
ORGON.
Vous saurez tout:
Mais voyons au plutôt, Srcertame ouno icert enebre là-haut.
Fin du Quatrième Acte.
V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORGON, CLEANTE.
CLÉANTE.
V voulez-vous courir?
ORGON.
Las!
que sais-je?
Ô CLEANTE.
Il me semble que l'on doit commencer par consulter ensemble, nés enoies qu'on peut faire en cet événement.
ORGON.
Cette Cassette-là me trouble entièrement.
Plus que le reste encor, elle me désespère.
CLÉANTE.
Cette Cassette est donc un important mystère?
OR
ORGON.
C'est un dépôt qu'Argas, cet Ami que je plains, Lui-même, en grand secret, m'a mis endre les mains Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire;
Etce lont des papiers, à ce quiima pu dire, Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
CLÉANTE.
Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés?
ORGON.
Ce fut par un motif de Cas de Conscience.
J'allai droit à mon Traître en zaïre confidence, Et son raisonnement me vint persuader De lui donner plutôt la Cassette à garder;
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, J'eusse d'un faux-fuyant, la saveur toute prête, Par où ma conscience eût pleine sûreté À faire des serments contre la vérité.
CLÉANTE.
Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence, Et la donation, et cette confidence, Sont, à vous en parler selon mon sentiment, Des démarches, par vous, faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages, Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence à vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus dous.
ORGON.
chante, Quoi!
sous un beau semblant de ferveur si totCacher un cœur si double, une âme si méchante?
Et moi qui l'ai reçu gueusant, et n'ayant rien.
C'en est fait, je renonce à tous les Gens de bien.
J'en aurai délormais une horreur effroyable, Et m'en vais devenir, pour eux, pire qu'un Diable
CLÉANTE.
Hé bien, ne voilà pas de vos emportements!
Vous ne gardez en rien les doux tempé ramends.
Dans la droite raison, jamais n'entre la vôtre;
tre Et toujours, d'un excès, vous vous jetez dans l'auVous voyez votre erreur, et vous avez connu, Que par un zèle feint vous étiez pré venu :
Mais pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avec le cœur d'un perfide Vaurien.
Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de biène?
Quoi!
parce qu'un fripon vous dupe avec audace, Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que par tout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai Dévot ne se trouve aujourd'hui?
Laissez aux Libertins ces sottes conséquences, Démeslez la Vertu d'avec ses apparences, Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, Et soyez, pour cela, dans le milieu qu'il faut.
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'Imposture:
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure;
Et s'il vous faut tomber dans une extrémité, Péchez plutôt encor de cet autre côté.
SCÈNE II.
DAMIS, ORGON, CLEANTE.
DAMIS.
Juoj.
monre, entun taai qura Cequin vous menace?
ce, Qu'il n'en point de bienfait qu'en ion âme il n'effaét que son lâche orgueil, trop digne de courrous, Se fait, de vos bontés, des armes contre vous?
ORGON.
Oui, mon Fils, et j'en sens des douleurs nompaDAMIS.
reilses.
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.
C'est à moi, tout d'un coup, de vous en affranchir;
Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme.
CLÉANTE.
Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants;
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps, Où, par la violence, on fait mal ses assaires.
SCE.
SCÈNE III.
MADAME PERNELLE, MARIANE.
ÉLMIRE, DORINE, DAMIS, ORGON, CLEANTE.
ORGON.
moins, Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont téEt vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère, Je le loge, et le tiens comme mon propre Frere;
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé.
Jelui donne ma Fille, et tout le bien que j'ai;
Et dans le même temps, le Perfide, l'Infâme, Tente le noir dessein de suborner ma Femme;
Et non content encor de ces lâches essais, Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut, à ma ruine, user des avantages (ges, Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sa chasser de mes biens où je l'ai transféré, Et me réduire au point d'où je l'ai retiré.
DORINE.
Le pauvre Homme!
M.
PERNELLE.
Mon Fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire.
Comisent.
ORGON.
M.
PERNELLE.
Les Gens de bien sont enviés toujours.
ORGON.
Que voulez-vous donc dire A h discours, Ma Mère?
M.
PERNELLE.
Que chez vous on vit d'étrange sorte, Etqu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.
ORGON.
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit?
M.
PERNELLE.
Je vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
na vitu, dans le Monde, ent toujouis poursuivie;
Les envieux mourront, mais non jamais l'Envie.
ORGON.
Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui?
M.
PERNELLE.
on tous aula loige centtomcontes de lui.
ORGON.
Je vous ai dit déjà, que j'ai vu tout moi-même.
M.
PERNELLE.
Des Esprits mé disants, la malice est extrême.
ORGON.
Vous me feriez damner, ma Mère!
Je vous dis, que jay tou domuajeuns uis cimmommardy.
M.
PERNELLE.
Les langues ont toujours du venin à répandre;
Et rien n'est, ici-bas, qui s'en puisse défendre.
ORGON.
C'est tenir un propos de sens bien dépourvu !
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appène re raut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre?
M.
FERNELLE.
Mon Dieu, le plus souvent, l'apparence décoit.
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.
J'enrage.
ORGON.
M LERREREE.
Aux faux soupçons la Nature est sujette;
Et c'est souvent à mal, que le bien s'interprète.
ORGON.
Je dois interpréter à charitable soin, Le désir d'embrasser ma Femme?
M.
PERNELLE.
Il est besoin, Pour accuser les Gens, d'avoir de justes causes, Et vous deviez attendre à vous voir sûr des cho
ORGON.
ses.
Hé, diantre, le moyen de m'en assurer mieux?
le uerois dont, jia mère, attendie qu'a mes yeux Il eût.
Vous me feriez dire quelque sortise,
M.
PERNELLE.
Enfin d.
un trop pur zèle on voit son âme éprise, Etje ne puis du tout me mettre dans l'esprit, Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.
Cncels.
Allez.
Je ne sais pas, si vous n'étiez ma Mère, Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
DORINE.
Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas.
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit CLEANTE.
pas.
Nous perdons des moments, en bagatelles pures,
Quel illaudront employer à prendre des inesures.
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormir point.
DAMIS.
Quoi!
son effronterie iraitjusqu'à ce point?
ÉLMIRE.
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, Et son ingratitude est ici trop visible.
CLÉANTE.
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts, Pour donner, contre vous, raison à ses efforts;
Et sur moins que cela, le poids d'une Cabale Embarrasse les Gens dans un fâcheux Dédale.
Je vous le dis encor, armé de ce qu'il a, Vous me deviez jamais le pousser jusques-là.
ORGON.
stre, Il est vrai, mais qu'y faire?
À l'orgueil de ce TraiDe mes ressentiments je n'ai pas été maître.
CLÉANTE.
deux,
Je voudrais de bon cœur, qu'on pût entre vous De quelque ombre de paix, racommoder les nœus.
ÉLMIRE.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné marière à tant d'alarmes, Et mes.
ORGON.
Que veut cet Homme?
Allez tôt le savoir;
Je suis bien en état que l'on me vienne voir.
SCÈNE IV.
MONSIEUR LOYAL, M.
PERNELLE, ORGON, DAMIS, MARIANE, DORINE, ELMIRE, CLÉANTE.
M.
LOYAL.
on -jour, ma chère Sœur.
Faites, je vous suplie, Dque je parle à Monsieur.
DORINE.
Il est en compagnie, Et je doute qu'il puisse, à présent, voir quelqu'un
M.
LOYAL.
Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importunMon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise, Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
DORINE.
Votre nom?
M.
LOYAL.
Dites-lui seulement que je vien De la part de Momeur Partune, pour dun bien.
DORINE.
C'est un Homme qui vient, avet douct manière, De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire, Dont vous serez, dit-il bien aise.
CLÉANTE.
Il vous fait voir.
Ce que c'est que cet Homme, et ce qu'il peut vouloir.
Ô Nuone.
Pour nous racommoder, il vient ici, peut-être.
Quels sentiments aurai-je à lui faire pareltre?
CLÉANTE.
Votre resse ntiment ne doit point éclater;
Et s'il parle d'accord, il le faut écouter.
M.
LOYAL.
Salut, Monsieur.
Le Ciel perde qui vous veut nuire Et vous soit favorable autant que je désire.
ORGON.
Ce dous début s'accorde avec mon jugement.
Et présage déjà quelque accommodement.
M.
LOYAL.
Toute vome Maiion Ma jouis éelte cncre, Et j'étais serviteur de Monsieur votre Père.
ORGON.
Monsieur.
j'ai grande honte, et demande pardon, D'être sans vous cõnoistre, ou savoir votre nom.
M.
LOYAL.
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis Huissier à Verge, en dépit de l'Enuie.
J'ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur D'en exercer la Charge auec beaucoup d'honneur;
Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence, Signifier l'Exploit de certaine Ordonnance, ORGON.
M.
LOYAL.
Quoi!
vous êtes ici.
Monsieur, sans passion, Ce n'est rien seulement qu'une Sommation.
Un ordre de vider d'ici, vous, et les vôtres, Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, Sans délai, ni remise, ainsi que besoin est.
ORGON.
Moi, sortir de céans?
M.
LOYAL.
Oui, Monsieur, s'il vous plaît.
un maifoil à prèrent, conjile feauz de relte, Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est Maître, et Seigneur, En vertu d'un Contrat duquel je suis Porteur.
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.
DAMIS.
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire.
M.
LOYAL.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous;
C'est à Monsieur, il est, et raisonnable, et dous, Et d'un Homme de bien il sait trop bien l'office, Pour se vouloir du tout opposer à Justice.
ORGON.
Mais.
M.
LOYAL.
Oui, Monsieur, je sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rebeslion;
D' 3 Et Et que vous souffrirez en honnête Personne, Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne.
DAMIS.
vous pourrez oieniey, fur vontse noijupon, Monsieur l'Huissier à Verge, attirer le bâton.
M.
LOYAL.
Faites que votre Fils se taise, ou se retire, Monsieur, j'aurais regret d'être obligé d'écrire, et de rous voir couché dans mon Procès verbal.
ÉLMIRE.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal!
M.
LOYAL.
ses, Pour tous les Gens de bien, j'ai de grandes tendresEt ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces, Que pour vous obliger, et vous faire plaisir;
Que pour ôter, par là, le moyen d'en choisir, Qui n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, Auraient pu procéder d'une façon moments douce.
ORGON.
Et que pent-on de pis, que d'ordonner aux Gens De sortir de chez eux?
M.
LOYAL.
On vous donne du temps, Et jusques à demain, je ferai surséance À l'exécution, Monsieur, de l'ordonnance, Je viendrai seulement passer ici la nuit, Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte, Avant que se coucher, les clefs de votre Porte.
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain du matin, il vous faut être habile A vider de céans jusqu'au moindre vencile.
Mes Gens vous aideront;
et je les ai pris forts, Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense;
Et comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien, Et qu'au dev de ma Charge on ne me trouble en rienOE
ORGON.
Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l'heure.
Les cent plus beaux Louis de ce qui me demeure, Et pouvoir à plaisir, sur ce muffle assener Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
CLÉANTE.
DAMIS.
Laissez, ne gâtons rien.
À cette audace étrange.
J'ai peine à me tenir, et la main me demange.
DORINE.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas
M.
LOYAL.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes, (mal.
Mamie, et l'on décrette aussi contre les Femmes.
CLÉANTE.
Finissons tout cela, Monsieur, c'en est assez;
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.
M.
LOYAL.
jurqu au séonl.
De Olervous tième tous en joie.
ORGON.
Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie!
SCÈNE V.
ORGON, GLÉANTE, MARIANE.
ÉLMIRE, M.
PERNELLE, DORINE, DAMIS.
ORGON.
E bien, vous le voyez, ma Mère, si j'ai droit;
Et vous pouvez juger du reste par l'Explort.
Ses trahisons enfin, vous sont-elles connues?
M.
PERNELLE.
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.
DORINE.
Vous vous plaignez à tort;
à tort vous le blâmez, Et ses pieux desseins, par là, sont confirmez.
Dans l'amour du Prochain, sa vertu se consomme, Il sait que très-souuent les biens corrompent l'Homme;
 4 Dame Et par charité pure, il veut vous enlever Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver
ORGON.
Taisez-vous;
c'est le mot qu'il vous faut toujours
CLÉANTE.
dire.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
ÉLMIRE.
Allez faire éclater l'audace de l'Ingrat Ce procédé détruit la vertu du Contrat;
Et la délolaure va paraître trop noire, Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'en veut croire.
SCÈNE VI.
VALÈRE, ORGON, CLEANTE, ÉLMIRE, MARIANE, etc.
À VALÈRE.
Vec regret, Monsieur, je viens vous affliger;
Mais je m'y vois comtraint par le pressant danger.
Un Ami qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prenA violé pour moi, par un pas délicat, Le secret que l'on doit aux affaires d'État, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous réduit au parti d'une soudaine fuite.
dre Le fourbe, qui longtemps a pu vous imposer, De puis une heure, au Prince a su vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous D'être Criminel d'État, l'importante Cassette, (jette, Dont au mé pris, dit-il, du devoir d'un Sujet, Vous avez conservé le coupable secret.
Jignore le détail du crime qu'on vous donne, Mais un Ordre eit donne contre voitse personne, Et luiours est chargé, pour mieux l'exécuter, D'accompagner celui qui vous doit arrêter.
CLÉANTE.
Voilà ses droits armés, et c'est par où le Traître, De vos biens qu'il prétend, cherche à se rendre
ORGON.
maître.
L'Homme est, je vous l'avoue, un méchant Animal!
VA
VALÈRE.
Le moindre amusement vous peut -être fatal.
J'ai, pour vous emmener, mon Carosse à la Porte, Avec mille Louis qu'ici je vous apporteNe perdons point de temps, le trait est foudroyant, Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr, je m'offre pour cõduite Et veux accompagner, jusqu'au bout, votre fuite.
ORGON.
Las!
que ne dois -je point à vos soins obligeants, Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps;
Et je demande au Ciel, de m'être assez propice, Pour reconnaître un jour ce généreux service.
Adieu, prenez le soin vous autres.
CLÉANTE.
Allez tôt;
Nous songerons, mon Frère, à faire ce qu'il faut.
SCÈNE DLNNIENE.
L'EXEMPT, TARTUFE, VALÈRE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, etc.
TARTUFFE.
Out-beau, Monsieur, tout-beau, ne courez point si vite;
Vous n'irez pas fort loin, pour trouver votre gîte, Et de la part du Prince, on vous fan prisonnier.
ORGON.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier.
C'est le coup, Scélérat, par où tu m'expédies, Et voilà couronner toutes tes perfidies.
TARTUFFE.
*os fijures n'ont Hell à mune pouvon digilI, Et je uis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.
CLÉANTE.
La modé ration est grande, je l'avoue.
DAMIS.
Comme du Ciel, l'Infâme, impudemment se joue!
TARTUFFE.
Tous vos emportements ne saurojent m'émouvoir, Et Et je ne songe à rien, qu'a faire mon devoir.
MARIANE.
Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre, Et cet emploi pour vous, est fort honnête à pren
TARTUFFE.
Un emploi ne içaurolt estle que glorieux, (dre.
Quond il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux.
ORGON.
Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingrat, t'a retiré d'un état misérable;
TARTUFFE.
Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir;
Mais l'intérêt du Prince est mon premier devoir!
De ce devoir sacré, la juste violence.
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance;
Et je sacrifirais à de si puissants nœux, Ajijà, Pénimie, Pareno, ce moi mnemoulec eux.
ÉLMIRE.
L'Imposieur !
DORINE.
Comme il sait, de traîtresse manière, Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère!
CLÉANTE.
Mais sst:
il est si parfait que vous le déclarez, Ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez;
D'où vient que pour paraître, il s'avise d'attendre, Qu'à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprenEt que vous ne songez à l'aller dénoncer, (dre?
Que lors que son honneur l'oblige à vous chasser?
Je ne vous parle point, pour devoir en dît raire, Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire:
Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui, Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de Se?
TARTUFFE à l'Exempt.
Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie, Et daignez accomplir votre Ordre, je vous prie.
L'EXEMPT.
Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir.
Votre bouche à propos m'inuite à le remplir;
Et pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure Dans la Prison qu'on doit vous donner pour demeure.
TAR
TARTUFFE.
Qui, moi, Monsieur?
L'EXEMPT.
Oui, vous.
TARTUFFE.
Pourquoi donc la Prison?
L'EXEMPT.
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.
Remettez.
vous, Monsieur, d'une alarme si chaude.
Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude, UnPince dont les yeux se font jour dans les cœurs Et que ne peut tromper tout l'art des Imposteurs.
D'un fin discernement, sa grande âme pourvue, Sur les choses toujours jette une droite vue, Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle, Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, Et l'amour pour les vrais, ne ferme point son cœur A tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
Celui-cy n'était pas pour le pouvoir surprendre, Et de pièges plus fins on le voit se défendre.
D'abord il a percé, par ses vives clartés, Des replis de son cœur, toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, Et par un juste trait de l'équité suprême, S'est découvert au Prince un Fourbe renommé, Dont sous un autre nom il était informé;
Et c'est un long détail d'actions toutes noires, Dont on pourrait former des Volumes d'Histoires Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude, et sa dé loyauté;
À ses autres horreurs, il a joint cette suite, Et ne m'a, jusqu'ici, soumis à sa conduite, Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, Il veut qn'entre vos mains, je dépouille le Traître.
D'un souverain pouvoir il brise les liens Du Contrat qui avait fait un don de tous vos biens, Et vous pardonne enfin cette offense secrète Où vous a, d'un Ami, fait tomber la retraire;
Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois On vous vit témoigner, en appuyant ses droits;
Pour montrer que son cœur avait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la récompense;
Que jamais le mé rite, avec lui, ne pert rien, Et que mieux que du mal, il se souvient du bien.
DORINE.
Que le Ciel soit loué!
M.
PERNELLE.
Maintenant je respire.
ÉLMIRE.
Favorable succès!
MARIANE.
Qui l'aurait osé dire?
ORGON à Tartuffe.
Hé bien, te voilà, Traître.
CLÉANTE.
Ah!
mon Frère, arrêtez, Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable, Et ne vous joignez point au remords qui l'accable.
Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour, Au sein de la Vertu fasse un heureux retour;
Qu'Il coiige la vle, en derentant ion vice, Et puisse du grand Prince adoucir la justice;
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genous, Rendre ce que demande un traitement si dous.
ORGON.
Oui, c'est bien dit;
allons à ses pieds, avec joie, Nous louer des bontés que son cœur nous déploie:
Puis acquitez un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre, il nous faudra pouvoir;
Et par un doux hymen, couronnuer en Valère, La flamme d'un Amant généreux, et sincère.
FIN.
France
