ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Doralis, Lycoris.
Philyrie, Doralis.
À le Soleil paraissant sur ce Mont, Ve Pour y guider mes agneaux me semont, Allez brebis, allez ma chère troupe:
Tondre l'honneur de cette verte croupe, Et moi tandis avec mon chalumeau, J'irai chant sous les bras d'un Ormeau vie honnête, et du bon heur suivie, Si Cupidon ne troublait notre vie, Ains nous laissait, comme simple Bergers, Vivre en repos par ces lieux boccagers!
Ce Dieu fâché de l'aise de notre âme, Ces froids déserts à tous remplis de flamme, Si qu'en ces champs, autres fois le séjour De la franchise on n'ait plus rien qu'Amour.
Mais un Amour qui fait sa paix d'alarmes, Et d'un soubs ris va tirant mille alarmes, Aux premiers temps de nos rusticités, Que les Pasteurs ne hantoient aux Cités, Et que les grands, quittant leurs cours superbes, N'avaient foulé nos champs tapissez d'herbes, Par les taillis, par les belles forêts, Aux ombres mols, et autres moins secrets, Sans que la fraude abusât la simplesse, 1 7- Ç.
Er
L'Amant était chéri de sa maîtresse, Car la rigueur, trépas des beaux désirs, Qui va séchant la fleur de nos plaisirs, N'avait appris à la gent toute pure De refuser, ce que donnait nature, On ne savait que estoit que tromper, Ny d'un serment l'innocence attraper, Les saints soupirs trop pipéresse amorce, De l'estomach n'étaient poussez à force, Les traîtres pleurs par contraincte tirez De l'œil non triste, étaient lors ignorez:
Tout était saint, l'amitié non masquée, Et l'art n'ayant la nature offusquée.
Ô âge d'or!
âge qui n'as laissé Rien qu'un regret d'être si tôt passé!
Las!
pauvre moi!
moi triste et misérable!
Que ne vécu-je en siècle tant aimable, Sans qu'une destin sévère et rigoureux, M'ait réservé en temps si malheureux?
En temps maudits, ou la foi tant prisée En ces vieux ans sert ores de risée, Où l'amour sainte et la fidélité, A pour guerdon haine, et déloyauté, Et ou l'amour montrant son injustice, Du prix des bons récompense le vice:
Mais que me sert d'aigrir ainsi ma voix, Et d'animer par mes clameurs ce bou?
Des cieux roulants la carrière éternelle,
Ou Theureule Bergère.
Je changera ce temps pour ma querelle, Quand ces forêts dépouillent leurs habits, Et que ces fleurs adorent leurs rubis, Quand des aigneaux on va tondant la robe, Le temps léger, 'espoir ne nous dérobe De leur revoir leurs thresors emportez.
Car l'an prochain ramène leurs beautés:
Mais la saison, dont nous pleurons l'absence, Ne reviendra, morte en est l'espérance.
Nous serons mieux tâchant de convertir, Cette beauté qui mon cœur fait pâtir, Cette beauté, qui s'arme par la face, De fiers dédains pour tuer mon audace, Et toutefois me voyant soucieux, N'estime pas que ce soit pour ses yeux, Pource qu'Amour empêche par la crainte N'a jamais dit le sujet de ma plainte:
Craignant hélas!
que le Roi déclarant, La faible attente en mon cœur demeurant, Ne m'abandonne, alors que sa colère, Un dur refus me rendra pour salaire.
Mais si faut-il en peine d'en mourir, De mes amours l'objet vertu découvrir, Car aussi bien lai meurs en ce martyre Cent fois le jour à faute de lui dire.
Ha!
que le Ciel m'en ouvre un beau sentier?
Là vois-je pas dessous cest églantier, Ceignant sa tresse, ou plutôt les cordelles
À jijà
Lycoris Pour captiver les cœurs les plus rebelles:
Quelle est cette autre assise vis à vis?
C'est Phylirie, au moins ce met avis.
Faut m'approcher de ma belle homicide, Elle est mon feu, je suis sa Pyralide, Ne voyant point son bel œil qui me luict, Il est pour moi une éternelle nuit.
Ô seul honneur de cette isle ou nous sommes, Vrai Paradis de l'amour et des hommes, Ô Coris quel favorable dieu, Quel astre heureux vous a mise en ce lieu?
Certainement cette forêt s'incline Pour saluer votre beauté divine, Et ces costaux de chaleur altère;
MAlle 42 En vous voyant de pleurs se sont parez Voire et Phœbus comme ému de liesse, Ainsi que vous, nous montre aussi sa tresse Lycoris.
Ô Doralis, à toi sont destinés Tous ces honneurs qu'à tort tu mas donne C'est toi qui fais qu'on prise l'Aradie, Et qu'en maints lieux ses langes on die, Car tes beaux vers qui marchent sans pareil, Ont affranchi notre nom du cercueil, Et si un bruit de notre gloire vole, Nous le devons à tà seule parole:
2811 Qui bien que digne à chanter les grands roi, Daigne exalter les (mpuesde ces bonComme orphe après toi vont les arbres, 2
Vrai Amphion tu animes les marbres:
Et c'est toi seul qui donne par tes chants Verdeur aux bois, et de l'émail aux champs.
Et non pas nous, dont le peu de mérite, Si haut penser jamais ne nous incite.
Dioralis.
Ô que ma voix attaignît les degré, Ou sont montez ces deux chantres sacrés, Non pour dompter les ferez inhumaines, Non pour bâtir les murailles Thebaines, Mais pour contraindre un courage endurci, Par mes chansons, à me prendre à merci.
Li coris.
Pourrait un cœur durcir à ta prière?
Je ne le crois:
celle serait bien fière, Qui tes désirs repaît de rigueur, Ayant pouvoir de t'ôter de langueur.
Mais conte-nous Doralis Seigneur te prie, Le beau subjet qui tient serve ta vie, Ma sœur et moi à qui tu fais pitié, Pourrions l'induire en ta belle amitié Philirie.
Nous le pouvons, et l'ennui qui t'aftige, Pour sa dureté, même nous y oblige.
Doralis.
Vous le pouvez avoir n'en veux pas douter:
Mais fort voudrais avant que le conter, Tirer de vous quelque bonne promesse, De ne vous feindre à tourner ma maîtresse.
Lycoris.
Je te jure:
et Pan me soit témoing, Que de t'aider j'aurai toujours le soing.
Philyrie.
Je t'en assure, et promecs par Diane, " -- -- I --
À jijà - d
Dont le serment jamais ne se prophane.
Dora.
Écoutés dõc, Ly coris.
Poursui noble tẽtẽdons.
Doralis.
Quand me passai le fleuve de Ladon, Pour héberger ma troupe en ce bocage, J'avais conté trois lustrés de mon âge, Sans que l'amour me logeant en prison, Eut pu saper le fort de ma raison, Non que mes yeux n'eusse vu mainte fille, Et maintes Nymphe à la grâce gentille, Mais mon désir revêche et non dompté, En après lieux était lors arrêté.
Tout mon plasir était suivre les ferez, Prendre subtil les poissons aux rivières, 4 4 Chercher des nids, et de trompeurs gluaux, Durant l'hiver arrêter les oiseaux, 4 D'osiers pelez leur composer des cages, Et prisonniers leur montrer des ramages, Qu'ils n'avaient point de leurs pères après, Fol a prenoit, hélas!
On me vis pris, Par les appas d'un aimable visage, Qui me captive, et m'ôte le courage.
fla vous Comme on venimeux courroux Dont le Dieu Pan s'anima contre nous, 11 Pour n'avoir pas une fille égorge, Comme on soûlait pour Syringue change, En une cane, et lors chacun allait II 2110 À son grand temple, et ses vœux immolait, écrues du nombre, et d'un pur sacrifice
Je le priai d'apaiser sa justice, Qui pour punir nos crimes ja comblés Avait gâté nos vignes et nos blédés, Dans le lieu saint ou la tourbe espleuree, Frappait des vœus la courtine æthère, Je vous avise, et vous voyant ie vis, Sans y penser mes sens être ravis.
V 806 Ces deux soleils, ces belles tresses blondes Quel raviraient les cœurs de mille mondes, Prindrent le mien, et alors oubliant.
8 Mes biens perdus, Pan j'allais suppliant, Qu'il me voulût (comme Dieu pitoyable, Tirer encor dix bœuss de mon étable.
Pourvu qu'en fin mon triste cœur perdu, Pres ses autels, me pût être rendu.
Un peu après vous sortîtes du temple, 81 Moi de même, et chétif apprendre contemple, Pour m'y brûler la flamme de vos yeux:
Aigle nouveau Dieu m'envoles aux Cieux De vos beautés, et l'amoureuse flèche Dedans mon cœur croissait toujours la brèche.
Depuis ce jour j'ai vécu tourmente, En mes douleurs feignant une santé, Et résolvant que ma triste aventure 2 Monstrast premier ma mort, que ma blesseurt, Jusqu'a cette-heure, ou voulant découvrir Quel est l'ennui qui me force à mourir, Votre prière a fait dire à ma bouche con -- -- - -
Où l'heureuse Bergère.
Doralis.
Si vous vouliez vous en auriez puissant Doralis.
Le dernier rend le premier irrité.
Lycoris.
Penserais-tu que de toi j'eusse cure?
Doralis.
Oui, ou de tous être parjure.
Li coris.
Un fol serment ne se garde en amours.
Dora.
Les vrais amants le vont gardant toujours Lyco.
Je n'aime point parquoi j'en suis exempl Doral.
Rõpre et n'aimer, le crime vous augmen Lycoris.
Pour tout cela penses tu m'ébranler?
Plutôt un jour on voirra s'envoler, Ces grands rochers vers la voute étoilée, Plutôt la vigne à l'Orme entortillée Fera la paix au, chou son ennemi, Plutôt l'Été l'abell, et le fourmi, Ne chercheront pour l'hiver leur dépense, Que ton amour jamais avoir récompense.
Doralis.
Plutôt amont retournera Lados, 6 Et las moutons errant à l'abandon.
Ne craindront plus les loups de ces bocages, Plutôt les saux haïront les rivages, Voire et plutôt l'Inde voirra les eaux, Baigner ses champs du Rhin porte bateaux, Et les Germains boiront le roide Gange, Que ce reffus le courage me change.
22 Lyco.
De beaux vergers tes desseins vont bâtir Qui produtront des fruits de repentir.
Dora.
L'eau molle, en fin cave la dare rius.
Aea-moi --
N'espère pas qu'oncques cela m'arrive, aaymerois mieux en la fosse coucher, Que de ton front on me vit approcher.
alys.
Dure beauté en fierté nompareille, Qui à mes cris faites la sourde oreille, Dites quel bien pensez vous remporter, Fuyant l'amour, et ne voulant goûter De quel plaisir sa douceur nous enivre?
Le seul amour fait que le vivre, est vivre:
Et son Nectar adoucissant nos maux, Vous fait trouver repos en nos travaux:
2 cans ce grand Dieu, sans sa flèche immortelle, C'est pour néant que vous êtes si belle, ' de beauté qui ornent vôtre front, sans son pouuoir rien ne vous serviront, Ton plus que font les perles recherchées, Qui sont au cœur de la terre cachées, La Dame ingratte est thresor couuert, Qui en dix ans toute sa grace pert:
est une fleur qui est vraiment divine, sais qui tôt seiche, et laisse au cœur l'épine, De n'avoir pas éprouvé les plaisirs Pont Cupidon allumait nos désirs.
pris.
Ces fins propos, cette belle éloquence, Ve sont bastans à piper ma constance:
ai fait un vœu, ils le veux conserver usqu'au tombeau, ne m'en viens plus rêver, alys.
Contre un tourment extrême en violente, Où l'heureuse Bergère.
On ne peut pas s'imposer le silence:
Excusez-moi si j'ose vous parler, Je ne puis plus mon mal diimuler.
Lycoris.
Quittons-le donc, ma souvr ie vous en Car son propos trop importun m'ennuyes Va t'en Berger eslongnes-toi de nous, En te voyant ici brûle de courroux, À la malheure ícy ie suis venuë:
Tu maudiras l'heure que tu m'as vue.
Doralis.
Ou ie m'en vais, ne vous bougez d'ic Trainer ailleurs ma peine et mon souci, Ô Coris, veuillent mes destinées Rendre bien tôt mes saisons terminées?
Pui que t'espoir n'assise mes amours, Que servirait d'allonger plus leur cours?
SCÈNE SECONDE.
Lycoris, Philirie, Damon, Hylas.
LYCORIS.
TOyez un peu l'invention méchante, Dont il a pris un Nymphe innocente, Faire jurer de lui mie secours, À qui ne peut répondre à ses amours?
Il a beau faire avec toutes ses saintes, Je suis un roc qui suis sourd à ses plaintes.
Qu'il meure, ou vive il ne me chaut de luyi Vis-je tenue à l'ôter hors d'ennui?
Fut-il si fol de m'offrir son hommage, - - .
.

it d'esperer profit de mon dommage?
Jr qu'il languisse à là bonne heure ainsi.
À tous ses traits mon cœur est endurciDise s'il veut que je suis inhumaine, Qui cherche un mal est digne de sa peine.
hylirie.
Chaste Bergère honneur de ces forêts, Certainement j'ai pitte des regrets De ce Pasteur, las!
il est tant aimable, l' est si beau, il est tant agréable!
lu pourrais-ru tes désirs mieux assoir?
Je ne sais pas:
on dirait à le voir, Que c'est Amour, ou bien le fils de Myrrhe, De qui Venus la mort encor soupire, Je ne crois pas que jamais le flambeau, Qui luist là-haut ait rien vu de plus beau.
ycoris.
Il t'a prié d'être son avocate, e le ût bien, ta parole le flatte.
Phylirie.
Ie ne dis rien qui ne te soit cogneu, as peu voir oomme il est retenu D' beau respect te faisant sa prière, Je ne dil esprouuast ri fière, D'aucun qui ne te soit connu,
En tel amant mérite d'être aimé.
Lycoris.
Je l'aimerai alors que les auettes Mespriseront le tim et les fleurettes hylirie.
Mais quel moyen te pourra-il parer De ce serment que tu viens de jurer?
Qui rompt la paille et se rend infidèle,
Oul ileuteule sergères L'ire des dieux sur son chef amoncelle.
Lycoris.
Promettre mal n'oblige à le tenir.
Philyrie.
Si fait, qui veut sa gloire ne finir.
Lycoris.
Mais telle foi un mal ferait commettre.
Philytie.
Faut y songer avant que de promettre.
Lycoris.
Je ne puis donc jamais ma foi ravoir.
Philyrie.
Si, mais la mort a seulle ce pouvoir.
Li coris.
Je mourrai donc:
la mort impitoyable Sera pour moi pieuse, et favorable, J'aime bien mieux subir sa cruauté, Qu'on me reproche une infidélité:
Car le trépas me rendra dégagée De la promesse ou ici suis oblige, Par tromperie, et non de volonté À ce seul but mon cœur est arrêté.
Philyrie.
Las!
qu'as-tu dit ô pauvre misérable!
Tu veux mourir pour être inexorable, Tu veux mourir pour louer ton forfait, Tu ne saurais, ce qui est fait est faict:
Et vive, et morte il faut tenir parole, Quand tu serais là-bas légère idole, Ou pour la femme Orphe comparut, 4 Dirait-on pas, Lycoris ne mourut Que pour brasser à Dalis injure, 211 Mais nonobstant elle est tousiours parjure, Un seul moyen te reste pour sortir, De ce naufrage, ou tu veux t'engloutir:
Ce Doralis qui t'est venu surprendre.
Teh.

16 156 Et tient ta foi, te la peut-il pas rendre?
Va l'en prier, je crois qu'il t'aime tant Qu'il n'ira pas tes propos rejettant.
Lycoris.
Que ie le prie?
ah que plutôt ie tombe Dix mille fois sous l'horreur d'une tombe, J'aime bien mieux m'obliger à la mort, Qu'à ce Berger, qui me déplaît si fort.
Philyrie.
L'ours est cruel, le Tigère, et le Panthère, Le simple aigneau est leur mets ordinaire, Mais quand vis-tu les Ours ou Lyonseaux Aller hachant leur sexe par morceaux?
Chacune espète épargne son semblable, Et toi tu veux plus qu'eux impitoyable Haïr le tien, et les jours abréger, Par ta rigueur d'un fidèle Berger:
Change de cœur, ne sois plus obstinée, D'un dur rocher aussi bien n'es-tu nec.
Lycoris.
Que ta me fâches en me parlant d'amour, Penserais-tu que personne pussiez un jour, Aimer celui?
Tais-toi donc Philirie, Ton fol conseil mes desseins injurie.
Philyrie.
Plutôt c'est toi qui fait tort à tes ans, Tu veux passer l'auril de ton printemps Sans ce doux feu, puis quand tu seras vieille, Et que l'Automne aura blanchi ta fueille, Te repentant tu maudiras le jour, Que tu allas jamais blâmant l'amour.
Lycoris.
Tu me le dis?
c'est la passion forte,
De ton Damon, qui l'esprit te transporte, C'est fort bien fait voir ne veux t'estimer, Moins pour cela, mais rien ne veux aimer, Oh!
le voici qui conduit le grand nombre, De ses brebis pour ruminer à l'ombre, Quel est cest autre avec lui cheminant?
Phili.
Je ne l'ai vu jusques à maintenant, Lycot.
Il n'est d'ici à venir voir sa houlette, Çest Apollon qui revient voir Admette, Bon jour Bergers du Ciel les favorise!
Damõ.
Pan vous conserve, ô belle Lycoris?
3 Et vous mon cœur Voici un nouvel hôte, Que l'Océan a jeté sur la côte.
De l'Arcadie, il vient vous demander, Si dans cette isle il pourra résider, fusques à tant que le Ciel notre présente Commodité de voir sa terre absente, Él est de Cypre et les fureurs de Mars, L'on fait tenter de la mer les hasards.
Lycor.
Berger ami, ta meilleure fortune, Te garde ici.
La province est commune, À tous Pasteurs, pour y viure en sûreté, Mais conte nous quel sort t'y a jeté.
Hylas.
Nymphe agréable à nul autre féconde, Qui faites gloire en obligeant le monde, Dõt les beaux faits n'auront point de cercueil, Que les grands bords ou marche le Soteit, Necevité à qui tout homme cède, 1 -.

Oui de nos maux invente le remède, J'a fait quitter mon pays saccagé:
es Mores fiers y ont tout ravagé, Jeu leur monta leur tronpeau porte-laine, tour assouvir leur fureur inhumaine, éon pauvre toit ils ont même brûlé, ta tous mes champs du glaiue désolé, eu s'en fallut que ma dolente vite, J'y demeurât par leurs armes ravie, ans un bouvier un peu déjà grison Qui avisant le feu dans sa maison, int me trouver, et me force en même heure, D'abandonner ma natalle demeure;
Que la pitié de nos champs l'exilait, Et qu'autre part chercher il la fallait,!
l me contraint, bien qu'en regret extrême, D'aller quittant nos biens, voire nous -même, Vous cheminons tant que dura la nuit, CEt sur le poinst ou l'Aurore conduit, Comme un troupeau devant soi les étoiles, Vous nous trouvons sur la mer voiles, Dans le flot pers par les vents s'animant, Venait se rompre à la rade écumant.
Dessus les bords se présente une barque, Lors redoutants moins l'onde que la Parque, Qui nous suivait restant en nos hameaux, Nous nous jetons à l'abandon des eaux, Entre le doute, ou de mort, ou de vie:

Où l'heuteuse Bergère.
Durant ce tour Thétis toujours adoucié Nous branlottait paisible entre ses bras, Mais tôt après l'image du trépas Deuant nos yeux horrible se présente:
De fonds en haut Neptune se tourmente, Pressé des vents:
ses flots injurieux, Vont s'élevant jusqu'à l'azur des cieux, Puis tout sur coup découvrent les areines, Laissant à sec les énormes haleines:
Chacun atteint des présentes douleurs, N'a plus recours qu'aux sanglots et aux pleurs:
Chacun de vœus le clair Olympe frappe, Afin que vif du péril il échappe.
Dieu nous ouïr, bien que non tout à plain, Notre nacelle arriva tout soudain Contre un rocher, ou d'Aquilon pousset, Elle se rompt en cent morceaux froissée, Le vieil Menque, ainsi on le nomma, Pensa nager, mais le flot l'abîma, Moi plus dîspos déployant tout courage, A tours de bras ie un le rivage, Où ie me seiche, et là paye mes vœus, Au saint troupeau des aquatiques dieux.
Puis délaissant la rive sablonneuse.
Quelqu'un me dît que c'était l'isle heureuse, De l'Arcadie ou Pan tout le premier, 4 Fût de garder les troupeaux coutumier:
.
.
.
.
.
H - HÔ Or moi comme loge dans le courage D'une beauté si divine et si sage, Permettez moi comme un simple étranger, Qu'en ces désirs ie me puisse héberger, Puis aussi tôt que l'exécrable guerre, Aura cessé, j'irai revoir ma terre.
ycoris.
Tu peux Berger te réposant ici, Y vivre exempt de peine et de souci.
lilas.
Pueillent les Dieux que rearcie vous puisse Y demeurant un fidèle service.
Chœur.
Quel libre esprit fuira la servitude, Contre Amour ce parant?
Puis que les bois l'horreur de solitude, Ne serve de garant.
Dans ces glaçons il fait brûler la flamme, Dans la haine l'Amour, Et un beau corps qui d'eût servir à l'âme, Lui commande à son tour.
D'un petit Dieu que la puissance est grande!
Foulant tous sous ses pas, Depuis le Ciel son beau sceptre commande.
Jusqu'aux Enfers là bas.
À son sçauoir se doivent les beaux tomes Du grand livre des Cieux:
Ce fut sa main qui lia les atomes, Qui branlaient en tous lieux:
Thétus lui doit de ses poissons l'essence,
Par ses flots épanduz:
Lu terre aussi Rome donne la naissance, De ses induiduz.
Tout ce qui naît par le déclin de l'âge, La nature se perd;
Mais ce Dieu rend l'vniuersel dommage, Par ses feux recouverts, H 5 Ans ses beaux traits dont sa main n'est point chiche Aux bouuters soins aux Rois, Tout l'univers ne serait rien qu'un frube, Sans hôtes soins bourgeois, C'est apprendre qui fait que la brebis l'aineuse Du bélier ne s'enfuit, Et qu'en ces bous la génisse amoureuse L'aimé Taureau poursuit, Par ces déserts les ferez inhumaines Exemptes de pitié, Malgré leur cœur vont despoüillant leur haines, Pour vêtir amitié 61 Des oiselets la brigade émaillée, Ce doux feu ressentant, Deuant le Pour vien long ce le, Le pleure en le chantant Ce chêne aussi dont si dure est l'écorce Qui le teint a entour, Bien insensible a senti ceste force, Et souspire son tour,
Puis que tout aime, aimons à la pareille,
 Bijou Durant nos beaux jours, Notre jour meurt, et jamais ne réveille, Nos nuits durent toujours.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
Mircine, Hylas, Myrtine.
V'ai-je gagné de prier mon Amant?
J'aurais molli plutôt un Diamant, Que son courage;
et plutôt cette dextre, Aux Tigres fiers le frain aurait peu mettre, Plus ie un prie, et moins ie le sens prompt A me tirer de cet ennui profond, Que dois-même faire en ce péril extrême, Mème faut-il vivre, ou m'achever moi-même?
Pauvre Mirtyne hélas!
de tous côtés Le Ciel s'oppose à tes biens souhaitez!
Ce Doralis dont tu fais ton idole, Qui te méprise, et ton esprit affole, Prise ta vie, autant comme ta mort, Ses hauts désirs aspirent au report, Eycoris vit unique en sa pensée Que fais ie ainsi ô moi trop insensée, De chercher un qui me va haïssant, Plus que l'aigneau le Lyon rugissant.
Toute action un sujet se propose, Tout ce qui vit a pour but quelque chose, Le grain se jette au milieu des guérets, Pour augmenté l'y moissonner après:
Le pastoureau son gras troupeau ne meine Que sous l'espoir du lait et de la laine, Et le nocher ne s'abandonne aux eaux, Pour aller voir d'autres mondes nouveaux, Qu'en espérant qu'au retour sa nef aine De lingets d'or, lui doit payer sa peine, Moi seule hélas!
ie immé de mon bien, L'ingrat sablon, qui ne me produit rien, Que les chardons d'un reffus, que dévore nu pavirjdespoir en moi faisait éclorre.
Gentil Hylas, comme moi tu te plains, Du sort cruel, et astres inhumains.
Hylas.
Je plains de fait:
le suject en est ample:
De tous malheurs mon malheur est l'exemple, C'est bien perdu, quand pour se contenter, L'ennemi fier ne peut plus rien ôter:
Moi désolé j'ai couru ce naufrage, Ma chère troupe a contenté la rage De l'étranger, mes bleds sont consommés, Par ceux hélas!
qui ne les ont semés!
Je n'ai recours sinon cette houlette, Dont ie guidois ma bande camusette, Et ces habits pour me couvrir le corps, Pauvre exile sur tes sauvages bords.
 Bijà
C'est une perte extrêmement profonde, Mais toutefois j'en doute une féconde, Encore pire, et crains que le changer De nation, n'augmente mon danger:
Car tous ces biens dont le Ciel m'importune, Sont la plus part du corps, et de fortune, Ou ceux desquels un cours la risque après Sont biens de l'âme, et né touche de pres.
Ô fier destin qui gourmandes ma vie, N'était-ce assez, que de m'avoir ravie, Ma bergerie, et m'avoir consine, En champs lointains, d'espoir abandonné, l'-Sans me ravir moi-même à moi-même Pour me haïr afin qu'un autre j'aime?
Chétif Hylas que tes jours malheureux, Sont agités d'un sort' malencontreux!
Mais d'où me vient ce mal qui me domine:
Quelle semence, en nouvelle racine 11 réruef La fait germer au terroir de mon cœur, Pour puis après s'en faire le vainqueur?
te ne sais pas si cette âpre pointure Vient d'accident, ou si c'est par nature, 'y suis nouueau, y suis tout apprentis:
Or ici résous de faire du rétif, Comme un cheval qui n'eut onc mors en bouche, Contre le trait qui vivement me touche, Mais tout en vain l'hôte que j'ai logé À ma maison, et son fort saccagé,
Oulneureuie Bergère.
Victorieux chez moi il fait du brave, Et à lié ma raison comme esclave, Mis en prison mes rebelles désirs, Et banni loin tous mes premiers plaisirs.
Ô désolé!
pourquoi dessus les ondes, Ne fus-je proie aux troupes vagabondes, Qui chez Nerée ont domicile ouvert, Sans me garder à l'ennui qui me perd?
Pourquoi mon corps ne cachas-tu l'épée Du More fier, en tes veines trempée, Sans t'en venir à toi-même cruel, Saouller l'Amour, Tygré perpétuel.
Qui te déchire, et bien tôt pourra rendre D'un corps de chair, un corps qui sera dendre?
Las!
Ce n'ai peu, il fallait qu'un bel œil Pour m'ouvrir le cercueil, Et que Phénix en amoureuse envie, A un Soleil j'immolasse ma vie.
Ô Ois, honneur de ses désirs?
Fort de mon heur, Royne de mes pensers:
Beauté sans pair, d'amour la seule gloire, Clair monument le plus beau de mémoire, A sçay-je bien passant à travers l'air, Jusques au Ciel de ton front m'envoler, Pour voir tes yeux, Soleils qui me ravissent, Et de splendeur ma lumière éblouissent?
C'est trop tenté;
cette présomption Veut un trépas pour sa punition.
Connaissons-nous, ravalons ce couragé, Ne brûlons pas au Ciel notre pennage Comme Jcare, et par trop s'estimer, Ne servons pas de parrains à la mer.
Mais las!
que dis-je?
où est ma connaissance?
Il semble à voir que j'aie encor puissance Sur mon vouloir, et qu'encor la raison, Tienne ma clef pour ouvrir ma prison, Quand elle voudra cela je ne puis dire, Nouveau sujet sous un antique Empire, Fait désormais faire dire et songer, Ce qui plaira à l'Amour m'encharger, À bien, ou mal, il faut ses lois ensuivre, Et me résoudre à y mourir et vivre.
Myrtine.
Il ne faut pas t'aller désespérant, De ce grand heur ou tu vas aspirant, Jusques à tant qu'Hel reffus ou disgrête, T'ait reculé loin de sa belle face.
Éprouve-là;
peut avoir que son cœur, En ton endroit n'aura pas de rigueur.
Hylas.
Qui le croira?
ô Bergère agréable, Elle est trop belle, et moi trop misérable.
Myrtine.
Belle, et cruelle est-elle voirement, Mais que ne peut un si gentil amant?
Va donc la voir, La voilà sous ce Myrthe, Moi était m'en vais ou mon désir m'inute.
SCÈNE SECONDEAjessi, eu ques (ey cenae
T'Oici venir, si bien femme le connais, Le plus parfait Berger de tous ces bois.
Bon jour Hylas!
Hylas.
Bon jour belle Bergère!
Lycoris.
Que fais tu seul en ce bois solitaire?
Hylas.
Je n'y fais rien ie n'y ai que guider:
Je n'ai moutons, ni taureaux à garder, Tout ost perdu:
Un étranger barbare, Du peu du mien emplit sa main avare.
Lycoris, Est-ce cela qui te rend soucieux?
Ne te crains point, ton destin et les Cieux, Ne t'ont point mis en l'iste d'Alcadie, Pour y manquer de rien durant ta vie.
Hylas.
Ce ne sont point les biens que j'ai perdus, Qui ont mes sens ainsi tristes rendus, Un plus grand mal une plus grand disgrâce Que ces malheurs de fort pres me menace, Mon peu de bien l'ennemi me le pris, Ic ie grands et le corps et l'esprit:
Perte agréable, hélas!
si j'osais dire Ma passion à qui fait mon martyre?
Mais pour n'oser, votre veux quitter ce lieu, Je vous yeux dire un éternel Adieu.
À la malheure ai-je abordé ces terres,
28 Lycoris Que ne péris Dieux au milieu de nos guerres?
Lycoris Quel déplaisir pourrait on t'avoir fait, En ces quartiers?
le suis nette du fait, Je te le jure, et si j'ai connaissance D'un tel ingrat j'en ferai la vengeance, Dy le moi donc ne me le cèle point, Hylas.
Mu trop parler un malheur est conioint Chaste Bergère:
il vaut mieux que je porte, Mon deuil caché, et périsse en la sorte, Que vous le dire et quand à moi quelque crains Vous le disant, troubler vos yeux serains.
Lycoris Ne crains cela, conte moi ta souffrance, De ton discours jamais avoir ne m'offense.
Hylas Je le veux donc:
mais ô rare beauté, Ne prenez garde à ma témérité, E Amour des dieux le monarque et le maître, Qui privé d'yeux ne veut rien reconnaître, De votre vue un trait m'a décoché, Qui dans mon cœur est demeûré fiché, J'en sens toujours l'incurable blessure Qui saigne encor, et mourant Seigneur l'endure:
Ces filets d'or sur votre front entés, Ont doucement lié mes volontés:
Sans que j'ai peu en mon âme blessée Considérant le vol de ma pensée, Jamais moi-même être de moi vainqueur, Ni arracher ce pouerbrait ue mon compe Comme un torrent enfanté de l'orage 122 G - - G
.

Qui lis guérets et campagnes ravage, Fait accourir les laboureurs troublés Pour l'empêcher de moissonner leurs bleds, Par où il court de fureur insensée.
Ils vont dressant une large chaussée, En plus grande hâte, et plus va grossissant Le fier débord plus ils la vont haussant, Mau lui qui s'enfle et murmurant s'enfuit, D'être appris étang étant se dépite Plus que devant, et de sa cor fend La large voie, et aux champs se répand, Chacun s'enfuit devant sa violence.
Et des bouvers il ravit l'espérance, Ainsi cuidant brider mon haut désir Lors que l'amour mon âme vint saisir, Je l'allumai, et vis sa flamme éprendre, Plus un tâchais à des eaux y reprendre.
Voilà sans plus ce qui gêne mon cœur, Et non le bien dont tu fus possesseur:
Si vous m'aimez ô divine Bergère, Toute ma perte hélas!
serait légère.
Lycoris.
Berger ami si relle est ta douleur, Que tu la dis, te plains ton dur malheur, Car tant l'ennui dont tu plains l'insolence, Ne peut garir, que par la patience, Chasse -moi donc ces rebelles désirs Et fan caresse à tes libres plaisirs:
Car quand a moi quelque n'ai pas la puissance,
Lycoris Pour à ta plaie apporter allégeance, La grand Déesse à qui par ces forêts, Je vais portant les cordeaux et les rets, Pour arrêter les dains de ce bocage, À son serumce a dédié mon âge, Je suis à elle, et mon vœu est porté, De lui garder à jamais chasteté.
Hylas.
Je savais bien qu'adorant votre face, Je m'efforçais d'échauffer de la glace:
Je sçauou bien que mon cri s'adressait AHan dieu sourd qui jamais n'exauçait, Ô fortuné!
que maudite soit l'heure, Que sur Ladon tu vins faire demeure!
Mais quoi ma voix ne vous fait que troubler Nymphe agréable il convient m'en aller, Loin de tes bois en demeures lointaines, Et emporter mes malheurs et mes peines, Seuls compagnons de mon bannissement, Pour m'assister jusqu'au froid monument.
Je veux choisir l'autre le plus sauvage Pour mon seiour, et là passer mon âge, En regrettant vos yeux mes beaux Soleils, Qui n'eurent onc au monde de pareils;
Soleils divins dont la beauté m'enflamme, Que tu verrai absent des yeux de l'âme, Car bien qu'amour n'ait pu vous allumer, Je ne lairrai pourtant de vous aimer, Toute ma vie, et votre belle image, Où l'heureuse Bergère.
Aura toujours pour encens mon servageEt jour.
et nuit, mon cœur ou vous loge?
Et regrettant ces cheveux arrangez Des mains d'amour, et cette bouche aimable, Ou s'épanit maint œillet agréable:
Incessamment devant mon souvenir, se me verrai ces grâces revenir Dignes des Dieux, et dont te fus indigne Pour être hélas!
chose par trop divine.
Mais las adieu!
Il tarde trop longtemps!
Veuillent les Cieux bienheurer vos beaux ans!
Toujours fleurisse en vigueur et liesse.
En son Auril votre bellɇ jeunesse, Les Dieux bénings aient de vous le soin, miheur anvuneul vous éjarcur ais toin, Dessous vos pas s'émaillent les fleurettes, Et le grand Pan garde vos brebiètes.
Lycoris.
Adieu Pasteurs!
tu es peu dans nos champs, Tu monstres bien qu'ils ne te sont plaisants.
Hylas.
duunmi pouît trop ô gentive Bergère, Et pour n'avoir cela qui m'y peut plaire, Faut les quitter.
Adieu donc de rêches!
Puissiez-vous vivre exempte de mèches!
Lycoris.
Adieu Berger!
Mercure te conduise, Et le destin tes soubaits accomphsse!
*T* -on-
22 ODEND JROISIESME.
Lycoris, Myrtine, Lycoris.
3 escee Ay dit Adieu, je l'ai vus s'en aller, Le mien Hylas, sans vouloir consoler, Son âme triste, ô Bergère cruelle, A tort le Ciel te fît jadis si belle, Tu n'es pas fille, il faut que la rigueur, T'ait mis au seinfin roc au lieu d'un cœur, Jeune tu as teté ta félonnie, Ou quelque sere aux déserts d'Herganse, Puis que tu peux voyant tant d'amitié, Astre insensible aux coups de la pitié.
Mais las!
que dis-je?
elle a percé mon âme, Ainsi comme elle amour aussi m'entame, Dedans mes os ie sens couler son feu;
La seule honte a voile tant soit peu Ma passion:
c'est chose mal séante, D'un premier coup se déclarer amante;
Un bon guermer dans un mur enfermé, Ne se rend pas si tôt qu'il est sommé?
À tout le moins avant qu'il se désarme;
Ou qu'il compose il endure une alarme, te n'ai pas dev si tôt au bel Hylas, Montrer qu'amour me tient au même lacs.
Mais las!
Je crains qu'en différant son aide, Il n'ait plutôt la mort, que le remède, Puis il s'en ya il s'élongne de moi, -
Oul heureule Bergère.
C'est gran l'hasard si jamais ie le vois, Il mourra donc en sa douleur austaire?
Et moi j'aurai la drogue salutaire, Dedans la main?
ô la sévérité!
Peut faire pis la même cruauté?
À nous cruelle, et à mou pitoyable:
Et qu'en tirant un autre de danger, En plus grand mal nous-nous allions plonger, Car nous ferions à la Déesse injure Puis Doralis m'appellera parjure.
Pourquoi pensers venez-vous m'exposer Ences détroits?
puis-je pas apaiser La grand' Diane immolant une biche, Où un cheureuil donne ma main n'est point chiche, À ses autels?
et quand pour Doralis, Quand le pourrais rendre tous accomplis Ses fols désirs, quelque ne le voudrais faire, Je rendrais à Myrtine adversaire, La pauvre fille est assez hors d'espoir, Sans ainsi ôter ce qu'elle en peut avoir, Donc Lycoris, en desseins si douteuse, Embarquons-nous sur la mer amoureuse, Et puis qu'Hylas est l'astre qui nous luit, Recherchons le présent qu'il s'enfuit, Après le coup cherchons la médecine:
Voici venir tout à propos Myrte, Elle pourrait mon Berger rappeler,
Dieu!
qu'elle est triste?
il l'a faut consoler, Par son semblable ô Bergère excellente.
Où t'en vas -tu?
tu me semble dolente.
Myrtine.
Si personne me déuls, ce n'est rien de nouveau Non plus que voir des fleurs au renouveaus, D'eau chez Thétis, de sablons aux rivages De feuilles au houx, de rameaux aux bocages.
Lycoris.
Las!
Je te suis compagne maintenant Moi qui n'aguière àllois m'entretenant, Je ne repais mon cœur que de tristesse.
Myrtine.
Qui peut troubler le serain de tes jours?
Lycoris.
L'amour d'Hylas si ici n'ai son séjour, Adieu ma vie!
Adieu toute ma joie, se veux tenir du sépulcre la voie.
Myrtine.
M'a -t-on pas dit qu'il est parti d'ici Ly coris.
Las, il est vrai c'est d'où viennt mon souci J'ai faiteffus à sa fermeté grande Du bienqu'il faut qu'ores avoir demande, Et s'il s'en va, et vaincu et vainqueur Car comme moi il a la flèche au cœur, Si tu me fis onc plaisir en ta vie, Fais -moi l'honneur ma sœur ie te supplie, De l'arrêter, et même dire combien Mon cœur l'honore, et lui garde de bieu.
Myrtine.
Commands-moi, je suis pour te complaire En tout cela dont tu auras affaire.
mous Lycoris.
Vadonc soudain chaque instant m'est un Où l'heureuse Bergère.
Il peut bien été à cet heure en ce bois, ou nous guidons nos troupeaux à l'ombrage, Je ne crois pas qu'il quitte ce bocage, Sans dire Adieu au Chœur de nos Bergers, Va l'y trouver, que tes pas soient légers.
38 Myrtine.
Je m'y en vais mais fais moi le semblable Vers Doralis qui m'est inexorable.
SCÈNE QUTATRIES MEHylas seul.
Cd Presse avoir de mon oracle appris, Que mes travaux n'auront que du mépris Je m'en vais donc et telle est l'ordonnante, De ma maîtresse, et du sort qui m'offense?
Oheureux champs, ou ay si peu esté, Et trop long temps, puis que ma liberté, Serue y demeure, terre fortunée, Non pour te voir des eaux enuironnée Non pour auoir en tes bois spacieux, Et sur les monts le Chœur des demi dieux, Non pour les bleds qui décorent tes plaines, Non pour eux champs, ô, j' ai, Si pour tes prez été, Et fleuris, Mais pour y voir lonbelle Lycoris, Pu éclaire ma les Pastourelles, Serve y deparmi les estoilles,
Lycoris Ô cherpaïs, pleut à Dieu que mes os, Apres ma mort fussent mis en dépos, En ce beau lieu!
Ne pense que ma cendre Un plus doux somme hélas!
y pourrait prendre, Ma Lycoris peut-être se trouvant Sur le cercueil de qui l'aima vivant, Lisant dessus le fatal épigrame, Amollirait le rocher de son âme;
Et en passant ne pourrait s'empêcher, Aux mânes vains quelques larmes épancher.
Ô mon espoir tu commets une faute, Te promettant assez chose si haute!
Un tel bonheur ne m'est point destiné?
Mon triste cœur est trop infortuné, Pour aspirer une nuit tant heureuse!
Ma belle Nymphe est par trop dédaigneuse!
Si mon feu vif ne peut rien sur son cœur, Pourrait ma cendre adoucir sa rigueur?
4 Mais puis qu'il faut quitter une demeure, Qui me plût tant, et me fâche à cette-heure, A tout le moins de larmes et de voix, Disons Adieu aux Nymphes de ces bois:
Ô dévêtez!
de vos cavernes sainte, Vous n'orrez plus mes regrets et mes plaintes, Mes tristes cris parmi l'air étendus, Ni mes clameurs ne vous troubleront plus!
Autre forêts de feuilles couronnées, De mes accents seront importunées,
Adieu rochers qui bornés ce beau lieu!
Bois, prés, vallons, et fontaines Adieu!
Écho, Adieu.
Quoi-je répondre à ma voix qui chancelle?
Serait-ce Écho, aux amants si fidèle?
elle.
Tu as donc deuil de mon trépas, Et des ennuis du malheureux Hylas?
las!
Las tu me plains, de mes tourments l'histoire, A fait mollir ton sein blanc comme yvoire.
voire, Ô belle, Écho, qui me vas écoutant, Que de douleurs mon cœur vont agitant!
tant.
Las!
te m'en vais, pres ma belle ennemie, Qu'eût espéré ma pauvre âme raute?
Et maintenant que doit avoir mon sort vie.
Quittant son œil dont l'absence me mord?
mort.
Et reprochant de sa divine braise, Que puis je voir qui ma tristesse apaise?
aise.
Je te crois son cœur non satisfait, De me genner son plus beau renom fais.
nom fait:
Que serait donc, ô voix qui me console, Son âme à qui tant de soupirs j'immolle?
molle.
Son cœur n'aguière en mes maux refioui S'est il changé depuis qu'il m'a oui?
Dois-je tarder?
le Ciel qui me regarde, oui.
D'un mauvais œil ne veut que deux retarde.
tarde.
Mais celle-là qui me tient en souci, Et en travail ne le veut pas ainsi.
Qu'ai-je laisse en ses yeux plains de charmes, Ç ijà 31.
Disant adieu entre cent mille larmes?
Larmes, ô Dieu!
mais dis finallement.
aimas.
J'aimerai donc quand ici devrais moi-même, Être accable sous ce péril extrême.
Aduis divers en mes amours conjoint!
Ma Lycoris dit qu'elle n'aime point, Qu'en la servant j'apprivoise une sere, Voici Écho, qui me dit le contraire, Qui de ces deux me dit la vérité?
C'est Lycoru, car de sa volonté Non d'un rocher dépend ma destinée;
Écho cent fois le jour importunée Par les Bergers, les trompe à tous propos;
Et son mensonge, engendre son repos.
Que son conseil ne rompe mon veage, Allons-nous en, en ce prochain ombrage, Voir les Pasteurs assemblez en un lieu, Et leur disons un éternel Adieu.
larmes
SCÈNE CINQUIÈME.
Arcadin Satire seul.
L'un d'eux a veut de quel bras ieprouve, En me ioüant ma pesante massue, L'hu de mon antre c'est orné de sa peau, Et son chef as pend à un soliveau.
Je perdis hier trois brebis de ma troupe, Je la gardais là ou ce ruisseau couppe, Ce mont en deux, et onc mon œil ne vit Le fin larron lequel me les ravit:
l'avais trouvé un nid de tourterelle, J'en pensais faire un présent à ma belle, Des deux petts de plume encore nus, Et personne ne sais ce qui sont devenus:
On les a pris:
si bien que toute those.
Comme en dépit à mon espoir s'oppose, C'est un présage, où te suis bien trompé, Que mon désir en fin sera pipé, Je crois de vrai qu'une étoille maligne Me voit l'œil louche, et luit à ma ruine.
Mais quel malheur me peut il arriver, Que de me voir de Lycoris priver?
D'un autre bien te ne crains le naufrage:
Quand mon troupeau aurait saoullé la rage, De tous les loups qui vrlent en ces bois, Aucunement état esprit n'en ferais.
5 Pourrais-je pas en trouver un semblable?
Mais en perdant ma maîtresse agréable, Quand bien j'aurais tout le monde guesté, Je ne verrais sa pareille en beauté,
Ç Cijà
Ses blancs cheveux ressemblent en tainture, Aux blonds chardons, lors que leur fleur est meure Son front uni, est un yvoire blanc, Où bien ressemble un glaçon d'un étang Es deux beaux yeux qui les miens aueuglerent Ce sont deux vers qui soubs la nuit éclairent Dans les buissons, et son corps rondelet À la couleur de la neige, et du lait, Quand à sa bouche elle est vraiment si belle, Que ie était rien à comparer à elle:
Pensez-vous pas que ici ne sois heureux, D'oser me dire un de ses amoureux?
Que si du Ciel j'avais cet avantage, De posséder tout seul son beau visage, Ô que d'honneur!
que de félicités irais passant en heur les déité, a Mais c'est en vain que ce gué la te tente, Jamais d'un seul la femme n'est contente:
Pour deux, ui trois, satisfait n'est son cœur:
Car combien qu'un s'en titre possesseur, C'est pour servir aux yeux publits d'un ombre, Car ses désirs ne se règlent au nombre.
Je n'ai souri que d'autres vont l'aimant, Pourvu qu'elle ait pitié de mon tourment:
Pour un rival nom m'entre en jalousie, Un tel martel n'est en ma fantaisie, Qu'un Doralis, qu'un amoureux Hylas, L'aillent pressant toute nue en leurs bras, Ce m'est tout-un:
ie ne trouble leur aise.
Pourvu qu'en fin à mon tour te la baise.
Mais si pour n'être assez beau, et joli, Si pour n'avoir le visage poli, Ainsi qu'ils ont, elle fait la superbe:
Je saurai bien sous son pie couper l'herbe:
Encor ne suis-je ainsi laid qu'on dirait, Comme la mer coie se retirait Je m'y suis vu, j'y ai miré ma face, Et quelque me trouve avoir fort bonne grâce.
Aussi ici veux premièrement sonder, Sa volonté et le Roi demander:
Mais si son cœur de le nier s'efforce oipeurix vous quele camtq ue poile, Elle aura beau fairé éclater sa voix, li serà soura tomme elle aussi ma fois!
Chœur.
Je regrette cet âge, Ou les belles Chansons, Antmoyent ce bocage, Sans que jamais l'envie en reprînt les doux sons.
Sous la verte ramée, Je Pasteur composait, Et la Bergère aimée, Convertie aux accents ses ennuis apaisait.
Les gentilles Naïades, Et Satyres et Syluains, Et les Hamadriades,
Lycoris Carolaient souz un ombre en l'air de ses doux chants.
Sur la gaie verdure, Les aignelets aimés, Oubliaient leur pâture, Ponr apprendre les tons qui les avaient charmés.
Mais les Muffes gentilles, N'eurent plutôt osé, Entrer dedans les villes.
Que ce qu'on prisa tant fut au blâme expose.
Le rustique langage Fâcha les courtisans, Et des bois le ramage, Que pleut aux demi-dieux, déplut aux médisants.
Phœbus en la même heure, Aux Bergers irrité, Quitte-là sa demeure, Les champs ou de tout temps il avait habité.
Et ses sœurs, dont l'étude Et l'art tant désiré, Aimait la solitude.
Bâtirent autre part leur temple retiré.
La fleur la plus naïsue, Qui sont sur ces ruisseaux, Perd sa grâce plus vive, Quand sur elle a flairé l'haletne des troupeaux.
La voix la plus divine En perdant ses beautés, De sieur s'est fait épine, Où l'heureuse Bergère.
Eeposée aux pédants, oracles des Cités.
Maudite soit ta muse, Qui première en ces bois, Enfle la cornemuse:
Pour aller flatter les oreilles des Rois.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Doralis.
Hylas, Damon.
Philyrie.
Doralis.
Vel est-ce teint qui ton visage offense?
Tu semble triste à voir ta contenance;
As tu reçu quelque affront du destin, Que veux-tu faire en ce lieu si matin?
Hylas.
Vous dire adieu Le sort qui me moleste, Ne veut qu'ici plus long temps ie m'arrête.
Damon.
Quoi?
ce payste vient il à dédain, Pour te contraindre à partir si soudain?
Hylas.
Il me plaît bien, mais le Ciel qui domine Sur nos saisons, ailleurs me détermine.
Philytie.
En quelle terre aspire-tu venir, Pour y passer tes jours à l'avenir?
Hylas.
Je ne sçaypas, ô gentille Bergère, Tout vent est bon à qui nul port n'espère.
Doralis.
Certainement ie me déculs de ce point?
Fais -nous ce bien de ne t'en aller point.

Hylas.
Je le voudrais, mais fortune inhumaine Qui me bourelle en autre part me mène, Adieu Bergers!
On me plains seulement De ne pouvoir avant mon partement, Me dédaigner de tous ces bénéfices, Dont vos bontés obligent mes services:
Je prie aux Dieux qui président là haut, En votre endroit d'épouser mon défaut!
Et si le Ciel darde un jour ses tempêtes Dessus ces champs, qu'il preserve vos têtes!
Soient vos troupeaux garantis du courroux, Des fiers Lyons des Tigres, et des loups!
Soit votre toit sous la faveur divine, Exempt de mort, de guerre, et de famine!
Souvenez vous du malheureux Hylas, Qui vous requiert qu'étant vambre là-bas, Vous honorez plaignants son aventure, De quelques pleurs sa triste sépulture:
C'est sa requête, et son dernier propos, Adieu amis!
Dieu vous tienne en repos!
Doralis.
Adieu Berger!
celui qui tout modère re face avoir un voyage prospère!
Damon.
Ocher Hylas!
Ne veux du souvenir, De tes vertus mon cœur entretenir.
hilirie.
Dieu te conduise, et de mal te dispense!
Ces bois n'étaient dignes de ta présence.
Jylas.
Adieu Pasteurs!
Adieu dernier Adieu!
hilirie.
Or ça Damon, si On quittais ce lieu,
Où l'heuteuse Bergère.
Comme un Hylas, aurais-tu l'âme triste?
Je crois que non.
J'ai trop peu de mérite.
Damõ.
Las!
que dis-tu?
peut dõc bien vivre un conp Lors que l'esprit est au séjour des morts?
Il est passible, aussi sans toi mon âme, Je m'en trois soups une froide la.
Philyrie.
Oui, tu le dis, mais tu n'est le premier, Qui parle ainsi, tout homme est coutumier, Avant qu'avoir les choses désirées, D'aller offrant des montagnes dorées;
Mais si la main il peut avoir dessus, De sa promesse il ne lui souvient plus.
Damon.
Tu dis cela d'autant que peu tu aime;
On juge autrui bien souvent par soi-même Philyrie.
L'excès d'amour il ne te puis montrer Pour ne pouvoir de sujet rencontrer, Mais s'il fallait pour toi perdre la vie, Je le ferais d'une constante envie.
Damon.
Et toi mon cœur penses-tu que ma foi, Et mon amour n'en fit autant pour toi?
Mourir ainsi ce me serait bien vivre.
Et vrai trépas que morte ne te suivre.
Philyrie.
Les bons amants en doivent faire ainsi.
Damon.
Je le ferais.
Je crois-tu pas aussi?
Philirse.
Ma passion me force de le croire, Damon.
Et ta crante en redouble ma gloire.
Philytie.
Mais combien doit durer ta fermeté?
Damon.
Autant que peut durer l'éternité.
Philit.
Le seul tombeau t'en peut dõcques forelorre Damõ.
Non le certueil:
car mort l'on aime entore Philirie.
Dois-tu jamais au chang -t-adresser?
Damon.
J'aurais horreur seulement le penser.
Philyrie.
Tu brûlerou voyant plus belle face.
Damon.
Mon amitié n'occupe qu'une place.
Philyrie.
Qui peut ainsi t'interdis le changer?
Damõ.
Mon cœur qui plain ne peut plus rien loger.
Philyrie.
Heureuse amante ores puis-je dire, Et bienheureux le feu dont ie soupire!
Je ne plains point mes désirs allumez D'avoir élever pour Ciel jes yeux aimés, Mais pour me voir contente en toute sorte, Fais que le temps ta constance n'emporte, Damon.
La mer sera sans flus et sans rétus, Lors que Damon ne t'adorera plus.
Pannilyrie.
Plutôt le feu logera chez Nerée, Que de fausser ma promesse jurée.
SCÈNE SECONDE.
Hylas seul.
Llon mes pieds, efforcez-vous d'aller, AA Puis que le sort nous contraint d'éxiler Loing du séiour où tu me soûlais plaire!
Vous n'avez plus guère de pas à faire, La dure mort me tallonne de pres, Pour vmbrager ma tête de Cypres:
Ma tombe s'ouvre, et ja la douleur marque,
Mon logis triste au quartier de la Parque.
Mais quels chemins mon pied vas-tu traçans?
En quels détroits vais-je or' embrassant?
Je n'aperçois ni sente ni radresse:
Las!
Les me pers en l'horreur plus épaisse, De la forêt, et des lieux récitez:
Comme mes sens mes pas sont égarés!
Mes pauvres yeux qui me soûlaient conduire, Ne voyant plus leur beau soleil reluire, Sont aveuglez, toute clarté leur fuit, Le jour plus clair ne leur sert que de nuit;
Leurs faibles rais ne m'étant plus propices, Me vont conduire aux premiers précipices!
Dieu!
qu'est ceci?
Il suis tout noyé d'eaul Est-ce une mer enclose en mon cerveau, Qui se débonde et tâche pitoyable, A submerger ma ve misérable?
S'il est ainsi ôpleurs redoublez-vout, Et apaisez le céleste courroux, Qui me poursuit et tâche en toutes sortes À me fermer de la douceur les portes!
Ois suis ici?
hélas!
en quels bois écartés?
Ces lieux dess ne sont point habités, D'aucun mortel, tant seulement les ferez, T ont bâti leurs maisons solitaires;
Cette horreur triste est une étable aux Ours, Mais que ne vient quelqu'un à mon secours, De leur troupeau, qui la terre ensanglante, 1 cx- A.
Avec mon corps de sa main déchirante?
Tigres, venez, en l'état où tu suis, Vous me rez plus doux que mes ennuis!
SCÈNE -TROISIÈME.
Myrtine, Hylas, Myrtine.
Tlas.
Hylas.
Mais quoi-je, est-ce Écho qui JY me parle?
J'entends quelqu'un qui devers moi devale.
Myrtine.
Ami Pasteur arrête un peu tes pas.
Hylas.
Qu'apportes-tu?
La vie ou le trépas?
Myrtine.
Vie, et bonne heur quand et moi -même t'apporte Console toi, et va fermant la porte, À tes regrets, la belle Lycoris, T'a mis au rang de ses plus favoris.
Hylas.
Plus favoris?
tu me trompes Myrtine, Je n'ai point part en sa grâce divine:
Son cœur de marbre à me nuire rangé, Me licentie, et m'a donné congé.
Myrtine.
Tu as dit vrai;
mais amour qui l'offense, De ton exil revocque la sentence, Et si tu veux treance était donner, Que tu l'aimais, il te faut retourner.
Hylas.
Que ici retourne?
ô pauvre misérable!
Pourrait son cœur s'être fait pitoyable?
Retournons-dont.
S'y me convient périr.
J'aimerais mieux auprès d'elle mourir.
Myr
Myrtine.
Tu ne mourras ce penser ne t'imprimes Ta Lycoru fait de toi trop d'estime, Penserais-tu que sans vinsse apaiser Si loin ton dueil pour après t'abuser.
Hylas.
Sil est ainsi, ô bienheureux cordage, 2 D'un nœus plus ferme enchaînez mon courage:
Cardez -vous bien douleurs de me laisser, De vous souffrir votre ne puis me lasser, Mourir cent ans de misers et tristesse, Pour embrasser un jour telle Déesse, Est un tourment trop facile à porter:
Faut plus grands maux pour tels biens mériter.
Ô pauvre Hylas, ne plains plus ton martyre, En tes malheurs heureux tu te peux dire, En t'assurant le Ciel plaisir te fit;
De ton dommage est venu ton profit.
Myrtine.
Dis -moi berger, quelle terre étrangère Allois-tu voir en quittant ta Bergère?
Il se peut faire en laissant ce séjour, Qu'en ton pays tu eusses fait retour, Car il n'est pas que le peuple sauvage, Qui vous pilla n'ait vidé ce rivage.
Hylas.
Un loing quartier jour m'étais prétendus Combien qu'en bref belle m'y fusse rendu.
Myrtine.
Quelle est, Hylas, cette terre eslongnée Qui de t'avoir eût été fortunée?
Hylas.
C'est celle -là, ou Pluton sur les bords Tient cour ouverte aux misérables morts.
 . A-e .
.
S- Ç- -moi Cor-
Eyeoris Jyrtine, ru feusses mort au partir de cette isle?
lilas.
Myrtine bêlas!
que tu es simple fille, Pensant qu'absent j'eusse allongé mon jour?
Tu ne sais pas qu'elle force à l'amour, Et si tu aime;
abandonnant la belle, Las!
c'était fait de ma vie mortelle!
Pour esquiuer à mon cruel tourment, J'allais loger au poudreux monument, Il aime peu quiperdant la présence De ce qu'il aime, à la mort ne s'avanes.
Iirtine.
Ocher Hylas!
que ta fidélité Mérite bien une tellum beauté!
Vos raretés sympathisent ensemble Et à bon droit le destin vous assemble.
Jylas.
Las!
qu'as-tu dit?
faisant comparaison D'elle, et de moi tu parles sans raison:
C'est égaller au cèdre la fougère Que m'enrôler avec telle Bergère.
Chère Myrtine, autant comme Phœbus, Va s'élevant sur ces pâtis herbus.
Autant qu'Athos ou l'Olympe s'esleuent, Sur les valons que les fleuves àbreuent, Autant son teinct les Dieux mêmes blessant Va sur l'enclos du monde se baussant:
Denpuis les lieux ou l'Aurore emperlée, Rend du Soleil la charette attelles, Jusqu'au séjour ou recré de travaux Le vieil Triton débride ses chevaux, --.
ce.
ca:
Rien ne se voit qui lui soit comparable S'est un Phœnix qui n'a point son semblable, Aussi le Ciel soit plutôt sans flambeaux, Le jour sans jour, les bois sans arbrisseaux, Ceres sans bleds, Cupidon sans supplices, Que ses autels soient mes sacrifices.
Myrtine.
Que tu vas haut, ô nompareil Berger!
Pallas, naissant te voulant obliger:
Je ne crois pas que les bois, et les plaines T'aient noutri:
ou Memphis, ou Athène, T'ont rendutel;
car ces mots enchanteurs, Ne sentent point le style des Pasteurs:
Deux et trois fois telle On tient heureuse Qui va brûlant ton âme gentreuse.
Mais en çausant nous approchons du lien Ou le grand Pan de ces forêts le Dieu, Fait résidence entrons par l'autre voit, C'est le sentier que le plus droit convoie Chez Licoris, Ah Dieu qu'elle anca l'heur, Quand à ses yeux frappera ta splendeur.
3 VImphe aux beaux yeux, à la grâce gentille.
NN Je suis courrier du grand Dieu de cet isle, Pan qui premier aux simples Pastoureaux, Enseigna l'art de gerder les troupeaux,
SCÈNE QUATRIÈME.
Messager de Pan, Lycoris, Messager.
D y
maintenant par lois sainte et belles, 5 gît leurs mœurs, et vine leurs querelles, ce matin Doralis irrité, st venu plaindre à sa divinité, ' iour passé tu lui fis la promesse l'épouser, et être sa maîtresse, toutesfois en la foi pariurant lui tu vas autre préférant, qui n'est bon:
la parole donnée doit tenir au fait de l'Hyménée:
st le sujet qui me fait te trouver, Le juste Pan désirant éprouver, ty de vous deux à son devoir renonce, envoie exprès pour te faire semonce, te trouver devant sa maiesté, vous serà tout discord appointé.
Li coris.
Onc Doralys ma foi eut en ostage, ur me soubsmettre au ioug de mariage, a menti, il est trop effronté, faire embûche ma virginité, 938 il sçait bien que la Onc Déesse, ur ma foi n' eut en ieunesse,
C'est devant elle où on dois convenir, 4 ur être te, ou pour me voir punir, on devant Pan des amants le refuge, le serais de sa cause le juge;
n'irai pas, si j'ai commis forfait ane est là, qui la justice en fait.
14 2.
Où l'heureuse Bergère.
Messager.
Tu n'iras pas?
ainsi donc tu estin Le Dieu puissant qui fait trembler les cymes, De ces forêts, d'un seul clin de ses yeux?
Mal te prendra d'avoir fâché les Dieux Lycoris.
Sage courrier, mon audace est telle Dé priser sa puissance immortelle.
Il juge droit trois sont ces lois, Mais la Déesse à qui parmi ces bois, De chasteté s'attribue le titre, De nos débats veut seulle était l'arbitre.
Messager.
Bien bien, ne bouge;
assure toi pourt Puis que tu vas sa fureur irritant, Et que si peu ta grandeur tu révères, ç ur bien tôt troïs Satyres,omter tOp reausraare menez, D'où on ne peut impunis retourner.
SCÈNE CINQUIÈME, I Lycoris, Arcadin, Lycoris.
Ar quel moyen, par quel art, quel usage Puis-je éviter ce périlleux passage?
Si Pan est juge, autant il me vaudrait Avoir perdu l'arrêt de mon bon droit:
Il se souvient de la longue souffrance Dont sa Syringue exercea sa constance, Si que depuis il a toujours pitié Des cœurs brûlants aux flammes d'amitié;
Et sans égard que justice il offense,
 Dijà
La passion fait pencher sa balance.
oudrais-je donc subir son jugement, st 4 Et malgré moi m'unir à un amant, Qui me déplaît?
ô que plutôt la foudre Frappe mon corps, et le réduise en poudre?
Je n'ai jamais désobéi aux Dieux, Mais pour ce coup ie ne dépens pas d'eux, Au bel Hylas, mon amour est donnée, Et pour lui seul me plaît un Hymeneé.
sais Doralis mettra tout son pouvoir, Qu'un tel bonheur mon cœur ne puisse avoir, Ce qu'il ne peut obtenir par mérite, La tromperie à l'emporter l'excite, fl pourrait bien en fin pour tout confort Et pour salaire, encourir quelque mort:
En hardi toi mon cœur en cet affaire, Délivre-nous d'un si dur adversaire, Hélas!
ien'ose!
Un importun remors Trouble mon âme, et fait pallir mon corps, Il vaut bien mieux emploter le Satire Qui chaçun jour pour ma rigueur soupire, La ce péril, quand il devrait périr, Et mille sois pour le sujet mourir, Il le fera.
Mais le voici qu'il entre B En ce vallon, et va quittant son antre:
Il vient à moi, où t'en vas-tu Berger?
Arcad.
Vour si mes maux 1o ont poini fat chager.
ycoris.
Comment changer?
veux-tu que ji t'aublu -- J.
p-3-
enideuredle beigcres Arcad.
Non;
mais plutôt que mon amour vous lie Ly coris Hé quoi toujours ie te trouue amoureus Arcad.
Et moi toujours votre cœur rigoureux, Lycoris.
Fais -moi un bien Arcadin ie te prie.
Arca.
Un bien, dix mille:
et puis au bout ma vie, Lycoris le n'en veux tant:
il suffit seulement D'exécuter un mien commandement, Mais il faudrait garder bien le silence:
La mort y pend, quand et la connaissance.
Arcadin Un bon secret te le cèles assez;
J'ai bon celier, mais mes vins sont poussés.
Lycoris.
Tu es gausseur, à tous mots veux tu rir Or en deux mots sais tu que ie veux dire.
Arcadin.
Nenni vraiment.
Voulez-vous me bai Vous feriez bien pour mon deuil apaiser.
Lycoris.
Payement ne doit précéder le service, Tant seulement fais moi un sacrifice.
Arcad.
Est -ce d'un bouc, d'un cheureuil ou aigne N'épargnez pas ni maître nôtre troupeau.
Lycoris.
Ce que j' veux est chose bien plus grant Arcadin.
Et bien plus grãd l'amour qui me cõmã Lycoris.
C'est Doralis qui en dépit de moi, Veut m'asservir sous la noctère loi.
Tu le connais:
sa recherche odieuse, Non moins qu'au mien à ton cœur est fâtheu Aurou tu bien courage assez fort Pour me l'ôter en lur donnant la mort?
Ar.
Quand c'est pour vous pen me junt jeurtres t- - 1 Là la masse à vous en faire preuve.
y coris.
Tu parles haut abaisse un peu ta voix, Quelqu'un nous oit peut-être dans ces boïs.
Arcadin.
C'est bien oui, buissons ont ils oreilles?
Un homme mort se sont de grands merveilles.
lycoris.
Va donc ami, mais sur tout prends le soing De la conduire en quelque antre, bien loing De toutes gens:
afin que notre offense D'aucun Berger ne viennt en connaissance, Si on le sait, penses en quel tourment, Tute vas mettre, et mo pareillement?
Arcadin.
Voilà bien craint, je crois que ce fueillage Qui va branlant, vous pallit le visage, Quelle amazone!
et ce pendant ses yeux, Feraient trembler les plus audacieux.
ycoris.
En bon sujet, ie n'ai aucune crainte, Mais en mauvais, mon âme en est attainte.
Arcadin.
Vous avez peur faisant mourir un corps:
Et toutefois quand vos chameux efforts Tuent l'eprit, et font mourit ine ume, C'est moins que rien:
ce n'est qu'un peu de flamme, Mais c'est assez, tu m'en vais le trouver:
Ne craignez point, mal n'enput arriver.
Oul heureule Bergère.
Un Basilic, il me faut l'aborder:
Cher Doralis, viens-tu ici guider, 57 Tes blombs aigneaux?
Doralis, nenni belle Bergère Je vais chercher en ce bois solitaire.
Myrtine.
Las, tarde un peu, as tu quelque dédain Que ie te parle, à partir si soudain?
Dure pitié, c'est grand cas qu'il s'offense, Quand il me voit en sa bellepresence.
Doralis.
Ce n'est cela, j'ai la pensée ailleurs, Mon cœur se perd ue après mes douleurs?
Quand ie discours c'est une chose rare Si à tons mots mon propos ne s'égare.
Myrtine.
Jusqu' à quant à juré ta rigueur, De me laisser en si dure langueur?
Serais-tu bien semblable à la rivière:
Qui plus s'estongne, tant plus se fait fière.
Par le tribut de cent moindres ruisseaux, Qui pour l'enfler, lui font part de leurs eaux?
Ou æu sapin, dont la cyme se porte, Plus forte l'olympe, et moins s'apperçoit forte?
Résolues tu que le bord du cercueil Soit la devise entre moi et le deuil?
Doralis.
Que te sert- il de supplier un homme De t'alléger qui lui même consomme, D'un feu pareil?
cil qui ne peut guérit, Pourrait il bien un autre setourir?
L'œil chassieux ou de lumière vid Peut il d'un seul être la seule guide?
CLUT AJJIETA -
C'est temps perdu!
c'est mesurer de l'eau, Dedans un crible, ou d'un faible pinceau Paindre dans l'air qu'espérer allégeance De moi chétif qui sur moi n'ai puissance.
Myrtine.
Est -il encor de la tustice aux cieux?
Ô cœur ingrat ne veillent pas les Dieux À ton mérite égaler le supplite!
Je mourrai donc?
te ferà sacrifice De ce mien sang à ta dure rigueur?
Ô mes douleurs pour Dieu tuez mon cœur!
Doralis.
Ah qu'est ceci donc ma triste vie, Va suscitant contraire envie, En deux endroits?
Les produis guerre et paix, En même instant ici plais et tu déplais:
Myrtine m'aime, et Lycoris m'abhorre, L'autre me hait, et cette cy 'adore, Maudit amour, change les volontés De l'Un à l'autre, ou me rends limités.
Mes tristes jours.
Hélas elle est pâmée!
Ls laisserai Madame en ce deuil abîmée, Sans voir la fin de son elourdement?
Oui:
Car ma vue agrandit son tourment.
Myrtine.
il s'en va donc le cruel, le barbares Sans que pitié de son âme s'empare?
Ô arbres durs témoin de mon ennioi, Vous avez bien le cœur plus mol que luis M'avoir laisse en ce point lamentable?
Allons mourer:
il est inexorable?
cc ueecæe
Chœur.
En quel siècle m'as, tu faist naître.
Destin sévère et rigoureux?
Il fallait me dénier l'être.
Ou me rendre un peu plus heureux, Mon amertume eût été suère, Entrant de mon bers au sépulcre.
En ces bois on n'oserait plaindre.
Il faut baillonner ses douleurs, Et la prospérité se feindre, Quand on est confit en malheurs, Et pour la crainête du médire, Imposer le silence au martyre.
Quand encor vivrait un Tyntyre, Dont les vers furent si polis, Faudrait qu'il démontât sa lyre, Sans plus chanter Amarilis, Le mince fameux par ses carmes, Ne u'enflerait plus de ses larmes.
Si le chantre de Siracuse Eut fait en ce temps son quartier, Il eût abandonné la muse, Fâche d'un si triste métier, se Je langage de l'ignorance À son savoir eût mis silence.
Ô gent maudite, et détestable?
Qui de nos beaux pastiz herbus, Par ta langue misérable, Aurais même txilé Phebns.
Qui te nuist ô peuple sauvage, Le chant qui s'ait en ce bocage?
Si tant de gentilles merveilles Offensent ton cœur envieux, Que n'assourdis-tu tes oreilles?
Que ne vas-tu fermant les yeux, Comme un hibou par leur lumière?
Ce n'est pas pour toi que résonnent 2284 Nos cornemuses ne s'entonnent Pour te faire admirer leurs voix, Ce serait préparer à rire, D'amuser un âne à la lyre.
C'est pour les belles Oreades Qui sur nos monts vont présidant, Pour les sainte Hamadriades, Dessous les chaînes résidant:
Et pour la bande tolie;
Ne méprise notre ThalieN'approche de notre fontaine, Ne vient point boire en mes ruisseaux.
L'odeur de ma puante haleine, Profanerait ces chastes eaux, Comme un bouc gâte les fleurettes, Tu souillerais nos chansonnettes.
Car ainsi qu'un cristal s'empire, Et perd sa valeur, et son choix, 2 * Où l'heureuse Bergère.
Alors qu'une femme s'y mire, Qui souffre le fluz de ses mois, Nos muses deviendraient ridées, De ton œil louche regardées.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Philyrie, Damon, Doralis, Philytie.
CrErait-il vrai?
la fureur, et la rage, S Uraient ils bien pour hôtes son courage?
Pourrait l'amour produire inimitié?
Et la rigueur naître de la pitié?
le ne le crois.
Sa face tant aimable Chasse de moi un penser si damnable, À quel propos?
peut-elle pas refuser Tous ses amours, sans davantage oser?
Mais toutefois une autre conséquence, À ce faux bruit donne de l'apparence, Il veut tirer de Pan un jugement En âllegeant sans ne sais quel serment Qu'elle lui présence, ce fut en ma présence, Cela peut-être allume -là vengeance, Dans son courage:
encor que ce Berger Ne puisse pas par ce point l'obliger.
Je veux pourtant avant que la journse, Ait vu sa fin par l'une retourne, Jui en donner un avertissement, Ç- L- -y
Cherchons.
le donc dedans l'obscure place De la forêt, il y est à la chasse.
Damon.
On irait bien seulette dans ces bou, Ma Philyrie?
elle n'a été carquois, Espieu, ni arc;
quelque sujet la guide, Qu'elle me cèle, aurait-elle perfide un cœur à part?
Ne ne puis le penser?
Ce serait malmes vœux récompenser:
Sans être vu On veux suivre sa piste;
Et voir en fin ou ses pieds vont si vite.
Philyrie.
J'ai beau cercher aux pl' cachés endroyis Je ne le vois, ni n'entend point sa voix:
Damon.
Comme elle va.
Sa course violente, Deuançeroit celle la d' Athalante:
Suivons toujours, ne l'abandonnons pas, Il faut savoir à quoi tendent ses pas.
Doralis.
Je m'attendais entrant en ce bocage, Trouver un cerf en sa chambre à l'ombrage, Et faire boire une flèche en son sang.
Où d'un épieu Seigneur trauspercer le flaut:
Mais tout me fuit, ie pense que ma planté, Aye marché sur quelque herbe méchante, Ou qu'au matin bors que sans suis issu.
ai rencontré quelque aveugle ou bossu, Reposons-nous sur cette herbe menue, En attendant que le chaut diminue.
Philyrie.
Je n'en pu plus, ie suis lâche du tout,
Oul neureule Bergère.
J'ai vu ce bou de l'Hommes à l'autre bout:
Ha le voici las!
il dort le pauvre homme, Hau Doralis?
Poralis Qui veut rombre mon somme.
Damô Cœur déloyal!
sont ce la tes beaux vœus Que tu me fis me liant en tes nœuds?
Philyrie.
Las!
tu repose, et n'as pas la pensée, Qu'à ces beaux jours une embûche est dressée.
Doralis.
Que me dis-tu?
est-il vrai par ta foi?
Phil.
Il est certain Damion Sièds-toi dõc ès de moi Ma Philirie, et le reste me conte, Qui veut mamort, il recherche sa honte.
Damon.
Père Octean au dos porte bâtreaux, Va nourrissant la flamme soubs tes eaux, Le cœur perfide en qui j'eus espérance, Est devenu le jet d'inconstance.
Ô tristes yeux de nuages couverts Vous fermés-vous, où si êtes ouverts?
Vous dois grande croire?
ô Bergère maudite!
Et plus maudite encore ma poursuite!
Que tardes-tu?
embrasse embrasse-lé;
Ton crime infect ne sera pas celé, À nul Berger, ni Seigneur à Diane, C'est donc ainsi que son corps on profane?
Mais que tardai ici?
il semble que mes sens, In soient repeus, et qu'au mal fait consens:
Parton d'ici:
achève ô misérable.
Un repentir suivra ton fait damnable.
Philytie.
Écoute dont.
La belle Lycoru, 8
Eycoris Dont à grand tort les beautés tu chéris Ne t'aime point, et sachant la rebelle, Que Pan devait vider cette querelle, Et préjugeant comme veut toute loi, Que la sentence inclinerait pour toi, Elle a loüe un chaînier d'Arcadie, À ce qu'on dit, pour t'arrêter la vie.
Donne t'en garde, et du logis ne part Sans te fournir de carquois, et de dard, Doralis.
Je ne sais pas:
elle est fort inhumaine:
Mes feux ardants vont reglaçeant sa haine, Mais nonobstant apprendre pense que son cœur, Jusqu'a ma mort n'a montré sa rigueur?
Soit ou ne soit St ma dolente vie, Pour elle meurt, c'est ma plus grande envie.
Philyrie.
Fol que tu es:
conserve tes beaux jours;
2 Trop trôt pour toi en finira le cours.
Doralis.
Las!
tu t'abuse;
il n'est telle misère Que ne mourir quand plus rien on espère:
Vivre hi de ce hon aime tant.
Est été mort notre vie agitant, Qui vogue en mer sans espoir de rivage Peut désirer sans offense un naufrage.
Philyrie.
C'est ton avis.
Mais quelque tarde beaucoup, Je ne crains point, que le Tigre ou le Loup, De mon troupeau fassent la boucherie, Adieu Berger!
Doralis.
Adieu donc Philyrié!
Bien qu'un trépas soit mon metlleur parti, 1-là --elle -est-est- * té 
Où l'heureuse Bergère.
Je te sais gré de m'avoir averti.
Ne laissons-pas de reposer encore Sur les tapis de la mignarde Flore, Et puis tantôt par les sauvages lieux Nous poursuivrons les sangliers furieux:
Les Dains craintifs, et les bîches légères Ou les laraux gîtez en ces fougères, De leur despoüille il faudra façonner, vu beauprésent, afin de le donner, 2a Au grand Dieu Pan;
bien qu'il soit équitable, Jl en aura mon droit plus favorable:
Dormons- nous donc, il n'est que le mi-jour, dub pene jérents alatnagersionts
SCÈNE SECONDE.
Arcadin, Doralis, Arcadin.
J'Oici pourtant la retraite plus sombre VOù ie l'ai vu se reposer à l'ombre, Quand la chaleur levant ses membres d'eau, Le rappelait au bord de ce ruisseau, Qu'il fût ici!
la place est toute faite, Pour y commettre un chose secrète, Le coup serait en même sûreté Que s'il était sous terre execusé, Hé le voici!
il dort, faisons silence Qu'il ne s'éveille, il faut que ie j'aduanée, Pour attacher ses bras de se cordeau, ' ercenn- --m-ce-m.
D ex emares ç- su r-moi-un-
E Dieu!
comme il ronfle:
il faut aller tout beau:
Ses mains sont bien;
mais dépêchons-nous vitte, Lions ses pieds qu'il ne gagne la fuite.
Doralis.
Que veux-tu faire, ô Satire inhumain?
Qu'ai-je commis, di-moi boucin vilain, Pour me lier pieds, et mains en la sorte?
Veux-tu tuer une personne morte, Qui pour défense à la voix seulement?
Rends moi donc libre afin qu'honnêtement Je me combatte, et d'une force adêtre, Je meure au moins les armes en la dextre, Es non la corde ainsi comme un voleur, Où tu feras injure à ta valeur.
Arcadin.
Tu as raison.
Tu me parles de gloire, Je tiens déjà en mon poing la victoire, Et tu voudrais que bravache guerrier, Je hasardasse encore mon laurier, niene prépuquotibre tu m'échappe?
J'ai un Renard enclos dedans ma trappe, Je vou lonrai la clef des champs, pour voir Si en courantages le pourrai t'avait?
Doralis.
Qu'à tout le moins ô Lestrygon esprit sache Pourquoi ton fer dedans mon sein se cache?
Arcavin.
Tus le sauras, mais attends donc un peu, * Eem nu um uce 2ée.
Où l'heureuse Bergère.
Qu'à ce lien j'aie encor fait un nœu.
C'est Lycoris, que tu as irritée, Elle ne veut voir sa cause traite, Par devant Pan, peut-être redoutants, Que la raison ne l'allât combattant, Et pour sauver sa nef d'un tel Carybde, Elle m'a prié d'être ton homicide, Aren uune courage, et renpetury ton cœur, Car ay banni bien loing toute douceur.
Doralis.
C'est Lycoris?
hélas!
à la bonneheure?
Ma Lycoris résoult donc que de meure?
Peut bien ma mort homme donner du plaisir?
Mourons heureux puis que c'est son désir, Je te supplie, ô cher ami Satire, Me pardonner ce que ie viens de dire, Ne sachant rien de ta commion, J'ai fait parler ma folle passion:
Là où venant de la part de ma belle.
Tu ne me fais moins de faveur qu'à elle:
Ell' veut ma vie en désirant ma mort, Pensant me nuire ell' m'apporte confort, undes ennuis dont sa rigueur m'outrage, Plus qu'à trépas me gênait le courage, Là où tu vais un plaisir éprouvant Que ie n'ai pu voir jamais en vivant.
Arcaura A-tu encor quelque complainte à faire?
8 --on --
E Bespestse vois, tar Pai dincurs ajfaires
Doralis.
Non pas beaucoup, Seigneur me déduls seulement, Qu'aud qu'entrer sous le froid monument, L'heur n'a voulu qu'en pleurant ie luy disse Un long Adieu pour fin de mon service:
Ce seul regret accompagne mou cœur, Et de ma mort enfielle la douceur, Mais si tu veux pour moi prendre la peine Quand de l'exploit tu l'a rendras certaine, Tu lui dirais qu'allant sous le cercueil Je n'ai douleur qu'à perdre le Soleil, De ses beauxyeux, que c'est l'object unique De qui le deuil répaist ma fin tragique, Fin toutefois qui m'est félicité, Sçachant que telle elle a la volonté, Que de bon cœur le tout ie ours pardonne, Car si ma vie et mon jour m'abandonne Non fait l'amon, qui vainqueur du trépas, Du tr haut Çassistera assbas.
Veuille le Ciel que toujours ell' fleurisse Et qu'un Hylas ses souhaits accomplisse, Si que vivant en repos désormais, Leurs beaux désirs ne vieillissent jamais, Que tout le mal que le sort leur proeure, Puissent tomber dessus ma sépulture!
C'est fait ami!
j'ai par trop suspendu Ta patience à m'avoir entendu:
Où l'heuteuse Bergère.
Commence donc à finir ma misère, Él par loa molont tontemette ma pergères
Arcadin.
As-tu tout dit?
ces mots plains d'amitié.
Dedans mon cœur font entrer la pitié.
Doralis.
Dieux qui là-haut vous rendez admirables En vous montrant aux humains pitoyables, Faistes hélas!
que ici puisse éprouver Mort, la douceur que je n'ai peu trouver, Vivant au monde et n'imputez à crime À Lycoris, ce mien sang la victime, De sa durte, mais plut ost allongez Ses jours heureux par les miens abrégez.
Arcadin.
Ô truauté jadis ma familière Que deviens-tu?
et toi fierté première, Qui ne trouvais meilleur hôte à loger Qui ce mien cœur, voulez-vous donc changer Votre demeure, et que la pitié face Sa résidence, où était votre place?
Je ne sais pas mais mes efforts sont vains, Et le coûteau m'est tombé hors des mains.
Berger ami, pour toi le Ciel tient ferme, Il ne veut pays que j'avance le terme De tes saisons:
Ne te jure ma foi, Que rien ne puis:
rien attenter sur toi.
 Ejà
Doralis.
Hé commens donc pourras-tu satisfaire, Onimasore tapues;
que l a an ma bergères
Arcadin.
Je ne sais pas.
Doralis.
Non n' ai moi monrir.
Rien qu'Atroppos mon deuil ne peut guérir.
Tu On promis;
faut lui tenir promesse:
La mort me plaît, plaisant à ma maîtresse.
Arcadin.
Que gagne-tu de plaider ton trépas?
Tu veux périr, les Dicux ne veullent pas, oserais tu leur faisant résistance, Armer ma main encontre leur défense?
Mais sais tu bien ce qu'il faut inventer Qui peut sans plus Lycoris contenter?
Fagnons ta mort moi plain d'horreur funeste, Joignant mon glaiue au sang de quelque bête, L'irai trouver, et plaignant ton destin.
Je te dirai quels propos eut ta fin:
Toi cependant en quelque place obscure Passe ta vie, et cherche autre aventure, lusmuis u que le eut seroutnant, Sur d'autres points, t'ira mieux fortunant, On voit souvent après mille désastres, Pour notre bien luire de plus doux astres.
Doralis.
Meilleur succès il ne faut espérer:
Je veux pourtant humble t'obtempérer Va donc ami, va trouver ma cruelle, -à- -dire-dire -dire-moi -- Où l'heureuse Bergère.
Annonce même cette douce nouvelle De mon trépas moi -je vais dans ce bois, pluindre mon deuil, des accents de ma voix.
SCÈNE -TROISIÈME.
Hylas seul.
Vis que ici suis seullet en ce bocage, Il ne faut point déguiser mon courage, Rien ne m'entend:
ces rochers les plus lourds, Ces chaînes durs, pour m'entendre sont sourds, Ja seulle Écho dans ces buttes enclose, Va m'écoutant:
car elle oit toute chose, Mais c'est tout-un, d'elle ie me promets Que mes secrets ne se diront jamais, Par sa réponse:
elle est fort ententive À nous ouïr, mais à parler tardive.
Jusqu'à ce jour ni Nymphes ton Berger, De mon état n'a peu encor juger, Car ses habits, ce champêtre langage, Ont démenti mon rang, et mon lignage, Art bien subtil pour tromper l'étranger Qui n'occupant mon trône sans danger, Ne penses pas t'y rendre un jour paisible Que par ma mort qu'il recherche au possible, S'il eût connu que je fusses iti, Qui peut douter que son cœur endurci, QUI peut poursuiuant M'une mortelle guerre.
ceeT- l Ôma-
N'eût de mon corps ensanglanté la terre?
Où cependant plus heureux ie me vois, Que si dans Cypréce un sceptre ici tenais, Je fais plus d'heur de servir ma Bergère, Que de régir la terre toute entière.
Brave Hylas, bien fortuné des Cieux De posséder ce qu'il aime le mieux, Béni ton sort.
et va louant encore Le jour qu'en Cypre arriuereut les Mores, Jour, où les murs de Famagouste pris, Un fier malheur ce dénia le prix, De la victoire, et non ta valeur brave, Que l'eunemi ne peut onc rendre esclaue:
Heureux malheur, qui produit tel honheur!
Belle défaite amenant tant d'honneur!
Sans toi jamais la désirable flamme, De Lycoris, n'eût allumé mon âme.
Quiconque soit le désirable vent Qui sur les flots la tempête émette, Et tout soudain Neptune alluma d'ire Faisant surgir à ce port ma navire, Ne sois jamais d'Éole empoisonné, Ains à son gré tout libre abandonné, Aille exercer sa roide violence, Contre les monts qui lui font résistance, Ce fut par mieux que le Ciel me fît voir, Mon Phare saint, seul port de mon espoir.
Heureux habit que maintenant ie porte, ç-cce-cev-ux xcaomrve d va vomce-moieo-moie
OuTheureule Befgese.
Tu m'es plaisant;
Ne veux en cette sorte, Fuyant l'envie en ces lieux écarte;
De tes couleurs voiler mes royautés.
Et toi bâton successeur de mon sceptre, Te fais-je honneur, ou bien toi a ton maître?
Certes beau t'aime!
à raison qu'en ces champs Tu vas guidant les Aignelets bêlants, De ma Maîtresse;
et quand vesper seraine Le grand troupeau des étoiles ramène, Sur le Ciel pers, en renfermant le jour.
Tu leur fais faire en l'étable retour.
Et vous mon cœur où les belles pensées D'honneur, de gloire, accouraient amassées En ravaillant ces hauts dessains et beaux, Logerez-vous le souci des troupeaux?
Un plus beau soing vous servira d'idée:
Cette beauté par tout recommande, Ces filets d'or, ces heaux liz de sont front, Où vont dançant les trois grâces en rond, Et ces Soleils dont toute âme est ravie, Seront l'object, pour contenter ma vis:
Je me plairai d'y brûler mes cerceaux, Les immollant à ses divins flambeaux.
Ô Lycoris, le Ciel des belles âmes!
Qui brûlerait un monde de tes flammes, Dis mon mon tout, suis-je pas assuré, De ton amour, jadis mon espéré?
Est par ta foi comme un roc immuable, - --le Et ta promesse en tout irrévocable?
Je ferais tort à mon contentement Et à toi -même, en croyant autrement, Las!
puisse tu ô ma seulle espérance Éterniser par ta foi ma constance!
SCÈNE QUATRIÈME.
Arcadin, Lycoris, Diane, Arcadin, J'Est maintenant que ma fideltté Doit remporter le loyer mérité, Comme à vertu, on doit salaire au vice, Dépêche donc de payer mon service.
Eycoris.
Encort faut il savoir premièrements Si tu as sait le myon commandement.
Arcadin.
En doutes-tu?
regarde cette épée:
Cognais-tu point te sang qui l'a trempée?
Tu le peux bien.
Car il est ruisselé D'un cœur ou fut ton image taillé.
Lycoris.
Il est donc mort?
ô l'heureuse défaite!
Me voilà donc à mon gré satisfaite, De Doralis, et de son fol amour, Ô deux grands bien arriuez en iour!
Ô .
.
Arcadin.
Où l'heureuse Bergère.
Tu en ris donc?
vraiment tu es mauvaise!
j'ai fait te conp, man je n'en jun point aise.
Lycoris.
Tu es un fol, Berger tu ne sais pas, Combien grand heur m'apporte ce trépas, tin prun est plus, et qu'Hylas fait estime, De mon amour, bien peu me chaut du crime.
Arcadin.
Voilà que c'est, de peu de secourir Les vrais amants, tu les contrains mourir:
Si j'irritais quelque jour ta colère, Je n'aurais pas de foi meilleur salaire.
Lycoris.
Si, si, Pasteur.
Mais conte-nous comment, Ton fer la peu conduire au monument, Je ne vois point sur toiplaie qui saigne, Pour nous montrer de sa valeur l'enseigne:
L'as-tu surprins sans qu'il fît nul effort, Ou qu'il cog neut la cause de sa mort?
Arcadin.
Ç Non belle Nymphe.
Écoute la manière, Qui mit la fin a son heure dernière, T'ayant quitté, quelque n'eus tamais d'arrêt, J'allai était vins, par toute la forêt Par les costaux, et par les dures roches Quand de Ladon bornent les rives croches, Pour le trouver, car on me dît qu'au bois, Il avait mis un sanglier aux abais, -- .
Oec- -est- *.
*.
·ex-m.

Cycoris Ce fut Micon.
En fin ici prins ma course Où ce ruisseau à sa première source, Car c'est le lieu ou souvent il allait, Je rafraîchir quand l'ardeur le brûlait.
Là parvenu, votre vis le misérable Qui reposait sous l'ombre d'un Erable, Je le garrotte avant que le sommeil, Lui decloast les paupières de l'œil, Mais sout soudain en sursault -il s'éveille, Veut se lèver, ne peut il s'émerveille, De voir les ceps en ses pieds et ses mains;
Jors m'œilladant de regards inhumains, Il me menace, et à sen fier langage, Je connu blen que j'avais fait un sage, De le lier:
là de rien ne servit:
Me supplier, quand esclaue il se vit, De mes rigueurs en fierté nouspareilles, Car pour l'oüyr ie n'avais point d'oreilles.
Las!
dis moi donc me dît-il en pleurant, Pour quel suject tu me vas martyrant?
Je contentai sa requête dernière:
Et luilamnay comment à ta prière l'entreprenais un si maudit effet, Et non pour tort que jamais il m'eût fait Que sa douleur me fâchait en partie, Mais qu'il fallait apaiser ton envie, Que pense- tu qu'il dît, eftant certain Que le trépas lui venait de ta main?
H s'u *e
Où l'heureuse Bergère.
Comme celui qu'un barbare sauvage Fait brûler vif, pour témoigner sa rage, Au lieu d'aller son tyran accusant, ra dans les feux ses langes disant, Il commença de bien heurer ma lame, Puis que ce coup lui était de sa dame;
Il commença de conjurer les cieux De n'imputer ce crime vicieux, Ata belle âme, et que tout volontaire Jl descendait soubs l'horreur solitaire, D'un vain sépulcre, et bénissant son sort En trépassant te pardonnait sa mort, Que s'il voulait devant Pan te contraindre, De l'épouser, que ce forfait est moindre, Qu'on ne dirait, car pour avoir un bien Pour qui on meurt on n'y épargne rien:
Et si cela t'incitait à vengeance, Il te priait d'oublier son offense, Et qu'il mourait autant respectueux Qu'au premier jour qu'il adora tes yeux.
mauntuammengenequu paumiquuovonfesse, Qu'il méritait plus fidèle maîtresse:
Car si jamais un Amant plain d'ennui, Eut de l'amour, croyez que ce fut été.
Lycoris.
Vivant, il peut troubler mon Hymène Mort, tu ne crains m'en voir importunée, Il est fort bien!
On ne le veux auilleurs:
dont auuurse moues lt itjemnt mes preurs.
Diane.
C'est pour toi- même, ô traîtresse ennemie!
Penserais-tu demeurer impunie, D'un tel péché, dont l'excès vicieux, Fait horreur même à la terre et aux cieux?
Tu en mourras!
la mort la plus horrible, Ira payant ton crime irremissible:
Sus, qu'on tahe, et Seigneur face sentig Que son forfait vain est le repentir.
Lycoris.
Ô grand' Déesse, à qui dès ma jeunesse De chasteté t'avais fait la promesses Pardonne hélas I à mon cœur malheureux!
L'aveugle Amour m'avait bandé les yeux.
Diane.
Que deux pardonne à ta faute maudite?
Avant l'aigneau ne prendra plus la fuite:
Devant le loup, avant le ciel luisant Du Su au Nord sa routte conduisant, En gromelant par ces traîtres bornées, Autant qu'icy reluira de journes, Avant mon art ne sera redouté:
Que tu m'échappe auec impunité.
Tu as méchante estaint la belle vie Du seul honneur des Muses d' Arcadie!
Lui pour t'aimer tel prix à remporté, Que s'il était au rivage jeté, D'un Cannibales, ou aux gueulles des ferez, Encor ie trois qu'ils sont plus débonnaires.
Mais ie te veux un supplice inventer Que l'horreur même aurait peur d'apprêtes, Qu'on me l'emmène:
attendant qu'on prépare
Des châtiments à son crime barbare.
Chœur.
Dis nous par quelle flamme, S'ypourrait fondre un cœur, Qui va foulant notre âme Aux pieds de sa rigueur?
Amour tu le sais bien car tes flèches divines Peuvut briser l'acier des plus dures poictrines.
Ni la belle constance De l'amoureux lien, Ni la longue souffrance, Ne servent plus de rien:
Nos yeux dont les torrents bien souvent se tarissent, À force de pleurer, ces rochers endurcissent.
L'amoureuse poursuite, Ne doit pas tant ta fin A tance et mérite, Qu'à l'aveugle destin, Misérables amants, quittez cet exercice?
La vertu sert autant en amour que le vice.
Pendant l'âge se passe, Sans jamais revertir, Nous laissant en sa place, -Ç- 
8O Un triste repentir, Lycoris D'avoir dessus les caux répandu notre graine, Et mal sages bâti sur la mouvante Areine.
Je sais bien que la vie Ne peut finir mon jour.
Sans se voir asservie, Sous l'empire d'Autour, Et que tout ce qui vit en ce des sauvage.
Peut difficilement s'exempter de servage.
Voulez-vous un remède Pour fuir cet ennui?
Avaut qu'il vous possède Échappez devant Seigneur;
Et si vous sentez ja ses traits inévitables, Allez trouver la mort le port des misérables.
Ne vaut il pas mieux suivre Le trépas pour guérir, Qu'au gré de l'amour vivre, Pour tous les jours usourir?
Car combien pensez-vous qu'il faille de tristésse De peine et d'ennuis, à fléchir sa maîtresse?
Le moindre sacrifice Est, d'immoler son cœur, Pour nous rendre propice, Son œil notre vainqueur, Ne penser, ne songer, faire, croire, ne dire, Que ce qui lui plaira sévère nous prescrire.
Él nous faut en même heure,
Où leumoneigère.
Pour tromper l'envieux, Tandus que le cœur pleure, Faire rire les yeux, Et quand dix mille maux, nous troublent le courage, Fendre un calme, et serain, dessus notre visage.
Il vous viendront enjoindre Infupportables faix, En laissez-vous le moindre?
Jamais vous n'aurez paix, Croyez qu'il vaudrait mieux assuiettir sa vie, Au More le plus fier qui soit en Barbarie.
Puis lors que voir on pense Ses jours récompensein un autre a ioüyssance, De nos travaux passeZ -Ç-4 Dictes-moi n'est ce pas chose assez suffisante Pour mettre en désespoir l'âme la plus constante?
Ô maudit exercice, Que l'amoureux désir?
Encor si son supplice Engendrait un plaisir, Et qu'après tant de nuits en fin un jour peut luire:
Non ici ne plaindrais point des amants le martyre.
Mais languir en misère Saus espoir ton confort, Et n'avoir pour salaire Qu'vn reffus, ou la mort?
Ce seul point de l'amour peut démolir l'Empire.
Et faire que jamais mortel ne s'y retire.
ve m œ rocamo X
SCÈNE PREMIÈRE.
Philytie, Damon, Philirie.
J'Oici venir le Soleil de mon cœur, Y Bon jour Damon!
d'où vient cette rigueur?
Quoi tu t'enfuis, ô ma joie plus sûre!
Qui t'a changé le cœur depuis une heure.
Damon.
Ha déloyal!
espères tu ranger Encor ma vie en sujet tant léger?
Tu fais la chiche à ma belle constance Des biens de qui était autre a jouissance, Va t'en maudite eslongne-toi de moi, se veux fuir ton empire e a loi2 Philyrie.
Père Océan premier de toutes choses Qui dans ton sein tiens les ondes encloses, Fais que leurs flots ne s'entrechoquent plus, Sois désormais sans flus, et sans reflus, Et toi grand Ciel qui du tort fais vengeance, Défend ma cause, et vois mon innocence.
Damon.
Ô l'innocent!
il faut été sans yeux Pour ne voir point ses faits malicieux.
Philyrie.
Dis-moi Damon, quelle faute ai ici faite?
Je n'en sais rien, Diane j'en atteste!
Damon.
Que tu as fait?
mais regardez vnpeu, On jugerait qu'elle n'aurait rien vu!
Ô vraître sexe, un homme est misérable, Qui s'asservit à toug si détest able!
Ournureule Bergère.
Il vaudrait mieux être un bœuf et tirer.
Par les guérets le soc pour labourer.
82 Philirie.
Donc sans savoir, ô pauvre infortunée, Que j'ai commis, toujours serai condamnée?
Ton cœur d'acier sans me dire pourquoi Pour me tuer, fera nouvelle loi?
Ô l'injustice!
Un criminel coulpable, Souffre un arrêt beaucoup plus favorable.
Damon.
Si tu voulais tes crimes me cacher, Il te fallait ces deux yeux me pocher, Eux mêmes t'ont en ton vice aperçue, Las!
pleut à Dieu avoir été sans vue.
Philyrie.
Puisse l'enfer dessouz mes pieds s'ouvrir, Si j'aipensé a forfait encourir.
Damon.
Les faux serments ne nous lauẽt du blâme.
Philyrie.
On peut jurer quand rien n'accuse l'âme.
Damon.
Ce que ici sais Madame ne puis l'ignorer.
Philyrie.
Pour ne savoir ton cœur te fait errer.
Damon.
Las!
j'en sais trop:
fussa-je sans science?
Philyrie.
Pour me laisser tu fais la conséquence.
Damon.
Ton sale fait me force à te quitter.
Philyrie.
Et ton départ me va précipiter Dans le cercueil, ô gauche destinée!
Maudit le jour que jamais belle fus néel Damon.
Tu fains mourir pour te justifier;
Mais c'est en vain.
Je ne veux me fier, Jamais en toi.
Va chercher belle Dame, Ton Doralis, pour reprendre à ta flamme:
Philyrie.
Que Doralis ait approché de moi?
Méchant, ingrat?
répond où est ta foi?
As-tu point honte, ô Berger misérable, De m'imputer un crime si damnable.
Damon.
T'ai-je pas vue en son sein te couthen Retire-toi, va -en, va te cacher?
Si ce n'était cet amour jadis forte, Que malgré moi encore ie te porte, Je m'en irais de ce pas t'accuser, À la Déesse, et ton fait exposer, Fuyt t'en d'ici;
effronté, et ne pense A te trouver jamais en ma présence.
Philyrie.
Oui ici m'en vais?
Elle m'en vais de cepa Faire séjour au logis du trépas!
Cruel Damon!
ma mort qui se présente Te montrera que Rome fus innocente?
Ô bou, ô champss ô forêts?
ô scains lieu:
Las, Seigneur vous dis pour tout jamais adieu.
SCÈNE SECONDE.
Messager, Myrtine, Messager.
Ans ces forêts, jadis demeures sainte;
À D'honneur, vertus, on n'ait plus que complaintes;
Qu'horreur, que morts, que cris des soupirants, Que désespoirs, que regrets des mourants, A 2- A -- ç-
Où l'heureuse Bergère.
Cela qui fut un Paradis aimable, Est un enfer tristement effroyable, Un Purgatoire, ou les pauvres damnés, Vont lamentant par l'amour enchaînez, Tant seulement leur sort est dissemblable, Des exilez chez Pluton intraitable, Par ce que là aucun ne peut mourir, Ici l'on peut le trépas encourir, Quand les ennuis en suscitant l'envie Et que les maux nous font haïr la vie, Dur Antidote de douleur?
Guarir son mal par un plus grand malheur.
En quel degre de plaisir ou de peine Te dois-je mettre ô âme plus qu'humaine?
Qui ne vis plus âme de Doralis, Qui vis tes jours dès l'Aurore accomplis?
Vivant, ton cœur aux ennuis fut la proie, Mort, ton esprit void l'éternelle joie, Vivant, ta belle arma sa cruauté Pour faire brèche à ta fidélité, Où en mourant tu donna assurance Qué les rigueurs sur l'amour n'ont puissance, Tu combats avec ta fermeté.
Contre l'écu de sa dure fierté, Ou tu vainquis, combien que ta couronne Soit le bandeau dont Clothon environne Les trépassez, mais plus saint est ton sort, Car elle vit coupable de ta mort,
2
Lycoris Où toi tu vis en immortelle gloire, Pour avoir eu sur tes peines victoire.
Ô deïtez, hôtesses des forêts, Sur ce trépas n'épargnez vos regrets, Lâchés la bonde à vos larmes amères, Faites couler de pleurs mille rivières.
Et toi Myrtine honneur de chasteté, Object contraire à la légèreté, Si à la cause effeêt peut répondre, Ton corps se doibt en un Neptune fondre:
Et l'agitant de maint soupir brûlant, Aller en deuil lui-même s'immolant.
Las qui sera l'âme assez pitoyable, Qui te dira cet effet lamentable, Le deuil l'même est propre messager Pour t'annoncer la fin de ton Berger, Fin déplorable, eu qui marque la face De Licoris, d'un trait que rien n'efface.
Pauvre Mirtine, hélas c'était à toi, Que Doralis débuait donner sa foi.
Mais l'a voilà, sous ce houx à l'ombrage La triste Nymphe ignore son dommage, Lui dirons-nous?
me voilà demeuré, Comme le fer de deux aimants tiré, Je suis la Nef poussée en l'Amphitrite Par deux grands vents l'un à l'autre opposite:
Lui annoncer, c'est la fondre en douleur, Lui receler, c'est croître son malheur, Où l'heureuse Bergère.
Carde sa mort l'obsèque étant chantée, Elle sera du tout desconfortée, De n'avoir vu son misérable corps Avant qu'il fût en la tombe des morts:
Disons luy donc.
Nymphe belle et jolie En tes pensers tu es ensevelie;
letéjépareuin, car voilà ton troupeau Qui va urrant sans guide en ce vosteau.
Myrrine.
3 Las tu dis vrai, tu suis bien peu soigueuse De l'entretien de ma bande laineuse:
Il semble à voir que le trop de souci mtmu privée, et mon cœur endurci Pour ne voir plus ce qui lui est nuisible, Vrnefot zé Vytomme marinjèneores
Messager.
Hélas, tu vis, mau non pas in Berger.
Myrtine.
M3 Que me dis -tu?
est ce pour m'affliger?
Messager.
" Pour le celer, ô qu'il vécût encore?
1a ne spanron cérat qui nom drate.
Myrtine.
Las dis le moi, il faut bien que mes pleurs Comme les tiens lamentent ses malheurs?
Messager.
Triste message, et déplorabtemhune?
cetes Ton Doralis, qui fut jadis ta gloire, N'est plus vivant, il est mort ton espoir?
vun point aujont ji a trouve son soir.
Myrtine.
Ô Doralis, chère âme de mon âme, Las qui t'amis si tôt dessoubz la me?
Messager.
Par Lycoris il a vu le cercueil, Tu sais fort bien qu'il adorait son œil, Combien que d'elle il reçût le contraire:
Pour te conclure, afin de s'en défaire, Par sa promesse elle pousse Arcadin Pour le tuer, et avancer sa fin, Ce qu'il sçeut faire à sa trop grande honte, Mais tomme il vient, et le meurtre lui homme, Diane l'ait cachée en la forêt Pors elle sort, et par un juste arrêt, Apres avoir lié cette chétive.
L'a condamnée à brûler toute vive.
Myrtine.
Ah!
l'homicide!
est-ce la le soûlas Que Que ainsi fis rappelant son Hylas?
Tuez, brûlés, meurtrissez l'enragée, Qui de ma vie à la vie abrégée!
Il est donc mort celui que j'aimais tant?
Son esprit va sur l'Olympe habitant?
Et moi ici vi?
et moi j'ai le courage, De voir errer la mort sur son visage?
Ô misérable!
ou tu n'eus point d'amour, les .
§.
sm- um ç neum n' y ecn m4 -2-à - Où l'heureuse Bergère.
Ou ton trépas sera ce même jour!
Vivre et le voir en la tombe descendre?
Que ie suis flamme, et lui ne soit que cendre?
Non non Myrtine!
il faut il faut entrer Sous le sépulcre, et amante montrer, print qui vit sa moitié restant morte, Jamais au cœur n'eut un amour bien forte.
Messager.
Que veux-tu faire!
arrête!
ô desconfort!
jesnameias sla tasje de ja morts
SCÈNE ANONSIESME, Philyrie seule.
Ôneques ici meurs, sans avoir fait offense D A mon Damon?
c'est la dure ordonnance, De mon destin, que de trouue repos, Tant seulement au travail d' Atropos?
Ô truauté qui déchasses du monde Une amitié qui n'a point de seconde!
Injuste Ciel, qui d'une ordre abattu, Maintiens le vice, et soulles la vertu, Est-ce le fruit, est-te la récompense, Dont il fallait guerdonner ma constance?
Gentils Bergers, qui vivez par ces champs, Qui à l'amour voulez sacrer vos ans, C'est pour néant que vous restez fidèles, L'aveugle archer aux âmes criminelles
Lycoris Donne toujours de fermeté le pris;
Et vous n'avez que perte, et que mépris.
Fuyez amis, fuyez ce Labyrinthe;
Où l'on ne vit que de fiel, e 'absinthe, Vivez exempts de ce toug malheureux Tout malheur suit un fidèle amoureux Or sus, mourons!
rien plus ne nous retarde, Cil qui nous pleût en toie nous regarde Finir mes jours, heureux en ce seul point Que mon trépas son cœur ne fâche point.
Mais las!
avant qu'au cercueil femme me rende Adieu forêt, dont la Cyme commande Sur tous ces monts, adieu fleuves courants, Adieu ruisseaux doucement murmurants, Adieu jardins dont la face plaisante Va nourrissant la rose, et l'Amaranthe, Adieu rochers de mousse blanchissants Qui dépitez les saisons, et les ans, Chez qui Écho incessamment cachée Me respondoit de mes douleurs fâchée!
Et vous brebis, que ici soullais mener, Et que tu vais aux loups abandonner, Pauvres brebis, allez à l'aventure Parmi ces champs prendre votre pâture!
Veuille le Ciel que vous pouviez tomber, Puis que je vais sous la mort succomber Entre les mains d'H maître debonnaïre, Qui vons conduise en la loge ordinaire.
Adieu Damon, mon éternel regret, Qui seul portait la clef de mon ségret?
Qui pour quitter ta première alliance, M'as à grand tort accuse d'inconstance, Ainsi le maître ennuyé de son chien, Qui le servit en jeunesse si bien, Faint qu'il est fol, et par tel artifice Ocit celui qui luiomît maint servrce?
Ainsi cruel, sans t'avoir offensé, De peu de voir l'amour récompensé, Que ie te porte, un vice tu me donnes:
Mais c'est tout-même:
cela ie te pardonnes!
Tant seullement ie te voudrais prier Si su passais un jour par ce quartier, Que si tu créz que j'ai commis offense, Voyant ma mort, tu changes de créance.
Mais c'est assez!
il me convient mourir;
Ô douce mort qui me peux secourir, Viens t'en, accours et fini après te prie Tous mes ennuis, quant et ma triste vie!
Et toi mon bras, qui tremblez tout paoureux, En maniant cet acier rigoureux, Enhardi-toi.
De ce coup que tu tire Dépend la fin de mon cruel martyre!
C'est fait, Seigneur meurs!
Adieu luisant soleil!
La nuit me clôt pour tout jamais mon œil!
SCÈNE QUATRIÈME.
Hylas, Messager, Hylas.
Ve vo ie ici?
hélas, c'est Philirie?
2 Comment, bon Dieu!
elle a fini sa vie!
Ah!
quel mèches!
le chef d'œuvre plus beau De ces forêts, est hôte du tombeau.
Pleurez Silvains pleurez Hamadriades?
Aganypants, Satire, et Driades, Las pour pleurer dignement ce trépas SL'eau de la mer ne vous suffirait pas.
Et toi Berger, qui t'avances si vite atrreste inprête;
ta traine tinaire, Et la pitié à ce corps recueillir, Et à l'aller tristes ensepuelir.
Messager.
Pur accident?
quelle main si barbare ou fait mourir cette beauté si rare?
Hylas.
Ne vois-tu point ce glaiue dans la main?
Non autre qu'elle en apercé son sein.
Messager.
Ô grand malheur!
ô perte irréparable!
N'était-ce assez qu'un sort inexorable, Eut Doralis, eût Lycoris estaincts, COstant tout l'heur de ces boccages saints,
Où l'heuteuse Bergère.
Sans que le Ciel, par le piteux naufrage De Philyrie, augmentât le dommage?
Mourons ami!
ceux-cy mis au tombeau Il n'est plus rien en ce monde de beau.
Hylas.
Lis -moi Pasteur, pourquoi ta voix lamente, Pour Lycoris?
ce seul mot m'épouvante.
Messager.
guoi:
San-lu point qu'in arrêt sans ressore A tondamné Lycoris à la mort?
Hylas.
Voire à la mors.
Me ferais-tu bien croire Qu'on fît mourir de l'univers la gloire?
Je crois plutôt que tu me veux tenter.
Messager, Crois si tu veux:
mais ainsi te vais conter Ce qui l'atteinct de crime irremissible, Etqui reste rend le pardon impossible.
Il est certain que Doralis l'aimait, Elle au rebours son amour n'estimait:
Or pour se voir du Berger degagée Qui de la foi l'a tenait obligée, Elle suscite Arcadin inhumain:
Qui sur le ahamp nous va percer le sein, Au fond d'un bois.
Mais ainsi qu'il retourne A Lycoris afin qu'elle guerdonne, Son maléfice, à la malheure aux bois, Diane était qui écoutait sa voix:
4 -- 8 - -- Qui tout au long racontoit la nouuelle De ce trépas -agréable le belle.
Lors la Déesse avec horrible cris Sort d'un halier, et veut qu'à Lycoris.
Tout à l'instant la mort soit apprêtée Que sans mentir elle a bien méritée, Pour Arcadin il échappemi mens, Sant qu'on ait su ce qu'il est devenu.
Hylas.
Ô toup du Ciel!
ô douleur infinte, Serait-elle bien encor hélas, envie.
Messager.
On doit, ami, bien tôt l'exécuter;
S'il n'est ja fait, on n'en puis que douter.
Hylas.
Allon chétif, allon donc misérable, Sauver son jour, par ma mort secourable S'il est trop tard, Seigneur mourrai malheureux, En contoignant à sa cendre mes feux.
CÈNE CINQUIÈME.
Diane, Lycoris, Hylas, Arcadin, Doralis.
Damon, Myrtine, Philirie, Messager, Diane.
Où l'heureuse Bergère.
Qu'il plaise au Ciel tes fautes oublier:
Et que ce feu qui de prés te menace Des dieux fâchez te remettent en la grâce:
Prends bon courage, il n'y a plus qu'un pas Pour vivre heureuse aux regrets de là-bas.
Lycoris.
Puis que douceur, est morte en toi, Déesse, Etque ta grâce est sourde à ma tristesse Jène veux plus de vœus t'importuner, Mon pleur t'enflamme, au lieu de retourner Faut que mon jour hélas:
pauvre chétive?
Des son Printemps à son hiver arrive?
Faut que Seigneur meure, et parte de ce lieu, Sans avoir dit à mon Hylas Adieu?
À mon Hylas, qui malgré les ténèbres Du creux enfer, et horreurs plus funèbres, De l'Acheron, aura place en mon cœur, Et vif, et mort, sera de moi vainqueur, Que ne le vois-je avant que mes prunelles S'aillent couvrant de nuits perpétuelles, L'heur de le voir, et prendre son congé, aust dres peauedap asconconement anèges
Diane.
Hylas n'est loing:
Le voici qu'il arrive?
Mais penses-tu que d'ennuis il te prive?
Lycoris.
Mon cher Hylas, puis qu'il convient périr, Que ie te baise avant que de mourir.
* --ES-moi- Damon.
Ô grand pitié, touchant sa face aimée La pauvre fille en demeure pâmée?
Hylas.
Belle Déesse, honneur de ces bas lieux, Qui d'Hypolite aimas les chastes yeux Tu sais la loi, qui remet au coupable, La peine due, à son crime exécrable, S'il peut trouver quelqu'un tellement fort En amitié, qui le pleige à la mort, Suivant ce droit Lycoris est exempte De tout danger, car mon corps était presenté Pour caution, il est prêt de souffrir.
Diane.
C'est la raison.
Bien que telle loi semble Porter le tort, et la justice ensemble, Mais toutefois elle sert d'argument Du grand amour qui fut premtèrements, En nos yeux.
Sus donc qu'on la délivre!
Puis qu'elle doit par la mort d'Hylas vivre
Lycoris.
Quelle injustice est-ce que tu commets?
Veux-tu tuer celui qui n'en peut mais?
Mt gagnes tis jol âme épants saie Pour mon sujet, toujours finirai ma vie!
C'est bien blesser en pensant nous guérir, Qu'au lieu d'un seul deux en faire mourir.
Diane.
Tu perds le temps.
et son cœur reste ferme Pour trépasser faut allonger le terme, L.
Ç- Ô .
Où l'heureuse Bergère.
De tessaisons.
Regarde donc Pasteur, Ces feux ardans te font -ils point de peur?
Regarde bien:
il en est encore heure, L'élection encor chez toi demeure, Di vie, ou mort.
Vivre est doux et plaisants A lui tous biens nous allons postant:
Ou Atropos est plaine de misère, Et bref nature abhorre cette Fère.
Hy las.
Non, non Déesse!
encore que la mort.
Eut plus d'horreurs, qu'on ne voit sur le bord De l'Océan d'inconstantes areines, De fleurs au près, d'herbes parmi ces plainess Je ne voudrais changer ce mien objet:
Je vais mourant pour un plus beau sujet!
Enfinissant, Seigneur commence mon aise!
Mais las, avant permets que Seigneur te baise Ma Lycoris, et va séchant tes pleurs, Je n'ai regret que de voir tes douleurs, Adieu mon cœur, jetez-moi dans la flamme, Pour bien mourie anpje mon âme.
Lycoris.
Ô cruauté, brûler un innocent?
Et ta justice, ô Déesse, y cousent.
Diane.
Arrête un peu, vois-je point le Satire?
Il te sera compagnon au martyre:
Comme le Ciel à mes vœux accomplis, Hé quoi?
j'avise auec luy Doralis?
Est -ce son ombre, ou son âme ravie?
Comment Berger, es tu encor envie:
Doralis.
Vous le voyez?
et pouvez cil juger Qui me fît mort, être bien mensonger.
Diane.
Ce fut celui.
Sa parole perfide À Lycoris se dît ton héricide, Las qu'a propos tu viens or d'arriver, Hylas mourait pour mort de la sauver.
Arcadin.
Je vous dirai ô chaste Cynthienne Elle avait bien quelque haine ancienne, Contre cestui, voire et son mandement, Portait sa mort diffinitivement, Mais connaissant que leur ire embrasée Est assez neige au Soleil apposée, Et qu'à la fin on les voit rechercher Ce qui soûlait autrefois les fâcher;
Muin tatndejalère patilale via carrenri Je m'avisai d' Homme stratagème, Qu'il se cachât quelque temps en ces bou, Et moi tandis son trépas était faindrais.
Doralis.
Il était saint, antant qu'est vraie, et forte, L'affection qu'a Lytoris homme porte,
Diane.
Où l'heureuse Bergère.
Pauvre Berger, las:
ou mets-tu ton cœur?
tion taramant aimertaprepre sûr.
Doralis.
Mapropre sœur?
Diane.
oui ta sœur d'assurance:
Mais ois ma voix:
pour aider ta créance.
Tu as oui à ton père conter, Que quand sa loge il lui fallut quitter.
Pour échapper aux Lêtrigions sauvages Qui dépeuplaient de tous biens ces rivages, Comme il portait sa fille en un berceau, Il l'aperdit sur le courant d'un eau:
Mais non perdit;
car Mopse d'aventure Paissant sa troupe en sa riche pâture, Trouva le bers où ta sœur lamentait, Tout pitoyable il l'a porte en son toit:
Et la voyant tout l'honneur de cette isle, Val éteuant, et l'adore pour fille:
Ruen n'est plus vrai:
Car Mopse encor vivant, M'en racontait l'hétoire fort souvent.
4
Doralis.
imce dunje, e ut qui mune pesbère, Non comme amant, mais d'un baiser de frère:
Et toi Hylas, seul espoir de ma sœur, Ami prends là, et t'en fais possesseur.
Diane.
Le Ciel a doit cette Nymphe excellente?
Et si Myrtine était encor vivante, Je te prierais de terminer son deuil.
Doralis, comment:
Mypine este aunt jouos le cercuest?
Diane.
Ton faux trépas, fut sa mort véritable.
Doralis.
Triste récit nouvelle qui m'accable?
Je ne vis plus à regret de mes ans?
Hélas, Seigneur -t-aime, et il n'en est plus temps?
Damon.
Las?
commé roi le destinminturtess u perds Myrtine, et moi ma Philirie!
Doralis.
Je plains ma Nymphe l'ô tardive amitié!
Et Philirie.
Elle eut de moi pitié?
Quanu on enpanst queima jaur aine d'ire Anait gagé Arcadin pour m'occire, usqu'en ces bois.
Ellem'en vint ajertis.
Damon.
Ô misérable ô tardif repentir?
Diane.
Que gagnez-vous de verser tant de larmes?
os pleurs, vos cris, sont de trop faibles armes our affranchir leurs corps du monument:
hais où sont ils?
montrez les promptement astant leurs pouls, et leur face blêmie 'y trouve encor quelques signes de vie:
rené courage, et vous réjouissez.
ous vos tourments s'en vont bien tôt passés
Où l'heureuse Bergère.
Les voilà pas on santé fleurissante, Au seut joutuer de ma verge puigante.
Myrtine.
Ho?
qu'est ceci?
fuis ie vne âme ou un corps Suis-je Vivante, ou au séjour des morts?
Phili rie.
etn dpagucuntuta uetuvere ondeleter Comment Déesse, est ici l'autre monde?
Diane.
1 Non:
vous vivez, et vivez doublements Ayant et vie, et tout contentement, Sus Doralis.
Embrasse ta Myrte, Et toi Damon, qu'amour aussi domine, Pren Philie et chassés loin de vous Tout aux rapport, eu tout penser jaloux:
Si qu'à jamais en parfait Hymène, Soit votre vie ensemble terminée?
Mytine.
Je n'eus jamais une autre volonté.
Dora lys.
Je m'y consens, chaste divinité.
Damon.
A si grand heur qui voudrait contredire.
Philyrie.
Ô doux plaisirs?
après tant de martyre.
Diane.
Et toi.
Hylas, qui as montré ce tour, À Lycoris, un miracle en amour, Voulez-vous pas qu'une foi vous assemble, En consommant votre bel âge ensemble?
Hylas.
Reine des bois nous ne souhaitons rien Que d'arriver à ce souuerain bien.
1 Lycoris.
C'est le seul but ou visait notre attente, à parvenz, notre joie est contente.
Dianc.
Puis qu'un feu même à vos beaux cœurs épris, .
8 imis vos corps atnsi que vos esprits, Sela peut bien croître votre liesse P'être contoincts des mains d'une Déesse:
Juis quel courrier vois-te arriner ici?
éponds mon fils, ou t'en vas-tu ainsi?
Messager.
Je viens vers vous.
En quittant Famagôte, ta Nef à prins route vers cette côte De l'Arcadie, ou te vais recherchant Ainsi qu'on dit;
soubs un habit champêtre, Et par les champs guidant les brebis paître.
Les Mores fiers par ne sais quel malheur L'avaient vaincu mais non pas sa valeur:
Et que voyant du fort l'incertitude l a depuis vécu en solitude.
Or à présent son père a reconquis Je que sur Ah le More avait acquis, Mais le bon Roi après telle victoire, e Ciel l'a prins pour lui donner sa gloire, Et n'a regret passant le dermer pas enon de voir absent le bel Hyas, Cel est le nom de ce valeureux prince, Qque nous cherchons pour régir sa prouince, Dites -moi donc ô grande deité ty dans votre isle il s'est point arrête.
Diane.
Et le voyanr te pourrais-in connaître?
Messager.
Bien le pourrais-je, hélas était mon maître Lorsqu'Enion ses rages déchaînant.
Iurnoi nos enumnps sem uilu foncenant, le reconnais ces gestes, et sa grâce.
Diane.
Regarde donc ce Berger et la face.
Messager.
Illustre Prince, ô grand Roi est-ce vous?
Permettez-moi d'embrasser vos genoux.
Fi las.
Relevez-toi mon cher ami Phylandre!
Un sort heureux ici me voulut rendre, Ne vois tu point c'este rare beauté, Que j'ai conquise en mon aduersité?
C'est ma maîtresse!
il faut que tu lui rendes, L'honneur qu'on doit à Princesses si grandes.
Messager.
Nymphe, des Dieux et des mortels l'honnehry Bénit le jour que vous veid Monseigneur, Le monde entier que toute chose embrasse, N'eût jamais rien si beau que votre faccl
Lycoris.
Discret Philandre, il n'y à rien en moi.
104 Lycoris, Où l'heureuse Berger Digne d'honneur, sinon d'être à ton Roi Hylas, Et moi mon tout-ma gloire plu delle, Est d'être aimé d'une Nymphe si belle.
Messager.
Sage guerrier, ne restons plus ici!
Tous vos ébats attendent en souc P ère polre retonms e Ren que a'ulte ejjes Vroi-je déjà à bien régner votre altesse!
Hylas.
Faut donc quitter un tant aimable lieu!
Ô cher pais ie te dis donc Adieu, Pour vous Bergers:
Ne ne veux troupe rart Que le bonheur d'avec moi vous sépare;
En mon exil vous m'avez assisté:
aie dont part en ma prosperne.
Et à jamais l'oing des Cases rurales, Goustez le fruit des faveurs Royales,
Diane.
trutvamis vivez toujours heureux!
Oncques le Ciel ne vous soit rigoureux!
Mais pour le moins ayez en la mémoire, Que de mes mains procède votre gloire.
