M.
DCICII.
Auet privilège de sa maitsié.
À MONSIEUR MESSIRE GEORGE DE LA PORTE, SEIGNEUR DE MONTAIGNY Conseiller du Roi en ses conseils d'Épur dpiies E sregdenten sa Couy de Parlement de Normandie.
ONSIEUR, MIe me suis tous persuadé eût qu'Agesilaus n'avait jamais été justement blâmé par les Éphores.
de ce qu'il essayait de s'unir et approprier les cœurs des citoyens, entant qu'il ne s'adressait qu'aux plus gens de bien:
Aussi j'ai cette ferme créance que ceux-là ne peuvent à bon droit être reprins qui recherchent pour leurs livres la protection spéciale de quelques particuliers plus signalés entre les gents de vertu, de savoir, et d'honneur, pour leur servir, comme aux nautõniers en l'obscur de la nuit, et parmi les furieuses tempêtes de l'envie, d'étoille du Nord afin d'y dresser sûrement leur navigation.
Ce qui ma fait particulieremẽt adresser à vous, dont la lange est située en lieu si remarquable et si haut, que chacun la peut voir et connaître manifestement:
Sur laquelle pour le 4 EPISIRE.
présent flamme n'entrerai plus avent, de peur que par l'insuffisance et rudesse de mon esprit, une ne semble plutôt l'abaisser que la hausser, la diminuer, que l'augmenter:
congnaissant de certain que votre grande prudence et modestie ne souffrirait à ses oreilles v voix ou plume pleine de flatterie et de fard la chanter et célébrer, imitant en cela le sage Vlixes qui ne J'endura de la part du fils de Tydée, qui voulait courir et discourir sur le champ de ses louanges, ains auec ces graves paroles, comme de fortes rênes refrena sa langue Ττυδείδη μήτ αρμε μόλ ἀνεε, μῆτε πνέκς:
Εἰδόσι ωο͂ι ταῦτα μιτ' Αρκίοις ἀγορέυdς.
Ne me loue, ni blâme, ô grand Tydide, en rien Car tu le dis aux Grecs qui le connaissent bien.
Aussi celui là entre les nôtres voit moins que les taulpes, oit encor moins que les peuples qui habitent près des cata ractes du Nil, qui ne remarque clairement les effets de votre grande prudence et justice, et qui ne les entend de tous côtés publier.
Laquelle considération retire de plus court ma plume voulant prendre un plus long vol dedans ces airs doux et serains.
Et ic ie m'arrêterais comme les colombes de Venus dessus l'arbre d'or, si les médisances de quelques uns qui blâment la Poésie ne me faisaient reprendre le vol, plus assuré toutefois soubs votre cõduicte, et protectiõ.
Qu'est-ce, disent-ils, que la poésie?
elle ne contient que des fables, elle n'apprend que des fables, c'est la vanité des vanités.
Ils usent mal a propros et ridiculement de tels vains discours et melurent à l'une de leur esprit grossier, la vivacité de ÉPISIRE.
l'entendement des autres:
comme si ce qui leur est obscur, fable et vanité l'était pareillement à tous.
Mais la vérité leur jette la main sur le collet, les traine malgré eux au tribunal de la docte Minerve, où elle les commuaint de mensonge, et les fait condamner.
Car la Poësie est une partie de la Philosophie, en laquelle sont cachez les plus beaux secrets, et mystères d'icelle, qui ne se montrent à nu, Seigneur a découvert aux yeux troubles des ignorants et profanes, de peur qu'ils ne viennent à mépris:
Et entre toutes les sciẽces, si on considère cette-cy de plus près, et son vrai usage, on y remarquera le moins de vanité.
Les hommes les plus sages et les plus saints sont si délectez à chanter les louanges du Tout-puissant pour le remercier de ses bienfaits, à célébrer les vertus des hommes illustres, pour aguillonner la postérité à les imiter, à déplorer les tristes décès de leurs amis, ou lamenter leurs propres misètes, pour en tirer comme du Nepenthe d'Homère une médicine et allégeance en leurs ennuis, comme un lob, un Moïse, un David, un Salomon, un Hieremie entre la gent sacre:
entre la profane insinis qui n'ont eu en horreur et risée, comme notre siècle corrõpu, et dépravé la poésie ni les poètes.
J'appelle Poètes non pas tous ceux qui se mêlent de faire des vers, lesquels si tôt qu'ils savent connaître la mesure d'une syllable Grecque ou Latine, ou marier une rythme France avec autre, comme cigales ennu yent tout le mode de leur chat fâcheux et importun:
Mais ceux que le sage Titan a formés d'une meilleure argille, qui douez d'un bon naturel premier que d'entrer aux sanctuaire des Muses se sont lavez et nettoyez aux ondes sacrées d'Hippocrene, ont comme les Abeilles, voleté par tous les vergers des bons auteurs et succoté des soeufues fleurs tout le meilleur, pour en faire un savoureux et plaisant miel.
Je mets encor hors de cette sacre compagnie, comme il faut estimer Platon avoir mis hors de sa Répub.
pour cette seule considération, tous ceux qui mêlent les médisances, exécrations, et lasciveté avec une chose si sainte et vénérable, se montrants en cela plus dereiglez en leurs mœurs que les Perses barbares, qui ne permettaient les honnêtes dames mariées se trouver en leurs festins et discours, qui se faisaient été plus de débordement de parole et licence de faits.
Mais j'y donne lieu plus éminent et honorable à ceux.
Qui prodesse volunt aut délectare, Comme dit Horace, Qui veulent profiter, ou donner du plaisir par hymnes dévotieuses, par belles descriptions Héroïques, Tragiques, Comiques où sont représente comme en un miroir l'excellence et récompense de la vertu, la laideur et punition du vice.
Ce qui ma incité à faire sortir en public cette Tragœdie couverte de votre nom, comme Tydee de l'Aegide de Pallas contre l'effort de tant d'Éteocles de notre temps, et paraventure non hors de raison de propos pourautãt n'elle semble vous être justement due, pour nous avoir honorez, et favorisez de votre présence en la représentation d'icelle, ne pouvons mieux pour le présent vous en remercier, ni pour l'avenir donner plus grand témoignage du respect, ion du affection que nous vous avons voüee, et aSection que vous et de avons vue, comme au principalement et de leurs nourris sons des lettres et de leur et nourrissons
Le plus oblissant et plus affectionné à vous honorer et servir
I.
Behourt.
À jii
IIRCGIETTe NE petite étincelle, dit Quint.
Curtius, produit quelquefois un grand embrasement:
aussi bien peu Bese de sujet enfante un lang discours.
Je dis ceci par ce qu'ayant remarqué en l'oraisonde Cicéron pour la défense de Ç.
Rab.
Postumus le fait de Pub.
Rutilius qui changea la vêture et chaussure Romaine à la Grecque, pour n'être reconnu durant le massacre des Latins que Mithridat Roi de Pont fit faire en un même jour en divers lieux par l'Asie et la Grèce:
j'ai prins occasion de faire cette Tragœdie:
Et pour l'enrichir et dilater ie représente à l'imitation d'Homère, de Virgile, et de Sillius Italicus une Junon ennemie des Troyens, et de leur extraction, Un Mars lequel en prend la défense:
ie décris une partie des faits de Mithridat irez de l'histoire Grecque et Romaine, y enlaçant sur le propos plus convenable quelque peu de l'antiquité.
J'y fais, et fains le principal personnage la femme de Mithridates, qu'y celui d'Un nom correspondant à son grand courage appela Hypsirate, laquelle se revêtant d'un accoutrement d'homme à la façon des Perses, et allant à cheval ne défaillit de cœur et ne fuit reçue pour la longue fuite de Mithridars, ni ne se lassa jamais tant à penser le corps du Roi que son cheval, Comme écript.
Plutarque en la vie de PomA v ée, et Valer.
Maximus li.
4.
chap.
6.
dict que prenant un singulier plaisir à changer la principale grâce de ses beautés en accouttrement d'homme elle se fît couper les cheveux, s'accoutuma d'aller à cheval et a porter les armes à fin d'assister plus commodément aux expéditions, travaux et périls du Roy.
etc.
ONNNET.
Aux Lecteurs.
L est doux, il est beau de voir les grands ravares I Que les Eures, zéphyrs, Austres et A juilons Font sur les larges mers d'opposés tourbillons, Quand on est sûrement aussi sur les rivages:
Il est doux, il est beau de voir les grands orages, Quand on est à couvert sous de beaux pavillons, Où éloigné des traits de voir les bataillons Rangés pour se combattre aues hardis courages.
Ajet donc, it et péan te poiren des thorenae Forcener vainement de l'Hivers les fléaux, On en parle sans peur, selon sa fantaisie:
Il est plus doux et beau de les représenter Sur un brave théâtre, à fin de contenter Ceux, dont l'honnête cœur au chœur se rasie.
Bonté j' a heur.
Alecton.
Mars
Mithridates.
Hypsirate.
Mmphtre.
Archelaus.
Zénobius.
Calchas.
Rutilius.
Philoxène.
Stratiot.
Dronron.
Parathéon.
Pompe.
Petreius.
Afranius.
Bitirius.
Domitius.
Chœurs.
Capltaine.
Capitaine.
Devin.
Sénateur Romain.
Hôte Grec.
Soldart.
Courrier.
Autre courrier.
HYPSICRATE, LA MAGNANIMITÉ TRAGOEDIE
70 b!
 2 2 ACE mon ennomie, entre toutes les races Des rebelles mortels, faut-il que tu terrasses Ma gloire mon honneur, mon pouvoir que jadis Dans les cieux, et sur terre illustre j'étendis?
Faut -il race Romaine, à la malheure née, Qu'on te voie opposer ta triste destinée À mon veuil, et désir?
plutôt débuais -tu pas Dans les champs igeens rencontrer le trépas?
Dans la prise de Troie être de mes Grecs prise.
Sans pouuoir échapper de la ruse et surprise Du cauteleux Sinon?
Ilion consumé Débuait te consumer en son seu allumé?
Mais superbe a travers les coutelas, les lances, Jés sagettes les dards, et les feux tu te lances,
Tu y trouves chemin:
et ce fils de Cypris Dont tes grands Empereurs leur origine ont pris Prenaub en main son fils et sur le dos son péré.
Multiplie à mon dam une race improsprême, Race qui m'in quiete, et me tourmente, hélas!
Mu haine est a souvie, et mon pouvoir est las.
Je ne peux, Madame ne veux, s'il est ainsi à croire, Plus attenter sur toi:
cest cet petite gloire D'attaqquer tant de fois et être repousé.
Lequel des immortels, ou des mortels pouvé Par ma douce prière, ou sévère menace N'a sur la terre quoie, et sur la mer bonasse La guerre, et la tempête ému séditieux?
N'a pertroublé les airs et confondu les cieux Soutenant ma querelle?
Avole n'étant lâche Mais prompt à m'obéir la beide aux vens relache, Pour submerger Aène:
il l'eût fait, si Neptun Ne lui eût opposé son trident importun.
Ai-je pas suscité le perfide Amulie Encontre Numitor, encontre son Ilie, Et les frères Bessons?
sans doute y maires jour Eut vu, et leuc naissance, et leur mort sans seiour:
Mais la louve accourant à leurs cris, leur présente Sa féconde mamelle, et de la mort présente Leur donne un long répit, et depuis ont fondé Cest Empire Rom, qui s'étant débordé Com ne un torrents bruyant de tous campés inonde Ce qu'il trouve habitable au grand pourpris du monda S'il pouvait trouver voie aux Enfers odieux, Ou donner l'escalade au haut manoir des Dieux, Il n'y restiverait, il brave sur Neree, Je médis encor qu'en la campagne airée Il n'a d' a vol, comme anre joiinjis Trop temecairement, trop infoctuné sils
TRAGOEDIE.
De Dædale Crettois.
Qgoi qu'un hardi Porsène Au croissant de son règne horriblement forcené, Un Scæuole ose entrer aum lieu de son camp, Jui donner l'épouvante, et au peuple Tosean.
On voit bien tôt après cette Rome assaillie Des peuples conjurés de toute l'Italie, Mais elle les triomphe et réduit sous ses lois:
On voit bien tôt après le belliqueux Gaulois S'émouvoir encontre elle, envahir ses ramparts, Saccager, renverser, brûler de toutes parts:
Cestoit fait sans Manlie et sans le Capitole, Et sans Camille encor qu'à bon droit elle extole, Comme un autre Romule, et second fondateur, Qui la relève sus étant son dictateur.
Mais mille voyant son chef élever sur les villes, Comme les hauts cyprez sur les bruyères viles, Envoyer ses soldards sur la terre et la mer, Faire de tous côtes ses armes réclamer, Et tout branler soubs elle, Hannibal ie scite, Dlus fier qu'un Lestrigon, plus barbare qu'un Scythe, Qui saiss ans la ravage, et s'il eût avisé, De l'heur de sa victoire au temps commode vse, Sans s'esclaver chétif aux plaisirs et délices, La ne serionsencor sur La guerrières lices, La char ennemie eût le soc violent Imprimé dans les murs de ce peuple insolent.
J'ai fait ce que j'ai peu, pour quelque jour abattre Son audace, et orgueil, mais j'ai las à combattre Unhydre Jernean, qui pour un chef coupé, Enrepullule sept, qui se sentant frappé S'en enfierit encor, et un pas ne recule, Mais soppose aux ès du valeureux Hercule.
Quelle ruse, quel art, quel assaut, quel effort Nais-je fait contre notre, mas il est le plus fort,
Et comme un autre Antese aussi tôt qu'on l'atterre, Il reprend sa vigueur ayant touché la terre.
Si donc quoi que Deesse, et princesse des Cieux Je ne puis débeler cé peuple ambicieux, Si mon bras est trop faible et frêle ma puissance Pour vaincu le soubmettre à mon obéissance, Si Jupiter, si Mars l'uns mon fâcheux mari, L'autre mon ingrat ils comme d'un favori En prengnent contre moi la querelle, et défense, Quelle difficulté, quel défense, quelle offense, N'ayant autre support, n'ayant autre recours, Aux puissances d'Enser mandier du secours?
Puisque celles du ciel, que je pensais amies, Usent se déclarer maintenant ennemies, D'Hon effort conjuré?
le destin, Seigneur le veux Soppose à mes desseins, favorise ses vœux, Et tout le ciel ensemble unanime conspire À mettre entre ses mains le redoutable Empire Et de terre, et de mec, j'essai toutefois De lui faire un affront es une fois.
Sans séjour il me faut prendre la voie ombreuffe D'où se peut découvrir la rive ténébreuse Du stygieux Cocyte, enceinte de maint if, Ou nuit et jour sans cesse on oit le cry plaintif, Des Manes désolés, des pallisantes âmes Qui leurs corps ont laissez desoubs les froides lamos, Avec le bon gré et congé de Pluton Fen tirerdi debors de la Mrecton, À la quelle à laquelle, la laquelle la rage, Lorgueil, et le courroux, enflamment le courage:
Mais ici la vois sortir auecque ses flambeaux.
Afecton Je suis lasse d'errer par les obscurs tombeaux, Et gêner les esprits des hommes misérables, Qui s'étant relâchez aux vices exécrables, Ou n'ayant eu cet heur destre ensepulturés, Vaguent de là sous les cieux assurés, Désespérez plaignants la rigueur de la Parque, Qui ne les laisse entrer dans la funeste barque Du nautonnier Charon, qu'ils noient satissaict Par maint triste supplice à chasque leur forfait.
Je retourne en Enfer vers les âmes damneos, Que les divinités d'icelles contemées Fontronger, brûler, battre aux serpens punisseurs, Aux flambeaux, et aux foits de mes sévères sœucs.
Junon.
Fille de l'Acheron et de la nuit, demeure, Ne recherche plutôt l'infernale demeure Que tu n'aies oui, et non moins promptement Alaigre effetué mon étroit mandement, Si tu veux m'agréer.
Alecton.
De donc commande, Rien par l'insernal Styx, rien mieux un ne demande, Qu'ate faire service.
Ainsi ainsi Pluton Retienne pour mignonne à toujours Alecton.
Junon.
Ainsi ainsi tout bien Proserpine t'octroie:
Une race ennemie extraite dune Troie, Qui ma tant traverse élève derechef D'intolérable orgueil encontre moi son chef.
Je te prie Alecton plus volontaire et prête A mon plus grand besoin sans rien dilaier prête Vén signalé travail, une grâce et faveur, Pour empêcher l'effort, le désir, la ferveur De dominer sur tous qui tellement l'enflamme, Quelle n'épargne fer, qu'elle n'épargne flamme, Quelle méprise Dieux et hommes quant et quant, Toute force et pouvoir superbe provocant.
Si tu ne peux du tout ses braves desseings rompre Esfaie à tout le moins de les deux interrompre Quelque espace de temps que ce violent feu Se pourra ou étaindre ou modérer un peu.
Tu armes, si tu veux, les frères vnanimes Jes femmes, les maris, et quand et quand animes Les pères, et enfants jusqu'à venir au coups, L'autre encontre de l'autre, ayant cruels secous La concorde, l'amour, le respect vénérable, Qui débuaient allier d'un lien perdurable Frères, Pères, maris:
tu iectes aux maisons Les flambeaux allumés, tu fais les trahisons, Tu fais les cruautés, tu fais les grands carnages, Et si on trouve encor de plus tristes menages Ils proviennent de toi, tu as mille moyens, Tu as mille et mille arts de nuire aux citoyens De la terre habitable, ébranle la concorde, Qui règne en l'Hivers, ferme moi la discorde, Donme juoreev guerre, et étunte les mains De tous les Rois du monde encontre les Romains, Et le grand Roi de Pont d'un d' cruel arme, Qui leur donne l’effroi, Qui leur donne l'allarme.
Alecton.
Deesse il n'est besoin de m'user de discours, Nide prière moins, de ce pas toujours m'en cours Ardante effectuer tout ce que tu désires, Je prendrai auecours les rages et les ires Pour mieux les irriter, pour les faire nâger.
Untoter jano maomivulonhi bien ménager,
Mars.
Mon père Jupiter voyant l'ire in humaine, Dont Junon brûle au cœur contre la gent Romaine, Ma fait quicter la Thrace à fin de m'opposer A ses cruels desseings, elle veut exposer Rome au meurtre et pillage, elle veut par la guerre Rettrencher son heau nom et de mer et de terre, Et qu'un temps avenir auec étonnements On demande ou jadis étaient les fondements De cette grande ville, où logeaient les gendarmes, Qui tinrent l’ vuiuers soubs l'effroi de leurs armes.
Jes hommes quelques fois sont épris de fureur, Ce n'est point ni au près, ni au pris de l'horreur, Que fait dans les esprits et cœurs de maintes femmes Ia haine, et le courroux:
Soit par faits trop infa nés, Soit par fait, trop cruels elles veulent venger, Le tord qu'on leur a fait, elles font déloger, La douceur, la clémence, et la miséricorde De leurs cœurs animés, sans souci de concorde, De parenté, de sang, de respect, d'amitié Elles vont poursuivant leurs haineux sans pitié.
D'puis qu'elles ont fait l'argue une fois à l'ire, Il ne faut leur parler de bien ou mal élire, Elles n'ont autre choix, n'ont autre élection, Ains calent voile au vent de cette passion.
Plutôt vous estaindrez l'ardeur et violence De Vulcan enslammé, quand à coup il se lance
HYPSICRATEE A travers les moissons de la blonde Cèrez, Plutôt vous soutiendrez les dards mieux acérez Jettez de bras d'Achille, plutôt de prompte course Vous ferez remonter les fleuves à leur source, Les Syrtes de l'Afrique avoir facile abord, Charybde et Scylle aux nés fournir dassuré port.
Plutôt dis-je qu'aveun leur refrène, ou tolère Jeur haine, leur dédire, leur rage, leur colère, Junon nous servira de mille autres témoins Quoi quelle soit mamere et Royne, néanmoins Le dédain, le courtoux, et la haine implacable Dont sans choix, ni respeẽt rigoureuse elle accable Le coupable et méchant, le juste et l'innocent, Trop grande cruauté, trop grande rigueur ressent.
Paris, Seigneur le consesse, étant élev pour juge Des beautés de Venus, de Pallas, d'elle ajuge Indiscret à Venus la pomme d'or pour prix.
Qu'avait Prian, Hector, et leurs enfants métis Pour sentir sur leurs chefs incoupables l'orare, Et le foudre brûlant de sa fureur cirage.
En quoi l'avait Aence, en quoymes deux enfants, Qui de Rome ont fondé les palais triomphants, Premier que dêtre nés, marrie, ou dépitee, Qu'elle s'est encontre eux ainsi précipitée.
Elle roule son ire et sa fureur sans fin Comme un fleuve ses eaux, et couche à tout, à fin Dassouvir à son gré la haine violente Quelle porte à mes fils:
ma main ne sera lente Ales défendre d'elle, et au grène des destins Faire mieux reflorir l'Empire des Pains.
Il faut prendre avec moi la guerrière Bellonne Qui les plus lâches cœurs aux combats aguillonne, Prendre mon fort épieu, mon bouclier, mon armel, Mon coutelas trenchant, et ma lance qui met En désordre les rangs des plus braves gendarmes.
Il faut, il faut défendre aux assauts et all armes Mes généreux Romains, et enter en leurs cœurs Vén courage indompté, qui les rende vainqueurs Aux exploits Martiaux, à fin que de trophées tenstemptes et masfons jotent braves estoseès.
Chœur.
Toujours hélas Mars effroyable Viendras-tu traverser la paix:
Ia trop longs temps tu te repais De ce spectacle larmoyable:
Il ya trop que dans les mains Nous avons les dards inhumains Et sans mettre bas la cuirasse Notre ordinaire vêtement, Nous nous allons de race en rare Massacrer trop hostilement.
Toujours une impiteuse espee En l'horreur des mutins combats Causez, par nos tristes débats Sera de rouge sang trempe:
Toujours en divers lieux marchants Soit dans la ville ou par les champs P'étrons nons tes cruels gendarmes Cheminer de superbe front Étayants en la main les armes Nous faire insolents maint affront
Faut-il que la terre gémisse Et endure tant de travaux Déessoubs les chars et les chevaux, Que tous les jours elle vomisse Comme sous Cadme de son sein Pour un si horrible dessein D'hommes une moisson ferre Qui violant toute amitié L'inocomnt l'autre serre Se bat et s ' ans piite.
Jes plus effroyables furies Detestees des immortels Bourrelles des tristes mortels Qui causent troubles et tueries Et vengeance et haine et désir Ont ébranlé à leur plaisir Jes fondements de la paix sainte Ce sont les flambeaux et les traits Dont ages périlleuse attainte Jes esprits et corps sont outrez.
Le grand Roi de Pont en vengeance Qu'on lui a son règne êtreci, Vient s'émouvoir cruel ici Donnant à son ire allégeance:
Il vient faire carnages maints Tant des Latins que des Romains Et d'une grand convoitise De dominer sur l'Hivers Qu'en son cœur la furie attise Il met son Empire à l'envers.
ACTE SECOND.
Alecton.
NE n'est encor assez que la fière Italie QAYe été des grands Rois de la terre assaillie, Ce n'est encor assez que les sanglants discords Presqu'aient en tronçons demembré son grand corps, Ce n'est encor assez que les Tribuns iniques L'aient mise plus bas que les guerres Puniques, Je veux voir, tu veux voir par torrents ruisseler Je sang de ses enfants:
Les leur veux voir celer Jeur nom, changer d'habits, renter leur patrie, Et la meilleure part de leur race meurtrie Dans l'Asie et la Grèce, et mille cruautés Sans choix d'age et de sexe ouïr de tous côté, Sortez donc avec moi Tysiphone et Megère, Sortez cruelles sœurs d'une course légère Des ténébreux Enfers, ç trop' est trop géné Ies malheureux damnés, plus grand désir ainsi n'ai Que complaire à Junon, sus d' une bvne trop Chacune de vous, sœurs, sur Rome se debande, Sur faictes moime, et se dhorreur Tout ce grand vniuers, et donnez lui terreur Non moindre qu'Annibal prez sa porte et muraille, Afin et fois le Romain ne en raille.
Relachez le supplice ès Enfers aux esprits Que l'orgueil, que le crime et l'insolent mépris Es sanctes déités plonge dans le Cocyte, Ou l'Acheron hideux, Junon nous sollicite A un œuvre plus grand, n'avons nous pas fait vois Amnte et mamte gent notre indompté pouvoir.
HYPSICRATEE -T roye le sait assez qui dix ans assiegee Feût à la fin des Grecs détruite et saccage, Quand Paris adultère épris de nos fureurs Remplit toute l'sie, et l'Europe d'erreurs.
Argos la éprouvé, lors que pour un inceste Et parricide étrange on vit le char celeste Rebrousser son chemin, Phœbus voilant son front Pour ne veir des enfants du grand Pelops l'affront, Thebes la peu sentir, quand si grande furie Surprit son Athamas, qu'il fit vnetuerie Et de femme et d'enfants:
non autrement tu fis, De Bacchus et de nous taonnée à ton fils, Impitoyable Agave, éprouver la rigueur De ta main furieuse, et de ton cruel cœur.
Athène la connu en Phedre et Hypolite, Perdant de la beauté la fleur, perdant l'élite De la pudicité:
Thrace ne s'exempta Des fureurs que chacune envie jeta Dans les os et les cœurs de Progne et de Tère.
Philomèle et Itys en ont eu altère Jeur humaine figure:
il n'est aucun endoit Dans ce grand vniuers, ou l'homme aille si droit Tienne le pied si seur, qu'il ne bronche et ne glisse Espris de nos fureurs, qu'il ne passe la lice Que la raison arrête dresse?
Et quoi donc désormais Rome esleuera elle ainsi les hauts sommets De ses superbes monts, que personne personne monte, Que personne iamais ne la brave et surmonte.
Non non cest trop bravé, nous lui ferons sentir Comme nous pouvons bien nos bras appesantir Sur les cols obstinés, nos mains qu'aucun n'euite, Quoi qu'il vole plusiôt, quoi qu’il coure plus vite, Que l'oiseau, que le daim, dans l'air, dans les forêts, Nous l'avons aussitôt arrêté dans nos rets, Puis
TRAGOEDIE.
Puis donc que dans la terre il ne se trouve Prince.
Il ne se trouve peuple, et guerrière Province Qui se has arde plus d'affronter sa grandeur, Puis qu'une crainte lache, et languide froideur A engourdi les bras de la Gaule et d'Espagne, De Macédone, et Grèce, il faut mettre en campaigne Un Prince généreux et des destins esleu Ver sa chargueil, d'un peuple mal voulues Des hommes et des Dieux:
Apte tyran implacable Aux peuples et aux Rois que la fortune accable, Etmet entre ses mains, il le faut mettre bas Par rues, par feux et par sanglants combats, Que déjà Mithridate en son âme proite, En son âme qui n'est crainctifue, ni abiecte, Dont les Dieux prenants soin des les plus tendres ans La sauvèrent bénins des tonnerres brisans, Âme au milieu des camps et des fers assurée, Non moins que dans les forts d'une ville murée, A aucune route, et et ne per pas, plus courageuse en horreur du te, Qui respire, et espere auec honneur et gloire Auoir de perte gain, et de route victoire, qui ne demande expliquer a, Mais qui se faict ouïr par sa en chacun, Qui chacun oit aussi, et qui oit par laureille ' docte truchement, la ie, Qui tient dessoubs ses loix en de peuples diuers, digne auoir soubs soi tout l'hé, Dont le robuste corps aucun corps ne cede, Mais en force tout autre et en vistesse excede, Qui contre les poisons tellement se munit, Que le sang des serpens, et le triste aconit Ne le peut offencer, qui sur sa face engraue amour, respect, maiesté graus espouuentement, qui faict sortir des mains Le glaiue coniuré aux meurtriers inhumains.
Je m'en vais bon jeter une de mes couleuvres Dont ieprès quaud ie veux des effroyabes œuvres, Afin que se glissant au profond de son sein Elle enflamme son cœur à maint cruel dessein, mu hiole la paix, qui les accordsurmigresse, qui inerte à jen et sang les villes de la Grèces
Mithridates.
Je ne sais ô grands Dieux, de quelle ardeur épris Ainsi diversement s'agitent mes esprits.
Conme les nautonniers qui voguent sur Nère, Oysants les vents sifler et l'onde conjurée S'élever encontre eux, frapper contre leurs bords Recherchent étonnés l'assurance des ports, Ainsi lors que le trouble et la guerre m'oppresse Jessaie de tirer mon chef hors de la presse, Je recherche la paix m'estimant bienheureux Dt te déutis paît ulenspage un étonnée danger eux De cette mer troublée, auss-tôt mon navire Hélas!
qu'il mouille l'ancre en la mer se revire.
Hypsirate.
Mais si une seule ancre est faible à le fonder Prenez en deux, ou trois, qui puissent le garder D'être emporté louét des vents dans les toprmentes.
Mithridates.
Pay des affections diverjes, venementes, Étranges à merveilles à la guerre, à la paix.
Mais selon mon humeur plutôt on me repais Des effrois, des horreurs, des assauts des alarmes, Aayant toujours été nou rri parmi les armes.
Hypsirate.
Ia paix est propre à l'homme, et la guerre cõuientt A l'animal farouche, heur toujours bien, n'en provient, Ains infortune et mal, et devant la vieillesse L'homme aime-Mars, sa vie avieu de Mars délaisse.
On voit bien rarement descendre les guerriers Au gendre de Cérez, sans teindre leurs lauriers Au poupre de leur sang, rarement de leur couche Dans le froid monument la mort pas les couche, Mais plustest d'un fossé, d'un camp, d'un ravelin On les porte au bûcher ravis du sort malin.
Il n'est que vivre en paix, en repos, et à l'aise.
Et fuir le péril, le travail, le malaise.
Mithridates.
Ceux qu'on ne voit jamais d'infortune surpris Ni aucune trenchée avoir en leurs esprits Degenerent souvent en un vil populace, Quoi qu'ils soient de haut lieu:
ceux que fortune enlasé Aux périls et hasards, et aux calamité, Et leur fait éprouver maintes extrémités, D'un grand courage en fin tous périls ils surmontent.
Et aprez tous travaux victorieux ils montent Quoi que de lieu petit, aux sublimes degré.
Quoi donc?
avoir toujours rien désiré progrès.
Aux affaires du monde, et sans pointe et morsure D'infortune et d'ennui passer son âge sûre, Ist -ce pas être taups à tous les jeux divers
Qui sont sur l'échaffaud de ce grand univers Iouez par tant de gens:
l'un à le personnage D'un opulent Crœsus, qui bien tôt apprès nage Réduit au rang d'Irus, au milieu de la mer Sur une planche nu, et prêt de s'abîmer Se soutient dessus l'onde ainsi comme un Vlysse:
Vous êtes descendu, dites -vous, dans la lice Des jeux Olympiens, vous avez eu le prix Mais non pas la victoire, aucun ne s'étant pris Au combat contre vous, et n'ayant fait paraître Ce qu'en vous de vertu les grands Dieux ont fait croître toujours heureux, cet être malheureux (stre:
À l'épreuve on remarque un homme généreux, On n'a qu'avec l'essai certaine connaissance Combien réside en l'âme et au corps de puissance.
Non non, d'un grand courage allon nous présenter Au mal qui nous connive et se veut absenter.
Subisson tout travail, couron toute fortune Soit sur la terre ferme, ou le flottant Neptune, Éi jatjomprédemter naître juixconisrie.
Du Gange spacieux jusqu'au sublime Atlas.
Hypsirate.
Ou commencerez -vous à donner les a, Et a faire sentir le fer des vos gendarmes.
Mithridates.
Contre ces Tois voisins, qui trop efféminez, Ne doibuent dominer, mais été dominez, Et subir notre joug;
cône mittate et Prnpe, Qui de frayeur de nous ont jà l'âme saisie.
Hypsirate.
Quand vous aurez ainsi debelé ceux de près Et fait tendre les mains, ou irez -vous aprez.
Mithridates.
Nous irons en Aégypte, où jadis Ptolomée Compagnon d'Alexandre à eu gand renommée,
Hypsirate.
L'Aégipte est un pays oten remparé, bien fort, Qui ne se réduira sans merveilleux effort.
Mithridates.
Il en faudra user:
delà par la Iudee Nous irons envahir le superbe Chalée.
Hypsirate.
Le travail assez est grand, moins encor le has ard, Ce sont peuples craintifs, ce sont peuples sans art, Etvsage de guerre:
Et delà.
D'allégresse Nous irons assaillir les villes de la Grèce.
MitiLidates.
Hyphrérate.
L'entreprise est bien grande il ya des guerriers:
1 Où tireront aprez tous vos aventuriers Vainqueurs de tant de gens.
Mithridates.
Ô trop vaine demande:
Ils iront attaquer ce peuple qui conmande A tant de nations, et de leurs braves mains Feront couler le sang des orguelleux Romainss Il y a jà long temps que sans trame et conspire À leur ravir des poings cet effroyable Empire.
Hypsirate Oùirez -vous encor aiint par vos combais L'orgueil et le pouvoir des Romains mis en bas.
Mithridates.
Leur pouvoir mis en bas, en terre aucune race Ne se rencontrera, que mon fer ne terrasse, Le Scythe vagabond, le Nomade inhumain: Le Gaulois valeureux, l'Espagnol, le Germain Me viendront apporter, signe d'obéissance De la terre et de l'eau, reuerans ma puissance:
camlal de luuns dele oritam sore Traversant les hauts Cieux regarde d'un bel œil, Humbles viẽdrõt leurs cols dessous mon joug démettre, Et leurs genougils en bas devant ma face mettre.
Hypsirate.
Voilà tout à souhait, pourvu que les grands Dieux 8 Le viennenttraverser d'un succès odieux aLe tours de vos desseins:
mais ayant auec gloire De tant de nations remporté la victoire, Aprez tant de travaux, et dangers ayant mis Domptez dessous vos pieds, les peuples ennemis, Aucon ne se trouvant de l'Afrique altère, Seigneur puos du seiour glacé de l'horrible Boree, Qui ne je renée d'vous, que ferons nons en sin,
Mithridates.
Pour femme bien discrète, et d'entendement fin, Voilà un beau discours?
nous nous mettrons à vivre En loisit, et repos, nous nous mettrons à sûre Jes jet, les passetemps, les festins et le bal Comme fit en Capoue autrefois Hannibal, En celà différents qu'il laissa imparfaite Son heureuse conquête, et nous l'aurons parfaite.
Hypsirate.
Ô soucis des mortels?
ô la grand vanité Des affaires du monde?
ô l'importunité Des cerveaux des humains?
nous est-il pas pouvible, Nous est-il pas permis, ô Monarque invincible, Sans risquer ce hasard, sans pâtir ces travers, Sintsptuuerfer tescuamps, jans contit mons e tïuse, Avec tant de péril, avec tant de malaise Jouir de tout ce bien, en loisir et en laize.
Laisson en paix avirui, vivon en doux repos,
Mithridates.
Je vois quelque apparence en vos subtils propos.
Mais quoi?
l'enseignement de la vertuillustre 8 iiij
Se délicatera?
et pour avoir du lustre Il faudra dans l'obscur des palais se cacher?
Non non, il faut plutôt la clarté rechercher, Si nous avons en nous quelque force et prudence, Il la faut déployer, et mettre en évidence:
Fortune nous assaut, nous oppresse, nous bat, Ce n'est pas cruauté, cet un plaisant combat, Où tant plus un chacun de vaillant cœur s'efforce Il en révient plus brave, et avec plus de force.
L'usage des dangers engendre en nos épris Soit en terre, ou en mer des dangers le mépris.
Ainsi les nautonniers ont un constant courage A l'orage vités à suporter l'orage, Ainsi aux laboureurs vient aux mains le dur al, Ainsi les écuyers courent cours a, Pour surmonter les maux, il est plus grand ce Que de accoustumer en auoir patience:
L'arbre n'est point solide, et roide si le vent Ne le vient agiter, et derrière, et devant, dame ugnion qu'it reçoit, il je fonde, Avec plus grand effort en racine profonde.
Hypsirate.
Il est donc arrêté d'attaquer les Romains Et leur faire éprouver la valeur de vos mains.
Mithridates.
Cest sans difficulté ici chose traverse Et brouille mes esprits, vonre préjpue remnerf Mes desseins arrêtés, de vous abandonner.
Que dites vous hélas, vous me voudriez donner Une cruelle mort, vous voudriez voir ma vie D'ennui et désespoir cruellement ravie.
Ma vie ne dépend qu'en un simple filet, Ma vie est attachée à un frêle anèlet, Que vous romprez soudain m'éloignant la lumière, M'éclipsant la clarté que je suis coutumière, Comme de deux Soleils puiser de vos doux yeux, Comme la belle Lune ayant l'œil gracieux De son Titan perdu, perd sa splendeur et grâce, S'il avait ainsi par quelque grand disgrâce Que ie ne vous perdisse, adressez ô grands Dieux Sur les chefs ennemis ce présage odieux, Afin vous visse éloigné, on verrait obscurcie Ur de ma face, on me verroit ai Sans aucun sentiment, en ectase en émoi Mon âme estant en vous et n'estant plus en moi.
Mithridates.
Cest ce qui plus me gène, et me donne d'affaire, N'étant bien résolu de ce qu'il me faut faire, Vous avez éprouvé, ma fidèle moitié Combien j'ai envers vous un grand feu d'amitié, Qu'entre tant qui jamais entrèrent dans ma couche, Qui jamais de ma bouche approchèrent leur bouche, Je vous ai plus chérie, et fact plus de faveur, Je vous ai plus montré de zèle et de ferveur Espris non seulement de votre belle face, Qui toutes les beauté ur étvniuers compare, L' estant ire, ains de cette vertu Dont vous auez esprit ion reuestu.
B v De cette modestie et maintien honorable, Qui vous font estimer paron admirable, De ce sexe inconstant:
maint Roi s'est repenti Maint Prince, maint Seigneur, ayant le mal senti D'avoir trop indiscret déclaré à sa femme Ses conseils et secrets:
maintes et mainte diffame Mainte et mainte endòmmare avec légerbté L'honneur de son époux, mais d'esprit arrêté Vous l'avez, maintenu:
votre bouche fidèle Est à tout autre Dame un accomplymodelle De foi et de constance à garder le secret, Dont j'ai dedans mon cœur plus de deuil et rères De ronsaounalanors
Hypsirate.
Vous me feriez tôt l'âme Passer outre le Styx, et mettre sous la l'ams Ce corps seché d'ennui, ne me l'aisé donc point, Menez moi avec vous, si ce souci vous point.
Mithridates.
Il est trop diicile, il est trop incommode, Qui plus est on ne voit plus pratiquer la mode, D'avoir dedans un camp une suitte de gens Inutile du tout aux exploits plus vrgents 8 Du sanguinaire Mars:
que sert en une armée À l'assait, au combat, au meurtre accoutumes Une Roine et sa suite?
à faire empêchement?
A résoudre, et a faire en cor plus lâchement, Laissez-moime mêler comne Noive taguerrt, Tenez-vous comme Royne en repos et en serre.
Hypsirate.
c'est grand empêchement, Seigneur le sais, de trainer En camp tel appareil, soit qu'il faille hiver, Soit gagner le pays, soit donner la bataille, Je ne suis point de port, d'adresse, ni de taille A manier la picque, à soutenir l'écu Ayant en douce paix, et en repos vécu Par la grâce des Dieux tout le temps de ma vie:
Toutefois en mon âme il n'ent re point d'envie De vous abandonner tout seul à tous périls, Comme les autres font méchamment leurs maris.
Afin de n'être donc fâcheuse et importune, Afin de ne tarder le cours de la fortune, Qui d'un prospère pas suivirait les soldards Qui marchent généreux dessous vos étendards, Je quicterai le train, et l'habit de la femme Du Monarque du Pont, sans crainte de diffame, Sous votre bon congé, Seigneur me reuestiray Des armes d' guerrier, Seigneur me retirerai Tousiours à vos côtés, où Sire ie me vante Suivie seulement d'une simple servante, Soit par terre, ou par terre, ou esté, en hiver, Gaye ou triste, Seigne auec vous esprouuer M'une ç moins a aux horreurs des me, Ré le plus vieil jouer qui pratique les armes.
Mithridates.
Quoi?
ce corps si douillet, si peu accoutumé À la peine et fatigue, ayant toujours humé Je repos des Palais, loin du Soleil et poudre Pourrait-il endurerait l'espouuentable foudre, Que d'un bras furieux Mars lance dessus nôtres.
Dont la seule frayeur éloche les genoux Des soldards plus hardis, aurait -il la constance D'endurer soif et faim, de faire résistance À toutes les terreurs, de subir les travaux, D'ouïr hommes crier, d'ouïr hennir chevaux, D'un visage assuré supporter les tempêtes Des fipres, tambours, des ciatrons, des trompettes,
Hypsirate.
Je suis et prompte, et prête encor plus que jadis, Quand l'aissant mes parents Vierge ! descendis En votre beau palais, et de la fus mène Dans le lit Nuptial par le saint Hymène.
Mais qu'elle Damoiselle était y pareil cœur Vous suivra, quand et moi soit vaincu, soit vaincueur.
Mainte en ce doux repos, et bonheur m'accõpaigne, Qui ne se voudrait pas ajoindre ma compagne Au travail, et péril, elle ne sais que choisir Entre taut de chemins qui soit plus a désir.
la Damoiselle.
En voudriez -vous choisir une autre, ôchere Reine, Autre dis-je que moi, dont l'amour souveraine La crainte, le respect et la fidélité, Se maintient en tout temps en son égalité.
Ayant fait choix de moi vous m'avez élevée Aux honneurs prez de vous, vous mauvez réserves Comme plus favorite au conseil et secret De votre maiesté, j'ai su d'esprit discret Jusqu'en ce fâcheux temps vous faire bon service:
Quoi qu'une autre importune à tu fin me raurffe Le salaire, le gré, l'honneur que j'en prétends Hà j'auroy'ai en vain travaillé tant de temps, Non non, je vous suivrai par la mer par la terre A cheval ou a rame, ou a pied paix ou guerre.
Mithridates.
Je ne veux l'empêcher, encor que cette ardeur Déroge à notre état et Royale grandeur, Prévoyez votre fait, et ainsi vais donner ordre Que tout notre prois se fasse sans désordre:
Où est Archelaus, et Zénobie aussi, Je veux communiquer avec eux de ceci, Ats font graus cofs ue guerre, its font hommes de miss, A qui assurément une affaire est commise.
Chœur.
De feu d'air, démer et de terre Du ciel miraculeusement La nature diverse enserre Les qualités séparément Aux esprits et aux corps des femmes, Si nous parlons d' Hert front, Toutefois aux honnêtes dames Nous n'entendons faire d'aront.
Celle en nature au feu semblable, Produit aussi mêmes effets, Que cette élément indomptable, Dont tant de biens et maux sont faits?
Sans feu langoureuse est la vie, Mas elle en périt bien souvent, Quand la flamme d'ardeur suivie Vient dominer parmi le vent.
J'air prend aussi en sa substance D'fférentes impressions, Et ne fait point de résistance Aux vents et agitations:
Il est nuisible, ou salutaire, Ainsi que les vapeurs il sent, Il est chaud ou froid au contraire, comme le botent y déjvena.
La terre on voit brute et stupide, Qui ne produit sans l'exercer, De tant plus d'eau elle est cupide, Que vous lui en venez verser?
Elle est d'une telle nature, Que la laissant à l'abandon, Sans son ordinaire culture, Elle ne produit que chardon.
Le Ciel garde certaine règle, Et certain ordre et mouvement, En nul temps il ne se dérègle, Ny est sujet à changement:
Le Ciel à des beautés insignes, Qui n'endurent corruption, Il est orné de divers signes, Pleins de grand admiration.
Celle qui le Ciel représente En esprit et corps gracieux, Comme notre Royne présente, Est un trèsor trèsprecieux:
On n'admire tant les lamières, Qui dedans les voûtes des cieux, Sont de rayonner coutumières Dessus le monde spacieux.
La constance d'H ypsirate Est dessus toute à louanger, Qui ne feut imais arrête D'aucune traverse et danger.
Que durant la paix e la guerre Elle n'accompagna son Roi, Entous lieux par mer et par terre En triomphe et en désarroi.
ACTE -TROISIÈME.
Archelaus.
Zénobie.
Éne sais quel dessein le Roi fayet maintenant, Vaudrait-il pas bien mieux qu'on paix se mainteEt son peuple en repos, ilainvnt son Empire (nant, En l'amitié de tuas, tuas ne sais qu'il conspire, Jene sais quel cas triste il roule en son esprit:
Mais il est tout certain que jamais bien ne pris, De meurtre et cruauté, de taindre son épec Au sang des nnocents, enfin d'une foi trompe.
Zénobie.
Nommez -vous innocents vos ennemis mortels, Qui vous viennent chercher jusqu'au coin des autels, Qui exacteurs, tyrans, adultères infâmes, N'épargnent vos moyens, uns ples, ni pusjemmes, Qui pensent tous thresors été pour eux acquis, Qui ruinent au net tous leurs pays conquis, Par tributs, par impôts, par détestable usure;
L'homme se trompe fort qui telles gens mesure Au pied des innocents:
non non, par trahison, Où par force, ou défi, j'en auroy' la raison, Si seulement de moi dépendait cette affaire, Et le Roi, s'il me croit essaiera de le faire.
Archelaus.
Tel est souvent l'état, quels sont les conseilliers, Tel est souvent le Roi, quels sont ses familliers, Jamais d'un bon conseil aucun mal ne redonde, Au contraire un mauvais renverse tout le monde:
Quoi qu'il porte dommage aux autres, néanmoins D'un jugement divin il n'en apporte moins, Ains plus à son auteur:
et petit crois, zénobie Qu'appr mainte infortune et fa igue sujet, Vous le confesserez, Dieu veuille toute fois, Que j'augure le faux faux devin cette fois, Vous conseillez au Roi, d'enfraindre l'alliance Qu'il a faite avec Rome, et avez confiance D'être un des premiers chefs, et entre tous guerriers, Vous y faire encerner le chef de beaux lauriers, Vous ne pouvez passer en doux le repos âge:
L'homme ainsi, qui n'a fait dessus les flots naufrage, Va premier sur Thétis s'embarquer courageux, Mais aussitôt qu'il voit l'Eure, et l'Austre orageux Esteuer jusqu'au Ciel les vagues véhémentes, Et Neptune agiter d'effroyables tourmentes, Il est saisi d'effroi, il pâlit tout de peur, Et voudrait n'estce en ré droit n'élement trompeur.
Zénobie.
Oui celui qui n'a point une âme magnanime, Qu'un désir de lange, et de gloire n'anime.
Quoi que mon Prince fasse, allât-il aux Enfers Ardant ie le suivrai, par les feux, et les fers.
dm te telty rem.
Mithridates.
Généreux Capitaines Dont j'ai connu les cœurs ès affaires hautaines Prenez avec moi la peine, et le souci De ce fait d'importance, et sans nulle merci Frappez, naurez, tu toute la gent Romaine Qui veut seule régner dessus la race humaine.
J'ai fait par nos courriers advertir nos amis Que dans ce jour préfix tous les Romains soient mis Sans nul sexe épargner, sans exempter nul âge, Amort cruellement, et leurs biens au pillage, Nous le verrons bien tôt, et bien tôt par apprê Me pompt je pentgernomsprejaadeples, Mais qu'un chacun de vous mene une grosse armée Pour mieux l'en empêcher en la Grèce enflammée.
Zénobie.
Un cheval n'est plus poind des fers des espérons, Que nous de vos propos, Sire, nous espérons, Chacun de notre part d'vn ardant Zèle faire Ce qui réussira au bien d'vn tel affaire.
Mithridates.
Sur tout je vous requiers garder fidélité, Et vous ressentirez la libéralité Dont un Roi non ingrat vje a jes tnefs ue ouvre Qui l'ont bien assisté tant par mer, que par terre.
Zénobie.
Que était rompe jamais la foi, que de toujours Je vous ai engage, et qu'en nul de mes jours États états et grãdeurs, pour thresors j'aille au chãPlussost plutôt le Ciel étrangement me change En une horcible forme, et plutôt les rochers De Charybde, et de Scylle évitez des nochers, Engloutissent ma nef, la brisent au passage, Ou qu'épris de fureur, comme Saphon peu sage M'étant précipité des sommets nuageux De la blanche Jeucade en Neptun orageux, Desesperé gant le jour de ma naissance Ie sois brise, rompu, priué de congnoissance.
J'aimerai mieux grand Roi que le luisant Soleil N'eût tiré dessus moi les traits de son bel œil.
J'aimerais mieux que l'Aetne eût ma tête engouffre Comme d'vn Empédocle en sa flamme ensouffre, Que je sois exilé, que deux sois vagabond Premier premier que faire à mon honneur faux bomb
Archelaus.
On connaît le lyon à longle, et à la trace, L'homme à l'œuvre et dessein qu'il bâtit et qu'il traIe ne veux tant promettre, ains venir à l'effet, (ce:
Maint brave de parler, et est lache de fait.
Quoi que rien de bonheur mon esprit ne présage Et qu'un morne penser attriste mon visage, Je suis tout préparé mieux encor résolu D'endurer bien et mal où le Ciel ma élev.
Mais toutefois premier que de rien entreprendre, Il ne serait mauvais d'un bon augure prendre Le conseil et avis, prendre conseil des Dieux, Rend ce qu'entre-prenons moins au peuple odieux.
Zénobie.
Il n'est meilleur conseil, que vaillamment défendre Par mes son pays, qu'avec le glaiue fendre Jes scadrons ennemis, comme Hector valeureux Qui ne se saignait point des augures heureux, Ou sinistres d'oiseaux, notre trenchante espee, Qui se réjouit d'être au sang bouillant trempe Est assez grand augure, et ce que notre main Pretend vaillante faire encontre le Romain, Est préjage ne guerre, quuivn gendarme auspice Où ne se troune erreur, où ne se trouve vice.
Archelaus.
Le père des grands Dieux ajoute bien souvent Ce souci aux mortels, de rechercher devant, Déguant dis-je longtemps, qu'elles soient jamais faites, Reguerresles combats, les routes, les défaites.
Lalchas augure expert, eutisai ueseue diin, Qui entre quand il veut au cabinet divin, Pourra tout éclarcir, et le le scrupule
Zénobie.
Un augure, un devin toujours nous disimule, Nous colore, nous brouille avec obsourité, Soit menteur, soit craintif, la pure vérité.
Le voici à propos, vous plasst-il pas donc, Sire, Qu'on le fasse venir.
Mithridates.
Surtout Prince le désire.
Il approche.
Avez -vous fait devoir, Calchas, de rechercher, La volonté des Prieux, s'ils veulent empêcher Le cours de nos de Jeins, où propices l'admettre.
e.
Calchas.
Je ne puis bonnement quel jugement y mettre Tant tout est embrouillé, et tant tout est divers Aux signes qui se font en ce grand univers.
Mithridates.
eti jignes dites -moi.
Calchas.
J'ai crainte de le dire, J'ai encor plus d'horreur d'en rien du tout prédire, Voici un espreuier volant de l'Orient Aux oiseaux de Venus au visage rivant, Leur donne le combat, les trouble, les étonne, Maint coup d'Île et de bec, maint coup de grife donEn massacre un grand nombre alteré de leur sang, (ne, Dont la brûlante soif, ne le va délaissant, Mais auec le carnage, avec la tuerie De plus en plus s'accroît son étrange furie:
Il n'eut point eu d'arrêt, s'il n'eût vu d'Occident, Ven grand aigle sur Ah fondre d' vol ardent, Il met fin aussitôt à sa cruelle chasse, Pense lui résister, l'aigle le bat, le chasse, Lui faictuomnerte , t'espreuier ç De aigle furieux, se retire lassé En lieu écart, ou don il souspire Sa ne deffaicte, et de dueil en expire.
Mithridates.
Le ici voyrien de bon, mais les signes des cieut ucumemxlerfanes fifeapems graclenas
Calchas Je suis tout éperdu, le Ciel, la mer, la terre Ne nous présagent rien qu'une effroyable guerre:
En l'obscur de la nuit s'est vu en maintes parts Maint astre inusité deçà delà épars:
Un clocher tout en feu horriblement flamboie, Vn dragon allumé en plis ardans ondoie, Tantôt le clair flambeau, tantôt le trait volant, Tantôt la longue lance, et iauelot brûlant, Tantôt l'ardante chèvre errent parmi l'air vid, Tantôt l'astre crineux, qui les hauts trônes vide, Tantôt d'un grand effort des Dieux le souverain On tonnerre éclatant lance par l'air serain, Tantôt parmi les airs le monstre air En obscur se mont re coutumière, Auecles escadrons autre apposez, Qui se Tant choquer soubsale cieux embrazez, Tousiours ceux Occident aduancentale carrière, Au ceux Orient que en à:
Néptun ainsi qu'on dit ses grands flots émouvant, Jors qu'on ne sent sur mer une haleine de vent, Et d'un saut furieux outre-passant ses bornes Tendre ceux qui sont dessus tous craintifs et tous mornes.
Ia terre s'est ouïrte, et en ses fondements A l'improviste sent des divers tremblemens, Qui coup sur coup doublés effraient par le monde Les bêtes des forêts et les poissons de l'onde, Les rochers ébranlez ont rudement croulé Et de leurs hauts sommets dedans les champs roulé Les cailloux arrachés, le froidureux Caucase De la neige croulante à mis baste caste case Les tigres, les l'ions et maints fiers animaux Courans de tous côtés ont fait beaucoup de maux, Et pour presage ra des y lés, Les loups ont trauersé en plein midy les villes, Les hiboux ont chanté, les images des Dieux, Appréhiendans horreur des troubles odieux, Ont eu Le front suant, dans leurs sacrez repaires, Ou sont tombez les dons dédiez par nos pères.
Les matins effamés, les carnassiers vautours Assẽblez en grand troupe ont fait maints et maints Comme si jà dé-ià dans les champs était faite (tours, Des seldares martiaux une horrible défaite, dhejuro fimnubojeunée pisrectus combédux S'es!
oui comme un cri des crouvassants corbeaux.
Mithridates.
Poil à de vrai, Calchas, des prodiges es lranges Par iceux néant moins sottement tu ne ranges A changer d'entreprise et dessein mes esprits, De supers tition et de frayeur surpris.
Mais sans désespérer rendon nous plus propices Par prières, par vœux, et par saints sacrifices Jés puissances du Ciel, allon leur immoler Au temple un victime, à fin de consoler, Afin de réjouir par plus joyeux presages, Nos cœurs espouuentez, et nos tristes visages,
Chœur.
Que sert aux oppresseurs, aux tyrans, aux bourreauu Sur les autels sacrés immoler des taureaux, Que sert qu'en sacriféopranutremrombe De teur mettrtriere main yne riche hécatombe, -- Le n'est ce que premier approchant des autels Nous deuons présenter aux yeux des immortels, Mais netteté de cœur, et pureté de âme, Ou en vain chacun de sa bouche reclame En mauuais temps leur aide, et y met son recours, Ils ne lui daignent point enuoyet de secours:
Mais nous voyant prier d'ames cautérisées, Ils retectent nos vœux, comme vaines rises.
Calchas.
aaguc menu propre mam uenant tamter jaure Pour fléchir les grands Dieux le taureau massacré.
Mithridates.
Jes Dieux en fin fléchis seront-ils favorables Aux desseins ià tramés, serons ils secourables Aux Romains, où à nous, dicles nous promptement, Quel vous en pensez être en fin l'événement.
Calchas.
Je taveeau attaché pour offrir en hôlie Aux autels se débas, en brise une partie, Mugit d'une voix rauque, et semble lamenter, Saute de tous côtés, et se veut exempter Du sanglant sacrifice, en fin il se détache, Si tôt qu'il eût reçu le premier coup de hache.
On le reprend à peine, avec force de gens, Jes sacnificateurs et prébstres diligents L'égorgent sans tarder, le sang centre leur face Reial noir épais, et a peine s'efface, On eût dict de venin, qui coule d'vn serpent, Qu'un char a écrasé par le chemin rampant.
Notre couleur se change à si terrible vue, Nous faisons par apprès curieuse revue De tous ses intestins, qui de plomb marquetés, Rendent les plus constants d'horreur espouuentez Nous remarquons encor au dedans mainte vaine, Qui babatant toujours n'a sa menace vaine Du côté ennemi:
ce qui me donne peur Comme n'étant jamais un présage trompeur, Mais trop certain de guerre, au foie de la bête On ne peut retrouver en aucun lieu de tête.
Pour dire apertement les martiaux Romains, Endureront de vous plus que d'aucuns humains, Mais en fin ils vincront, et si vrai ie deuine, Telle est des immortels la volonté divine.
Mithridates.
Detestable divin ainsi que ton vieil père, Tu ne mas présagé jamais rien de prospère, Ni ne fais maintenant, tu nous pouvais donner Un conseil plu tile et ne nous étonner.
Detestable divin, je vois que ta pensée De grand' présomption est du tout insensée.
Il n'est meilleur presage, il n'est plus heureux sort Que quand pour son pays l'homme en bataile sort.
Qui te fait redouter la guerre et la bataille, N'étant point de l'humeur, n'étant point de la taille De t'y faire tuer, tu seras quoi aussi Auprez de ton fouter, lors qu'au combat occis Defendans vaillamment par armes notre terre On nous rapportera sur les pavais de guerre.
Si tu vas détournant les généreux soldards Qui se viennent ranger dessous nos étendards, Étaignan Étaignant leur ardeur, rebouchant leur vaillance Par té mèches discours, bientôt, bien-tôt ma lance Te percera tout outre et te fera passer Le fleuve de Lethes, n'ayant craint transgresser Mon expresse défense, ainsi passent leur âge euna qine jontuente pigenerenx conrage.
Calchas.
Ainsi, aiusi les grands toujours, hélas, surpris Des mauvais conseillers, les bons ont en mépris:
Ainsi ainsi toujours la vérité certaine Cil qui la porte, tuue, ou lui engendre haine.
Mais baste, Seigneur désire, ô magnanime Roi, Ne voir le grand désastre, et piteux de sarroy, Voire au prix de mon sang, et dépens de ma vie, Ou les Dieux courroucez et te portant envie, Te précipiteront, on verra tes enfants En honneur, en beauté dessus tous triomphants Emmener en triomphe, et tes femmes si belles Servir de passe-temps aux gendarmes rebelles, On verra ton Royaume, on verra ta maison Mise dessus dessoubs, et aucune poison Ne pouuant te tuer, une barbare elle En désespoir sera dedans sera de tombe.
Chœur.
Combien encor voyons nous de Menons Au-moins d'effet s'ils ne le sont de noms, Doubles en âme, Doubles en langue et qui renversent tout Afin de mettre incontinent à bout Jeur folle trame.
Qui la douceur estiment lécheté, Qui ne font cas que de la cruauté, Et de l'épée, Qui va toujours, horreur, s'esiouissant D'être cruelle au carnage et au sang Amteneupe.
Qui sans respect faulsent à leur amis, Et sans terreur aussi aux ennemis La foi promise:
De la garder prenants seulement soin Tune quieserone jom en que besoin À l'entreprise.
La sainte foi à quicté l'univers Voyant le monde être de cœur divers Et de parole:
v ô junsiemonue ompejenoseulement Sans fermeté à jouer finement Chacun son rôle.
Vous remarquez debauche en tous états En toutes gens, et divers attentats Saus nul scrupule, Conttre la foi, contre le droit divin, Contre l'humain, dont au monde mal Tout in pullule.
Lépouze fait a son époux maints traits Faulsant sa soi et par subtils attraits Son âme abuse:
Le frère au frère vse de trahison Et inhumain de glaiue ou de poison Contre homme use.
J'enfant ingrat méprise bien souvent Ses père et mère, et laisse aller au vent Jeur remonstrance:
Et le disciple ose impieux tramer Mal à son maître et pour los le blâmer A tonte outrante.
L'hôte n'est plus à son hôte loyal, J'associé circonvient déloyal Sa compagnie:
Je citoyen cherche tous les moyens De jangerai à jes tuneadena Par vilanie.
Je peuple n'est aux Rois fidèle assez, Mais encontre eux il fait plusieurs excès, Par félonnie.
1ts Rone font des penprésamoureux, Ains bien souvent se montrent rigoureux, Par tyrannie.
Somme la foi du monde l'ornement, Nœu de la vie endure étonnement, Et les monarques Osent l'enfraindre, au lieu de la garder, Ne venants point en rien appréhender Jaloi des Parques.
Seuère loi, mais juste néanmoins, Qui nous punit du mal ou plus ou moins, Quelle est l'offense:
Nul orateur, quoi qu’il soit très -scauant, Ni est admis pour parler en avant Pour leur défense.
Chacun alors vient répondre pour soi, Et reçoit heur, où malheur pour sa foi, Comme il la garde:
Qui bien la garde en a gloire et honneur, Mais au contraire ennui et déshonneur Qui la hasarde.
ACTE QUATRIÈME.
Rutilie.
Dieux adsistez moi, quels cris, quels vrlements, ODe femmes et d'enfants, quels grands elanceD'hommes de tous côtés criants miséricorde, (ments Que nul ô grand horreur, ne leur fait ton accorde.
Je vois' venir mon hôte, il ne me cèlera I a vérité certaine, ains me desuoil era A pertement le tout, si on est en la ville En trouble ou en tumulte ou en guerre civile.
Philoxène.
Sauvez-vous Rutilie, allez -vous en tous droit De peur dêtre surpris en quelque obscur endroit, Ronteje en jurts et mémène emnopre Mytilene, Iamais comme je crois il ni eût pour Hélène, Tant de carnage en Troie, ô dur, dur destin, Ô grand rigueur du ciel, st y du nom Latin,
Rutilie.
He Dieux que dites -vous mon ami Philoxène,
Philoxène.
Il se joue aujourd'hui, horreur, sur notre scène grand tragédie, un exécrable fait, V meurtre espouuentable, entre maint et maint fait Par les plus grands tyrans, sans respect d'aucun âge, D'innocent ou coupable on fait par tout carnage De ceux qui sont Latins, ce jour est préparé Pour les faire passer par le fer né.
Rutilie.
Jit Dienx est-it autun entre la race mamaine, Qui aie en tel mépris l'a puissance Romaine.
Philoxène.
Le puissant Roi de Pont, qui d'un bras furieux Sest de pô tujène tuerjs renay piclbsrenx, eu Avec tant d'horreur signale sa victoire, Pour aux siècles futurs en laisser la mémoire.
Rutilie.
Ce n'est point à un Roi et Juge de bon sens Les uns ayants failly, s'en prendre aux innocents:
Popilie et Minuce Opie et ses complices, Ayants enfraint la paix méritent des suplices Non moindre qu'autrefois Phalaris inventa, Non moindres que Busire en Aégypte apprêta Aux hôtes étrangers:
en quoi ces personnages, Desquels cruel bourreau il fait tant de carnages, L'ont ils tant offensé, sont-ce faits triomphants De montrer sa fureur aux femmes et enfants, Que plutôt Romme soit de ses gens assaillie, Grosse de tant de chefs, qu'il coure l'Italie, Qui fourmille en guerriers, qu'il s'acquière un renom Non moindre qu'Hannibal favori de Junon.
Philoxène.
Ne parlez de raison, ne parlez de justice À l'endroit d'un tyran, pourvu qu'ils investisse Les royaumes voisins, qu'il règne à son d'ésir, Et que tout se gouverne, et fasse à son plaisir, Il pervertit tout droit, il mêle ciel et terre, Et ferait s'il pouvait même à Pluton la guerre.
Mais cet te trop usé d'inutiles discours, Il faut pour vous sa voir autre recours:
Les cris de tous côtés de plus en plus redoublent.
Les soldards animés toute la ville troublent, Et ià parmi la rue on voit de toutes parts Les corps morts massacrez horriblement éparts, Sauvez vous promptement, sauvez vous Rutilie, Tel lien d'amitié nos deux âmes allie, Quelles sont deux en une, et une en toutes deux:
Ce me serait hélas, spectacle trop hideux, De vous voir n'étant point auteur de ces querelles Tomber entre les mains de ces troupes bourrelles, De vous voir à mes yeux demeurant quoi assis, Redoutant ces meurtriers cruellement occis, Sauvez vous promptement.
Rutilie.
Mais bons Dieux que ferai-je, En si grande détresse, où me retire-je?
La terre est ennemie, et ie n'ai pour raner Navire ni galère à m'enfuir par mer, Tous passages sont clos:
au moins donc mon cher hôte, Que de votre logis la cruauté ne m'ôte, Respectez les hauts Dieux, et l'hospitalité, Dont Jupiter à soin, émue à piété Et a pitié aussi votre sainte poitrine, Laissez à vos neveux une belle doctrine Ve exemple imitable à maintenir la foi, me préservant ici des cruautés du Roy
Philoxène.
Il a fait un édict, et sévère ordonnance, Que les Italiens, et de l'appartenance De votre gent Romaine à certain jour nommé Passent tous à l'épée, et tout Grègeais sommé De les mettre soudain dehors de son demeure, Où que les recelant, sans retarder il meure.
Rutilie.
Ô tyrans, ô bourreaux, ô cruels Lestrygons, Plus altérez de sang que les loups ou dragons.
S'il y a dans l'Olympe un Dieu qui prenne cure De telle indignité, et qui juste en procure Vne digne vengeance, ou verra par le fer, Par le feu, par la corde aller droit en Enfer Cette cruelle race, et la subir les peines Que Pluton y réserve aux d'extres inhumaines.
Venérable Themis fille de Jupiter Peux-tu être si quoie, et sans te dépiter D'un œil serain aux cieux contempler telles choses, Où si d'horreur surprise, en ton âme tu n'oses Descendre ici pour voir de si énormes faits:
Ç iiij Non pren en main l'éclair, et les tonnerres fait Des Cyclopes sueux, où le plus ardant foudre Que ton père manie, et les mets tous en poudre.
Que ce tyran cruel laissé de tous amis, Trahi de ses enfants, pressé des ennemis, Banny de ses palais vagabond comme bête, Abominable à tous aille par tout en quête, Aille au Scythe, aille au Celte, aille au Parthe àreEt qu'un seul toutefois ne lui donne secours.
cours, Qu'il voie avant sa mort ses filles, et ses femmes Violer, massacrer par personnes infâmes, Qu'il ne tombe au comour jonos te gtaie Romain.
Mais meure par le coup d'une barbare main.
Philoxène.
Cest de par Dieu jeté trop de cris et de larmes, J'entends de plus en plus s'allumer les alarmes, Sauvez-vous Rutilie.
Rutilie.
Hélas par quels moyens, Au moins si a pouuois sauver mes citoyens Où l'ost comme Décie, avec un grand courage Je m'irais de plain ont présenter à leur rage, Mais ce que plus j'abhorre il me faut lâchement Tomber dessoubs les mains d'un lâche garnement.
J'aimerais mieux mourir ou d'étoc, ou de taille Renversé d'un fort bras en plain champ de bataille.
En extrême malheur cet un grand réconfort Dé der d'un Achille au généreux effort, Mais il faut que de meure, et voje iti mu ne Par un Thersite infâme indignement ravie.
Philoxène.
Le ciel l'empêchera, n'en soyez en émoi, Et vous en reposez assurément sur moi:
Ilne faut que changer la Romaine vêture, Et us retengret pom Jehle tonhentares
Rutilie.
Quoi changer de vêture?
hà j'aime mieux mourir Que j'aie pour la crainte abjuré ma patrie?
Qu'en tout le corps ma chair soit tranchée et meurtrie.
Je ne ferai jamais à mon honneur ce tord:
Car quoi que nous fassions la Parque nous retord Le filet de nos ans, fuyon par mer, par terre, Quand elle a résolu de près elle nous serre.
Philoxène.
Nous sommes en ce monde en sentinelle mis, Comme dedans un camp enclos des ennemis, Ou chacun a en garde une place certaine, Dont il ne doit partir, que le grand Capitaine Ne lui aie permis, et qui fait autrement, eu quupable apprès au divin jugement DetéeChe Majest, it ne sant que t'ennte Nous prenne de sortir plutôt de cette vie, Que Dieu ne le commande.
Or donc changez d'habitt Puis qu'il le faut ainsi en ces troubles subits.
Rutilie.
Que dira -t-on de moi désormais en la ville Que comme un lache cœur, et comme une âme vile, Au lieu que je débuais d'exemple à tous servir, J'aie hélas enduré de me voir asservir Degénérant des miens à un habit étrange.
Philoxène.
Cest par nécessité, necemité nous range elle fuirt muinte tnoje ontre la votonte.
Rutilie.
Un bon cœur ne s'esclave à la necessité.
Philoxène, Le pouvoir des grands Dieux à grand peine y résiste, Montrez un tour de sage, un sage ne pecsiste Au conseil téméraire, ains guidé des grands Dieux Il s'accõmode aux temps, aux hom nés et aux lieux.
Aedliiic.
Je nyresiste plus, puisque le ciel conjure À me faire cruel tel affront et injure.
Chœur.
Il ni a point d'arrêt en ce grand vniuers Les affaires y vont toutes d'un pas divers:
On ne voit point ainsi se changer à toute heure Les Syrtes de Libye au soufflement de l'Eure:
Comme fortune on voit changer à tous propos, Ne donnant aux mortels sûreté ni repos.
Tel pense assuré d'elle avoir heureuse vie, Que soudain inconstante elle expose à l'envie, Abandonne au malheur, et le fait soupirer, Venant à coup de quel ses faveurs retirer,
Philoxène.
Prenon bien garde à nous, j'ois s'accroître le bruit.
Rurilie.
J'ois quel qu'un qui accourt qui tempête et qui bruit.
le Soldard Venez ça pitoxène avez pous juns fallace Fait sortir les Latins de chez vous en la place.
Philoxène.
Indubitablement:
le Roy na serviteur De ses commandements plus prompt exécuteus.
le Soldard.
Regardez Philoxène à n'exposer en perte Votre vie et vos biens à la fureur aperte Du Roy Iithridates, qui sans compassion En ce jour les Romains met a destruction.
Maint pour sauvec autrai souaent se précipite, Et pressé du danrer en vain blâme et dépite Comme auteurs de son inal les cieux et les destins:
Si vous prenez auSi quelques uns des atins Soit ou expressément, soit pac quelque mégarde Contre l'édict du Roy en votre saaugarde, Et en arrive mal, ne m'en blâmez aprez, Je vous en vien icyaduertir tont expreche.
Il s'en va et dit.
Je pensais, bien trouver un opime butin, Car quelqu'un m'avait dit qu'en a Seigneur Satin Auoit chez Philoxène ici prins son demeure, Menteur il ma déçu, où il faut que ie meure, ont pont cestijrompt, Muton mivrenr sactont.
Philoxène.
Allez par tous les Dieux sans revenir, tallon De gendarme est plaisant, remettez -vous en voie, Que jamais plus rentrer chez nous on ne vous voie.
Je n'ai onques tant eu en mon âme d'effroi.
Que m'en a faitici ce gendarme du Roi, (che Nous supprenant de court:
comme un que l'ours farou.
Vient flairer de plus près aunés et à la bouche Demeure espouuenté et quoi sans remser Pieds atmains de frayeur, ni de couleur muer, Pâle semblable aux morts:
mais si tôt que la bête S'est retirée ailleurs en plus commode quête, Il se lève et prend cœur, ainsi mon grand ami, Ayant heureusement du destin ennemi Esquiué la fureur, et euité la rage Du soldard animé, prenez meilleur courage, Toutefois tenez vous bien clos et bien couvert, Afin de n'être point des tyrans découvert, Ils ne pourront toujours auec telle furie, Et telle cruauté poursuivre leur tuerie.
Alecton.
J'ai tenu ma promesse ô divine Junon Iais presques aboli en la Grèce le nom Et le pouvoir Latin, et ià dé-ià l'Asie
S'égaie de se voir de leurs mains désaisie.
J'ai fait rompre la trefue et faulser les accords Au Roi Nicomédés, j'ai semé les discors, Et les débats entre eux, j'ai donné les alarmes, Et fait venir aux mains les furieux gendarmes.
Ces Empereurs Iatins, Proconsuls et Præteurs Nourris en longue paix feurent premiers moteurs Du trouble et de la guerre et par leur ignorance Decheurent malheureux de leur grand espérance Mithridate muni d'hommes et chars armés Jés eut en un moment vaincus et désarmés:
Popilie et Minuce, Appius et Manie Espris en leurs esprits d'une ardante manie Pensaient faire aussitôt ses troupes trébucher Que le dur moissonneur vient en été faucher L'herbe dedans les prez, où en la pleine belle Les épis jaunissants sur le dos de Cybelle:
Ils avaient préparé, grandes témérités, Les fers et les liens qu'ils avaient mérités, Ils avaient imprudents approfondi la fosse Où ils sont trébuchez, et l'espérance fausse Leur avaient fait dresser un piège captieux Où le premier s'est pris leur pied ambitieux.
On a vu un Opie auecque on agents Donner étonnement, votre spectable aux gens Du camp de Mithridate, on a vu un Manie Lié dessus un âme en horrible agonie Endurer l'or bouillant dans sa gorge fondu Pour lui faire étancher le désir éperdu De l'or qui le tenait, on a vu un Triaire Qui ne pensait jamais retourner en arrière, Qu'il n'eût fait tête au Roi hõteusemẽt les mains, Honteusement livrer les étendards Romains.
Et quoi que direz -vous de ce brave Murène, Qui pensait jà tenir la victoire à la rhène, Pour la mieux manier et plaisamment mener, Comme un bon écuyer qui sait jà pourmener n chal façonné:
mais non encor dompte Elle s'est malgréablé autre part transportée.
Quoi que Sylle et uculle aient faits grand éforts AUSSI renverser ses camps, à ruiner ses forts, Il ne l'ont pas pourtant privé de tout courage, Car quoi qu’il soit vaincu, il bout d'ardeur et rare Dé faire la guerre, il ressemble un hydra Auquel coupez, un chef cent il en reprendra.
Quoi que personne donne au monde effroyable terreur, J'ai toutefois Déesse, en ma poitrine horreur De meurtres qu'ils a faits:
soubs y presqu'est faillie Es quartiers du levant la race d'Italie.
Junon.
Cest assez de tumulte, et de meurtre, Alecton Retire toi d'ici aux autres de Platon, Le père des grands Dieux le veut et le com nande, Et par moi son épouz eût expressément le mande.
Les fureurs ont régné trop lons temps, les fureurs Ont eu un trop lonz cours, les sanglantes horreurs, Les ires, les effrois, et tes autres compagnes Ontià trop loing couru les villes et canpagnes.
Retire toi d'ici, retire toi, à fin Qu'on en voie arriver quelque jour une fin.
Telle est de Jupiter la volonté expresse:
Car quoi que je le prie, où le flatte où le presse Il soutient des Romains contamment le parti, Dont par aucun effort n'étant point diverti, Il est temps de fermer les effroyables portes Du temple de Janus, à si éque tu n'en soctes.
FRAGOEDIE
Mars entre tous les Dieux de fâcheuses humeurs, Cherche-noise, aime-sang, casse-murs, chasse-mœurs.
Je n'ai peu impétrer de la Parque rebelle Que le glaiue Romain quelque jour ne débelle Mon aimé Roi de Pont:
seulement que son col Ne soit point enlacé d'Hô infamne licol, Que Rome n'en triomphe, et comme une âme vile Ne le mène attaché en un char dans la ville Les bras liez, derrière, et le visage bas, Qui s'est tant élevé ès martiaux combats:
Il n'est que de mourir:
un mourir honorable Est préféré toujours au vivre misérable.
Et si ici ne l'aimoi, grand Roi, un tel, secours Ne te serait donné, ni de tes ans le cours Aduancé de beaucoup, ni la sévère Parque Ne te ferait si tôt entrer dedans la barque De l'infernal Charon, que tu n'eusses senti Ia rigueur des Romains, dont tu t'ai garanti, Taccourcissant le fil d'une chétifue vie, Pour n'être le jet de fortune et d'envie, Pour ne mourir cent fois de regrets en un jour De faire en tous malheurs sinistrement seiour, De ni horriblement ta sein renversée, être ment se ainsi vil Persee, Ainsi uSiphay lâche, et De vamis Estre reduict ta maisons des Te ennomis.
Non non mon Mithridate, ainsi qu'un grand selgneur Tu seras mis en terre avec gloire et honneur.
Quoique com me un Mauors un illustre Pompe Foudroie en l'Orient quelque forte espee, Il n'aura point l'honneur de t'avoir prins vivant, Le coche triomphal, seulement ton image À leur anbition feca un vain hommage.
Mithridates.
Les peuples de la Grèce et de la riche Asie Ont ils effetué selon ma fantaisie Le meurtre des Romains.
Le premier Courrier.
N'en doutez nullement, Ils ont encor fait plus que commandement.
Il nôtre a rien du tout qui tant un peuple incite Que l'espoir du pillage, il n'est Gète ni Scythe Qui montre tant de rare, ayant le coutélas Prins une fois en main, dont jamais il n'est las:
Sans choix et sans raison en sa fureur il tue Ce qu'il va rencontrant, et ce qui s'évertue De faire résistance, et comme un grand lorrent De pluie et neige enflé dedans la pleine errant Met par terre les toits, emporte les étables, Détracine les troncs, fait dommares notables:
Ainsi d'un peuple armé l'horrible fer descend Et dessus le coupable et dessus l'innocent, Vous orrez parler des uns ausquels la vie A été par vie ou par haine ravie:
Vous en orrez parler, chose indigne, de maints Qui n'étant ici de nom, toujours de race Romains Sui pres te tatempej en ce un naiistrage Ont été submergez par trop insigne outrâge.
Je tremble encor d'effroi au profond de mon oœus D'avoir vu à mes yeux une telle rigueur.
Mithridates.
Et de votre côté que nous viendrez vous dire.
Second Courrier.
Que l'Asie et la Grèce éprises de grand' ire, Esprises de grand haine encontre les Latins, Jes ont cruellement donnés proie aux matins, Où aux oiseaux du ciel qui suivent le carnage, Où au peuple écaillé qui dedans les mers nage Où les fleuves profonds, il n'en feust demeuré Un poil comme tu crois, et le fer conjuré Les eut tous moissonnés, en cest horrible encombre D' En eût ses nefs n'en eût prins ne ç nõbre QU gnant pujar tes Chers et rima Cherchoit à se rimer de che cruels Çh
Mithridates.
Quoi Mégère, Alecton?
quoi que cette canaille Avec un tel orgueil comme une chanson'aille Méprisant mon édict?
Les proteste les Dieux Que je vous montrerai combien m'est odieux Cest insolent mépris en faisant la vengeance À toute extrémité de si superbe engeance.
Je conçois en mon cœur un infini plaisir, Que tout à réussi si bien à mon désir, Et que Rome à ce coup d'une douleur aperte Punentera toujours une si grande perte.
Voyant jes noncrijjons qui foutent trtompues Passer cruellement par le feu et le fer.
Minsi puisse avenir au peuple qui aspire Aravir contre droit aux autres leur Empire.
Oxatre fils de Mithridates.
Qui d'entre vous Romains, pour montrer la veru Dont il a tant l'esprit que le corps revêtu Veut sortir au combat?
sus donc sus qu'il approche.
Afranius.
Ce nous serait Pompe int affront et reproche Qui ternirait le los, et la gloire et l'honneur Que toujours nos maïeurs appuyez du bonheur Ont remporté en guerre, ou aucun en bataille Les Ne a prouquez soit d'étoc où de taille Qu'ils ne l'aient vaincu.
Romule premier Roi Mit ainsi bravement.
Acron en désarroi, Cosse ainsi Tolomnie, et de grande vaillance Torquate remporta sur le fer de sa lance Le carquan du Gaulois, Marcelle généreux Contre Viridomare eût un succès heureux:
Ils consacrèrent tous leurs victoires opimes, S'étant rendus vaincueurs aux combats magnanimes A Upiter Fèretre:
Et tout de même nous Faison lui renver je nous fretinr tes genoux, Et envoyon quel qu'Homme contre lui en bataille.
Pompe.
Je le veux il mejt grie, que test arrogant aille Ainsi bravant notre ost:
qui veut donc de bon cœur Sous la faveur des Dieux s'en rendre le vaincueur.
Les Capitaines.
Nous voici préparés d'une généreux courage De combattre et d'abattre avec le fer sa rage.
Pompe.
Pour éviter l'envie il sault iecter au sort.
Domitie.
Dieux favorisez -moi le m'en des premiers sort.
J'espère compagnons bientôt par bonne guerre Le prendre où le mains estenda mort par terre:
Cepen dant suppliez les puissances des cieux Et me bienheurent tant de remporter victoire Défendant la patrie quelque honneur et gloire.
Oxatre.
Où seraient maintenant ces Achilles Romains Cachés dedans leurs nefs pour ne venir aux mains Encontre l'ennemi qu'ils viennent à la lance Au dard où à l'étoc nous montrer leur vaillance.
Domitie.
Me voilà préparé à fin de te montrer commé un glaiue Romain peut avant pénétrer, Que d'Heure destin le gendarme superbe Vaincu de l'ennemi verse son sang sur l'herbe.
Mais il n'est temps d'user de frivoles propos Mais d'une brave espee avec les bras dispos.
Oxatre tombe, Domitie dessus dit.
Sus Oxatre ren toi, si tu as quelque envie De prolonger encor la trame de ta vie.
Oxatre.
Je me rends, voyant bien que les Dieux et destins Favorisent en tout l'Empire des Latins.
Quatrième Chœur.
Rien dans tout l'univers n'est tant à redoutes Comme d'un tyran l'âme étant d'ire agite, Qu'on ne peut point tan tom brotente arrêter Quand elle est hors des gonds de raison emportée.
Vous pourrez, aussitôt quand vous voyez l'éDe la nuée issir d'un effort admirable, Du tonnerre bruyant le passage boucler, Qu'empêcher d'un tyran le cœur inexorable.
clair
Tout le pouvoir humain ne pourrait retenir De sen etunt épris une fois à l'amorce, Tout le pouvoir humain ne pourrait contenir Le violent courroux voulant sortir de force.
Voyez -vous quelquefois en tourmente la mer Donner contre les rocs, couvrir les grands rivages, Faire bruit et tempête, horriblement bramer, Ainsi fait en fureur le tyran ses ravages.
Reanmoins dans la mer le péril n'est point tel, Et chacun ne demeure en l'horrible tourmente, Nul ne peut d'un tyran fuir le coup mortel, Quand il est enslammé de fureur véhémente.
Il n'a point de pitlé, il n' ponue jouci, Quoi que devant ses pieds l'ennemi s’humilie, Et d'une voix tremblante implore sa merci, De tant plus aigrement sa riguenr il déplie.
Mais ô rage, ô fureur:
il ne notre suffict pas Que le coupable seul la peine due endure, Il punit de tourments jusqu'au dernier trépas Même l'homme innocent foubs une toi trop dure.
Que peuvent mais les fils si les pères ont fait Quelque signalé crime, et les désolés pères Doivent ils de leur fils expier le forfait, Non ce seraient des lois iniquement sévères.
Que peuvent mais encor les pauvres citoyens Des conseils où d'un Prince, où d'une République, Ceux lesquels ont donné de mal-fairemoyens Méritent qu'à eux seuls le supplice on applique.
Quel mal, ô Mithridate avaient fait les Iatins Qet oatrage, quetiort qu'emtu fureus nomible Tu les as innocents notre proie aux matins, Faits passer par le feu, où par le fer rible.
Non non de cruauté on ne remporte honneur, Le cruel son espee encontre soi aguise La clémence à toujours pour compagnon bonheur, Lé an toutefois se gouverne à sa guise.
Si gouverne s'il veut comme le Roi de Pont Sans croire bon conseil, et sans miséricorde, A son commencement la fin toujours répond Le cruel va filant de son malheur la corde.
ACTE CINQUIÈME.
Hy psirate.
 L'est plus de besoin de changer notre habit, IAins se résoudre à mort:
ce désordre subit, Cette fuite honteuse, et improuiste route Fait faire à mes espoirs à jamais banqueroute.
La Damoiselle.
set au prejage te détin ennemi A retrenché notre heur, n'étant presqu'à demi.
Hypsirate.
Fortune au commencer nous montrait un visage Gracieux au posssible, et j'en faisais présage D'un prospère succès, estimant tout dompter Avec mon cher époux, et heureuse monter Au plus haut de sa roue, et en honneur et gloire Vivre et mourir laissant une belle mémoire.
Mais las aucun jamais on ne voit être heureux En ce monde inconstant, le monument poudreux Quand la mort de nos corps nous a l'âme ravie, Fait asseoir jugement sur notre frêle vie.
La Damoiselle.
Crœsus le montre assez qui monarque puissant, En régnès, en états en or très-florissant Présumait être au haut de la béatitude, Mais il feut pris en guerre et mis en servitude:
Et au gré du vainqueur posé sur le bûcher, D'où étant bien tôt prêt aux flammes trébucher Baille aux chétifs mortels un remarquable exemple Qui des yeux de l'esprit sa fortune contemple, Qu'il ne faut se fier aux moyens et amis, Qu'il se faut défier toujours des ennemis, Qu'il ne faut s'assurer d'avoir toufiours fortune A son gré favorable, à ses vœux oppportuné, J'homme se fait juger plus discret et prudent Qui ne se montre point à entreprendre ardant Et dont l'ambition aucunement emporte Le sens hors de l'emporte, le corps hors della port.
Hypsirate.
Je présageais toujours ce qui est avenu Et le Roin'a son mal qu'à l'arriver connu.
La Damoiselle Madame il ne faut point que jusques à l'issue Une triste espérance en nos cœurs soit conçue:
Le Roi est affligé et pressé de bien près Mais aidant la fortune, il ra par aprez En gloire et en honneur tout à coup se résoudre, Et briser ses haineux aufarmemu pe ponuit.
Vous n'est point si bas qu'en peu de temps les Dieux, Se montrants envers vous iniséricordieux, Ne vous remettent sus, et donnent le triomphe De quiconque à présent superbe vous triomphe.
Hypsirate.
Hé vrai Dieu quel moyen?
tout est en désespoir.
La Damoiselle.
Il se faut sustenter encor d'un bon espoir.
Hypsirate.
vavent eor un tout en ce malheur ne reste.
La Damoiselle.
Le Ciel quand il avait plaît notre malheur arrête.
Hyphérate.
Quel arrêt dictes vous:
tout est dé-ià perdu.
La Damoiselle.
Qu'en bries des immortels tout nous sera rendu.
Hypnieratée.
Il faut que Jupiter descende donc en terre
La Damoiselle.
Il peut faire des cieux en son trône la guerre.
Hypsirate.
Il nous a délaissez pour notre cruauté.
La Damoiselle.
Il a soin néanmoins de toute Royauté.
Hypsirate,
Hypsirate.
Il nous a en dédain et nos vœux il reiecte.
la Damoiselle.
cange êtes grants Dieux qui jouuent se miecte.
Hypsirate.
À l'effet nous voyons la bonne volonté.
la Damoiselle.
Il est bon quelque fois d'être des Dieux tenté.
Hypsirate.
Il estmeilleur toujours de les sentir propices,
la Dalsloilène.
Je vois de tous rosés d'horribles précipices.
Hypsirate.
Rtem pervomste conjuge et fortune nous bas.
la Damoiselle.
Il n'est que faire ferme au plus fort du combat.
Hypsirate.
Quand on est le plus faible on ne peut faire fernse.
HYPSICRATE la Damoiselle.
Quiconque un brave cœur en sa poitrine enferme, N'est point espouuenté d'un désordre subit:
Mais vienne bien ou mal il l'accepte et subit.
Hypsirate.
Nous sommes résolus de subir la fortune.
Telle quelle viendra commode ou importune.
uanaamonnetroner etreren te Roi, Je pense qu'il se trouve en un piteux arroi.
Chœur des Soldards Romains.
L'Orient est remis sous les lois de l'Empire, Aucun Prince en ce temps la guerre ne respire;
Ce Tigrane orgueilleux, qu'on disait Roi des Rois S'est rendu à Pompe, aprez les grands effrois, Et routes de ses gens:
toutefois nos courages Ne sont encor assez calés de ces orages De Mars impelueux, tant que respirera Ce cruel Roy de Pont toujours il tramera Quelque sanglant desseingi contre la gent Romaine, Ne pouvant être quoi en son âme inhumaine.
Il ne le faut laisser ainsi qu'au paravant Se remettre en vigueur, ains le poursuivre avant Qu'il se soit remis sus, et tellement l'abattre Qu'il n'aie plus jamais le moyen de combattre.
Si on ne le poursuit, de vrai le petit ost Qui a est demeuré s'augmentera bien tôt.
Une fontaine ainsi d'une petite sourse S'acérait gagnant pays, cy aprex tonque courje;
Devenué un grand sleuue entrant dedans les mers Meste ses douces eaux parmi les flots amers, Il est si importun qu'il n'est Celtency Scythe Qu'il nest Ibérien que soudain il n'incite A se iecter sur Rome et par terre et par mer Et par feu et par feu l'abattre et consumer.
Pompe.
Regarde chère Rome avec un gai visage Ton cruel ennemi que sous un bon présage J'ai défait et rompu, regarde ce grand chef De tant de nations en effroi derechef, Voire en extrémité d'une course incertaine Errer deçà delà vers la gent plus lointaine:
Qui du bonheur enflé jurait par le Soleil Qui le monde illumine avec son bel œil, Q'il ferait tout soumettre à son veuil et puissance, Rengerait l'univers à son obéissance, Et ne mettrait point bas la cuirasse et lescu Qu'il n'eût le fort Romain par ses armes vaineus, Et mis notre Italie en triste servitude, Ô changement étrange, grand vicissitude,
Oespoir abuseur?
celui qui triomphait, Aeu de la fortune un rude coup de soit.
Afranius Capitaine Romain.
Grand chef qui les grands Dieux presqu'en puissance Qui noùs pes le droit de balãces égales.
égales, Qui prévois au salut de ce peuple Romain Aux plus dangereux temps, qu'un tyran inhumain l'assaut cruellement, prudent chef de la ville Qui crue peu à peu d'une race plus vile Ne voit rien de plus beau quelle dessoubs les cieux,
Dont l'espace infini n'est bien comprins des yeux Ny l'honneur des esprits, nô la belle louange Ville dont le bel or embellit la rondeur Des superbes palais debatans en splendeur Contre les feux du ciel, ville mère des armes, Boutique du Dieu Mars, nourrisse des gendarmes, Qui juste va donnant lois aux peuples divers Que Neptune contient dedans ses bras ouverts, Qui de lieux bien estroicts estant premier venue, Va étendre soudain, ainsi comme nuë Qui premier resserrée en instant espard Auec étonnement en mainte et mainte part, De autre pôle, elle vient entreprendre Le couchant et leuant, et braue ose se prendre En combat martial aux Roys plus furieux, Et si faict illustrer par exploicts glorieux:
Suivant ses bons destins elle va faire guerre D'un courage indompté en mainte et mainte terre.
Tout en un même temps, ses généreux soldards Sont en divers pays dessoubs ses étendards, En la grasse Sicile, en la guerrière Espagne, Ou du fier Hannibal défendent la Campagne, Font les nefs de Iibye ès ondes abîmer.
Jamais elle n'a fait pour perte ni dommage A étranger aucun servilement hommage, N'a succombe au mal, n'a point eu de terreur Quand l'ennemi faisait en Cannes maint horreur Tuait tout en Trébie, était devant ses portes, Et d'un glaiue vainqueur bravait en maintes sortes, Mais par sa grand valeur et courage constant Toutes difficultés elle va surmontant, Met Mennemi en route, et ravit avec gloire
Je fruit qu'il prétendait d'une brave victoire:
Elle vainc tout le monde, et étend jusqu'aux cieux Son illustre renom, l'Océan spacieux Borne de tous côtés son florissant Empire, Aucun quoi que puissant contre elle ne conspire.
Les destins marchants tous auecques pas constants Ne lui ont desseigné borne des lieux ou temps.
Jadis on a pu voir maint état au contraire Par tyrannie, ou luxe, ou haine se distraire:
Ainsi l'Athénien feut d'effaict du Spart, Icelui par apprès sous un destin certain De Thebe Cadmeanne, et ainsi sans remède Je superbe Chalée abaissa sous le Me de Son col et chef dompté, et d'un pareil succès Au Perse il présenta les mains et bras lassez, Je Perse au Macédon, et de viciitude Le Macédon soumit dessoubs la servitude Du valeureux Romain son courage félon, Comme avait presagé l'Ale d'Al, Comme auoit écrit dans ' Ale mobile De ' Ale doigt ' Ale D'A
par sacrifices saints le sage Roi Numa, Et par ses justes lois la ville réforma.
Là Iupiter apprès apprendre effroi desserre Par prière évoqué son haut-bruyant tonnerre.
Jà Vesta ses flambeaux, là la mère des Dieux Transfère ses lions, là le chef radieux De Méduse Pallas, la quand la pestilence Vient d'effroyable effort montrer sa violence, Aesculape y aborde en forme de serpent, Et le cours de la peste à coup il va rompant.
Et toi avec les Dieux magnanime Pompe Ia maintiens et défends de ta vaillante épes, Comme ta bonne mère et qui t'a sa mamelle
Mise en l'âge enfantin sur ta lèvre gémelle.
Qui ayant eu ton père odieux ennemi Te retient entre tous pour mignon et ami:
Elle t'a octroyé de grâce volontaire Tous états devant l'âge et l'ordre militaire, Elle ta sans soupçon demis entre les mains, En garde et sûr dépôt l'Empire des Romains.
Et t'a donné autant voire plus de puissance, Qu'à chef aucun des siens, dont ayons connaissance:
Tu ne las point deçeuë, ains t'employant plus fort Que ta force est plus grande ou il faut plus défort, Tu serène l'orage, et tempête civile, Et mets en liberté et en paix notre ville, Étant étant oppresse avec grandes tremeurs En mille et mille endroits des cruels écumeurs, Tu la vas délivrant, et par ta renommée Tu disipes leur farée ainée qu'une fumée.
En fin ce Roi de Pont qui dé-ià si long temps Es carnages Romains prend cruel passetemps, Ne se voyant bâtant contre Sylla, recule, Pour mieux sauter aprez, et se sert de Luculle, Pour se mieux aguiser, cède à ta grand vertu Qui la d'argent de règne et d'hrommes deuestu.
Ce n'est encor assez il nous le faut poursuivre, Et ne l'endurer point d'avantage survivre.
Pompe J'y suis tout résolu:
sans prendre aucun repos, Il le faut renverser, abattre ses suppôts Rettrencher ses moyens et à fin qu'il n'échappe Il as a point de lieu sous la céleste chape Qu'il ne faille chercher, allât-il aux forêts Es noirs Cymériens, passât-il aux maretz
Des Scythes plus loingtains, et à ceux dont la plante Dessoubs un autre pôle encontre nous se plante:
Non un seul Hannibal mais plusieurs avaient pris En fraude et cruauté leur place en ses esprits.
Il s'en sault donner garde une lente étincelle Aprez l'embrasement aux cendres se recèle, Et fait un plus grand mal lors étaon seulement pense point.
Je n'ai point de présent autre souci qui point Plus au vif mon esprit, il n'ai point d'autre affaire Qui me presse plus près, que ce tyran défaire:
A Afin de vous venger ô pauvres innocents Qu'étant épris de rage et aliené de sens Il a fait massacrer, priver de sépulture Contre toutes les lois et le droit de nature.
S'étant laisse aller ainsi à l'abandon Des vents de cruauté, il n'aura point pardon, Qui cruel à aucun ne fait miséricorde, Ne mérite du tout qu'aucun lui en accorde.
En tous temps en tous lieux par terre ou mer pour Arames, à cheval, à pied ie le suivrai, (vrai, Soit de jour soit de nuit, et apprès avec honte Je lui ferai en bries malgré avait rendre conte De tant d'impiétés, que contre toute loi Sus donc braves soldards, sus braves capitaines, Faison lui mettre bas aux victoires certaines, Que les Dieux justement contre lui courroucez, Donneront bravement à nos bras exaucez, Faison lui mettre bas les effroyables armes, Et amenon captif auecque ses gendurmes, Dedans ô grand' Rome, en nos chars triomphans, Ie spectacle et risée , femmes et a, Ceste y a esté de maincte autre tissuë, la faut mettre bout, honneur est yssuë iiij La fin couronne œuure, et a achèvement On reçoit le laurier et loyer :.
Mithridates.
Hypsirate.
Puisque les Dieux cruels sans pitié nous poursuivît, Puisque tous les malheurs ensemble unis nous suivent, Que le ciel, que la terre, et que l'ondeuse mer Se viennent contre nous en grand fureur armer, Que femmes et enfants, ne nous sont plus fidèles, Que soldards et amis nous quictent infidèles, Mouron, monron ttuans aux destins et aux Dieux, Quicton, quicton l'Empire, et le monde odieux.
Hypsirate.
Avez -vous donc perdu, hélas toute espérance, Où est votre courage, où est votre assurance Au milieu des dangers, quoi ce cœur indompté Malgré gré des destins se verra surmonté.
Mithridates.
Ne parlez des destins, nous portant trop d'envie Il avancent le cours de notre triste vie:
Tant de signes du ciel, de presages d'oiseaux, De tremblements de terre et tempêtes des eaux, De fatrifices vains, montrent que peu propices, Ils nous veulent iecter en tous les précipices D'un malheur effroyable, il n'est que de mourir Paisqu'à meilleur remède on ne peut recourir.
Hypsirate.
Croyez, moi les grands Dieux, nous dõnẽt allégeance Des maux que pâtissons, et bornent leur vengeance Dé médiocre peine, ils ne sont excessifs Contre ceux qui ne sont à mal faire endurcis.
Mithridates.
Pensez vous que les Dieux, prenez notre défense, Ayants commis contre eux tant de mal et d'offense.
Nous avons violé droits divins et humains, Les saints temples pillé de sacrilèges mains, Taint de sang les autels, pollu les sacrifices, Tomère juiajenes tes juerc Ceuisices, Je n'ose plus en eux, espérer de secours.
Hypsirate.
Ayez donc aux amis, qui vous restent recours.
Mithridates.
Quels amis au malheur?
ce sont des arondelles, Qui viennent devers nous l'été d'elle prompt vol d'ailNous quictent aussitôt qu'elles sentent l'hiver (les Avec ses pieds glacés devers nous arriver.
Le traître Archelaus est le premier du rôle, Qui nous à le premier sa promesse et parole Indignement enfraint, qui le premier à mis, Les forces qu'il avait ès mains des ennemis.
Je te plain entre tous, ô pauvre Lenobie, Pour ta calamité indignement sujet:
Tu es mort néanmoins en homme généreux, Gardant foi à ton Prince, et tu es bienheureux.
L'ayant plu aux destins, d'avoir eu retrenchène Ta vie au lit d'honneur, n'ayant été tachée D Y D'aucune trahison, n'étant tombé aux mains, De ces tigres félons, et tyrans inhumains,
Hypsirate.
clttez ners lagranes, u est puispant et riche.
Mithridates.
Il est d'un cœur trop lâche, il est vil et chiche:
Il s'est mis des premiers du côté des plus forts Comme les faux amis font aux plus grands efforts euinent la portane, eti à m'épnit polage Laissent aux ennemis, leurs anis au pillage.
Hypsirate.
Au Pont Panticape à un château très-fort, Ou dépouillé de tout vous pourrez tenir sort, Vos grands thresors y sont que Stratonice garde.
Mithridates.
J'ai baillé les aigneaux à une louve en garde:
Si tôt quelle a senti que Pompe arrivait, Elle lui à livré les trésors quelle avait, Ma mis en désespoir, rompant l'anchre sacrée, Ou en necessité ma ne fragile ancre Esperait se fonderait, et d'un esprit accort Avec Pompe avait dé-ià fait son accord, Que si son fils Ziphare était prins en la guerre Il ne le traînerait captif hors de sa terre.
Je l'en ai de dépit tué devant ses yeux Quoi qu'il feuît des fils que j'aimasse le mieux, Et pour gêner le çœur de cette déloyale, Au lieu de re donner sépulture Royale J'ayant fait découper en maint et maint tronçon Je l'ai iecté en mer pâture du poisson.
Hypsirate.
Que reste donc y plus?
sinon qu'au grand Pompe Tendre la main vaincue et livrer votre espee.
Mithridates.
it nen aura iainissz ajjemens yarjon, Si ie ne suis surpris par fraude ou trahison.
Hypsirate.
Bo Dieux pensons à nous nous sais bien que Pharnace Fils méchant et ingrat de long temps vous menace De vous priver du règne, il a séduit vos gens, Qui tous de son côté contre vous se rangeants Conspirent votre mort, ou traîtres de vous prendre Et au chef des Romains honteusement vous rendre, Pour être triomphé, j'ois les bruits et les voix Des soldards mutinez.
Mithridates.
Pauvre Rnytu avais Des long temps présagé ces horribles désastres:
Ô destins ennemis, ô cieux cruels, ô a très Contre moiconivrez, pourquoi vous opposans Au cours de mon bonheur au déclin de mes ans, M'exposez vous ainsi à la rage et furie Il montre la poison qu'il porte en sa bague.
Cette poison étant promptement détrempée M'exemptera des mains, et des fers de Pompe.
Sus donc, sus sans tarder apportez moi du vin:
Puis que tel est l'arrêt, et le vouloir divin, de fuut pusser te pes, et aprez tant d'orage, Entrer dedans le port d'un alaigre courage.
Des ennemis mortels, pour être moquérie À ceux qui sont au monde, et aux futurs neveux Exemple de malheur?
non non plutôt ie veux Pour assouvir chacun, pour montrer mon bon cœur, Me tirer tout d'un coup de misère et langueur.
Hypsirate.
Vous ne commencerez, cher Époux à humer Ce breuuage mortel, ni à vous inhumer Premier que votre épouz e et chère Hypsirate, Qui n'a pu des dangers ainsi en rien arrête, Que par terre et par mer, voire même à l'en Des plus constans amis, elle naye suivie Vos armes constamment, et à encor envie De vous suivre en lamort aussi bien qu'en la vie.
Mithridates.
Non, mon Hypsicrate ôtez, de votre cœur Un desseing si cruel, rendez vous au vaincueur:
Et si aprez ma mort un saint amour recelle Encor en votre esprit quelque vifue étincelle, Mettez mon pâle corps aux funestes, tombeaux, Ne le laissant pâture aux mattins et corbeaux, Vous ne me pourriez faire aucun meilleur office, Je désire de vous, au lieu d'un sacrifice De votre chaste corps, et d'un meurtre inhumain, Avoir les yeux fermez de votre belle main.
Si vous aviez premier grand Roi l'âme ravie, Mille cruels tourments, mille ennuis en la vie.
Me viendraient oppresser, en vivant apprendre mourrais Mille fois chasque jour, hélas ie ne pourrais En aucune façon vous voir expirer l'âme, Et ce corps tant aimé mettre sous une lame!
Si vous avez jamais de moi eu du plaisir, Ratifiez ce vœu, contentez ce désir, Mais devant que frayer cestamortelle trace Que pour le dernier coup ie vous baise et embrasse.
Hypsirate.
Mithridates.
Ô cœur trop généreux, ô trop mâle vigueur, Fault-il que le destin auec si grand rigueur Vous fauche en ce printemps:
non non ma chère amie, Vous m'avez trop fait voir, sous la Parque ennevotre sainte amitié, et ce feu conjugal (mie, S'est montré en tous temps et en tous lieux égal, J'eusse mieux désiré que vous feussiez restée Suruiuante en bonheur, si cest chose arrête Fermement en votre âme à franchir ce dur pas Premier que votre époux, je ne l'empêche pas, Prenez, donc cette coupe, et mourez généreuse En ce monde pour vivre en aprez bienheureuse.
Il avait baille la coupe et elle tombe morte, et dit.
Et toi que tardes-tu, auras -tu moins de cœurQu’vne foiblette femme à te rendre vaincueur Par une prompte mort de la fortune adverse, Sus donc courage sus que cette coupe verse Au ciel de ta poitrine un rigoureux venin, Mais contre tes malheurs un remède bénin.
Il boit, fait une pause et ne mourant s'exclame.
Ô trois et quatre fois âmes bien fortunes Sourbs astres et destins si favorables nez, Qu'elles n'ont point senti de reprochable affront, Ni vu leurs chers àmis périr devant leur front, Comme moi misérable et n'ont vu leur espee Dedans le sang parent cruellement trempée, Comme moi misérable, ayant d'un cruel fer Aict descendre ma mère en l'obscur de l'Enfer.
Envoyé moi germain parler à Rhadamante, Avec six de mes fils, que chétif ie lamente En elle oppression, e encor les amis Que j'ai par faux soupçons de leurs grades demis, J'en suis abandonné, il semble que la terre Que le ciel, que la mer tout secours me réserre.
Ce poison dessus moi nemontre ses effets, Comme dessus tout autre, est-ce pour mes forfaits Que les Dieux irrités veulent était envie Me prolonger encor la trame de la vie.
Êtes vous point ô Dieux, ô Dieux assez contents, De m'avoir travaillé tant d'espace de temps, M'enviez vous ce bien de mourir homme libre, Et de ne subir rien indigne da qualibre.
D'un Prince généreux, hélas délivrez moi Par un subit trépas de ce mortel émoi.
Mais j'aperçois hélas mon âme despourueuë En un tel accessoire et de sens et de vue, Contre moi le venin, contre moi la poison N'a point eu de puissance, et ce n'est sans raison:
Car des mes jeunes ans ayant eu toujours crainte Des fraudes des aguets dont est souvent contrainte La Muiesté Royale à se garder de ceux Qui par dons, par menace, ou promesse déçus Lui baillent du poison au lieu d'un sain breuvage, Et l'envoient régner au Stygieux rivage, Je me siis preservé d'Hervé soucy curieux Au mon Mithridat des venins furieux:
Mais cest à mon malheur, sus donc sus Bitie, Puis-que m'a vie encor ne peut être accourcie Par l'effort du venin, de ton fort coutelas Fais sortir de mon cocps, l'esprit dé-ià trop las De vivre en tant de trouble, et éprouver en terre Tant d'ennuis, tant d'effrois, tant d'assauts, tant de guerre.
Bitie.
Je ne mettrai jamais la main dessus un Roi.
Michridates.
Que crains-tu le voyant en un tel désarroi.
Bitie.
Ia puissince du Ciel qui les Rois prend en garde.
Mithridates.
D'un œil trop ennemi tout le ciel me regarde.
Je veux, et beau ne puis, ô grand douleur mourir, Cest pourquoi ici te vien au besoin requérir De m'avancer la mort.
Tu serais plus en peine, En douleur et ennui de voir mon corps en geine, De le voir en tourment, étant entre les mains, Dont me gardent les Dieux, de ces cruels Romains, Un regret immortel bourrelerait ta vie, De m'avoir défailly, me laissant à l'envie, Au pris et fureur de ce peuple ennemi, Fais moi donc ie te pry', fais -moi acte d'ami.
Anvin conpiire urait ce doient cœur traverse, Pour me faire tout mort tomber à la renverse.
Bitie.
Ô astres trop cruels apprès tant de dangers Que j'ai auecque vous en puis étrangers Snon en dinerstemps, ou en la court Noyale, Fault-il vous mettre à mort d'une main déloyale, Déloyale est la main qui massacre son Roi.
Mithridates.
Munto jate pritstost qu' elle en retarroi Ne lui vient point manquer, qui ne le laisse en proie, Ains en necessité fidèle lui octroie Ce qu'il demande d'elle, et l'ôte de malheur.
Bitie.
Que quelque sens en mon âme une grande douleur:
Mais baste, il sault céder à la fortune adverse, Et prendre des grands Dieux tel que leur main nous verSait la dextre, où senestre oùle doux où l'amer, (se, Sans jamais rien du tout médire où blasphèment.
Mourez puis qu'il vous plaît, quand à moi j'ai envie, Que blen-tôt de ma mort vostremort soit suivie.
Il avait baille un coup, et tombe.
Voilà à ce grand monarque épouvante autrefois Dumonde et des Romains, et qui par tant de fois Leur osa contester, voilà ce Mars de guerre Étendu pâlemort au giron de la terre.
Fiez -vous donc mortels en vos frêles grandeurs, Bouillez en vôtre cœur de ferventes ardeurs De dominer sur tous, en un moment la Parque Sans penser fait passer les plus grands dans la barque De Charon Stygieux, n'emportants en leur mort Que des maux qu'ils ont faits un immortel remord.
Mais que ferai-je plus, ô mon grand Mithridate:
Perdeai-je hélas chétif l'honneur du jour et dabte Qu'on te célébrera, mort exempt de douleur En ce grand univers pour ta grande valeur!
Il sault plutôt mourir, et auecque louange, Faire voler son los du Tage jusqu'au Gange.
Mais hélas si personne meurs mon Mithridate, avant, Que tu sois mis en terre, et qui dorénavant En prendra le souci!
hé Dieux tes mânes vagues Tourmentés par cent ans erreront près des vagues Des fleuves Stygieux?
il vaut mieux endurer Pour te faire l'honneur de t'ensepulturer, Pour te faire l'honneur de recueillir ta cendre, Et ne te laisser pas au Cocyte descendre, Sans nos pleurs et regrets:
ce fait sans contre-cœur Qu'un fer bien aceré m'outre-perse le cœur
La Damoiselle.
Et moi doibie encourir le renom de traîtresse, D'avoir abandonné en la mort ma maîtresse;
Que la terre plutôt me passe dans son sein Toute vifue en Enfer, premier que ce dessein Entre en ma fantaisie, et que tous les supplices Qui souffrent les géants, et leurs méchants complices, Me soient plutôt donnez, ie elle suivrai belle âme Et m'ôterai la vie auecque ceste l'âme.
Mouron tont jus mouron et suivon pas à pas Ma vertueuse Roine en l'honnête trépas.
Elle se frappe et tombe morte.
Courrier.
Sus allon promptement pour réjouir Pompet L'avoubrini que nuftre nyare à la tête coupée, Sans pouvoir désormais d'autre en répululer.
Pompe.
D'ou venez vous courrier, sans le dissimuler Venez vous annoncer quelque bonne nouvelle.
Courrier.
Sans doute monseigneur elle est bonne et honnue, Le Roi n'est plus vivant.
Pompe.
Né Dieux comme est-il mort.
Courrier.
Pharnace sans pitié et sans aucun remord, La contraint de mourir d'Uns morts véhémente, Et descendre en Enfer au triste Rhadamante.
Petreius.
Que ferons nous du corps, ferons nous l'inhumer Où le iecter au flots, ou aux feux consumer.
La grande cruauté, dont sa dextre inhumaine A autre fois usé contre la gent Romaine, De droit et d'équité le prive des honneurs, Qu'on alotovaprez cumorbumde liimtue boigneurs.
La règle d'autre part de l'humaine nature, Ne veut qu'on prive un mort du droit de sépulture.
Afranius.
Quoi inhumer le corps du tyran plus felon, Que regarda jamais le bel œil d'Apollon.
Serait ce pas du tout contre droit, et justice Qui ne permect qu'aucun trangresse ou pervertisse La loi de Talion, qui commande d'effet Qu'on fasse à l'homme ainsi, comme aux autres il fait.
S'étant laissé aller à un felon courage, Ayant fait largue à l'ire, à la haine à la rage Il empêcha les morts d'être mis aux tombeaux, Et les fit décter proie aux matins et corbeaux, Ou pâture aux poissons, sans vouloir condescendre Qu'en leur pays natal on reportât leur cendre, Rendon était la pareille, il n'est plus juste loi Que lé gis éprouve dessus de La rigueur des décrets qu'aux autres il ordonne, Sus donc sus que son corps en proie on abandonne Aux vaultours, aux corbeaux, aux carnassiers matPour venger iustement tant de pauures Latins:
tins, Afin que désormais les barbares n'exercent Telles indignités et cruels ne renversent Droit divin et humain, ains craingnent des mortels Les armes et la force, et des Dieux immortels La justice et vengute nanna prévas de la Quand elle veut donner plus rigoureuse peine.
Pompe.
Ô Dieux quelle rigueur, quel horreur, quel excès, De s'attaquer aux morts?
quoi?
est-ce point àssez De les avoir privés de lumière et de vie Sans aprez le trépas d'une mortelle envie Les priver de sépulcre:
Ainsi Achille ainsi N'usa devers Priam, l'ayant prins à merci, Il avait rendit Hector pour le rendre à la terre, Ne trouvant plus sujet de faire aux morts la guerre.
Antigone à Pyrrhus fit jadis les honneurs Qu'aux obsèques on fait aux seignalez seigneurs, Et quoi que dedans l'âme Hannibal n'eût empraincte Piété ni pitié il rendit sans contrainte Les corps des chefs Romains de Paul et de Marcelle Pour les faire inhumer.
Celui n'a étincelle Au cœur d'humanité, qui sans aucun remord Vient encor exercer sa fureur sur un mort.
Cest affaire au Nomade et au farouche Scythe, Qu'Alecton implacable à telle horreur incite.
Archelaus.
Ce n'est pas la coutume et le fait d'un Tomain Plein de mansuétude, et d' Homme humain, De faire indignement auccorps d'un mort outrage, Ce ne sont plus les mœurs et façons de notre âge, Ce n'est affaire à l'homme, ains aux loups et dragons Aux Cyclopes montreux, aux vains Lestrigons, Aux enfants de Neptune, aux cruels insulaires, D'exercer sur les morts encore leurs colères.
Ô grand, voire très-grand Pomphe en tous tes faits, Dont le nom correspond aux vertueux effets, Tu acquiers en ceci plus d'honneur et de gloire, Même plus grand triomphe, et plus grande victoire, Que d'avoir au combat à mort, ou route mis, Maints escadrons guerriers des soldards ennemis, J'ai changé de parti voyant de quelle rage Il nous voulait jeter en cette horrible orage, Et perdre avec lui.
Jamais mon amitié N'a changé toutefois, j'ai eu toujours pitié, Et horreur en l'esprit des malheurs et désastres, Que lui tramaient les Dieux les destins et les astres:
Puis qu'ils en ont voulu tellement disposer, Nous ne nous devons point à leurs lois opposer.
Ain ce que nous requiert notre humaine nature, Renute umemorts têtoneurs et uroits dût sépulture, Sans rèler de rigueur:
car nous ne savons pas, Ce qui est résolu ès cieux de nos trépas.
Pompe.
Je veux donc qu'on nous fasse un t'eau magnifique Que dessus en mémoire ongrave ce distique.
94 HYPSICRATE.
L'ENNEMI DES ROMAINS, L'EFFROI DE L'UNIVERS MITHRIDATE EST ICY GISANT PÂTURE AUX VERS.
Chœur.
Ô la grand cruauté des destins et des cieux Et de nature encor sur toute autre sûre, On ne voit point en terre, et aux champs spacieux De celui que le flot pour monarque révère, dott emntriot, soit emounimnes et utz antinaux, Qui puissent s'égaler à nous hommes en maux.
Cest éternel rayon de la divine essence, Qu'en prenant en ce monde essence nous avons, Desque nous commençons à avoir connaissance Vient épiner nos ans, tandis que nous vivons, Nous presse et nous afflige, et sans cesse torture, Et prévoyant le mal son oppresse est plus dure.
Il nous fait redouter les horreurs de la mort, Desque l'entendement dans le cerveau raisonne, Il meut en nos esprits des mal-faicts un remord, Et sans cette frayeur qui sans cette résonne Aux oreilles de tous, nous passerions le temps Avec plus d'allégresse et esprits plus contents.
Les peuples des forêts qui ne voient si loing De la mer, de la terre, et des creuses rivières, Et les hôtes des airs sans se gêner de soin Tombent journellement aux mortelles pantières, Ils ne sont si sujets aux désastres divers Que nous en nos esprits de misères couverts.
Ore l'envie et haine eucontre nous canonne Ore d'un or blafard le désir véhément, Qui fait que des mortels la plus part abandonne J'honorable vertu, et sordide dément.
Sa noble extraction, cherche au sein de la terre Éerinejors pretrena qu'anare elle y enserre,
Mais il nôtre a malheur qui de l'ambition Ne prouienne aux humains, les ruines des villes Le dégât des pays, la désolation Des fertiles terroirs et les horreurs civiles:
nont ce qu'on pourrait vuen etorrivte pourpenser Comme d'un gouffre en sert pour leur vie exercer.
Voilà donc notre vie, ô misérables hommes, Qui semblons des hauts cieux tellement destinez, Pour être cependant que sur terre nous sommes, Traversez de travaux, de malheurs épinez:
Si rien d'heur ou vertu en quelqu'un se remarque Il est bientôt pillé par la maligne Parque.
Et qui ne le voit point en notre brave Zoi, Qui beau vaillant robuste et chéri de fortuns, En l'hiver de son âge est mis en désarroi, Endure maint affront, et traverse importune.
Heureux trois quatre fois qui de peu est coltent Et dont l'ambition à plus haut ne prétend.
HONOR, LAUS, ET GRATIA DE.
EXTRAICT DU DG IR
Ar lettres patẽtes du Roi dõnees à Rouen I le quatrième de Février, mil cinq cens nonante sept:
Songes par le Roi étant en son Conseil, Mauguin.
Et scellées du grand seau en cire jaune sur simple queue.
Il est permis à Raphaël du Petit Val, Libraire et Imprimeur ordinaire du Roi en la ville de Ren, d'imprimer ou faire imprimer quelques discours et Recueils, tant en Prose qu'en Poésie, de plusieurs savants hommes de ce temps, non encore imprimez, ainsi qu'il est plus amplement contenu audit Privilège.
Et faisons défenses à tous autres Libraires et Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer lesdites œuvres, n'y exposer en vente, tant en public qu'en particulier, contre la teneur des présentes, pendant le temps et terme de dix ans, sur peine de cinquante écus d'amende, dépens, dommages et intérêts, comme plus à plain est porté édites patentes:
Et outre voulons et nous plaît qu'en mettant un extrait dudit privilège, au commencement ou à la fin dédites œuvres, il soit tenu pour duement notifié à tous Libraires, Imprimeurs, et autres.
Car tel est potre plaisir.
Fait l'an et jour dessusdit.
DE
