I LE HÉ THRE PRCANSOIS
CONTENANT.
Le Trébuchement de Phaéton.
La Mort de Roger.
La Mort de Bradamante.
Andromède Dessurée.
E I Eu La Folie de Silène.
DEY.
9080,
D PIITS.
Chez PAUL MANSAN, demeurant rue de la Buchetie, pres le petit Chastelet.
Et chez Claude Colet, au Palais, en la gallérie des Prisonniers.
M.
DC.
XXIIII.
cAvec Privilège du Roi.
AE 2 N AMY ONSIEUR, Mon inclinacion, qui me por te a m'aquiter de ce que ie dois à vos mérites, et à vos vertus, ne me permet pas d'atendrevne ocasion plus navorubroquue de quiic presenté, de vous offrir ce Théâtre Français, qui se peut dire le Théâtre du monde, duquel cette vie représente un abrégé:
Il contient quelques Tragiques sujets, où la Vertu ayant le vice pour concurrence, triomphe de cet aversaire, qui acroît tous les jours ses palmes, à sa honte, et à sa confusion.
Je ne vous parlerai point ici de l'origine de la Tragédie, non plus que de sa dignité, puis que l'antiquité l'autorise de temps immémorial, et que jointe à la Comédie, elle s'y obtint le I premier lieu des plus vertueux passets.
Le histoires ne sont remplie d'autres exemples:
Ces vénérables vestiges de Théatres, et Amphithéatres, où la grandeur Romaine a plus survécu qu'en ses armes, s'admirent encore en beaucoup de lieux, tant de l'Italie que de notre France, témoins de sa magnificence, et pompeuse Majesté.
Puis donc que des Grecs aux Latins, elle est parvenue jusques à nous, et a été autorisée des plus doctes, et solides esprits de ce siècle, qui y ont exercé leurs génies :
Permettez, Monsieur, qu'elle voie le jour dessous votre autorité, et que ce Théâtre s'ouvre aux Frãçois, sous vos favorables auspices;
Si personne puis obte nir cela de vous, et que la preuve de ma bonne volonté, bien que faible, vous soit agréable, mes contentements seront arivez à leur période, et me donerai la van té de crois
211.
2 VM 5
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
G Ar grâce, et Privilège du Roi, il est permis à PAULMANSAN, Maître.
Imprimeur à Paris, d'imprimer, où faire imprimer, vendre, et distribuer, en un, où plusieurs vblumes, ensemble, où a part, une hureihtitulé:
LE -THÉÂTRE FRANÇOIS, contenant plusieurs Tragédies, Trage-comédies, Pastorales, Intermédes, Prologues, et Comédies Françaises, de divers Auteurs, A sçauoir, Le Tièbuchement de Phaéton.
La Mort de Roger.
La Mort de Bradamante.
La Folie de Silène, et autres semblables œuvres.
Et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, et autres, de le faire imprimer, vendre, et distribuet, si ce n'est du confiniment dudit MANSAN, pendant le temps et terme de six ans, à comenser du jour et date, que ledit Livre sera achevé d'imprimer, à peine de confiscation des livres contrefaits, de mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts:
ainsi que plus amplement est contenu et déclaré, édites lettres de Privilège.
Doné à saint Germain en Laye, le dixielnelour d'Octobie, l'an de grâce, mil six cens vingt trois.
PAR LE ROT EN SON CONSEIL.
Signé, DE LAFFEMAS.
Et scellées du grand sceau en cire jaune.
À L'AUTHÉVR DU TREBUCHEniene de Inaéton.
SONNET.
Oi qui peins en tes vers, la funèbre aventure, I De celui qui pensa consomer l'Univers;
Tu as pris un sujet bien digne de tes vers, Vers, qui te feront vivre après la sépulture.
Phaéton, fils du Dieu qui régit la Nature, Sans lequel ici bas tout irait à l'envers, Voulut monter au Ciel d'un jugement pervers, Pour être reconu sa chère géniture.
Toi pousse du désir d'une pareille envie, Méprisant pour le Ciel le plus doux de la vie T'animes come lui de plein glorieux;
Mais le sien mal fondé, d'un seul coup de tonerre, Le trébucha du Ciel, au plus creux de la terre;
De la terre, le tien t'éleue dans les Cieux.
B.
H.
LE TREBVCHEMENT DE PHAETON.
TRAGÉDIE.
Haéton, fils d'Apollon, et de Climène, fut en ses jeunes ans compagnon d'Épaphe, ils étaient de même âge, et ne se voulaient rien céder l'un à l'autre;
Epaphe, come fils de Jupiter, et d'Yo, et Phaéton come fils d'Apollon:
de sorte que de ces humeurs si ambitieuses, naissaient bien souvent des querelles entr'eux, qui furent cause, qu'une fois Phaéton se rendant insolent à cause de son extraction, Épaphe lui dit en colère, qu'il était bien simple, d'ajouter foi aux contes de sa mère, et qu'il s'abusait de croire qu'abusait prouvenu d'Apollon;
Phaéton confus d’oüir ces reproches, rougit de honte, et s'en alla droit à Climène, se plaindre de l'injure qu'on lui avait faite, la conjurant de Se ffaire savoir qui était sor vrai Père, et ainsi en doner des assurances certaines pour le tirer de la doute qui l'afligeait:
Climène, après lui avoir protesté, qu'elle voulait toujours dit la very chant son origine, avait conseilla d'aler trouver Apollon son père, pour s'en rendre certain de sa propre bouche, ce qu'il fût, et étant en fin parvenu, par la conduite de Diane sa tante, au riche Palais d'Apollon, et et ayant demandé quelque gage assuré de sa naissance, il apprendre octroya le choix, de tout ce qu'il lui croit demander, et jura par le Stix, serment irréuocable aux Dieux, de ne lui dénier éfet de sa mande;
dont ce téméraire abusant, pour prévue d'une afection paternelle, requit de Seigneur pour un jour, la conduite, et le gouvernement de son char radieux, qui done le jour au monde, ce qu'Apollon reconnaissant fatal à lon fils, tâcha de l'en détourner, et n'ayant pu gagner cela dessuriblé, Seigneur rétracter le serment solennel au serment solennel avait fait, après lui avoir donné les meilleures instructions, et ensegnemens qu'il put, fut contraint de lui abandoner ce chariot.
Mais Phaéton ne pouvant venir à bout des chevaux qui le tiraient, se trouvant égaré du droit chemin, que le Soleil a acoutumé de faire, au lieu d'éclairet la terre, il l'emplit de chaleurs si extraordinaires, qu'il la pensa réduire en cendre:
si bien que lupiter en recevant de grandes plaintes de tous côtés, lança sa foudre délur Seigneur, et le fit trébucher du chariot en bas dedans le fleuve du Pau, loin du lieu de sa naissance:
Les Nymphes voisi nés l'enterrèrent, et gravèrent un Épitaphe sur son tombeau.
Climène da mère, se rendit si furieuse de sa perte, qu'elle courut quasi tout le monde pour trouver son corps, et à la rencontre de son tombeau dessur la rive du Pau, demeura toute pâmée:
Ses trois filles, Phaétuse, Lampetie, et Lampetuse, s'afligèrent telle ment de la mort de leur frère, et pleuré.
rent tant dessur sa tombe, que les Dieux prenant pitié d'elles, les changèrent en Peupliers, et leurs larmes en Ambre.
CEIMENE.
BIANC.
APOLLON.
VPITER.
MERGURE.
MÔME.
CYBELE.
LE TREBVCHEMENT DE PHAETON TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
CÈNE I.
EPAPHE, PHAPETON, CLIMENE.
EPAPHÉ.
V suprême degré d'une humaine puissance.
J'ai pour père lupin, qui les fou rés élance:
Sur les Arcadiens ie suis comme un Soleil, Qui reste dans le Cielà lui même pareil;
L'Égipte, que le Nil fertilement engraisse.
Méleue des autels pour la garder d'opresse;
Pour sauver ses moissons, et pour la maintenir, Contre ceux qui voudraient son repos prévenir:
L'orgueilleuse Memphis, et ses ondes rapides, L'excessive hauteur de tant de pyramides.
Témoignent aux mortels que mon autorité Retient entièrement de l'immortalité:
Ayant le Ciel pour père, et pour mère la Terre, Les Astres pour voisins, pour vengeur le tonerre:
Inache, mon aïeul du compté maternel, (Dont le nom sur les eaux coule perpétuel,) Monarque sur les Grecs absolument comande.
Ainsi que fait lupin sur la Céleste bande:
Ma mère, sous le nom déla Déesse Isis, N'a pas moins de pouvoir que l'alme Nemesis,
Ses bien faits reconus jusqu'aux fins de l'Asie, Enflent les demi-Dieux d'extrême jalousie;
Et nul nes'oserait à moi parangoner, Qu'un foudre ne le vint aussi tôt guerdoner:
L'homme sage, et discret, qui se sait reconaître, Ne s'ataquera point folement à son maître;
Il menage sa vie à la proportion, Du plus juste compas de la sumission.
Un seul jeune indiscret, indigne qu'on le nommé, Enfant présomptueux que la gloire consomme.
Abuse des faveurs dont ici l'ai préféré;
Si veux ici radresser son esprit égaré, Et plier sous mon joug son audace mutine:
Mais c'estlui pour certain qui vers moi s'achemine.
DLÉ.
Cher Epaphe, quel soin vous es tretient ici?
EPAPHÉ.
Tu viens tout à propos me tirer de souci J'étais émerveillé d'une si longue absence, Mais l'ennui du passé reçoit sa récompense:
Ortous deux assemblez voyons parmi ces bois, Sthous pourons réduire un sanglier aux abois:
Diane, des forêts souveraine Déesse, Nous favorisera comme notre maîtresse,
PHAETON.
Je suis assez bâtant pour remporter l'honneur.
Que pourrait en la chasse aquérir un veneur, Et me puis prévaloir (de toute gloire vid) N'avoir moins de crédit que la sœur Latoide:
Quel besoin de second?
il n'est point de sangviers, Que je n'attaque seul au fond de ces haliers, Fils du clair Dieu du jour, ayant la dextrearmée, Je resterai vainqueur des Lyons de Nemée, Surmomeraites Ouvrsquet Asfique nonnit.
PAPHÉ.
Il se faut défier d'un orgueil qui nous rit;
Sous ses allèchements souvent il nous afronte, Et ne nous laisse en fin sur le front que la honte;
nhadurcclueueuujsampansf peudent;
Car cela sentirait son petit impudent.
HATON.
Et quoi?
qu'ai assez comis qui vous puisse déplaire?
Quelsujest contre moi vous enfle de colère?
Parlez plus clairement, ne parlez à demi;
L'on ne doit rien cacher à un intime ami.
EPAPHÉ.
Je tien ceux pour amis, qui sages me révèrent, Qui les hommages dus humblement medéferent;
Issu du Dieu Tonant, des autres Souverain;
Qui rend (quand il avait plaît) le ciel sonbre, où serain;
Je ne puis m'objetter, que la terre soutiêne V ace qui soit comparable à la miêne;
Je n'ai pour compagnons que les Dieux seulement Et pour succession que le haut firmament;
C'est le but de ma gloire, et la gît mon atente.
HATON.
Ce seul espoir, ainsi comme vous me contente,
Héritier d'Apollon, par lequel tous les arts, Fleurissent maintenant en mile et mile parts:
C'est lui, par qui Python, Serpent épouuentable, Vaincu, fut renverse dans la nuit éfroyable:
C'est par autre que le jour aux mortels est produit, Il chasse lumineux les ombres de la nuit, Il règle nô saisons, et par son cours oblique, Nourit les Citoyens de chaque République:
La Cité de Claros, sa solenêlle Cour, Patare Lycienne, et Delphe son séjour L'Insulaire Délos, bien avant engagée, ( Des Cyclades l'honneur) dedans la mer Egée Consacrent chaque jour d'un cœur dévotieux, La victime et l'encens à son char radieux:
Sous le nom du Soleil, au Ciel ilse remarque, Il est Denis sur terre, Apollon chez la parque Bref le Ciel, et la Terre, et le Tartare noir, Dépendent hommagers de son divin pouvoir;
Des herbes le premier il conût l'eficace, Et les acords du lut, la cadence, et la grâce:
D euope puuijmrundeu déconfits, Pour venger le trépas d'Esculape son fils:
Jupiter couroucé donant trêve à sonire, (Bien que premier des Dieux) n'osa toujours cõtredire.
Son légitime enfant, Seigneur m'oserais vanter, D'être autant révère que fils de Jupiter.
EPAPHÉ.
La pasion sans doute à ce coup te domine.
HATON.
La vérité me plaît vers elle ie m'encline.
EPAPHÉ.
Lu cernt poni moi témoigne an tous, Que ma mère eut lupin pour légitime époux.
HATON.
Désanige autre suis, le Soltn 'fmonpère, Qui des astres sur nous l'influence tempère,
EPAPHÉ.
Combien que nous soyons de la sorte parents, Je te dois précéder par signes apparents, Semence de celui qui le monde gouverne, Neu de l'Océan, et du Dieu de l'Auerne, N'aurais-je sur toi donc aucune primauté?
IIMBIOI.
Tant s'en faut, je ne puis souffrir d'égalité.
APHÉ.
Ces paroles en vain semblent présomptueuses
HATON.
Véritables pourtant, et les tiennes menteuses, Nul d'entre les mortels ne m'est supérieur.
EPAPHÉ.
Donc petit impudent, tesuis- je inférieur?
Je suis bien redevable à l'excès de ta gloire;
Non, cela ne se peut, l'éfet te fera croire Qu'Épaphe a trop de cœur poursouffir que tu sois Ingrat à confesser l'honneur que tu lui dois.
HATON.
Pou fallon, de nx pénises (panre, D'un devoir prétendu, qui deroge à mon être.
EPAPHÉ.
Si tu doutes du mien meuts d'un jaloux démon, Entends l'oracle Saint de lupiter Amon.
Entends celui de Crète, où celui de Dodone.
HATON.
anuis toyttiy d'Onige, aqueue Latone Reuere la Pithye, et son trepie fatal, Qui du futur anonse et le bien, et le mal.
EPAPHÉ.
Hélas!
pauvre abuse, qui t'a l'âme deçeuë?
Cette présomption est de mauvaise issue;
Laissons ces primautés, laissons ces dier ens Sans mentir conais tu tes plus proches parents?
HATON.
Je les convois si bien que ainsi veux que l'on sache Que je ne fus jamais engendré d'une vache, Et que jamais Junon ne se servit d'Argus, Pour ma mère garder ae ces tent venx aigus,
EPAPHÉ.
Ce reproche doncé, iaçoit qu'à ma louange Te menace dans peu d'un châtiment étrange
AETON.
Ce propos enfielé ne peut m'épouuenter.
EPAPHÉ.
Il ne tend en un mot qu'a te faire foueter.
HATON.
Si la force du cors égalait le courage.
Je te ferais soudain remâcher ce langage.
 PPHÉ.
Tais-toi petit bâtard, si tu contestes plus.
IIAETON.
Bâtard, ô Dieux!
grans Dieux!
Elle demeure confus, Et ne sais qui me tient,
EPAPHÉ.
garde, que ton audace, Ne te face sentir l'efet de ma disgrâce, Pour obtenir pardon impètre ma merci.
HATON.
Teméraire, c'est toi qu'on doit traiter ains,
EPAPHÉ.
Petit é çeruelé, dont la sole jeunesse Fait voir évidemment l'efet de ta simplesse, Vience, sois atentif, en peu de mots dy-moi, Quelle audace te fait tant présumer de toi?
As-tu si peu de sens, de croire que ta Mère, Ait reçu dans son lit Phœbus?
qu'il soit ton père?
Ô simple mile fois, de te glorifier, Sur un propos qu'aucun ne peut vérifier, Décharme toiles yeux, et sache que Clymène, Onc n'embrassa celui qui le jour nous amoureux, Ce sont discours en l'air, quelque bouvier amoureux, De l'apas maternel j'engendra malheureux;
Adieu, Seigneur n'en dis plus, mais désormais pren garde, De ne me comparer ton engeance bâtarde, Autrement sans saurai châtier ton erreur.
HATON.
Ô Cieux!
qu'ai je entendu, quel tançon de fureur S'élance dedans moi?
les entrailles me pique?
Que Clymène brûlant d'une ardeur impudique, M'ait conçu d'un bouvier?
le dois-je croire?
non, Elle n'ût jusqu'ici conservé son renom;
Le feu, quoi que couvert n'est jamais sans fumée, Ha!
que j'ai de regret que mon ire alumée N'a de cet impudent reprimé les propos;
Mame semble içi venir tout à propos Pour m'éclaircir du fait, et me tirer de doute, Ou, la thosesera par sa bouce résouté.
CLIMENE.
D'où prouient mon enfant l'apparente douleur.
Qui se lit sur ta face, et ternit ta couleur?
Dis-le moi mon souci, vite qu'on me l'explique Afin qu'ive mal souclain le remède j'applique.
THAETON.
Las!
ma mère, Seigneur viens de souffrir un afront, Qui me martelle l'âme, et me rougit le front, Sans pouvoir repart ir, non faute de courage, Mais faute d'être bien certain de mon lignage.
CLIMENE.
Certumut ton tiginge, ou eze tommégemsent.
Où vague ton esprit?
déclare vitement, Qui t'a ce vain soupçon coulé dans la pensée;
HATON.
Épaphe l'orgueilleux, m'a la chose anonçée, M'a dit (car à ces mots ie demeure éperdu Que du grand Apollononc n'étais décendu;
Hélas!
Ce vous suplie à deux genoux ma mère, Par ces pleurs épanchez, par ma douleur amert Ou si le Soleil m'a la lumière doné;
Retirez mes esprits de cet inquiétude, Car ie ne puis plus vivre en telle incertitude.
CLIMENE.
Je proteste mon fils, qu'issu du sang des Dieux, Pour vraipère tu as ce flambeau radieux, Qui de ses rais luisans tout le monde illumine, Ou puisse choir sur moi la céleste machine Si ie te veux tromper;
que si tu ne me crois, Phœbus te résoudra du fait, si tu le vois;
Va le trouver mon fils, sa retraite prochaine, Te tirera bien tôt désoucis, et de pêne;
Ton être ne se peut mieux savoir que de grands Va donque te purger de ce fâcheux ennui.
HATON.
Je tressaus de plaisir, et mon âme ravie, Boüt d'aler voir celui qui me don la vie:
Vous ne pouviez ma mère, à mes sens égarés Doner pour cet éfet témoins plus assurés Adieu;
le seul désir qui chatouille mon âme, M'éloigne de vos yeux, dont l'absence me pâme.
CLIMENE.
Premier, que venir te baise, et rebaise les yeux, Hélas!
que ce départ m'esttriste, et soucieux;
Que ici rebaise encor cette bouche sucrée;
Va donc, pren ton chemin vers la voûte azurée Là, tu verras Phœbus, et pour t'autoriser Porte-lui de ma part ce gracieux baiser.
ACTE SECOND.
THAETOIS, DIANE, APGLON.
CÈNE I.
TIOT DIANE.
3 et Loigné du climat où j'ai pris ma Be yet9 AB naissance, Où j'ai passe sans bruit le temps de mon enfance, De biẽ loin séparé du pays maternel, Me voicy maintenant au séjour Éternel, J'ai franchi courageux la gent Ethiopée, La fumeuse Lémnos, engeance Cyclopée, Les Mèdes, la Morée, et d'un soin vigilant, Des Indes traverse le passage brûlant;
Le cercle Éthérien plus proche de la terre (Où preside la Lune) à cette heure m'enserre:
Le globe des mortels, le térestre plancher,
À mon cors désormais ne peut rien reprocher:
Celtes devenu ici renonce à Cybele, À cette heure reste tien de la bande immortéle:
Les Faunes, les Silvains, les Satyres cornus Me sont inférieurs, et du tout inconus, Ve me ris du Palais du bleüastre Pelée, Du flus et du reflus de son onde salée;
Quand ici pense à Pluton Monarque des esprits, le moque sa grandeur, et la tiens à mépris:
Ls mes prétentions du sort momme maîtresses Dédaignent le pouvoir des Nymphes, et Deesses:
Misérables humains?
où avez-vous les yeux, De préférer la terre à la gloire des Cieux?
Suivez de Phaéton la courageuse trace, Et quitez à la mort la poussiere, et la crasse:
Tant de Princes fameux, enfants del Univers, Qu'est ce qu'une ombre vaine, et pâture des vers?
Il vaut hien mieux au Ciel élevant son courage, Se rendre partisan du céleste héritage:
Je sais que l'on dira que je suis indiscret, Coupable d'une foudre, (équitable décret) Que mes rogues desseins portés dessur les astres, N'aurait pour tout loyer qu'un nombre de désastres:
Tout cela n'y fait rien, les souhaits plus hautains, Sont ceux qui vont du pair avec les destins;
Il faut que nos désirs nous portent sur leurs ailes, Il n'est rien impossible à un cœur indomté, Son but est que chacun ploie asa volonté:
Mais discourant ici vois sous une couleur brune, Le visage argenté de ma tante la Lune, Je ne suis moments ravi, juc ioytnx déléd ait, Ha!
cette Déité vient pour me recevoir.
DIANE.
Phaéton mon neu, ta subite venue, M'étone de te voir au dessus de la nue, Dis-moi (d'être seul propos ie te veux enquérir,) En tes conceptions te puis je secourir?
HATON.
Venérable clairté des humains adorée, Dont la pudicité par tout est révérée, En l'honeur ofençé par un traître imposteur, Je cherche inquiète, Phœbus mon géniteur, Veuille pour cet éfet secourable Déesse.
Me doner du chemin la conduite, et l'adresse.
DIANE.
Leve-toi mon mignon, et appren que tu peux Sans péril approcher Apollon et ses feux;
Ses rayons pénétrans le globe plus opaque Certains te conduiront dedans son Zodiaque.
Il te faudra monter au quatrième Ciel;
La tu verras Phœbus ton père essentiel, Compren ce que femme dis, et sage pren bien garde De ne le joindre pas, à la porte retarde, M TAtfarr, Pour obvier au mal qui pourrait t'ariver.
HATON.
Je voudrais derechef vous faire une requête, Mois a près importun qu'elle vous soit moleste.
Princesse au triple nom, de grâce poursuivez, Et deson char brillant l'ordre me décrivez
DIANE.
Par la main de Vulcan l'œuvre fut fabriquée, Auparavant qu'il eût la hanche disioque.
L'essieu du chariot est forgé d'or massif, Le timon tout de même en poids plus excessif, Les roues tout au tour sont richement dorées, Les rayons sont d'argent par bandes figurées, Le dessus flamboyant de lapis est si clair, Que Phœbus ne saurait en soutenir l'éclair;
Mes petites amours contente-toi pour l'heure, Je ne puis faire ici plus longue ma demeure, Achève ton dessein, tu ne saurais manquer, Orteque les ai du inas pu remarquer.
HATON.
Mile et mile mercis de la route prescrite, J'avance pour franchir ma cou se précipite.
SCÈNE II.
APOLLON, PHAETON.
APOLLON.
Lev Dominateur des célestes flambeaux, E Enttrant radieux jusqu'au profond des eaux;
C'est pur moi que la terre approchant de son terme Vient à maturité, jouissant de son germe:
Par moi les arbrisseaux en chacune soison, Courbent sous le fardeau de leur riche toison:
Le fertile gueret de la mère Cybele, Tous les ans une fois par moi se renouvelle:
Aussi tous les mortels en l'honneur de mes feux, D'un courage dévot m'apendent tous leurs vœux, Et jaloux du devoir d'une humilité grande, M'érigent M'érigent des autels riches de leur ofrande, Chaque pôle sujét à mon oblique cours, Reçoitalternatif et les nuits, et les jours:
Tous les signes du Ciel marchent à ma cadence, J'ai l'œilsur leurs degré, et sur leur influence:
Et iaçoit que le Ciel tournoie incessâ ment, Nonobstant ici poursui ma route également:
Lomme dans le someiloisive retenue, Se délècte, et se plaîtalors de ma venue, Et si tôt que mes rais ont desseché l'égail Un chacun diligent se remet au travail:
Mais j'avise à ma porte une face enfantine C'est mon fils pour certain qui devant moi s'incline Phaéton mon enfant, qui t'amẽne vers moi?
Je n'en puis qu'augurer, soulage mon émoi.
PHAETON.
Claire âme de la terre, astre dont la lumière Comunique aux mortels sa vertu singulière, Grand œil de l'Univers, que j'oserai nomer Mon père, sans un mal qui me vient consomer;
Un soupçon, où plutôt un martel qui m'agite, M'empẽche le parler, et fait que le hésite, Croirai-je que je sois votre fils bien-aimé?
Vous dirgi-je mon père au besoin réclamé?
Maintiendrai-je insolent, toutefois incoupable, Ce que ma mère à tous afirme véritable?
Où si ici dois tenir sa persuasion, Pour un voile conçu de son invention, Afin que sous le nom d déité haute, Elle put mieux couvrir la grandeur de sa faute:
Ce seul doute intestin m'a fait venir ici, Vers votre Majeste, pour en être éclairci:
Donc ne tenez plus mes esprits en balance, Si tu suis votre fils, que j'en aie assurance, Jelle qu'a l'avenir n'ayant père que vous, Je ne sois obligé de roi gir devant tous.
APOLLON.
Patiente mon fils, n'aborde cet place, Que premier mes rayons toujours n'ote de ma face:
Approche désormais, ne crain point d'avancer, Que j'aille mes deux bras à ton colenlacer;
Croirais-tu mon soûlas que céleste en mon être, J'eusse pendant te voyant ingrat te méconoitre, Non, cela ne se peut, et quand on le voudrais, Trop semblable ai mes yeux tu me démentirais, On reçoit assez en ta face, en tongeste, Que tu es provenu de semence celeste;
Assure, assure toi que Clymène n'a point (Enuers toi trop fidèle) erré dessur ce point;
Crois-donc que come elle est ta naturelle mère Au semblable tu suis ton véritable père;
Que s'il t'en reste encor quelque doute fâcheux, Quoi que ce soit de grand, demander tu le peux.
Par le fleuve du Stix, et par son onde obscure Monsieur solennel;
Ne t'atteste, et te jure, Tout ce que tu voudras désormais t'est aquis:
Memamdemruimeut, lette servi paroure, Qu'autre père que moi tu ne dois reconaître.
PHAETON.
Sous cette autorité, humble je vous requier, La conduite d'un jour de vos vîtes coursiers, Donez grand Apollon que j'aie cette gloire, Ma naissance incertaine ainsi sera notoire.
APOLLON.
Ô!
trop sole demande, apétits dépravez, Que d'un pénible faix mes esprits vous grevez Hélas!
mon cher enfant, faut -il que ma promesse, Précipite le cours de ta blonde jeunesse?
Encor si grands n'avais engagé mon serment, J'aurais en ma douleur quelque soulagement,
 Ie pourra refuser ta demande légère, Mamarganjanquelouamperi.
PHAETON.
Vous tenez (ie le crois) mon désir insolent, Sans doute il vous travaille, et vous va martelant;
Mais sacré géniteur, ie ne veux autre chose, Pour mélégitimer que la parole éclose.
APOLLON.
Quel poignant repentir me vient ore saisir?
Charmé, circonvenu d'un tueugle désir?
Faut-il mon bien -aymé que mon offre indiscrète, Creuse le précipice où ton malheur se jette.
Tu aspires trop haut;
mon enfant tu te perts, Tes épris trop avant s'engagent inexperts;
Tes forces ne sont pas bastantes pour reluire Sur mon char, que lupin même ne peut conduire;
C'est un dessein mal pris, fol, et présomptueux, Dessein a son auteur fatal et luctueux.
Chacun doit mesurer ses desseins à sa force, Pour n'être le jet d'une orgueilleuse amorce:
Et c'est assez ignorance, et t puv tuquoir, De se laisser porter par delà son pouvoir, Il n'y a que moi seul qui puisse faire approche Et ferme me tenir sur la flambante roche,
Au matin sur le frais les rênes en la main, Il me faut traverser un montueux chemin, Si roide, et si penchant, que mes chevaux à pène Le peuvent afranchir qu'ils ne soient hors d'halène;
Sur le milieu du iour on me trouve si haut, Que regardant en bas tout le cors me tressaut;
Je ne puis contempler, l'eau ici la terre ensemble Que saisi de frayeur aussi tôtie ne tremble;
Une décente au soir, extrême en son danger.
Lâche et retient mon char crainte d'aler plonger (Escuyer indiscret) d'une chute subite.
Dans les flots azurez de la moite Amphitrite;
Au lieu d'aler coucher avec tempérament, Mes rayons lumineux dessous son Élément.
Il faut d'autre coté que ma route solaire, À celle-là du Ciel directement contraire.
Résiste, et que ie monte et décende fumeux.
Sans me voir emporter compe les autres feux;
Si personne pienne en cela, le moyen que tu tienne Mes chevaux furibonds, en leur route ancienne?
Ne te figure pas au Ciel des arbrisseaux, Des fontaines, des présents, des villes, et des eaux Mainis cruels animaux, côtoieront ta route, Qu'aprochant chaque jour m mẽme ie redoute
Car si tu ne l'esquiue, un taureau plein d'éfroi Semblera prépar er ses cornes contre toi;
Tu verras un archer ayant en main sa flèche, Un Lion rugissant, qui tout cuit et desseche, Ès écreuisse aussi, et plein d'infection, Le corps envenimé du cruel scorpion, Tues demandes mon fils une preuve valable.
Pour me vérifier ton père véritable;
Quelle preuve plus sûre, et quel meilleur témoin, Qu'une crainte pour toi, et qu'un paternel soin?
Un soin digne au surplus d'un péché légitime, Plût aux Dieux que ton œil pût pénétrer sublime Au profond de mon cœur, tu pourrais découvrir, Les glaçons de la peur que tu me fais soufrir Mon fils mon cher souci, n'insiste davantage, Pour protongertes tours refrène ton courage Change d'opinion, prends en particulier Favorable à ton bien cét is singulier.
PHAETON.
Plongé plus que devant en ma douleur âme.
Me faut -il malheureux retourner vers ma mère Incertain renonçer au plus cher de mes vœux?
APOLLON.
Importun tu obtiens de moi ce que tu veux, Reçois donc sur ton front cette huile vertueuse, Pour suporter du jour la flamme chaleureuse, Monte dessur le char;
déjà l'obscurité, Parachève le cours de son humidité;
La terre atend le jour, et j 'aube se porte, Pour ouvrir aux mortels la lumineuse porte:
Garde-toi bien mon fiis de piquer les chevaux, Trop vîtes et trop prompts aux journaliers travaux;
Tiens-leur la bride courte, afin que leur vîtesse Ne relue soudain tes esprits de paresse.
Ne roule point trop hautgez trop bas ton essieu;
Pour aler sûrement tien toujours le milieu:
Des roues atentif su la pisle apparente, ÉQuremicin un Cier tem un teine temps;
Je laisse le succès de ton triste dessein Afortune, qui tout recele dans son sein.
TITAETON.
Des chaux emplumez la précipite course, Me sépare de vous pour tirer devers l'ourse.
APOLLON.
Conserve-le grand Dieu, si que de ce beau jour Il puisse sans danger parachever le tour.
ACTE -TROISIÈME.
CÈNE I.
IUPITER, MÔME, DIANE, MERCURE, ET APOLLON.
PITER.
Où vient que le Soleilhus haut que de coutume, De son cours dévoyé dans mon trêne s'alume?
Grand Maitre sur les Dieux, oseraient les Titans, Iriter derechef mes foudres éclatants?
Et Gyges, et Typhon, Encelade, et Porphire.
Voudraient ils derechef écheler mon Empire?
Le nuageux Atlas des glofes le suport, Semble s'être démis de son pénible éfort, Les piots recourbez sous leur charge masssiue,
Auraient-ils délaisse leur naturelle rive?
Quel mélange confus vient troubler mon repos?
Serait-ce le retour de l'antique Caos?
Les cinq ronds qui le Ciel également divisent Leur ancien compas rejétent et méprisent;
Et le large sentier (du Soleil le contour,) Chaque zone obscurcit éloigné de son jour:
Des globes séparés l'une et l'autre ceinture Fait du chaud et du froid une même nature Le mobile premier semble s'être arété Trop lent, et tout contraire à sa rapidité:
Que veut ce changement?
ose roient hien mes frères De mon trône jaloux, été mes aversaires?
Le Ciel la Mer, la Terre, et chacun Élément Auraient-il, assemblez juré mon détriment?
Tout sans dessus-dessous tournoie pèle-mêle J'ai des foudres en main, dont l'orgueil ie demesle Je sais bien come il faut les rebelles punir.
Qui veulent indiscrets à mon rang parvenir;
Je ferai que le Ciel, l'air, la mer, et la terre Se repentiront tous de m'avoir fait la guerre:
Mais d'où vient que Diane apparaît à mes yeux D'un visage chagrin, pensif et soucieux:
MÔME.
Je me doute que c'est elle vient faire plainte, Du Cyclope Vulcan à ta Majeste sainte;
D'autant que ce laron au décours la laissant Pour panache en plei jour arbore son croissam.
DIANE.
Suprême Deité, grand Monarque du monde, Qui d'un clènein fais trembler le ciel, la terre, et l'onde, Père de l'Univers, pendante à dev.
Ux genoux, Entends à ma complainte, et calme ton courroux;
Un désordre avenu me rend toute éperdue, Cette appréhension me bourelle et métue, Un brasier épandu ne cesse d'échauffer Mon humide séjour sur le point d'étouffer:
Tous les airs embrasés sont remplis de fumée;
Et d'une obscurité les voûtes enflamées;
Le Coche fraternel contre l'ordre ancien, Se trouve inférieur, et plus bas que le mien Je ne tien plus de Seigneur la clairté coutumière, Je reste diaphane, obsure, et sans lumière, Le dragon que le froid retenait paresseux, À son põle ataché s'éfraye de ces feux;
Les étoiles qui sont proches du pêle artique, Semblent vouloir tomber dans l'onde Adiatique Emues de sentir la chaleur du Soleil;
Le bouvier éperdu s'étone en cas pareil Et bien qu'y soit tardif à guider ja charette, Pique vite ses bœuss que l'épouvante arence;
Je meurs d'imvatience, ouï confuse femme meurs, Et les airs sont privez de me tièdes humeurs, L'excessive chaleur desseche, et diminue La froide hamidite de ma lampe cornué, Je reste sans pouvoir, mes autels délaissez Ainsi come au passe ne sont plus encensez Ô cre géniteur, aie l'oreille ateinte, D'une compassion favorable à ma plainte.
MÔME.
Je meure, si belle puis de rire m'empêcher, Père, tui pareme dépreje ceutiontner, La harangue ne tend fait:
de cette belle, Qu'a faire remonter son frère dessur elle.
MERCURE.
N'aguères délégué du côté d'Occident, Come j'aloi les airs de ma plume fendant, Ven nage fumeux me suffoqua de sorte, Que j'errais çà et la ainsi qu'une ombre morte, Confus tu ne savais en quelle plage aler, J'esquiuois la chaleur, crainte de me brûler;
eu brasier a noirçi la gent d'Ethyopie, Le chaud règne par tout en la froide Scythie, Rhodope est toute en feu, les Libiques sillons Et si ta Majesté néglige d'y entendre, Et Ciel, et Terte, et Mer, seront bien tôt en cèdre.
MÔME.
ou con de la fonc arête des deims, Que de macreaux rôtis, et de fils de putains.
MERCURE.
Boufon, sans le respect,
MÔME.
achève, de ton père:
Voulez -vous du bâtard une preuve plus claire?
PITER.
Quels sinistres démons ont cause cet ardeur?
Où cette humilité qu'on doit à ma grandeur?
Quelque plus puissant Dieu d'une jalouse rage Voudrait il s'emparer du céleste héritage?
Je veux sçauoir l'auteur du désordre comis Reconoitre quels sont ces rogues ennemis.
Je doute qu'Apollon sorti de sa cariere, N'ait lui-même embrase l'un et l'autre hémispheMercure, fends les airs, et promtement dis-lug Qu'il me vienne tirer de ce fâcheux ennui, Qu'à mon comandement hâtif ils achemine, Afin que de cematiessacne t'origme,
MÔME.
Ô, que bien plus dispos nous le verrions voler S'il alait une Nymphe ores maquereler,
MERCURE.
Père, Seigneur te supply' réprimer l'impudence
sutOML.
De Mome, qui dit vrai, et même en ta présence.
VPITER.
Diane, patiente, espère de renoir, Ton clair astre nuiteux en son premier pouvoir;
Sans doute que l'ardeur qui les pôles opresse, Proçède de Phœbus perdu de son adresse;
Ses chevaux hanissants sur leurs plumes portés, Deuancent du matin les vents précipités;
Il semble à leur galop hors du chemin solaire, Qu'ils soient de beaucoup moins chargez que d'ordi De même qu'un vaisseau quise voit agité, ( naire, Cute d'avoir son peids d'un et d'autre côté;
Je m'étone pourtant, coment il se fourvoie, Come il a délaisse sa coutumière voie, Des cerces de tout temps le plus adroit cocher,
Il n'avait onc ose des pôles a rocher, Il marchait du levant d'une ordonance égale Pour aler reposer dans l'onde occidentale;
Mais le voici venir il faut que nous sachions Come il m'ose aborder privé de ses rayons, Que veut dire mon fils cette fuce apprendre?
Tire-moi de soupçon, et mon doute délie, Hé!
d ou vient que ton char contre l'ordre requis, S'écarte du chemin qui lui était aquis?
Diane ton unique a mes pieds désolée, Dans son globe luisant a peur d'être brûlée;
Moi dans le firmament, tes chevaux échappez Semblent être du Nort tous quatre enveloppés.
La flamme d'un Phlégon dedans l'Ourse égarée, Rõtit l'extrémité du froid Hyperboree;
Où n'aguères l'hiver, la domine le chaud, Tantôt le char trop bas, tantôt il est trop haut;
D'où ce dérèglement?
et d'où vient que la flamme De tes libres chevaux tout l'univers enssâme?
Réponds auparavant qu'un feu prenne son cours, Au remède soudain on doit avoir recours.
MÔME.
Perplex compe un à qui sa sentence on prononce, Tu n'en dois espérer qu'une froide reponce, Il y a du malheur, le voilà plus surpris
Quène jutamarsauvre grimpe desssr Épris.
APOLLON.
Je ne puis dénier la faute manifeste, Indiscret j'ai rompul ordonance celeste, Le chariot du jour qui me fut destiné, Par un autre à présent est conduit et mené;
Cent fois femme m'en repens, et mon âme confuse, Dévant votre grandeur ne peut trouver d'excuse, Je suis vraiment coupable, et coupable cent fois, D'avoir si lãchement outrepasse vos lois:
Phaéton mon enfant, ma chère géniture, (Pour la faute duquelà toute heure j'endure) Par son outrecuidance à cause le débris, Qui porte l'Univers aux larmes et aux cris:
Hélas!
père bénin rien ne puis m'en dédire, Téméraire je suis coupable de votre ire, Indigne de pardon, indigne d'aborder, Mon géniteur, que j'ose à grand pendre œillader:
La faute est capitale, entant qu'vniuerselle, diiedeu pemncomneimno ene puenmelle;
Mais quoi père des Dieux, ce désordre avenu, Provient de Phaéton mon enfant reconu, Exessement pousse de Clymene sa mère,
Pour sçauoir si j'étais son légitime père:
Or pour l'en assürer ie lui donai le chois, Sur tout ce que pour lors posséder quelque pouvais, En attestant le Stix de tenir ma promesse;
Hélas!
ce seul penser me torture sans cesse Obligé du serment comun entre les Dieux, L'imprudent me semond du chariot des Cieux Et sans appréhender sa prochaine ruine Ce malheur eux dessein germe dans sa poitrine:
J'une de remontrance, et tâche à l'étouffer, Mais tant plus son désir vient son âme échaufer, Ostiné de la sorte, il forme sa demande, Ie demeure étone, tout confus apréhende, Pour en dissuader ie lui remets aux yeux, incroyable laideur dragon furieux, Et du char souhaité la route dificile;
Mais en vain, mon discours lui fut lors inutile, Malgré ma remontrance il mon transporté, Sur le char à son tour ordinaire après;
Mon père pardonez à l'amour indiscrète, Preseruez Phaéton que mon âme regrette, Permétez que mon char toujours en son entier, Soit aujourd'hui par moi remis en son sentier.
MÔME.
MÔME.
Ô le méchant garçon, sa demande hardie Fera mourir de soif les bueurs de Candie A faute de vapeurs, l'héritage tortu Delectable à chacun, resterasant vertu.
PITER.
Tout cela ne fait rien, une chose est à craindre Que le brasier épris ne puisse pas s'éteindre, Ha!
peu caut opollon, devais-tu sans conseil Délivrer à ton fils les chevaux du Soleil?
Où ta prudence alors?
n'osais tu contredire Un enfant, qui souvent au chois prendra le pire?
Pouvais-tu pas d'Hô trait de magnanimité, Châtier son orgueil, et sa témérité?
Oquer auengemtm!
queucedreme jouel
DIANE.
Il n'est si bon chartier qui par fois ne s'oublie,
MÔME.
C'est bien dit et Prince crois que d'exemple servant, Toi qui conduis un char, tu verses bien souvent.
DDME.
Mon père tu entends,
MÔME.
oui s'il n'est sourd sans doute.
PITER Galant, si d'aujourdhuy.
MÔME.
Je ne dismot, j' onte.
DIANE.
Mon frère, diligent voyez de radresser Votre fils, qui ne fait que le monde opresser;
Remettez le en sa route, et lui servez de guide Il ne peut trop faible tenir ferme la bride De vos chevaux fougueux, qui d'un cours deréglé, Aprochent de trop pres l'Equinoxe gelé, Alors qu'il m'aborda, que ne fus-je avertie Du dessein entrepris;
jamais sa départie Je n'eusse consenti;
dans une seule nuit Moi-même chez les siens avoir l'usse reconduit.
MÔME.
Il eût bien mieux valu en atendant l'aurore, Qu'il fait frais cheminer, dedans ton lit l'enclore;
Quoi que jeune, il t'eüt mieux servi que tendre dormeur, Dont les baisers ne font que te mettre en humeur.
APOLLON.
Chère sœur, recevez ma vive repentance, Pour amandement comis en mon offense;
Je sais que vous souffrez par ma simplicité, Mais plus qu'aucum des Dieux j'ai l'esprit tourmêté, Incessament attin du remors qui m'agité.
MÔME.
Père, ce beau cocher quelque grâce mérite, Puis qu'a son fils il a donne coche, et chevaux, Qu'au moins il ait le fouet, soûlas de ses travaux.
TITOI deN.
Mon père, permets-tu qu'un infâme me traite?
MÔME.
En chartier, qui n'a plus, Seigneur chevaux, ni charette.
 PTER.
Silence;
messager, vole droit au levant, Mercure, le désir te doit servir de vent, Comande de par moi à l'aurore courière, (Crainte d'un plus grands mal) de fermer sa barière:
Après, vois de Pluton le nocturne séjour, Vois Neptune, et Cibèle, et tout le bas contour, Leur faisant asçauoir de par la destinée, Que bien tôtils verront leur tristesse bornée, En peu de mots, voilà ton message compris.
MERCURE.
Ô!
Ciel j'ay cyeuant maint voyage entrepris, Mais cétuy cysur tous me travaille et me gêne.
Ç
MÔME.
Si par hasard tu vois en ta course Clymène, Dis-lui que vers le Ciel elle ait toujours les yeux Pour vour faire à son fils un beau saut périlleux.
APOLLON.
Prophane, entreprends tu?
MÔME.
oui beau fils, de te dire, Que le Roi dépouillé de jous jeux est le pire.
PITER.
eupendant Apollon modère ces chaleurs, Euite le succès de plus après douleurs, CHémande cette erreur, et entends à la perte De ton enfant, qui court à sa ruine ouverte, C'està toi d'y penser, assuré d'un pardon.
 DANE.
Cette douce faveur m'est un riche guerdon, De mon humidité désormais assurée, Je retourne au séjour de ma voûte etherée.
MÔME.
Si d'aventure Pan tu trouves en chemin, Fay pour une toison rangler ton parchemin.
DIANE.
lupiter souffres-tu?
MÔME.
le mensonge de celle, Quise aitvierge, et l'a grand come un escarcelle,
APOLLON.
Et moi qui suis l'auteur de cet embrasement.
Au devant de mon fils ici cours diligemment Afin de l'exempter d'une mort apparerte.
I TER.
Va, ce dernier propos soulage mon atente, Siln est poit condamane par la fafalite, Derechef des humains il verra la clairté.
MÔME.
Sans te pêner en vain beau mignon de couchette, Tu gagneras autant désoner la retraite, Car dusses-tu grogner, écumer en goret, Ton bãtard rôtira come un haran soret.
ACTE QUATRIÈME.
5 CÈNE I.
CYBELE, PLUTON, NEPTUNE, IUPITER, MÔME, MERCE.
8 CYBELE.
Elestes, au secours, votre mère Nature, Compagne du destin, court à la sépulture:
D'où ces feux alumés?
et d'où vient que les airs, (Spectacle monstrueux) se fondent en éclairs?
Au fond de ses guérets se cache Triptolème, Flore dans ses jardins s'éfraye tout de même Palês tressaut de peur, et Bâcus abattu, Pãlit épouuenté parmi son bois tortu:
Ceres lans ses épis, frissonne échéuelée,
Bref sous chaque climat la terre s'est troublée;
Ces feux Siciliens, messagers de Pluton, Voudraient ils me ranger sous les lois d'Alecton?
Toi Prince des esprits, quelle nouuelle ne, Te fait brûler mes champs convertis en arienne?
Tous les arbres hâlés de l'extrême chaleur, Sans fueilles, et sans fruits augmentent ma douleur, Et sans humidité les herbes dessechées, Des plaintifs animaux sont en vain recherchées;
D'un désordre si grand qui me vient embraser?
De Phœbus, où Pluton, lequel dois je accuser?
La Chymère infernale, eûtroi de la Lycie, Plus qu'elle ne soûlait rend ma face obscurcie, L'Une, et le Mont gibel, Plutoniques portaux En cendre réduiront, et les monts, et les vaux.
Je ne vois que des feux, et des flammes légères La terreur et l'éfroi des cases bocagères;
Secours grans Dieux, secours, le glombe terrien, Que j'aferme de vous, se convertît en rien, Mais j'aperçois Pluton, et le moi Neptune.
Travaillez que ici crois de la même infortune.
PLUTON.
Un sinistre malheur me dévore plaintif, De mes sombres cachots désormais fugitf;
27 ijà Autrefois de l'amour la flamme inévitable M'éprît étant reclus dans mon antre éfroyable:
J'étais compe hors dess, et plus promasligeois Et plus à son brandon mes esprits j'engageais Ce feu persuasif me tenait en pensée, Mais un plus furieux tient mon âme opresse, Un feu surnaturel même inconu des Dieux, Enflamme, brûle, et cuit mon palais spacieux, La terre qui se fend à toutes intervales, Beante donne iour aux provinces laruaies Les esprits ebloüis de si grandes clairtez Se plaignent déuétus de leurs obscurité H
NEPTUNE.
D'un tel mal Dieux me plai, mes eaux pleines de braise Ressemblent de Lemnos la brûlante fournaise, Contraint de me loger au pié d'être large écueil.
Pour gauchir du destin le funẽbre cercueil;
Par trois fois hors des flots j'ai contemplé la nut Et trois sois replongé ma péruque chenue.
Douteux en quelle partout éclair me ranger.
CYBELE.
C'est trop notre souci négligents prolonger;
Par une extrémité se garit un extrême, Implorons le secours duMonarque suprême.
PLUTON.
Chelt, cetanis mesénule de jaijon.
NEPTUNE.
Je le trouve pour moi fondé sur la raison:
Vous parente des Lieux ainsi que nous ateinte Pour émouvoir lupin formés votre complainte.
CYBELE.
Modérateur des Cieux, surgeon Saturnien, De Crete transporté sur le mont Idien;
Toi dis-je gouverneur de la machine ronde, Enten de nos douleurs la complainte profonde;
L'une nivers que le sortentre nous partagea Que la pure équité dans nos mains engagea;
Une confusion sur toutes excessive, Fait que nous implorons ton oreille atentive:
Si tu as des humains quelque compassion, Tire.
les compe nous de cette afliction, Sans secours, il n'est plus de Vête, ni de Rhée Ta céleste vertu s'est de nous retirée, Tes frères, tout ainsi de sçeptres dépourueus, Leusent les yeux au Ciel, et t'apendent leurs vœux:
Nous voudrais-tu priver de ta sainte parole?
Et rendre d'un chacun la créance frivole?
Que nos lots avenus ne nous soient point ôtés Admis également par les fatalités En souvenance d'Ops qui te conçut en Crète;
Sans raison ta fureur contre nous ne défrette, N'enflamme davantage, et n'irrite tes lois, Pour un peuple pour qui ie te porte la vois;
Dieux!
Un bruit dedans l'air etone mon courage
PLUTON.
nmmpmecesttiurs a queisput uonpresagé, Jupiter atentif reçoit notre oraison.
VEFIVNE.
Mais c'estlui qui paraît sur ce bas orison.
TER.
Terrestres Ditez, devers vous porte m'avance, Pour maintenir vos droits, docile à la clémence:
Je ne puis consentir qu'un vol audacieux, ouble votre séjour, et menace les Cieux;
Vos appréhensions (mirouer de mon martyre Rengrẽgent ma douleur qui s'acrait et s'empire, L'indiscret Apollon sans qu'il lui fut permis, S'est trop légèrement de son coup démis, En a pourvu sonfils, qui pour sa lègitime, Contre l'ordre fatal a perpetre ce crime;
De là sourdent les pleurs, que les pauvres mortels, Épanchent éperdus sur mes divins autels;
U fauj pournon u muijants eser ue remise.
MERCURE.
Iris ne pleure plus de sécheresse éprise, Ses diverses couleurs des pluies le signal, Regrettent le défaut du Soleil leur phanal.
Et si tôt lupiter tu n'y dones remède, Tu perdras la beauté du Troyen Ganimède.
MÔME.
De tes sûtes Noumse sonsiemdra tonjours;
Sait.
il dextrement faire un message d'amours?
MERCUNE.
Si tu m'ofences plus, gagne au pié de bonne heure,
MÔME.
lamais pour macreau ici n'ai fui un t'assuer.
TIIEN.
Tes brocards de saison maintenant ne sont pas:
Mais Cibèle vers moi s'incline de la bas.
CYBELE.
Hélas!
grand lupiter, Pélion, Cylle, et Tmole, Athos, et d'Hélicon la rive douce, et môle.
Taurus, et la montagne, où Orphée jadis, Des Ménades meurtri sentit les traits hardis, Les somets de Nyphate, et d'Eryx, et de Cynthe, De Dyndime, et d'Otrys, d'Oëte, et de Corinthe,
Osse, Olympe, et s'aucase, et le haut Cytheron Les Alpes, l'Apennin sombreux à l'environ Ne sont plus qu'autre brasier, et Corcire Ionique D'Aline voit brûler le jardin magnifique, Mes fameuses Cités, Babylone, et Memphis Bisance, Alexandrie, Ephẽse et Tripolis, Berenice, Antioche, et Leucade, et Constance, Carthage Tyrienne, et Palerme, et Numance;
Some tant de châteaux, et tant de hautes tours, Se vont réduire en cendre à faute de secours:
Les Faunes, les Silvains, et les chastes Dryades Les Saryres cornus, les gagnes Oreades, Les tertres, les ruchers, les forêts, les buissons, eeuafaaneemase Orphelins délaissez votre secours implorent, A demi consommés des feux qui les dévorent.
MÔME.
Ces villes que tu plains, ces bois, et ces rochers, Vieille mère des Dieux, ne tesont pas si chers, Que d'un œil sec jadis tu n'eusses vu leur cendre, Ains que du bel Atys la fin piteuse entendre:
CYBELE.
Ne me ramentais point celui qui me pourrais
M Ô M Ê.
Parermhirer enimstorquonle verron.
PLUTON.
Dans les sombres cachots où ma force est récluse, Et d'où tu suis Seigneur, toute chose estconfuse:
La terre cruassée en mileet mile parts, Nous fait voir d'Apollon les plus rudes regards;
Le rocher de Sisiphe est réduit en fumée, La roue d'Ixion se consome enflammée;
Tantale jusqu'au col dedans l'onde qui fuit, La voit presque tarie, et ses arbres sans fruit Titye milongé nous blâme d'injustice, D'aioûter ces chaleurs à son cruel supplice:
Les Danaides sœurs noires de ces brasiers, Voient dedans leurs mains cendroyer leurs paniers;
Les trois parques, Clothon, Lachesis, et Atrope, Cerbère au triple-aboi que l'horreur envelope;
Æaque, Rhadamante, et le juste Minos, (Dans leur triste parquet étroitement enclos) Éfroyez de ces feux, en accusent la terre, Tous prêts de la détruire, et lui faire la guerre:
Les ombres, les esprits, sur le bord d'Acheron, Menacent d'excéder le nautonier Charon:
Phlègeton plus bouillant, et ses eaux plus rapides, Epouuentent d'horreur les trois sœurs Eumenides;
Proserpine fuyant cette chaude vapeur, Au centre plus profond se retire de peur:
Monne frère Tout puissant dessous qui tout succombe;
Carde quel Univers en désordre ne tombe
MÔME.
La plaisante complainte, ô Pluton insensé, C'est proprement jouer au monde renverse, Car tu te plains du feu, toi qui es Roi des fiâmes;
Les hommes dedans peu, se mettront sous les femmes;
La grenouille voudra par ce change nouveau, Désormais vivre au feu, la Salemandre en l'eau.
LUTON.
Faquin sans le respect,
MC L.
nargue pour ta colère, Étant Roi des esprits ma foi tu n'en as guère.
NEPTUNE.
Que dirai grande confus, martelé de souci, De voir que mon séjour soit en désordre ainsi?
Dt.
jeux marins n'ont plus dans leurs flots a retraite Les Tritons étonez ont quité leur trompette, Leucothée aux yeux verts d'un altéré poumon Déplore vainement son enfant Palæmon;
Les Phouques, les Dauphins, les montreuses balènes, Gisent sur les sablons ainsi que les Syrênes;
Aucun d'eux noserait le Caphare approcher, Embrase tout autour, de mẽme qu'un bûcher;
Stérile est l'Océan, et le changeant Protée.
Fuit le gouvernement de l'y Carpathée:
Le débris est par tout, Dirce n'a plus ses eaux, Les sources d'Amenan leurs superbes ruisseaux;
Corinthe va pleurant sa célèbre fontaine, Pour son contentement il n'est plus de Pirêne;
En Thessale Penée, en Scythe Tanaïs, Rendent les Citoyens de leur perte ébahis:
Aux Indes Erimanthe, et Lyce en Natolie, Le jaune Lycormas qui flotte en Zolie, Ont senti telle ardeur, qu'il n'en reste sinon, A la postérité le déplorable nom:
Le Xante est plus troublé en son onde échaufée Que non pas quand Hector remporta le trophée Aquis dessur les Grecs, lors qu'il fit embrandser Les vaisseaux qui voulaient la grand Troie râser Orontte, Thermodon, le Danube, et le Rhône, Et l'Euphrate, et le Gãge, et Marne, et la GaSentent le momme sori, et le Cygne au milieu (rone, Du Caystre plaintif fait son dernier adieu, Le Nil, eHebre, et Strimée, et le Tage, et le Alphée, Et dessous l'ardeur de Su course échaufée;
La Sêne des Français, des Allemands le Rhin, Et le Tibre qui bat le rempartsouverain, Dessous pareille ardeur ont leur course bornée;
Consulte lupiter la sainte destinée, ô Isan que nô soyons des siames te butin, Élance-nous tes feux, ministres du destin.
MÔME.
De tous les complaignants ta harangue fueillie, Je trouve que tu es le plus plein de folie, De redouter les feux étant Prince des eaux;
A teconte les vents se plaindront des roseaux;
Au pis aler, le feu tes eaux ayant taries, Tu vendras le poisson cuit aux hõteleries.
NEPTUNE.
Queine,qamie,
MÔME.
oui, traite rudement Mome, au cas qu'il se fie à ton traître Élément.
VPITER.
Chers parents, d'ici haut vos plaintes entendues, Selon votre désir vous seront répondues;
Voire mal de trop près me touche, et l'équité
Juste me fait pencher pour vous de ce cõté;
La vertu nous enjoint d'assister ce qu'on aime.
Qui fait pourson ami travaille pour soi même:
Suprême gouverneur de tout le genre humain, Et de ses actions ayant la bride en main, Je veux en confirmant l'ordre de la nature Rédoner le repos à châque créature;
Phœbus bien que mon fils, abusant du pardon, Aura pour son salaire un condigne guerdon, Ilsçaura ce que peut une main vengeresse Et que lui coûtera sa trop grande simplesse J'ai résolu suiuant le voutoir du destin, De châtier l'excès d'un orgueil enfantin, Quoi qu'avec regretil me faille résoudre De faire trebûcher Phaéton de ma foudre.
L'on ne peut rétracter un jugement fatal.
Sa mort doit racheter celle d'un général;
Fauteur il doit mourir, non tout un populaire Afin qu'à ses pareils il serve d'exemplaire,
MOM E.
Et bien?
l'avoi-je pas ainsi prophétise?
Le destin n'oserait Mome avoir refuse, Voilà ce que l'orgueil à son hôte résigne.
CYBELE.
Favorable décret, ô sentence bénigne Foudroie Jupiter ce petit impudent.
Fais sans nule merci trébucher l'imprudent;
Que trouva célèbre Crete ore soit conservée, Qu'elle ne sente plus sa douleur épreuuce.
Que l'Europe, l'Asie, et le peuple Africain Le pays basané du riche Mexicain, Pruieque te comtourdecalelène paise;
Soit par toi garenti du feu qui le menace
PLUTON.
Celtes altitonant en qui tout est compris, Sauve pareillement mon nocturne pourpris;
Que le marest des Dieux de qui l'onde est sacrée, Nésoi pompt desseche par la flamme ciberée;
Assure mon Palais sur ton juste pouvoir, Et fais que je ne puisse aucun tort recevoir.
M OME.
Obtien plutôt de mains que ton époust tatris Quand elle va passer les six mois chez sa mère, Se vengeant de ton rapt qui lui tourne en afront, Ne te face porter tes armes sur le front.
PLUTON.
Monfrere, aits égaru.
I TER.
cesse ces railleries.
MÔME.
Père, plus que ce mot, voilà tes armonies
ISN.
Endures-tu Jupin qu'on me brocarde ainsi?
TCR.
est un fol, n'y prenez pas garde
MÔME.
Grand merci.
NEPTUNE.
À celle de Pluton semblable est ma demande.
Puy con qut pu puiffancetsi sur toute avire grandé Scoure ton germain en telle extrémité.
Et deux fais voir l'efet de ta sincérité.
ER La mort de Phaéton dans mon trône arétée, Ne se révoquant plus doit être exécute;
Il faut, il faut punir telle présomption, Ses éfets déréglez sont sans compassion;
N'en doutez mes amis dessous mon assurance, Vous avez en vos maux une promette alégeance, Si nous voulons par fois goûter un doux repos, De plus après ennuis il faut qu'il soit éclos,
M ô ME.
Si vous vous trouvez las en chemin d'aventure, Piquez-moi tour à tour cette vieille monture.
ACTE CINQUIÈME, PHAETON, IUPITER, APOLLON, MERGURE, PHATUSE, LAMPETIE, LAMPETUSE, DA OBIas EnaD.
SCÈNE I.
PHAETON, IVPITER, APOLLON, MERCURE.
PHAETON.
Ro Rands Dieux qu'ai-je commis?
qu'ai-je fait Bérecinthe?
I Juisie donc réduit à ma dernière plainte?
uDeet Secourez -moi mon père;
ambitieuse humeur,
Combien vous me causez de crainte, et de tremeur:
Oui, l'horreur me saisit, et ma superbe andace, Conoissant mon erreur me transit, et me glace!
Misérable souhait, apétit dépravé, Vous m'avez Jxion sous vos lois esclavé;
Las!
hélas!
j'ai de pleurs les paupières ternins De contempler sous moi tant d'horreurs infinies;
Dévoyé, Madame ne sais quelle route choisir;
Les chevaux vagabons errent à leur plaisis Ils courent parmi l air dépourueus de leur giude Leur ayant sur te dos par trop lãché la bride;
Tantôt haut, tantôt bas ils prennent leur sentier Tous quatre me sentans nouvice à ce métier:
Ores au firmament est leur route prolixe, Ores dessur le rond de châque étoile fixe, Et tantôt décendant, il semble qu'égarés Ils veuillent se plonger dans les flots azurez:
Hélas!
Elle m'en repen, repentance tardive, La crise de mon malau période arive, Je me répen grands Dieux d'avoir onques este, De m'être laisse vaincre à la témérité;
Je ne puis plus chétif en aucune manière, Suporter la chaleur qui m'étouffe meurtrière:
Mon siège est tout en flamme, hélas!
mon père, hélas!
Tendez à ce besoin, tendez-moi les deux bras, mn étrons, an fetours, toute vigneur me laisse.
ITER.
Ha!
malheureux enfant, victime de l'orgueil, Deuais-tu t'emparer de, rayons du Soleil?
Tu demandes secours;
va, reçois téméraire, Pour ton juste guerdon cet eclai bustuaire:
Trébuchiement.
VPITER.
Voilà compe il convient tes se nblables punir, A pêne en mon courroux me puis-je contenir;
L'horreur du changtiment doit servir de limite, A celui qui du Ciel les actions imite;
Le mortel au mortel son rang dois égaler, C'est le fait des oiseaux de vivre dedans l'air, Aux poissons, de nager dessous les froides ondes Aux brutes, de hanter les forêts plus profondes;
La terre est aux mortels, et les cercles voûtez Le suprême séjour des hautes Dités Où j'ocupe sur tous la séance première;
Mais que veut Apollon, plaintif, et sans lumière?
APOLLON.
Asligé de la mort de mon unique enfant, Une extrême douleur me va presque étouffant Vous avez seul cause sa ruine, et sa perte, Sans vouloir pardonner à son âge indiscrète, Et sans considérer surmonté de courroux, Étantissu de moi, qu'il dépendait de vous:
Las!
pauvre Phaéton ainsi pleure ta misère, Je me démets pour toi de ma charge ordinaire J'abandone le Ciel, et veux sur les coupeaux 2 D'Amphryse, derechef conduire les troupeaux, La vôtre veux lamenter, et d'une pitié tendre, Imiter en leur fin les Cygnes de Méandre:
Vous mon sacré troupeau, chères sœurs, come moi Pleurez en tons divers ce funèbre convois, Je veux qu'incessamentle Parnasse soupire, Renonçant désormais au doux son de ma lyre;
Un regret infini qui me point et qui m'ard, Sera mon ambrosie, et mon plus doux nectar.
VPITER.
Ne rengrége mon fils tes douleurs véhémentes, L'on ne voit point durer les choses violentes, D'un malheur animé, n'en fais point un plus grands, " Pourl' équité toujours home sage entreprend, Ton fils a retranché de lui-même Et mu, Que tui que tui que en pent encourir aucun blâme.
APOLLON.
Son inique destin fut par vous arété.
VPITER.
Come juste loyer de sa témérité.
AlOnbe Un enfant ne se doir réputer téméraire.
VPIER.
Le mal qu'il ignorait, il nous le voulait faire.
ATOLON.
Votre grandeur devait sa pienne modérer.
PITER.
Den ffuujeenseamune lesua quuèrerer.
APOLLON.
Ô peujuste décret.
IUTIER Quiconque est équitable, Ne doit rien demander qui ne soit raisonable.
APOLLON.
Si belle pleure mon fils, c'est auecque raison, En mes pleurs tu m'allège, et trouve guérison.
VPITER.
Tel était son destin à tous irrévocable.
APOLLON.
On dont votre pouvoir si grand, et redoutable:
ITER.
Un délit qui regarde et la terre, et les Cieux, Et de telle importance, est détestabl aux Dieux.
TEOLÉGIS.
La faute sur mon chef devait étie remise,
PITER.
Lon se prend à celui qui la faute à comise Demande-moi mon fils tout ce quetu voudras, As- aussitôt demandé, aussi tost tu l'auras;
AvAuoeurese ue jours, pani tpauitumntédes, Entant qu'exécuté, t'interdit les remèdes, Ne t'aflige donc plus de ce triste déce:
APOLLON.
Ma plainte n'aura donc que ce honteux succès:
Qu'un autre de mon char ores prenne la charge.
VPITER.
Un autre pour tel faix n'a l'épaule assez large Réprime ces douleurs, et come auparavant Rédone tes clairtez au peuple du Levant:
Ainsi cher Apollon par le Stix Seigneur te jure, Qu'une sainte faveur réparera l'injure;
Je veux que ton enfant reclus dans le tombeau, Reprenne la vigueur de son age plus beau, Qu'il soit de ton Palais le concierge fidèle, Lors que tu fais ta ronde et ta course anuerelle Mortel, it a payé le tribut à Clothon, Mais ainsi le puis tirer du manoir de Pluton, Que ce serment doné te contente infaillible.
APOLLON.
Las!
à votre grandeur il n'est rien d'impossible, Mes esprits soulagés donent trêve aux douleurs, Et tarissent le cours de mes humides pleurs;
Las!
père, ayez pitié de la triste Climène, Je crains qu'un désespoir au trépas ne la mêne De son fils idolaître;
hélas!
il m'est amer, De de poir nuemenjesamisneesemer, Il me semble déjà de la voir éfrénée, Sur le corps de son fils expirer forcenée.
ITER.
Pour remède à son deuil, Mercure, tire droit Au pays de Climène, Arcadique détroit, Dis-lui que Phaéton plus que jamais prospère, Légitime héritier du Palais des père, Qu'elle cesse ses pleurs, et que dans le cercueil, Erigé pour son fils elle enferme son deuil:
Va, traverse léger dél'un a lautre pôle, Lremuermessatonus teiit mert tonsole.
MERCURE.
À vos comandements me voilà prépare.
APOLLON Et moi de remonter sur le char garé, rauceque que munntu votre âme clémence, De n'enfraindre jamais la céleste ordonance.
TER.
Que chacun diligent se range à son devoir;
" Souvent un mal empire à faute d'y pourvoir,
SCÈNE II.
PHAETUSE, LAMPETIE, LAMPETUSE, CLIMENE, MERCE.
P) PHATUSE.
et Nsemble cheressœurs, fondons, fondons en larmes, Des pauvres afligez les ordinaires armes;
MOD Étonons de nos cris tous les Dieux dépitez Misérables auteurs de nos calamité:
Celui dont dépendait notre espérance entière, Est maintenant reclus au ventre d'une bière;
Notre frère n'estplus;
les Nayades du Pau, Lui ontsur leur rivage élevé son tombeau, Les filles de l'Erebe ont éteint sa jeunesse.
LAMPETIE.
Ô Ciel!
que ce trépas me cause de tristesse Je ne sais trop chétive, acabiée d'ennuis Come dessur les pie tenir Seigneur me puis.
LAMPETUSE.
Donons trẽut à nos pleurs, afin de les épandre, Pour un dernier adieu dessur sa froile cendre De sanglots opressee;
ô filandières saurs, Prononcez contre moi vos arêts punisseurs Mais quel nouveau frisson?
une pierre eleuee.
Paraît proche de nous funestement gravée.
Épitaphe de Phaéton Ici gît Phaéton, que la témérité, Porta présomptucux sur le char de son père Qu'il voulait gouverner;
mais s'il ne le pût faire, Au moins d'un beau dessein fut il précipité.
Ô malheur !
ô malheur!
ô Parques, ô lamies, Ô sinistres destins, ô troupes ennemies, Avez- vous conjuré tous vos éforts unis, De me faire soufrir des tourments infinis?
LAMPETIE.
Hélas!
cher Phaéton reçois dessurta tombe, Des soupirs et des pleurs, au lieu d'une hécatombe;
Recci frère, reçois nos ennuis angoisseux, Ils portent messagers notre mort avec eux:
Tu nous verras bien test tes germaines loyales Crier auëque toi parmi les ombres pâles Nos vies désormais ne peuvent prospérer Ni plus à l'avenir aucun bien espérer;
Voilà de notre deuil la marque déplorable Et de notre amitié la preuve véritable,
LAMPETUSE Termine Jupiter notre comun malheur Et fais que par ma mort s'exhale ma douleur:
C'est un fait d'équité que d'aracher la vie, A clui qui n'a plus de vivre aucune envie;
Mais d'ou vient que mon cors éperdument transi Semble se resserrer sous un tronc endurci:
AITMIIEIIE.
Hélas!
ma sœur, mes bras en deux rameaux se changA ce triste accident tous mes esprits s'étrãgent.
gent
PHAETUSE.
Mes cheveux voletants, ores ne semblent plus Épars dessur mon chefque branchages feuillus À pendre puis-je encor former une parole, Adieu ma mère, adieu, que le Ciel vous console.
CLIMENE.
Ô mère criminelle, hélas!
qu'ai-je entendu, Le suport de mes ans dans l'abîme est fondu, Il n'ya plus pour lui de pardon, ni de grâce, Cruelle j'ai meurtri le plus cher de ma race:
Ma faute ne se peut manifeste cacher, L'ombre de mon enfant me la vient reprocher, Que veux tu Phaéton pour réparer l'outrage?
Veux-tu de mes douleurs un plus sûr témoignage?
Que quelque t'aille trouver, précipitant mes jours, Puis que vifie n'ai pu te doner de secours;
Quel espoir désormais pauvre mere éplorée, La joie tout à coup s'est de toi retirée, Les plus après tourments quinuentent les humains, Ne sont tant que les miens cruels et inhu.
nains.
HAETUSE.
AttAIdoleme mère ohonts tuse perle.
CLIMENE.
Quelle plaintive vois?
las!
On suis découverte.
LAMPETUSE.
Cheremere, les pleurs, les sanglots journaliers.
Ont vos filles changé en ces tristes peupliers Il ne nous reste plus que cette voix mourante.
CLIMENE.
OgumDuuouuon prouiameeue purole lente:
Ces arbres que ie cy, me semblent trembloter, Qu'est-ceci?
On les sens sous ma main palpiter.
N'appro
LAMPETIE.
N'approchez chère mère, et n'augmentez nos pênes, Que sert de vous douloir, vos complaintes sont vaines, N'étraignez ces rameaux, plus vous nous caressez Plus nos corps transformés cruelle vous blesses
CLIMENE.
Ô père lupiter!
et toi lampe céleste, Que voyez-vous d'enhaut de plus triste et funêle, Que l'état malheureux ou vous m'avez réduil:
La fureur dans le flanc acourez Tysiphone Vous esprits forcené que l'horreur environe, Venez vous joindre à moi, et de vos ens afreux, Faites moi trébucher dans l'Acheron larueux;
Las!
hélas!
mes enfants, qu'espérai je à cette heure.
Vous m'avez prévenus en la sombre demeure, Vous avez renversé de nature les lois, Et ce qui m'était du, c'est moi qui vous le dois Ha!
c'est par trop vécu, trouvons quelque supplice, Courons, courons chercher un afreux précipice.
MERCURE.
Arette ces soupirs, termine ces sanglots, Domte ce désespoir, ennemide ton los, Faute d'humidité les vents perdent leur course Pour dessécher ces pleurs faut en tarir la source, jupner devers loim entoje celte si.
CLIMENE.
Que Jupiter me soit aujourd' hui tant bénin:
MERCURE.
Sache que Phaéton en son adolescence Imorte!
tient au Cie l'immortelle séance, Que favori des Dieux il gouverne à présent, Le Palais paternel lors qu'il en est absent:
Celui qui sans raison contre le Ciel s'oltine, Précipite ses jours, et cherche sa ruine;
Rapelle donc ta joie, et tes sens exilez
CLIMENE.
Ô père des humains, confort des désolés De monafliction l'asile souhaitable, Que mes grâces te soient une offrande agrable;
Reçois mes chastes vœux d'une pareille ardeur, Que mon cœur les envoie à ton âme grandeur Conserve lupiter mon ensant qui te touche;
Et toi Soleil luisant compagnon de ma couché 1pegeuuueio);
Chéris ton Phaéton en mémoire de moi:
Le serment amoureux à cela te convie, Cependant en repos j'écoulerai ma vie, Aercure, ton message abrège mes ennuis, Ta vigilance m'atire des sombres nuits, Ia mon ombre serait aux enfers parvenue, Si ma dextre par ici n'ut été prévenue.
MERCURE.
Iraencenom me defenerue vemercer ley;
Adieu, vis désormais exemte de souci.
CLIMENE.
Je retourne vers vous mes filles bien aimées Par la fatalité dans ce bois enfermées, Qu'espérez -vous de moi qu'un triste souvenir:
PHAETUSE.
Adieu ma mère, adieu, éveillez ce deuil finir.
CLIMENE.
Adieu mes chers enfants, adieu ma chère race, Qi Mmss pumdémconimuuambrasse, Le destin maintenant me sépare de vous, Adieu, on vais revoir Mérops mon cher époux.
Fin du Trébuchement de Phaéton.
Imitée de la suitte de l'Ariôte.
SOMAIRE DU SVIET DE celte Trageule.
ÂNES Comte de Maience, s'étant retiré à Pontiers, bani pour ses mavi ais déportements de la dîn grâce, et faveur de Charles Roi de France, conçoit une haine mortelle contre Roger Roi de Bulgarie, tant pour ce que Charles l'avait pris en afection, que pource qu'il était alié à la maison de Clermont, à laquelle il avait aussi porté de tout temps une haine irréconciliable, ce qui le fait résoudre à en tirer la vengeance par sa mort, pour cet éfet il va trouver Alcine grande Magi.
cienne, qu'il savait pareillement fort animée contre Roger, laquelle eût ayant comuniqué son dessein, ils prennent ensemble résolution de se déguiser, et prendre la forme, elle de Renaut, et ainsi de Richardet, passer ainsi en Bulgarie où était Roger, pour l'abuser sous cette forme, notre forger ses armes, et y en mettre d'autres en la place, qu'Alcine avait enchantées, afin ( lui dressant quelque piege selõ leur dessein,) auoir meilleur marché de sa vie!
En même temps Rosemont Roi des Turcs, pour venger la mort d'Agramant, vient en France avec un puissante armée, et met le siège devant Paris.
Ils prennent cette occasion pour se défaire de Roger, en cette sorte:
Après avoir avoir changé ses armes, et pris congé de même, ils lui envoient un courier, avec un paquet contrefait de la part de Charles, pour le venir secourir, et ainsi dressent une embûche sur le chemin, ou ayant été conduit par ce courier, il fut assailly et mis à mort par Ganes et toute sa parent té.
Cependant Rosemont et les siens furent défaits, et contraints de lèver le siège de devant Paris.
Alcine voyant Roger mort, regrette sa perte, et le fait irhumer honorablement, qui est la concluon du sujet.
LES ACTEURS.
GANES Comte de Majaience
ALCYNE Magicienne.
DAMOISELLE d'Alcine.
ROSEMONT Roi des Turcs.
DDV PENVIEIY Pde Nosemont.
dOEBAEUNC.
TY.
CITOYENS deParis.
CHARLES Roi de France.
OGERDuc et Pair de France.
À MASSADE de Rosemont.
ROGER Roi de Bulgarie.
SoLo n IPIaiisai.
SENTINELLEde Paris.
TURPIN Archèvesque de Rheims.
BRADAMANTE fille d'Aimon.
AYMON Duc de Montauban.
COURIER de Charles.
ESPION de Charles.
COURIER de Ganes.
DE LA MORT ROGER TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
GANES, ALCYNE, DAMOISELLE, ROSEMONT, LIEUTENANT, SOLDAT TURC,2CITOYENS, CHARLES ET OGER.
SCÈNE I.
GANES SEUL.
Vagabond désormais de tout espoir forclos?
Faut-il qu'un renégat, un perfite, un infâme, Sous couleur d'un forfait t'ait brasse ce diame?
Un Roger, qui son Dieu, son Prince, son pays, Engagez aux combats à méchamment trahis;
Un étranger chez toi tout bouffi d'arogance, Oprimer te viendra sans en prendre vengeance?
Tu verras ce serpent nouri dans ta maison, Qui t'aura les poumons infectez de poison, Et tourné contre toisa mortelle pointure?
Ô bras cent fois trop lent à venger telle injure Cœur ingrat, casanier, courage éféminé As-tu dedans ce cors si long temps dominé?
Respires-tu coüard après un tel outrage, Sans exercersur homme les Eforts de ta rage?
Si l'adresse aux combats te dispense d'Hel dueil, Tente d'autres moyens pour cruserson cercueil:
Le timide renard au combat ne s'avance, Qu'il ne soit doublement muni pour sa défense;
La force était manquant, l'artifice est tout prêt, Il le faut imiter en ce funèbre après, Un Roger fléchit tout sous sa guerrière dextre, Ganes en cent façons s'en peut rendre le maître:
S'il a par sa valeur mile viles conquis,
Par mon espritsubtilie n'en ai moins aquis;
J'ai des plus puissants Rois fait frémir la Courone, Déployant le moindre art que nature me done:
Un jugement rassis comblé d'invention, Fait plus que ces cerveaux remplis de passion;
Par hasard quelquefois ils gagnent la victoire, Mais devant le conflit j'en possède la gloire;
C'est par trop aienter m'sérable Roger, Un Français ne saurait soufrir d'un étranger;
C'est par trop entrepris, Elle te ferai paraître, Que c'est de s'adresser folement à son maître:
Mais que tardé ici plus d'acomplir ce dessein?
Qui méfait ce rancœur croupir dedans le sein?
Alcine au même sortarticipe, afrontée Des éfets frauduleux de cette âme éfrontée, N'afecte que sa mort, il la faut acôter, Deux avis feront mieux l'afaire résulter.
SCÈNE II.
ALCYNE, DAMOTSELLE
ALCYNE.
Rincesse, où est ton cœur?
où s'envole ta force?
Vis-tu sujet encor à l'amoureuse amorce?
celé Un Roger à tes yeux ingratement Tient il jusqu'a présent ton cœur ensorcelé?
Es-tu de sentiment et de raison percluse?
Veux-tu que derechef ce parjure t'abuse?
Après l'avoir chez toi vagabond retiré, N'avoir que par son nom chétive respiré, En avoir fait ton Dieu, ton idole, ton âme, Exposé ton honeur à sa lubrique flamme, Te moquer, te trahir?
ha!
l'amour quoi qu'épris Ne me peut empêcher de punir ce mépris,
Mes charmes sans éfet n'auraient plus de puissance Je veux l'exterminer, et les siens de la France, 'est peu d'œuvre pour moi, cela vaut déjà fait, J'aurai bientôt réduit ma parole en efet;
Moi qui suis honorée aux provinces Larvales, Qui comande absolue aux tourbes infernales, Aux ministres d'Hecate, aux nocturnes démons.
Aux épris gardiens des minières, des monts;
Ceux-la qui sont errants aux environs du pôle Quitent leurs régions à ma moindre parole;
Apelez, à ma voix acourent promtement, Bref, tout l'Auerne tremble à mon comandement:
Du Ciel (quand il me plaît) ie fay pãlir la face, Le feu (quand il me plaît) ie convertis en glace, Ven pentacle inseré sur la peau d'être enfant, Qu'avant son jour éclos va la mort étouffant, Un cercle divisé, triple forme enfigure, Tous les secrets en un de la science obscure, D' Hardane les arts, le pouvoir d'un Thebain.
Ce que les Chaldeants ont laissé de leur main:
Les Mèdes, les Indais, et les Mages de Perse;
Bref des Thessaliens la science diverse, Ne sont rienau respect d'un pouvoir absolu, Qui contraint les esprits lors que sans l'ai voulu
Mon veuil est un arêt, mes plaisirs sontles charmes, Dont pour me secourir toujours conjure les armes.
Ô Roger, Seigneur te plain, tu devais trop content.
Aler entre mes bras ta jeunesse ébattant, Écouler de tes jours la course interrompue, Vers celle qui n'avait rien plus cher que ta vue;
Je te prévois chétif l'exécrable butin, Par ma voix résolu d'vn funèbre destin;
Ta haine en mon endroit à mal pris sa racine, Ce n'est pas peu de cas d'afronter une Alcine, Tu pouvais bien penser de raison dégarni, Que tel forfait jamais ne mouvrait impuni:
Ia des peuples glacés une innombrable presse.
Et de ceux que Phœbus de ses rayons opresse Ala mort résolus, par l'afront animés Pour tirer ma raison s'acheminent armés Ton Charles, son Paris, et toute sa séquelle Me payeront le prix de ma juste querelle, Je ferai mes soldats par les airs écouler, Come on voit au printemps était aigle s'envoler, Emportant ses petits sur le fort de ses ailes, Pour enlèver le lit des simples Colombeles, Sique sans aparence investis un matin, Ils se vertont des miens desimplacable butin, Rejieneà
DAMOISELLE.
Madame, un Chevalier n'aguère, Pour entrer en votreile a passe la rivière.
ALCYNE.
N'at-ilde son pays point fait de mention?
DAMOISELLE.
Nous l'avons immes ern Pranpais at nation Quo qu’il fut déguise;
ALCYNE.
hé!
qui pourrait-il être?
DAMOISELLE.
Il ne se veut qu'à vous seule faire conaître Et semble à son discours qu'il brûle de vous voir.
ALCYNE.
Quel qu'ilsait, il n'importe, alons le recevoir.
SCÈNE III.
ROSEMONT, SON LIEUTENANT ET SES SOLDATS arrivez devant Paris.
ROSEMONT.
N fin sous la faveur du noctur.
ne silence, Nous somes ahordez jusqu'au cœur deFlance.
en trois Qu'on départe l'armée également Que l'on borde la Seine, et ces autres détiaits;
Le gros de nos soldats marchant en ordonance, Chacun à qui mieux mieux déploira sa vaillance;
Mes amis c'étici c'est devant ce Paris, Que vos cœurs d'un rancœur doivent paraître épris, Vengez de vos parents les tristes funérailles, Pour le bien du pays enclos sous ces murailles, Reviuez en leur cendre, et tâchés de remplir Ce qu'un sinistre sort empêcha d'acomplir Ils ont éte vaincus, non faute de courage, Mais parvn gauche aspect qui leur brassal outrage
LIEUTENANT.
Grand Prince, avant qu'aler vofire camp exposer Au hasard d'un assaut, faites-le reposer, Qu'on le campe pendant tout autour de la vile Autrement le régler est chose diicile, Marcher en un combat apu sion.
C'est de son propre sang vouloir l'effusion;
Mais s'étant rafraîchi volontaire à la charge Chacun de son cour librement se décharge Qui paravant de soif, et de faim harasse, Voudrait quit l'harnais dont il est endosse:
Il me semble au surplus, qu'il sera bon qu'onsome Charlés Roi des Prançois de qu' une Royaume, Et par quelqu'un des tiens savoir sa volonté:
Un dessein précipit n'a jamais profité.
ROSEMONT.
Votre avis est le mien, fus donc qu'on se dispose.
Qu'avant le jour venu la vile soit enclose, Et qu'on n'assaille point, que le signal done Ne vous ait au butin la vile abandonse.
LIEUTENA Et vous gardez aussi que la ville avertie, Du dessein entrepris, ne face une sortie, Sentineile, par tout vous y aurez égard.
OLDAT RC.
Il n'y aura Monsieur point faute de ma part.
EM D I Entrons donc en la tente, asin de conseil prendre, Lequel voudra pour nous l'Ambassade entreprendre.
I I.
M8 SCÈNE IIII.
CITOYENS, CHARLES, V ET I.
OCER.
CITOYEN.
Vx armes Citoyens, arme, armes acoure Nos murs tout à lentour de Tures sont entourez
CITARLES.
Où courez -vous enfants?
quel bruit, quelle épouvante Quelle frayeur subite en vos âmes se plante?
CITOYEN.
Nous somes assiégez du Turc plus que jamais Et n'avons qu'espérer ce crois-je désormais, On voit à milions venir cette canaille, S'emparer de faux bourgs, approcher la murailie Un tel nombre excessif épouuentable à voir, Est devant nos remparts, avisez d'y pourvoir.
CHARLES.
Prenez courage amis, c'est être trop crédule, De penser que cet hydre en tant de chefs pulule:
Prévoyons toutefois au danger apparent, Oposons un obstacle au fort de ce torent;
Ces traîtres ne m'ont point faitanoncer de guerre Je les ai cependant au milieu de ma terre, Enclos dans une ville, abandoné des miens Je ne suis pas pourtant encore en leurs liens;
Un Seigneur plus puissant qui nous tient sous son aile Nous poura garentir des mains de l'infidèle:
Il chérit ses enfants, et prend d'eux au besoin, Quand ils y pensent moins, et la charge et le soin;
Agramant sous nos murs à déjà fait sa tombe Qui fera que ce camp aussi bien n'y sucombe?
Dieu est aussi puissant qu'il a jamais été, Et son flambant courroux n'est pas moins après;
Avisons seulement d'éviter la disette, Purgeant de gens suspects la tourbe plus abiecte, La famine en ce sicge est plus à redouter, L'infidèle autrement ne nous peut emporter.
OGER.
Sire, il sorait très bon, eraignant quelque surprise Qu'u de endre nos murs a présent on avise, Munir de bons soldats les endroits les moins forts, Pour rompre le dessein detous ç ux de hors, Puis sortir dessur eux pendant qu'on les amuse;
Où la force ne peut, il faut user de ruse.
CHARLES.
esttres-bien avise, prenez-en le souci, Facile est le pouvoir sus un peuple adouci, Faites tout pour le mieux, et qu'un chacun s'apprête, Pendant que je m'en vais pour aviser au reste.
ACTE SECOND.
GANES,ALCINE,OGER, CHARLES, SOLDAT, AMBASSADEUR DU TURC,ET ROGER.
CE 1.
GANES ET ALCYNE.
GANES.
Vels moyens avons-nous pour le pouvoir ateindre?
Les hasards en tel cas sont grandement à craindre;
Mais toi, par les vertus d'autre ma gique Savoir, Qui disposes de tout, au gré de ton vouloir.
Qui fais trembler la terre, et peux, si bon te semble, V'n cahos déméler et mêler tout ensemble:
Dépleye les secrets plus puissants de ton art Je n'ypuis qu'un poison apporter de ma part, S'il se peut autrement, assure toi Princesse, Que promt exécuteur, Seigneur tiendrai ma promesse.
ALCYNE.
Nous ne manquons jamais d'armes pour nous vendre Et ne redoutons point de courir au clanger, D'un milier de démons la cohorte ordinaire, Est à me secourir toujours promte et légère;
Nul ne craint toujours moiles dangers plus préignants, Ils vont quand il me plaît leurs fureurs épargnants;
Se résoudre au poison, sa mort est incertaine, Un antidote pris le tirera de pienne, Mais selon le projest en mon esprit resoût, Rien que le seul trépas ne le peut rendre absoût.
JANVES.
He!
dites donc compent, Seigneur brûle de vengeance Et ne me puis tenir, toutefois que j'y pense.
ALCYNE.
En voicile moyen, sans plus nous transporter, Il me faut de Renaut la figure emprunter, Et toi de Richardet la forme simulée;
Aussi-tôt, parmi l'air des démons enlevée, Toi seul m'acompagnant, où Roger tient sa Cour,
 Fij Nous pour aisément lui faire un mauvais tour:
Ainsi par le moyen des formes contrefaites, Nous rendrons en un temps nos volontés parfaites.
Ce qu'on ne peut avoir par force, ou par raison, Il n'est que trop permis d'user de trahison.
GANES.
Locasior présente, empoignons la fortune.
ALCYNE.
Nous partirons au soir sans faute, sur la brune.
SCÈNE II.
OUER, CrfHRLES, VNU SODAI, ET L'EMBASADE DU TURC.
OGER.
et lère, l'extrémité pon sans grande 2 MH arence, V'ous force à procurer le salut de la France;
Vos sujets refroidis, appréhendent les coups,
Et redoutent craintifs le barbare courroux Réclus en une ville, assiégez de tant d'ho us Delaissez d'un chacun ainsi compe nous somes;
Denvez de soldats, en disette exposez Tant de tourments cruels à nous tous propo Si fortune autrefois vous a montré sa face, z Son vouloir n'est toujours de pareille éficace;
Considérez sa roue, et d'un voile au travers Ne sillez votre esprit en ses actes divers;
Prévoyez le futur, prêts l'oreille aux plaintes, En la combustion de nos âmes ateintes, D'un milier d'inocents égorgez aux berceaux, Tant de vierges en proie au fer, et aux tombeaux, Tant de vieillards courbez et de femmes enceintes, Sous des fers onéreux cruellement êtreintes:
En cuidant résister vous ne vous perdez pas, Ains un monde avec vous souffrira le trépas:
Acordez-vous plutôt, avant que l'entreprise Cruelle à nos dépens ait mauvaise fin prise;
Sachez pour quel sujet, à quelle fin il tend, Quuenuneupoie puiuguerre ilprétend, Peut-être ils est armé pour vu sa jet frivole, Qui se peut approuver d'une simple parole;
I entez la volonté de ces avides ours Prêts à nous dévorer s'il ne vient du seçours, Temporiser en guerre, est sagesse bien grande, Alors qu'un ennemi plus puissant nous comande.
CHARLES.
Quel Dédale obscurci m'emprisone les sens?
Quel reflus de pensers en mon âme un sens;
Assiste-moi Seigneur, ensegne-moi ta voie Et que de ton sentier jamais été ne fourvoie Tantôt çà, tantôt la, ie pleéchis à tes vœux, Mais las!
que pouvons nous bon Dieu si tu ne veux?
Que puis-je mettre à fin, misérable, et fragile, Si ta faveur hélas!
ne me sert d'être asile;
Je trouve mes amis ce conseil bien amer.
1.
SOLDAT.
Je crois que quelqu'un vient, afin de nous somcr.
CTANLES.
Qu'on le face approcher, nous verrais en peu d'heure (l'Ambassade expose) des voies la meilleure.
L'AMBASSADE TURC Périsse par Mahom, exécrable, odieux, Qui ne reuërera le pouvoir de nos Dieux;
Jete viens de la part du Roi de Séricane, Qui maintient protecteur la loi Mahométame, Dont la puissance court, depuis le flot grondant D'où Phœbus nous vient voir, où il se va perdani Somer à disposer tes sujets à la guerre, Où vassal te résoudre à Prince quit ta terre.
Renoncer à ton Christ, embrasser notre foi Et vivre cy après sous une même loi;
Que si vous n'acceptez la paction offerte, Rebelles ne voulaut éviter votre perte, Vous sentirez combien le courroux alume De tant de légions, exégute animé;
Ni prières, ni pleurs, sans égard de persone N'apaiseront l'éfort de leur rage félone, A un sac général, exposez sans merci:
Avisez, voilà tout ce qui m'amène ici.
CHARLES.
Le conseil en est pris, irrévocable en doute, Plutôt, plutôt mourir, la chose en est résoute:
Celui qui de son sang nos forfaits racheta, Qui pour ses héritiers bénin nouts adopta;
Qui purgea nos erreurs par le sacté batẽme, Qui nous a déliurez par sa bonté suprême, Et déjà conservez de semblables malheurs, Poura bien derechef rabattre vos fureurs:
Non,nõ, toujours la Croix dessur le front emprainte Et jamais notre foi du fonds du cœur éteinte, Tous, tous prêts à mourir cons morts pour notre foj Ins que de notre Christ abandoner la loi;
Qu'on vienne à cet instant nous livrer la bataille, Qu'à machiner sur nous, jour et nuit on travaille, Fermes en nos propos, pres a vous recevoir, Montrerons à qui mieux déploira son pouvoir,
CIMBASADE.
Donc pour mon retour munissez vous déforce.
CHARLES.
Et chacun de vous tous de sa foi se renforce, Le chemin est ouvert, que sert de consulter?
Où l'on se doit ranger il ne faut plus douter;
Quel chétif d'ent re vous?
quel auorton infâme, Poour son Dieu, pour son Roi, ne voudrait vomir Qu'el sujet factieux ?
quel partisan voudrait (l'âme?
San scombatre à l'e xxtrẽme abandoner mon droit?
Abarndoner les mierns, pour se sauver la vie, D'uni ennemi sur cuux voir la rage assouvie;
Non, non, Chretiems mourons, soutenons cet assaut Combai ons sous ce chef qui nous conduit là haut;
Ne perdons point le cœur;
cependant qu'on avance Un courier very Aimon, l'avertir de l'évrgence.
Les siens joints au ec nious, du Ciel fa 'espere en peu de te os voir leurs desseins brisez
SCÈNE III.
ROGER ESTANT EN BULGARIE, ALCYNE ET GANES DÉGUISEZ.
ROGER.
N doute merveilleux par mes sens se pourmêne, Qui ores d'une penset, en un autre me mêne;
Soit qu'un astre influant, ennemi de mon heur, Me dise à venir quelque étrange malheur;
Où qu'un certain respect qu'amour a su dépeindre, D'un atcent exhalé me provoque à le craindre;
la six fois du Soleil la germaine, a rempli Ce rond de sa lumière, en son cours acompli, Que de ma Bradamante absent, nouvelle aucune,
Ne m'a rendu certain du sort de sa fortune;
Plus la chose est aimée, et plus on a de peur.
Qu'un désastre arjué ne nous l'ôte pipeur, Usé-je concevoir qu'un rival divertisse (nisse;
L'amour qu'elle me porte, et nojire couche honArière ce soupçon, sa céleste beauté, Qu'elle m'ut délaissée;
ha!
l'épreuve passée, Me doit avoir du cœur cette crainte éfacee;
Tant de braves guerriers de ses traits enflamés, Et tant de mes rivaux l'un contre l'autre armés.
Tant de sang épandu pour aquérir sa grâce, Sans qu'autre que Roger y ait pu prendre place.
Ô Roger que dis-tu, qui te meutinsolent, De douter qu'elle alât ton amour violant?
Combien hélas!
combien, bel œil, je vous néfense;
Que j'une vers vous d'ingrate récompense;
Ô profane, ô ingrat, de toi-même ennemi, Tu te montres ateint du forfait à demi:
Madame, pardonez, si ma flamme inégale, Hésite à la splendeur de la vôtre Royale;
Pardonez-moi ce doute, et n'inférez pourtant, Que ce soit un rancœur qui me vienne abattant, C'est l'amour ma déesse, acompagné de crainte, Qui se coule en mes os, dont mon âme est ateinte:
Mais quelque infirmité malade te détient.
Où quelque autre malheur tes nouvelles retient, Détournez en bon Dieu le souci qui me gêne;
Mais qui sont ces guerriers sortants de cette plaine, Ô fauorable auspice, assuré, ie conois A armure, leur port, que ce sont des François, est Renaut, et Richard, Ciel qui vous amẽne, Pasorisez dusort, pour mêler de pene.
Mes frères, quel dessein vous conduit en ces lieux?
ALCYNE souz la forme de Renaut.
Exprès pour vous tirer d'un ennui soucieux, De votre Bradamante apportant la nouvelle.
CUER.
Dépêche vitement Renaut, ne me le le, S'est-elle bien portée:
net fais-le moysçauoir.
GANES souz la forme de Richard.
Tout le souci qu'elle a n'est que de vous revoir.
Et Marphise?
ROGER.
ALCYNE.
Elle vous tache de négligence, De n'avoir rien écrit du depuis votre absence.
ROGER.
Elle bonpère Ajmion.
À LCINE.
Que pouvait il songor?
Sans notre récrire un mot se voyant négliger?
Il n'a point de repos, et ne cesse à toute heure, De craindre qu'en ces bords le sort ne vous malheure, Qu'acablé sous le faix de ce bandeau Royal.
Vous celiez la rancœur d'une sujet déloyal, Où d'un poison suspect, où d'un tombeau la proie, Fleau, dont le destin les Monarques guerroie;
Tant qu'exprès il nous a mandez par devers vous;
Pour ôter le soupçon qui les afflge tous.
GER.
Ô rapport désiré, à mes maux secourable, He!
de combien l'aspect du (iel m'est favorable;
Ô bon heur, ô bonheur dé longtemps désiré.
Que tu m'as d'un enfer pénible retiré;
Mais allons au Palais mes frères Seigneur vous prie, Et en joie changeons toute la fãcherie.
Acte
ACTE -TROISIÈME.
ROSEMONT, SON LIEUTENANT, ET SES SOLDATS, LA SENTINELLE DE PARIS, OGER, CHARLES, SON CONSEIL, ALCYNE, a dès d' l lad a.
 SENE -T.
ROSEMONT ET LES SIENS.
0 ROMONT.
Es traîtres, ces mutins se veulent rebeller, Au fort de la tempête ils ne veu.
lent caler, Présument de me vaincre, et me chasser timide, Et passer mes soldats sous leu glaive homicide,
LAMORT Se fient en leur Dieu, leur Dieu qui ne pourrait, Se sauver de mes mains, quand même il le voudrait:
Qu'il se vienne ranger avec eux en bataille, Empẽche mes béliers de brser leur muraille;
Ou si plus courageux ilse ve ut présenter Tête a tête en champ clos, toujours l'iraisurmonter, Que d je surmonter?
Ce le tiens sans combattre, Quoi qu'il voulût sur nous ja puissance débattre;
Où sont ses étendards?
où tant de légions?
Tant de peuples conquis Z quatre reg ons?
Où bruient se valeurs, et ses braves faits d'armes?
Ou s'est-it fait paretre aux sangiantes a-même?
Rosemont vole en l'air par la voix du comun, Mais ce Dieu ne paros (au moins s'il en est un) Ou s'il est, il se cache au centre de la terre, Redoutant ma fureur, ma foudre, et mon tonerre:
Qu'il se retire en terre, où au Ciel, plein d' froi, Nymporte, car de l'autre et l'autre femme suis Roi:
Je l'aurai autre l'aurai, sous ma puissante dextre, De ce peuple mutin ie châtrai le maître;
Courage donc soldats, courage mes amis, Ici de vos labeurs le loyer est remis;
La brèche vous présente un chemin accessible Où votre victoire est apparente, et visible,
Race illustre de ars, ne degénerez point, Faitis reluire en vous sey vortus de tout point, Montez à cetsaut, et d'un brave tourage Fondez sur l'ennemo come un subit orage Saisissieurs remparts, diligents a doner Forcant ceux de dans de tout abandoner:
En ce prîmer assaut on vit come en balance La perte de notre ost, où la perte de France;
Paris étant à nous, il ne faut plus douter Qu'au rêle du pay rien puisse résister;
Qui voudrott épeuré retourner en avière?
D'un fait si glorieux n'afranchir la barière?
Qui l'aurait fait, j'atteste;
il n'en sera besoin, Je crois qu'au lieu de fuir, vous en êtes bin loin, Je n'en vois point de vous que poinçonez d'envie, D'emporter cette plate, où d'y perdre la vie:
Mais pour prévoir a tout nos chefs départiront, L'ost en trois bataillons;
sans doute ils sortiront, Nous pensant prévenir, qu'eux mêmes on préuiene, Le dessein n'est que bon encore qu'il n'aviene;
Donc ne tardez plus, ô valeureux guerriers, Vous voyez le terroir où croissent les lauriers.
LIEUTENANT.
Alons mes compagnons, alons d'une vîtesse, Comc enfouvre cante utimnt et piesse.
SENTINELLE DE PARIS.
Al'arme, l'ennemi se prépare à l' aslaut.
Ici se donne l'assaut.
LIEUTENANT.
Entrons, entrons amis, avançons d'un plein saut.
DGER.
Sortons, sortons dessus, n'attendons qu'on nous force, Ô valeureux soldats, chaeun de vous éforce Courage mes amis, de vigueur repoussons tigre la rage et sa pointe émoussons.
N'attendons sa fureur, prévenons l'avantgarde, Qui nous vient emporter, si le Ciel ne nous garde.
LIEUTENANT.
Ils nous tournent le dos, ils ont perdu l'efort, Tuez, tuez chargez que tout soit mis à mort, Qu'on n'en épargne aucun, meiez tout a l'épée, C'en est fait autant vaut, la place est œupce.
Les vaincus son contraints de gagner leurs réparts, Epouuentez de voir tant de cors morts épars;
de omancer n'est nien, si la fin ne courone L'ouvrier, du labeur qui sa pène guerdone;
Ne perdons plus de temps inutile à songer La victoire est un heur qui la sait ménager.
Il suffit pour ce jour;
alons reprendre halène Qu'on se range chacun dessoue son Capitaine, Afin que ra fraîchis à ce Soleil lèvant Un labeur comence nous alions poursuivant.
SCÈNE II.
CHARLES, ET L'ARCHEVESQVE RPIN.
CHARLES.
Ciel impitoyable!
ô destin redoutable!
F Ochetif, ô chétis!
ô Prince misérable!
En quoit ai-jeirite, que tu m'afliges tant!
Que ton courroux me vient si cruelabattant?
De Monarque puissant, ne suis plus qu'esclave D'un infidèle Turc, qui sous ses fers nentrave, Ta sainte soi s'écoule au cercueil peu à peu, Et tes temples sacréssevont réduire en feu;
De tes chers nouriçons la meilleure partie,
Est déjà par sa main sous la tombe engloutié La fleur de notre France est périe a demi, Et l'autre est dans les mains d'une mortel ennemi:
Ô Seigneur tout puissant voudrais-tu bien permettre, Que ce montre d'erreur sut dessur nous le montre?
Nos péchez sont-ils tant en ex éation, Qu'ls ne puissent gau.
li cette pen tion?
Que nous voyons par tout régner l'idolâtrie Dans le ter roir sacre de ta sairte patrie?
Et qu'au lieu de ton nom de tout temps reuerẽ Mahom, et Taruagant on y voie adore?
Bon Dieu!
Il suis confus;
vne crainte me domte, Que ton veuil absolu notre peur ne surmonte, Que ta foi transportée, ainsi come jadis, Lors que pour leurs péchez sept citez tu maudis, Tu nous veuilles confondre, et punir tropseuère Ne t'ayant come enfants reconu pour leur père;
Que ne suis-je déjà dans la bière étendu Pour ne voir ce désastre à toute heure atendu;
Que ne meurs je, premier que cette pauvre vile Tombe dessous le joug de ce tyran servile.
L'ARCH.
TURPIN.
Coment, Sire;
est-ce là ce rocher de vertu, Qui d'aucun désespoir ne fut onc abattu?
Où s'égarent Noe sens?
ou font-ils résidence?
Qui coule en votre cœur cette faible assurance?
C'est bien loin d' enhardir vos sujets au besoin, Bien loin de prendre d'eux, et la charge, et le soin, Le les encourager de reprendre leurs forces, De rafermir leur cœur d'une exemplaire amorce, Parêtre valeureux, le premier résolu, Comander à chacun d'être pouvoir absolu;
Sire, vous flamchissez, vous détournez la tête, Dès spérant d'un bien que le ciel vous apprête;
Ha!
Sire, rappelez ce courage indomté, Qu'a votre honeur ne soit tel afront imputé;
Qu'un reproche éternel n'ofusque votre gloire D'avoir lache quité le prix d'une victoire.
CHARLES.
Que espoir de salut?
quel espoir de dompter?
Qui croira que le Turc ne puisse surmonter?
Qu'au sac de cette ville il n'emporte la France?
De vaincre il est aise ne trouvant résistance;
Pour moi, Seigneur ne vois plus d'apparence à l'éfort, Que d'impetrerdu ciel un salubre confort.
Le prier, qu'il lui paise oublier notre ofense, Et pour nous garantir qu'un tonerre il élance;
Ainsi que l'on a vu pres des murs de Sion, clobarems a d ncoreble d Piie coisamtrors.
L'ARCH.
TURPIN.
Il est bon d'implorer la puissance suprême, Mais en l'extrémité on doit s'aider soi-même, Les vœux sontinutils, les pleurs n'ont point de lieu Il se faut éforcer joints au vouloir de Dieu;
Alons donc mes amis, tout le monde s'assemble, Pour d'une même voix le prier tous ensemble;
Éipais non, aipese, pavens asoupiv, Tout ce qu'il lui plaira de sa main nous offrir.
CHARLES.
Alons yi de ce pas, et d'humble révérence, Autant petits que grands requérir sa clémence
SCÈNE III.
ALCYNE SOUS LA FORME DE RENAUT, ET GANES SOUS CELLE DE RICHARD, SORTANS DU PALAIS DE ROGER.
D 12 ALCYNE.
Grands Dieux que d'atraits que de perfections, Que d'appas, que d'amours remplis de passions, MIN A Que de divinités, en un cors tout ensemble, Ce n'est point un mortel, mais un Dieu ce me semble.
Ô bel œil, foudre ardant, lumière de l'amour, Qui snces dans moi la clairté d'un beau jour;
Que vos traits sont langés d'une grande vitesse, Pour influer en moiles feux d'une jeunesse:
Ô heureuse!
ô heureuse Alcine à cette fois,
De refléchir encor sous tes divines lois;
Que de contentement, quand on me remore, Les plaisirs ià passez où tu retombe encore, Que de contentement, de dire jus l'honeur De combotre en champ clos un si brave Seigneur.
De dire flanc à flanc enclos en la barière, Je a ay fait quitter l'amoureuse carière;
Que de joie?
que d'heur?
bon Dieu!
que de soûlas Quand sur l'émail des fleurs acolez bras à bras, Je contemploi ravie en cette douce atteinte, La beauté de ce cors où mon âme était jointe Qu'à loisir ainsi lisais en son sront, de couhien, J'étais heureus-alor, jouissant d ant lbien;
De pouvoir librement au corail de sa honche, Doner quand tu voulais une agré ab.
touche;
Che penmer surses yeux, qui chassaient mes esprits D'un extase d'amour divinem ntépris.
Mais que dis-je et que fay je impiteuse bourells, Je te vien machiner sa ruine mortelle, Je viens sous un habit déguisé, Seigneur brasser Vune mortassure, en mes retz l'enlacer, Ayant par le moyen de mes magiques charmes, Sous un poison infectassujety ses armes, Leur dureté dissout ainsi que le drapeau
Que l'on a vu croupir dix ans au fond de l'eau;
Et pensant s'en aider en la vresse ennemie, Il sera le butin de la parque blêmie:
Quoi donc!
Ce permettrai cruelle, qu'un tombeau, Me prive pour jamais de ce pourtrait si beau?
Je verrai mon Roger une poudreuse cendre Ie sçauray son trépas sans le lui faire entendre?
Moi, qui ne vis qu'en lui, qui le désire tant, Aux passions d'un traître irai-je consentant?
Non, Seigneur veux l'avertir, il faut que je déclare Perfide, à mon Roger ta trahison barbare, Traitre inventeur de fraude:
hélas!
Ne ne saurais, Le voyant derechef mon mal ici raigrirais, Je ne pourrais couvrir cette ardente fournaise, Que quelque mécheron ne sortit de sa braise:
Airsi faudra qu'il meure, ainsi pauvrette, ainsi, Je conduis mes amours au sépulcre noirci.
Par son tréras sera ma promesse acomplie, Qui d'un serment étroit à ce traître me lie:
Adieu donc mon Roger, Seigneur ne te verrai plus, quiun puy de vie au sépulcre reclus;
Je ne te verrai plus qu'étendu dans la bonne, Et désormais sur moi ne luira ta lumière;
Mais saches que ton Gane, ha!
le voici venir, aapinc de cuncon miepas saésena.
ES EN RII HARD.
Que retardons nous plus?
les armes sont remises, Au jeu, fort a propos où nous les avions prises;
On ne peut que de l'heure une perte gagner;
Reste a prenure corg, puis le livre designer, Ou conduit d'un courier pour le mener au siège, Nous ayons le moyen de l'atraper au piège;
Pour du Roi contrefaire et le scel, et le sein, Je rendrai tout parfait selon notre dess in:
Alons donc le trouver, pour mieux couvrir la ruse, Prenant congé de peine sous quelque honnête excuse.
ACTE QUATRIÈME.
BRADAMANTE, AYMON, COURIER, CHARLES, L'ESPION, OGER, ROMONT, SENTINELLE.
SOLDAIS IVRCS.
SCÈNE I.
BRADAMANTE ESTANT A MONTAUBAN AVEC AYMON, ET LE COURIER.
BRADAMANTE.
Séjour casanier, déplaisant, ennuyeux, Inusité repos, de ma gloire envieux, Que fais-d Éadamante en délices noyée?
Qu'en quelque bet exploit ne te tient employée?
Toi, que.
Mars a nourie aux coups de le berceau;
Qui te de na la lance en main pour un fuseau, Et fit courber ton fiont sous le faix des victoires Te faite chevaleureux, té vailances notoires;
Firent place aux plaisirs, dont lâles mol citez Nus chatonillentles sens par mi évanités:
On ne te prendrait plus pour cette Bradamante, Qui plantait dans le san de plus fiers l'épouvante, Tes bras semblent de laine, et qu'un courage mol, De tes exploits pas veuille abaisser le vol;
Mais, ce n'est pas ce mal qui pour l'heure m'ofense, C'est de toi mon Roger l'insuportable absence;
Semblable à une fleur qui ne voit le Soleil, Flancer en son sein les rayons de son œil;
Je ne me plains à tort, quelque dame plus belle Tes larcins amoureux entre ses bras recèle;
Je saurai si elle est suffisante à loger Tant de perfections qu'acompagnent Roger;
Je saurai si son bras à bien autant de force.
Oui, oui, ie la saurai ranger à la raison, Je lui ferai vômir son amoureux poison;
Fut -elle d'un héros, où la sœur, où la mère Je l'irai résolue afronter la première;
Coment?
de le soufrir, ô Dieu puis je penser Qu'il voulut mon amour ainsi récompenser?
Qu'en un cors si parfat, en une âme si belle, Se iegeât une humeur inconstante, infidèlelle?
Son amour saccombât de le premierviect?
avoue que j'ai tort de te tenir suspect;
Pardone moi mon âme, hé!
Dieu!
Ne ne le pense, Cette déte jamais ne me rendra suspense;
R.
tourne mon Soleil, tu verras préparer Ta Bradamante, afin de le réparer.
Ce n'était qu'une peur qui me tenait saisie, nmunom ionefois n'est pas sans jalousie;
À lais qui est celui-cy qui plissant d'efroi S'achemine vers nous, c'est de la part du Roi.
COURIER DE CHARLES.
Ce serait abuser, et du temps, et de l'heure, Si tu vous racontais l'éfet qui nous malheure:
Madame, recevez ce paquet, de la part De Charle, à qui le ciel toutes rigueurs départ.
BRADAMANTE.
Bon Dieu!
mon grand ami, que pourraitce bien rendre?
LE COURIER.
L'ayant lu, vous pourrez aisément le connaître.
BRADAMANTE ayant lu le paquet.
Paris est assiégé, et au Turc autant vaut, S'il n'a gens suffisans pour soutenir l'assaut;
Les Chretiens sont perdus, dépéchons, courons vite En avertir le Duc;
il sort a l'improuiste, V'oyez ce que le Roi Monsieur vous a n'andé, Et que dans ce paquet il nous a comandé.
À Y MON.
Que ici voie que cet, il ne faut rien obmettre, Obéissant au Roi, comc étant notre maître;
AY MONayant lu le paquet.
Coment?
que Paris soit des Païens assiégé?
Le Roi dans son enclos de si pres soit rangé, Que la plus grande part des Chretiens soit perdue?
Arme, armes, mes amis, que chacun s'évertué.
Acourons, acourons, défendre cetassaut, Qu'on m'appelle Richard, qu'on m'appelle Renaut, Aportez mon pavais, apportez-moi ma lance, Mon cheval de combat, tous, tous, en diligence;
Cordieu ce n'est pas fait, il faut recommencer.
Alons, depẽchons-nous, alons les enfoncer.
SCÈNE II.
CHARLES, L'ESPION, ET OGER.
CHARLES.
Oici l'heure Chretiens, voici l'heure venue, Qu'il faut, que l'ennemi sa fureur diminué;
Qu'opposant nos éforts à ses rogues desseins, Nous découvrions l'ardeur qui couve dans nos seins, Que s'il reste en vos cœurs tant soit peu de couragé, Il le faut déployer en ce dernier orage, Empécher l'ennemi de passer plus avant, De plus en plus la gloire au combat poursuivant, Leur montrer qu'il n'est pas temps qu'ils se glorifient, Et que présomptueux sur leurs force ils se fient;
Que s'assurer au nombre est un heur incertain, Et fonder son espoir sur un ombrage vain;
Français abâtardis, vile et couarde engeance, Voudriez -vous des aïeux démentir la vaillance.
Par tant d'exploits guerriers, de gloire reuétus?
Feriez -vous bien ce tort à leurs rares vertus?
Ha Chretiens, ha!
Chretiens, la mort n'est point à Quand on peut assurés vnevictoire ateindre, (craĩdre Ainsy vous ne pouvez tomber en ce conflit Ainsi votre bonheur aparemment se lit Ainsi votre valeur a la race future, S'immortal (ra malgré la sépulture;
Courage compagnons, courage mes enfants, Soyons des ennemis a ce jour triomphants;
Repoussons cet assaut, repoussons cette fule, Que leur sang épuise dans nos fossés découle.
Et frustrez du loyer qu'il, avaient atendu, Qu'ils voient leurs desseins et leur travail perdu;
Ne vous epouuentez d'une tourbe innombrable, Le Ciel mes bons amis nous sera favorable, Espérez en sa grâce, adressez-lui vos cœurs, Déesur vos ennemis il vous rendra vaincœurs:
Montrez votre courage en la charge prochaine, De combattre honorez sous un tel Capitaine:
Clan toleyrepionden éjoril.
L'ESPION.
Sire, le camp des Turcs en trois est départi, Chaque chef courageux exhorte ses gendarmes, De montrer con tre nous la valeur de leurs armes.
D'un assaut général nous venant investir.
CHARLES.
Il pense de plein saut nous pouvoir engloutir, Qu'il soit assé de mettre un Paris tout en cendre, Plus vite qu'il n'y vient on le fera décendre;
Je crois qu'un tel morceau par un simple repas, Dur à leur estomac ne se digère pas;
Il compte sans son hôte;
orsus qu'à leur venue, De ses dars élancés un chacun les salue, Rangez ces gabions tout autour des remparts.
Qu'artifices, que feux tombent de toutes parts, Que les lieux mieux flanqueZ à l'hile avenue De nombre suffisant d'hommes on ne dénue, es poutres, ce feu Grec, ces grades, ces pots.
Tout en un momme temps soient jetez à propos;
Pendant il faut garder quelques gens de remarque.
Si un lieu plus que l'autre en même heure on ataque, Alons donc y pourvoir, et aux diicultés, Qui peuvent arriver en ces nécessités.
ER.
Sire, c'est très-bien dit oncques la repentance, Ne vient d'aucun exploit fait avec prévoyance.
SCÈNE III.
ROSEMONT, ET SON ARMÉE SENTINELLE,OGER CHARLES, DES ENS SOLDAT TURC.
sesU ROSEMONT.
L'assaut, à l'assaut, compagnons avancés, Et confus en vos rangs l'ordre ne devancez;
Poursuivez votre pointe, et vaillants qu'on assaille, Sans tarder plus long temps tout autour la muraille;
Qu'on n'épargne industrie, artifice, instrument, Qu' nous puisse servir en tel événement:
Suivez-moi, le premier Seigneur franchirai la brễche,
Valeur, qui les soldats en un combat allèche;
Valeur, qui dans vos cœurs doit influer l'ardeur De vaincre, ou de mourir en ce beau chãp d'honeur.
Parêtre à qui mieux mieux devant son Capitaine Sans craindre plus que tu l'efet d'une mort vaine, Que l'exemple vous meuve, ô Thraces valureux;
Naît-il en vos pays de, courages peure x.
D'où le Dieu des étours à sa naissance prise?
Grand de cœur, de courage, autant que d'entreprise?
Non, Seigneur ne le présume, et d'ailleur, le désir De venger vos parents, que vous savez grsir Pour le bien au pays sous ces mur s'exécrables Et de sang et de feu justement expiablles, Qui crient au tombeau vengeance de leur mort V'ous force de bien faire en ce dernier éfort.
Alons donc étancher cette plaie qui saisgue, Et que pas un de vous ne quite son enseigne;
Attaquons brusquement, il est temps désormais, C'est ici qu'il se faut montrer homme, où jamais.
Ils se préparent à l'aisaut.
SENTINELLE.
Arme, arme, l'ennen y dans les fossé se glisse.
CHARLES.
Courage, qu'un chacun de valeur se munisse H aj Cpoissons, ncpoussons, pouteuons cerussaut,
Ils se battent.
L'ennemi prend la fuite, et ià le cœur lui faut, Sa violence vaine a fort peu de durée, Et sans doute le Ciel à leur perte jurée.
Ils chassent les Turcs.
OGER.
Sire, permettez -moi que sans sorte sur eux.
CHARLES.
Ne vous précipitez en ce gouffre hasardeux, Voyez-les revenir, sus vite qu'on s'apprête, De charger dessur eux, et de leur tenir tête.
ROSEMONT.
Ha!
timides poltrons, vous fuyez pleins d'éfroi, Et n'assistés couars au besoin votre Roy;
Retournez à l'assaut, reprenez cœur, canaille, Et de plus grand éfortataquez la muraille, Redressez l'escalade, aprez, sus, avance, Et plus fort que devant le choc recommencez.
Là les Tures reviennent à l'assaut.
CHARLES.
Tu veux donc non content de la première ateinte, Ramener ces coüards au combat par contrainte;
Sus avant, sus soldats, tuez, tuez, tuez
Sans épargner aucun et vous évertuez.
Ici l'étour se recommence, et les Tures lont repoussés.
SOLDAT TURC.
Fuyons, il n'y a plus d'apparence à compattre, Voyant nos compagnons si rudement abattre.
néj Gharleorore, ce teo -même ouétant jusqu' à la tranchée.
CHARLES.
Ils fuient derechef, avant, avant, sortons, Et sur ces mécreans la victoire emportons;
Ils se sont retirés craintifs en leur tranchée, Sans doute la balance est à demi penchée, Notre heur ressuscité du tombeau nous paraît, Leur peur autant qu'à nous le courage s'acroist, Rentrons-donc dans la ville, et que le Ciel on loue, De ce que maintenant pour siens il nous avoue.
ACTE CINQUIÈME.
GANES, ROSEMONT ROY DES TURCES, SON LIEUTENANT, SOLDAT TURC, ROGER, COURIER DE GANES, CHARLES, PION, ET ALCYNE.
SCENT I.
GANES SEUL.
Nsin traître Roger, ta mort est assurée, Avant que le Soleil tombe en l'onde azurée, Que ce fer bornera tes desseins factieux, Et nous rendra purgez de tels ambitieux;
Qu'exemple aux étrangers tels que toi dans la France, Ils retiendront la bride à leur outrecuidance, Qui jaloux sur autrui de l'honeu.
et du bien, Auront peur éprouver un tet sort que le tien;
Ces dragons, ces serpens, ces âmes corompues, Qui de montre, et de sang se sont toujours repues, Voilés d'un beau prétexte, et d'un cœur simulé, Cent hydres de malheurs au monde ont pululé;
Ce sont eux, qui nous ont causé tant de désastres, Ce sont eux, dont les Rois se rendent idolâtres, Qui leur prêtent l'oreille, et ont devant leurs yeux, À chaque pas qu'ils font ces spectres odieux:
Mais leur fard découvert bien souvent ces Monarques, En portent sur le front de trop sensibles marques:
Il faut à cet éfet en purger l'Univers, Qu'ils ont trop offensé de leurs actes pervers, Il faut à tout jamais en perdre la mémoire, Envoyer leurs esprits dans le cocyte boire, Il le faut, il le faut, et qu'au tombeau reclus, Leur nom s'euanoüisse, et qu'on n'en parle plus;
Ha!
qu'impatiemment ie t'attends téméraire, Pour doner à ta pene un condigne salaire, Que ce fer enfoncé dans ton perfide flanc, Face place à ton âme aux dépens de ton sang Cependant compagnons tenez l'embûche prête, Et qu'a charger sur Ah diligents on s'apprête;
Qu'on ne l'épargne point, jusqu'attant que du cors, L'esprit soit envoyé dans la plaine des morts, Le courier diligent a souhait nous l'amène, Et du bois onle peut découuri par la plaine, C'est par necesfauquuuon pufami, Reurons-nous pendant en ce fort obscurci.
 SENE II.
ROGER, ET LE COURIE!
DH GAIES, JORIEURDV PAQUET CONTREFAIT.
5 Él ROGER.
Lons sans plus tarder, sus Ro qu'on s'avance, Combatons, combattons pour n temerité, tre délivrance;
Alons montrer au Turc que a Nous pouuons perdoner d'un trépas mérité:
Mais ami mêne moi par la plus courte voie Quiconduit à Paris, que personne ne me fourvoie.
COURIER.
Nous ne pouvons manquer, nous somes au chemin.
IANES na Jre y dsuaeila dncennpienenijai, Voici, voici Roger la borne du voyage.
ROGLR.
Quel brigand?
quel voleur m'aguette à ce passage:
TANES.
Roger il faut mourir, rien ne sert ton éfort.
Traitres vous mentirez ie vengerai ma mort, Le plus hardi de vous m'aborde à la malheure.
JANEZ Sus avant compagnons, chargez-le sans demeure, Ne redoutez sonfer, la défense en est hors.
ROGER.
Ô Cieux!
Elle coup mortel me traverse le cors.
Boureaux achevez moi, ne tardez davantage, D'assouvir sur mon cors l'éfort de votre rage, M'avais-tu si longtemps gardé ce maltalent, Et couvé malheureux ce poison violent?
Ce rancœur vénéneux en ta pomine 'ofâme:
ools compent désormais beau m'en le riarei âme,
E C'est fait, voilà son cors insensible endormi, Me voilà dépêtré d'Homme mortel ennen y, Qu'on le laisse en ces lieux privé de sépulture, Aux corbeaux et aux laups qu'it saruède pâture, Pendant retirons nous, que le cas eut?
, Ne nous puisse apporter quelque incommodité.
Datassic ou le lurcent défait.
SCÈNE III.
ROSEMONT ET SES GENS, Ô li Punann I,
SOLDAT TURC.
ROSEMONT.
Malheur des destins, engeance casanière, N12 Race indigne de Mars, vous Et reculez arière?
MN Vous tournez bride aux coups, votre nombre excessif, Abandone les murs, inhabile, et craintif.
L'élite de nos gens au combat est périe, Et les plus vils se sont sauvez de la furie.
Tous nos chefs sont occis, et ne reste sinon, Ceux qui n'ont apprendre valeur, ni force, ni renom, Alez ores, al vanter votre victoire, Ajet dans le pays étaler votre gloire;
Alez langes, alez pour y le le front, Vous n'en remporterez qu'un vergogneux afront;
À cette heure agité de fureur, et de rage, Je mettrais volontiers tout le reste au carnage.
LIEUTENANT.
Sire, qu'y feriez -vous?
on ne peut des destins Quoi qu'on face) éviter les efets clandestins;
Les lauriers sont douteux, et fortune en sa roue:
Ainsi compe il avait plaît, des victoires se joue.
On nous a repoussés, non faute de valeur;
Ain pour avoir été poursuivis du malheur, Qmuis que brun ue ours.
queut émeute aiume Ici se fait un cliquetis d'armes derrière le théâtre.
SOLDAT TURC.
Sire, les Allemands détruisent votre armée, Un grand flot de secours ravage tout notre ost, Vous êtes en danger si vous n'esquiuez tôt, Tout est mis en déroute, avez donc de prendre Un lieu, pour loin du choc en sûreté vous rendre.
ROSEMONT.
Ô malheurs redoublés, absentons ce pays
125 Puisque de tous les Dieux nos desseins sont trahis.
Ici les Turcs lèvent le siège de devant Paris.
SCÈNE IV.
LE ROY CHARLES, ET L'ESPION.
4 CHARLES.
Ve les Turcs mis en route abandoni le siège, Que les Germains venus des envi72 rons du Liège, (malheureux?
MNous aient garanti de leurs ceps Ô favorable Ciel, ô jour cent fois heureux.
L'ESPION.
Sire, montez aux tours, vous verrez leur armée Dessur ces mécreaus vivement animée, En éclaircir les rangs, ainsi comme en Ésie, Nous voyons des moissons où la foudre a eté;
Si que leur Roi fuitif éguilloné de crainte S'est à pendre sauve du fort de cette ateinte:
On n'entendait que cris, et ne nomer sinon Parmi ces Allemand les braves fils d'Aimon;
Bref, Sire (croyez moi) la ville est garantie Eiacainpumomciuele eimcaparla.
CHARLES.
Architecte du monde, admirablle, et puissant, Pour te glorifier où prendrai-T accent, Une voix suffisante?
afin que ici revtre, Ton saincl nom glorieux jusqu'à l'age dernière?
Que!
discours ourdira ma langue aut éfet?
Tout sage, tout-puissant, tout bon, et tout parfait, Quelles grâces bon Dieu quelles digne louangé, Te rendrons nous pécheurs faits de boue, et de sage?
Inaignes de cet heur, indignes de célien, Indignes qu'en nos maux tu nous prentes la main;
Donc ô Dieu des Dieux, influe.
nous ta grâce, E quereunemgravé dans nos cœurs ne s'eface;
Que nous te conaissions, et chantions à jamais, Le celeste pouvoir de tes merveilleux faits.
SCÈNE V.
et Ô D A 3 On Roger tu n'es plus, ta belle ( âme ravie, Me prive à son départ de tout l'heur de ma vie, Ces beaux yeux sont ternis, où mile Cupidons, Pour brûler les mortels alumaient leurs brandons;
Et de ce teint vermeil les agréables roses, Dans un hiver glacé se sont toutes rencloses.
Ô mort, indigne mort, bourelle des humains, Devais-tu sur son cors jeter tes fières mains?
Cors vraiment tout parfait, où le Dieu d'Jédalie, Ayant quité l'Olympe, aux grâces se ralie;
 CÈNE et Seigneur.
ALCYNE SUR LE CORPS DE ROGER.
Asile de beauté, vrai refuge d'amour Jadis de mes désirs lefanal, et le jour, L'adresse de mes vœux, ma douceur, mon idole, Ha!
ce ressouvenir me coupe la parole;
Combien de fois amour, ces deux corps assemblés As tu dedans un lit d'heur semblable comblés:
As-tu de son nectar une Alcine enivrée Prisonière enses bras, à pienne délivrée?
Je vous vois maintenant privé de mouvement, Je ne vous verraiplus que dans le monument, Ô beau front glorieux, belle bouche, où foisone, La douceur, et le miel, qu'un baiser Seigneur vous done;
Que , vous baise donc, ô corailsouriant, Qui recelez enclos le nacre d'Orient, Que trois, et quatre fois mon cœur ie rassasie.
Sur ce vaisseau ren pli de manne, et d'ambrosie, Ha!
Elle meurs, ce baiser me transporte en des feux, Plus cuisants et plus chaus que jamais grande n'en eus, Cette glace me brûle, et ces lèvres mi-mortes, Des ardeurs dedans moi ressuscitent plus fortes.
Roger, tu n'es pas mort, lève-toi mon Roger, Si ton âme en ce cors peut ercore loger;
Viens d'Alcine archer le cœur, et les entrailles, Viens sur elle venger tes tristes funérailles;
Ô misérable femme, hé!
où était ton cœur, De procurer la mort de ce héros vaincœur?
Insensee, abrutie, où était ton courage, De te laisser ainsi transporter à la rage?
Mais (tardif repentir) c'en estfait, il est mort, Ilne peut repasser l'irremeable bord;
Et tout ce que je puis à l'extrême lui rendre, C'est d'inhumer son cors pour honorer sa cendre.
FIN.
LA MORT DE BRADAMANTE.
RAGEDIE.
Imitée de la suitte de l'Ariôte.
SOMAIRE DE CETTE
Radamante fille d'Aimon, ayant appris la mort de Roger son mari, que Ganes et sa parenté avaient occis misérablement, resoût d'en prendre la vengeance sur Ciel;
pour cet éfet elle va le chercher à Hauterive, lieu qu'il avait choisi pour sa retraite:
En y alant, elle le trouve par rencontre, égaré des siens, dans une forêt prochaine, où il était alé à la chasse, là, elle le contraint de mettre la main à l'épée, le surmonte, et le tue.
Roland se bat contre Agrican, qu'il blesse mortellement, lequel se voyant vaincu, renonce à ses faux Dieux, et prie Roland de Madame doner le batme, ce que faisant il meurt entre ses bras.
Brandimart trouvant Marphise, il offre son service, et son secours, contre les soldats d'Angelique;
les ayant mis en route, et les poursuivant, il est rencontré par Fleurdélis, qui l'arrête, et le mêne dans un bois proche de là pour recueillir le fruit de leurs amours, où s'étant endormis, elle est enlevée par un Hermite, des mains duquel étant échappée, elle est reprise et emmenée par un Sauvage.
Brandimart éveillé ne trouvant plus sa Fleurdélis auprès de reste, la cherche par la forêt, où il rencontre trois Géants, qui voulaient violer une Damoiselle;
il l'a délivre de leurs mains par l'assistance de Roland, qui y survient inopinémẽt, puis se remet en quête de Fleurdélis, qu'il trouve dans le bois atachée à un arbre par le Sauvage, d'ou il l'a délivre, et s'en retournent contents.
Bradamante après s'être consomée en pleurs, sur le tombeau de Roger, enfante dans la forêt, où pressée de tristesse, et de douleur, elle finit ses jours de regret.
LES ACTEURS.
BRADAMANTE.
NOURICE.
AGRICAN.
RoBnas
PHOE.
FLEURDELIS.
MARPHISE, et ses gens.
BRANDIMART.
SOLDAT d'Angélique.
GANES.
L'HÉRMITE.
TROIS GEANS.
LA MORT DE BRADAMANTE.
TAGEDIE.
ACTE PREMIER.
BRADAMANTE, NOURICE, AGRICAN, ROLAND, ET SON PAGE.
SCÈNE I.
BRADAMANTE, NOURICE,
BRADAMANTE.
Euve de tout espoir, bute de tous malheurs, Misérable Princesse, exhale tes douleurs;
pirs ordinaires.
Lâche la bonde aux pleurs, aux so
Convertis tes deux yeux en humides rivières, Qui noient désormais les fleurs de ton été, Puisque ton beau Soleil a perdu sa clairté;
Mon Roger, tu es donc le butin ae la parque, Tu as donc passe la Carontide barque;
Ton céleste pourtrait est sépare de moi, Ô astres colerez motifs de mon émoi;
Parques, tranchez le fil de ma trame funeste Ici bas après avoir ne souffrez que ie resle Après avoir le cours de sa vie arête, Avoir mis au tombeau l'amour et la beauté;
Mais c'est trop lamenter, c'est trop verser de larmes, Laissons, la maintenant ces inutiles armes;
Courage Bradamante, emploie ton efort, Montre que ton Roger n'est pas encure mort, Ou s'il l'est, que sa mort éternise sa gloire.
Qu'elle grave ses faits au temple de mémoire, Que tu vis en sa cendre, et qu'un bras indomté Puntra just ment son meurtrier efronte;
Bras, qui sait écarter d'une Alcine les charmes.
Qui d'un traître assacin peut émousser les armes;
Bras qui de ses boureaux sans crainte, etsãs respect Peut tout exterminer jusqu'au moindre suspect;
Ô Sorcière exécrable, abominable Circe, As tu bien pu tramer si danable malice?
Enfermer au tombeau ses jours préc ipitez Apres avoir soulé tes sales voluptés Et toi montre odieux, abominable engeance, L'oprobre, et le mépris des Princes de la France, Hâtez!
Ne jure le ciel que ton crime impuni Ne demeurera pas, quoi que tu sois bani;
Je t'ateindrai par tout, et de ton sangparjure, Je te ferai porter la pẽne avec vsure:
Ha!
le courroux m'enporte, ha!
Dieu quelque n'en puis plus;
NOURICE.
C'est trop se contrister de discours superflus;
Madame, modérez quelque peu votre plainte, Retenez ces douleurs dont votre âme est ateinte:
Que profite un courroux par trop démesuré?
Croyez-vous y trouver un remède assuré?
»La constance en tous maux nous doit servir d'asile " C'est pour les surmonter le moyen plus facile, Elle aporte au rancœur (qui notre sang corompt " Et altère nos sens) un refrigère promt.
Vous, qui des plus vaillants auez terni la gloire, Qui vous êtes par tout invincible fait croire,
En mile exploits fameux votre vie hasardant, A un nombre infini de soldats comandant;
Qui avez mile fois vu votre heure suprême, Vous ne vous pouvez or comander à vous, même Madame avec le temps toute chose se fait, Il n'est rien si sacheux qu'en fin il n'ait parfait, D'ailleurs proposez vous que la rancœur celeste.
Ne sera pas long.
tems sans tomber sur sa tête;
Ne courez volontaire aveugle à ce danger, Puisqu'une second vous peut de ce faix aléger He!
de grâce domptez, domptez cette furie, À votre enfantement repensez ie vous prie En travaux excessifs ne vous précipitez Il n'est forfait plus grand envers les déité Qu'une mère exposer son enfant à la bonne, Avant lui faire voir la célestelumière;
Lucine (ie le sais), vous promet un enfant Qui doit alet vos pleurs désormais étouffant, Qui non moins que le père en vertus admirable, Rendra son nom fameux aux races perdurable;
PaAnfuia dangundu 5y AQuenumtes seux Ce petit, qui vous doit être plus précieux;
En l'un l'espoir est mort, il n'en faut plus atendre, Et par l'autre un soûlas contente vous peut rendr.
BRADAMANTE.
Las!
c'est en quoi le sort se montre plus cruel, C'est en quoi mon regret vivra continuel, Qui m'aflige le plus, et pourquoi Madame déteste, Le destin rigoureux, de m'être si funeste;
Au lieu que je pensais heureuse voir un jour Par ce rare présent acroitre notre amour;
Nous servir de supports, il n'aura conaissance, D'où, ni de quel endroit il prendra sa naissance;
Abandone d'amis, denvé de parents Expose souffreteux aux malheurs apparents, Maudira la fortune, accusera les astres, De l'avoir mis au monde était tant de désastres:
Aux petits vipéreaux comparera son sort, Qui livrent leurs parents en naissant à la mort.
ais où tournent ces vœux?
où me porte cette ire?
Tels regrets ne sauraient aléger mon martyre Il faut penser subtile à tramer les moyens, D'atirer mes haineux aux funèbres liens, M'enquêter quel chemin il a pris, quelle route Afin le poursuivant de l'ateindre sans doute;
Nourice, as-tu point su du messager, le lieu, Plus propre à s'évader que le méchant a eu?
NOURICE.
Madame, Seigneur ne puis vous en rendre certaine Sinon que retiré dans la forêt prochaine, De peur d'être conu, l'assacin ià comis, Le Messager m'a dit, qu'à la fuite il s'est mis Sans tenir de sentier;
mais il croit qu'il arrive, Acompagné des siens, ce jour a Haute rive, Dumunt qu' un tour tutuon, antun vourg nabite.
Ne lui permetra pas de vivre en sûreté.
BRADAMANTE.
C'est assez, il suffit, repren cœur Bradamante.
Venge toi ce j'hui de cette âme méchante;
Va purger l'Univers de ce monstre infernal, Lé plongeant au profond de l'abîme Auernal, Inuente des tourments, apprête-lui des gennes, S'il s'en trouve ici bas capables de ses pênes, Qui puissent approcher de l'énorme forfait;
Mais que tardé-je tant c'en devrait être fait;
Toi, pendant en ces lieux ma fidèle compatgne, Prie Dieu de bon cœur q'e son bras m'acompagne;
ar sans lui, nos désirs sont fondez sur du vent, Qui fait que nos desseins se perdent bien souvent.
NOURICE.
Las!
Madame, aisy donc vous rejetez arière, Les services rendus à votre âge première.
Ma suplication n'aura point de pouvoir, Et de sursoir un temps ne vous peut émouvoir.
BRADAMANTE.
Que profitx sursoir lors que le temps arive?
Il me tarde par trop que le traître survive, Ne me conteste plus sur ce pieux désir.
OUNTCE.
Ô Cieux!
quelle douleur vient mon âme saisir.
BRADAMANTE.
Console-toi Nourice, espère bone issue.
NOURICE.
Puisque vous avez donc votre perte conçue, Et que votre malheur vous conduit au trépas, Le souuerain moteur acompagne vos pas;
Adieu pour tout jamais, adieu ma fille chère, Je ne vous verrai plus que recluse enla bête.
SCÈNE II.
ROLAND, SON PAGE, ET AGRICAN.
22 * 5 ROLAN D.
À Oici le jour Roland, voici le jour fatal, Que tu te dois venger d'un heur capital;
" Jour, qui de tes lauriers vient acroitre te nombre, Envoyant ce rivât en la campagne sombre, Jour, qui sert de trophée au comun des Chretiens, De terreur exemplaire au reste des païens:
Ô Soleil que fais-tu?
que tardes- tu dans l'onde?
Es tu jaloux de voir qu'en victoires j'abonde?
Anime beau Phœbus tes chevaux généreux, Vien rompre de la nuit le bandeau ténébreux, Amienne à ton réveil ce superbe qui pense,
Au seul cèlein de son œil foudroyer notre France Abatardir la gloire, espérant l'emporter.
Si Roland ne pouvait à ses coups résister:
Come si d'autresfois mon invincible dextre Aux belliqueurs etours avait trouvé son maître, Mais que d ie à quel but tendent tous ces discours?
De quelle source encor empruntent ils leurs cours?
Que puis-je de moi -même excuter timide, Si ce Ditu qui tout voit ne me prend en sa guide?
Seigneur, Père Éternel, Monarque Tout puissant, Assiste ie te pri' mon courage impuissant, Ne sois sourd aux clameurs de ton aide implorée, Ainsi qu'on voit aux champs la brebis égarée, A la merci des louns son pasteur réclamer, Qu'il l'a vienne soigneux en son par fermer:
Où bien si tu permets que le fer aversaire, Combattant pour ton nom me prive de lumière, Renverse sur le champ mon cors roide étendu, Souffre que mon esprit en tes mains soit rendu:
Exauce ma prière, e Pere débonaire, Et m'envoie à présent ce qui m'est salutaire.
AGRICAN.
As tu tantôt Roland invoqué tous tes Dieux?
Te prêtent-ils secours de ta mort soucieux?
J'efacent ils du cœur cette mortelle crainte, Qui paraît sur ton front honteusement emprainte?
Ô pauvret que fais tu?
qui t'a conduit ici?
Pose les armes bas implorant ma merci, Ne te souvient.
il point d'avoir vu par la plaine, Le limier suivre en lesse un chasseur qu' ene.
Éguiset sa fureur sur l'animal peureux Pout combattre en après le lyon généreux.
E amr amiparaqui qu'au comballerapex, Combat qui fait fort peu pour ma gloire immortelle.
ROLAND.
Ô vanteur impudent, sans force, et sans valeur, Indigne de paraître entre les gens d'hoveur;
J.
n'est temps désormais de vanter puissance, n'en favisarle toanip jalre teapemence, Toyons san plus parler qui mieux se défendra, Et qui de ce combat le laurier obtiendra.
GRICAN.
Quand le Ciel, les destins, et la bande infernale, Auraient tous conspire ma ruvne fatale, Ils ne peuvent unis te garder de ma main.
AGE.
Ô savorables Cieux!
miracle plus qu'humain, Le Geant est à bas tout prêt de rendre.
âne.
AGRICAN abattu.
hévalier, maintenant ton secours on réclame, Ll ore ton vainca dommes ofite courtois, Et ce faisant l'honeur du bien fait tu reçois.
ROLAND.
Drtlare, quel devoir veux-tu que Rome te rende?
Ne crain d'être éconduit d'une juste demande
AGRICAN.
Afin d'être purgé d'encombre, et de méchej It te pri de lauer du l'atême non chef, Premier que mon esprit s'en aille de ce mende, Si que ton Dieu me prenne en sa grâce féconde.
ROLAND.
Je le veux, attendant, prie humblement les Cieux Qu'ils t'assistent bénins en cet œuvre pieux;
Je puiserai de l'eau de la source prochaine, Pour javer tes péchés, et te tirer de pêne:
Renonce à tes erreurs, abivre tous tes Dieux, Et crois qu'il n'en est qu'en qui règne dess eux;
Qui jadis de son sang sauva la race humaine, Coupable en ses forfaits de l'infernale pêne;
Mais hélas'il se meurt, et pour preuve de foi Il m'incline le chef renonçant à sa loi.
 Ô guerrier invincible, ô âme généreux, Puisse tu pour jamais reposer bienheureuse!
Agrican, des païens le fanal, le flambeau, S'est éteint aujourd'hui dans le creux du tombeau;
Oui des tiens aujourd'huila gloire est étoufée, En ta conversion tu ravis leur tropbée;
Mais ôtez le d'ici, et qu'on le rende aux siens, Qu'on honore son cors des devoirs anciens, Qu'un cercueil à ses os se prépare célèbre, Pour éterneile marque a sa cendre funèbre.
ACTE SECOND.
FLEURDELIS, MARPHISE, ET SES SOLDATS, BRANDIMART, SOLDAT D'ANGELIQUE, BRADAMANTE ET ÂNES.
SCEUET.
FLEURDELIS SEULE.
Hétiue Fleurdélis, amante infortunée, Quand sera ton erreur de ta course bornée?
Ce cors n'est plus qu'une ombre, v scelet décharné,
Que la parque à peu pres entière a butiné, Ce teint qui faisait honte aux lys, et à la rose, Qu'on voit un beau matin nouvellement eclose, Est brûlé de ce feu, qui plus en plus s'éprend, Plus Seigneur le veux éteindre, et redevient plus grand, Éteindre hé!
qui le peut?
qui peut que toi mon âme, Amortir le brasier de ma cuisante flamme?
Brandimart, où tu sois, entends, entens mes cris, Voy mes tourments soufferts en mile lieux écrits;
Et si tu n'as le cœur plus qu'un tigre sauvage, Viens t'en me délivrer de ce cruel servage;
Arienne-toi volage, et sensible à mes maux, Soulage d'un regard mes pénibles travaux:
Anime Brandimart d'une rayon de ta vue, Redresse maintenant ma raison dépourueuë;
Viens payer le tribut du parjure comis:
Mais j'ent ce me semble un gros des ennemis, Sans doute ils sont aux mains, tapié en ce bocage, le cvs mus mauve de la charge.
Ici se fait un chamaillis derrière le Théâtre.
SCÈNE II.
MARPHISE, BRANDIMART, SOLDAT D'ANGELIQUE, ET FLEURDELIS.
MARPHISE ET SES GENS.
et Ve retardons nous plus?
ils sont, ils sont à nous, loignons les de plus pres qu'on les massacre tous:
D'un duel ie ne veux retenter la fortune, Puisqu'en cette rencontre elle rit oportune:
Sus, avant, rechargoons, ne perdons point le cœur, Le grund Dieu des comhats nous assît-vainœur.
BRANDIMART.
Ini incible guerrière, accepte ie te prie, Un Chalier, à qui la vaitur s'apparie,
NE iiij Au désir de voler contre tes ennemis, L'afront et le forfait en ton endroit comis, Pren ce secours de cœur offert à tes mérites, Ne rends a ce bes mes offres éconduites.
MARPHISE.
Ta suplication n'est digne de refus, Mais ton nom inconu rend mon esprit confus.
BRANDIMART.
Brandimart, du bercau nouri parmiles armes, Qui n'est au dernier des signalés gendarmes, De tes fiers ennemis te voyant mal traiter, Est celui maintenant qui vient essister.
MARPHISL.
Ô guerrier valeureux, vraiment ta courtoisie, Incomparable a tous mérite était choisie;
Ta presècem onicienmerneulenc renjoir, Quand tu n'aurais que toi mon droit est assez fort Alons donque, donons en la forêt prochaine.
BRANDIMART.
Madame, gardons-nous d'une embûche incertaine, I enez vos gens en ordre, afin de prévenir, Le hasard du combat qui pourrait avenir;
La le camp d'Angélique à grand troupe s'assemble Il n'est voisin d'autour qui de frayeur ne tremble, Mais ce nombre excessif ne peut endomager, À la javeur au vois nous pounant dégager.
MARPHISE.
C'esttres bien avise marchons.
SOLDAT D'ANGELIQUE.
arme, arme, arme, arme,
BRANDIMART.
Nous somes découverts, voilà déjà l'alarme, Chargeons sans diérer, courage mes amis Chacun à son devoir diligent soit remis;
L'ennemi sort du bois, alons, il nous devance, Vous, Madame, pendant prévoyez à l'une.
MARPHISE.
Suelmonte de tompronns asdonrit, S'âpre te, si l'éfort le semble requérir.
Combat.
TLEURDELIS.
Je vous rends grâce, ô Dieux, de l'heureuse ariuée, Qui m'a dedans éeieux ma moitié retreuuée.
BRANDIMART.
Ces traîtres sont en route, alons mes compagnons Don dedans Albraque, et ne les épargnons.
MARPHISE.
La voyant tout de sang et de charogne plẽne, Cohrois, ralrapois IO.
FLEUR DE LIS.
Ah!
cruel, où cours-tu?
Redone donc la vie à mon cœur abattu, N'est -ce assez vagabond à la merci des armes, Incertaine de toi m'abandoner aux larmes?
Avec tout le soupçon qu'amour peut concevoir, J'oyant qu'en mon endroit tu manques de devoir?
Ce grand Dieu, que la Thrace indomptable révère, Faisait place à l'amour dépouillant sa colère;
Lans les bras de sa Dame, il courait apaiser Sa fureur et ses seux, d'un amoureux baiser.
BRANDIMART.
Bonheur inespéré, rencontre favorable, Ô ue tous mes désirs désir plus souhaitable;
Hélas!
qui t'eût pensée en ces lieux mon Soleil?
He!
qui eut esperé de jouir de ton œil?
Que j'embrasse ce col, que je presse l'image, Ou mes vaux apendront leur éternel hommage.
FLEUR DE LIS.
Mon cœur laisse-moi donc délacer ton harnois:
Mais non, entrons pluiôt dans le fort de ce bois, Où seulets nous pourrons sans crainte et sans envie, Moissoner les plaisir, les plus doux de la vie,
BRANDIMART.
Ô charme ravisleur, ô douceurs que j'attends, Vous ne viendrez jamais ce crois-je assez a temps,
SCÈNE III.
BRADAMANTE, GANES.
BRADAMANTE.
et Oui donc le lieu, prescrit à ma vengeance, le 4 Qui des travaux pas me promet allégeance, Qui du perfide doit me réparer où afront, Et me mettre un laurier de surcroît sur le front, Lieu, qui doit témoigner de mon amour fidèle, Et t'assurer au vrai de ma foi mutuelle, Que je conserverai jusques après ma mort, Désirant vive, où morte, encourir me sort
Voici l'autelsanglant ou j'ofre sur sa tombe Ates mânes sacrés le traître en hécatombe, Je avait ferai vomir la vie avec le sang Et son cœur chaud encor avait tirerai du flanc:
Je lui ferai porter par ma dextre indomptée, De l'horible forfait la pẽne méritée:
Ha!
quel contentement, quel aise, quel plaisir, Quand Je pourraisur ton me venger à loisir, Encor est-ce bien peu pour toi, lache et perfide C'est bien peu pour lauer ton forfait homicide;
Radamant ne te peut décréter un tourment Égal, s'il veut montrer qu'il juge également:
Mais j'entends pres d'ici quelqu'un, ou Elle me trompe Qui vient au long du bois embouchant une trompe;
Ce sont quelques chasseurs qui peut être égarés;
Non, c'est notre ennemi, tenons-nous préparés;
Ô méchant qu'a propos tu viens perdre la vie, Tu viens à point nomé contenter mon envie.
GANES.
Quel malheur est ce-cy?
mes compagnons épars, Ca et là par les bois esprit cherche en toutes pars;
Du cor, et de la voix par tout belle les appelle, Et ici n'en puis ouïrir, bruit, ne vent, ni nouuelle:
Craindraient.
ils à mes jours quelque piège dresse?
M'auraient ils pour ce fait seulici délaisse?
Je n'en sais que penser;
mais que pouroy ainsi craindre Qui pourrait en ces lieux écartés me rejoindre?
Tout au pis quand la mort il faudrait encourir.
Ayant vu Roger mort, je ne crain de mourir Après avoir vengé ma disgrâce, et ma fuite, Lors qu'il pensait le mieux éviter ma poursuite;
Qu'exilépris n'aurais moyen de me venger À son désavantage il a cru de léger;
Cuidant exécutersa mortelle pensée, Lui-même s'estieté dans la trape dresse:
Ainsi puisse arriver aux flatteurs médisants, Ainsi tous leurs desseins leur retournent nuisants Ruidpejeerne de emuimun comemple, Ason utilité ce mémorable exemple:
Encor si le destin qui guidait son malheur.
BRADAMANTE.
Retourne sur tes pas exécrable voleur.
Tourne, tourne visage, et reçois téméraire De ton fameux exploit le mérité salaire, Que victime ici t'ofre aux mânes de Roger Afin que ton trépas le puisse soulager;
Ne fais semblant de fuir, la fuite te présente Tout autant de pardon que te fera l'atente.
SANES.
Ô malheur!
quel démon m'a conduit en ces lieux?
Ô rigoureux destins, astres injurieux, Que ferai ici?
fuirai-je?
osera ie combattre?
Veux ici contre le sort persister, ou débattre?
Le Ciel me l'a prescrit, il faut que par sa main, J'expie le forfait de mon crime inhumain;
Mais que dis-je à l'extrême il faut tenter sa force, Souuent le désespoir rend vaincœur qui s'éforce, Les combats sont douteux, et voit-on prospérer, Celui qui bien souvent ne l' osait espérer;
Dis -moi donc à quel but désires -tu d'ateindre?
De quel pinceau veux-tu ta victoire dépeindre?
Dessur quel droit veux -tu fonder ton disférent?
I nenstrenes muiaquunt ion muineur apparent:
Declare, à quel propos tu m'uses de menace, Et t'en faire raison ie juresur la place.
BRADAMANTE Ignores -tu pourquoi ie te cherche boureau, Et pourquoi quelque te veux pousser dans le tombeau, Regarde qui suis, et d'une âme rassise.
Viens demander pardon de ta faute comise:
GANES.
C'est à faire aux couars de demander pardon, C'est de moi que tu dois obtenir ce guerdon;
Sont des éfeminez que les femmes surmontent, Et non ceux qui leur fard, et leurs b'angices domtẽt.
BRADAMANTE.
Un désespoir Prince crois te fait médire ainsi, Mais ce n'est pas un fard qui m'a conduite ici;
Non, non, Madame ne viens point pour j'user de blandice, Ains pour te faire choir au morte!
précipice;
Je viens traître, votre viens pour ta trame abréger, Non pour te pardoner le trépas de Roger Pour de ton sang infâme assouvir ma vengeance Ne retarde donc plus de te mettre en de sence.
GANES abattu.
Ô Dieux!
Il suis blessé, la force me défaut, Du coup outrepercé le courage me faut.
BRADAMANTE.
Méchant, reconoi donc ta coulpe, or que la parque Envoie ton esprit en l'infernale barque;
Dire, que mon amour était sans fiction;
Je ne puis sur ce cors méchant abominau esprit, issez rassasier mon courroux implacable;
Uu'il demeure en ces lieux privé de monument, our servir aux corbeaux, et aux loups d'aliment.
I oy mon Roger tandis, si des beaux champs d'Flise, (Ou les bons tels que toi reposent en franchise) Tu du lancer en haut ainsi rayon de tes yeux, Si tu peux voir ici de ces paisibleslieux, Vois quel est mon désir, en aprouuant mon zèle, Apunir du meurtrier la cause criminelle;
Vois son tronc imile à tes mânes sacré, Et le mien à ta mort fidèle consacre, Ce sout les premiers vœux, c'est la première offerte, Que ie dois mon Roger à ta si chère perte;
Reçois la de bon cœur pour mon soulagement Tu me verras bien tôt après au monument.
Quand de tes assacins la race exterminée, Aura de mes travaux la course terminée.
ACTE -TROISIÈME.
L'HÉRMITE, BRANDIMART.
FLEURDELIS, III.
GEANS, DAMOISELLE, ET ROLAND.
SEIGNEUR CÈNE I.
L'HÉRMITE, BRANDIMART ET FLEURDELIS.
L'HÉRMITE.
9 Eurux, qui dans les bois solitaire habitant, L Va d'un peuple malin les rancœurs évitant;
nourriture Qui se passant de gland pour toute
Se contente du peu que produit la nature;
Et vivant à partsoyants controdèle, et sans peur, Tous les pensers charnels sais résoudre en vapeur:
Lalesprit se repaît d'une manne celeste, Élibre ne craint point qu'un soupçon le moleste;
Ne craint point ce serpent, qui jaloux du repos Glisse sans y penser son venin dans les os;
Et ne démort jamais, si tôt que sa pointure, A fait dedans nos cœurs tant soit peu d'ouverture:
Mais sous ce pauvre habit le remède est compris, C'est dequoy résister, et emporter le prix;
Ainsi reconaissant la malice profonde, Qui d'un bandeau mortel aveugle tout le monde, J'ai qui mes parents, et mon natalseiour, J'ai quité les grandeurs, les pompes, et la Cour.
Et me suis retire dans ce lieu solitaire, Où j'ai fait d'un rocher ma demeure ordinaire.
Aussi tôt que le jour nous répand sa clairté, Je sors dévotieux de mon antre écarté, Contemplant des hauts Cieux les divines merveilles, J'admire du grand Dieu les œuvres nompareilles;
Je domte mes désirs au labeur quelquefois, Et n'ai pour mon repas que ce qui croît aux bois;
Je ne crain pas alors qu'une amante infidèle, Me torture le cœur d'une flamme cruelle;
Qu'un rival envieux de ma prospérité, Conspire de m'onter l'amour et la clairté;
Je ne crain pas alors porter dans ma poitrine, La flamme et le brandon de l'enfant de Ciprine, Qui n'a place en nos cœurs, qui n'a de rendez vous Que tant que nous soufrons qu'il se loge cheznous:
C'est fin passion, laquelle prend son être D od éfrené désir dont l'home n'est pas montre;
Mais de quels vains discours consomai-je le temps?
Que n'entrai Madame en ma grote hé!
qu'est ce que j'aOù tendent ses propos?
Phœbus a fait sa rède, (tends?
Et mêne ses chevaux someiller dessous l'onde Il me faut retirer;
mais n'aperçoy ie pas Deuxdiangeises quiepgunia sa, Je les veux écouter, et puis de ma puissance, S'ils en ont de besoin leur aider à l'une.
BRANDIMART.
Cueillons ores, cueillon pareils à ces ormeaux Ensemble entrelacés qui s'embrassent gémeaux, Le fruit de nos amours d'une ardeur nompareille:
Prête ici le corail de ta bouche vermeille, Done moi ce baiser, et ton t'en rendrai deux,
FLEURDELIS.
Tu ne me dones rien, car ils me sont bien dus Ca, que je les reprenne, et ten donce d'avance.
L'HÉRMITE.
Ô Dieu!
quel changement ébranle ma constance.
BRANDIMART.
Pumtnuxderoor, vrâment inies rendras, Et qu'il ne t'en souvienne onque tu n'en prendras.
PLEURDELIS.
Tu me blesses méchant, c'est fait de moi pauvrette,
BRANDIMART.
Il faut que sur celis de la main main mai, main sum ani, sumoi, que bentte deuuin.
FLEURDELIS.
Que vous passiez plus bas, c'est tout ce que je crain.
BRANDIMART.
Ta crainte m'enhardit, r’embrasse-moi ma sainte, Rejoignons ces deux cors d'une plus douce étrainte;
néd eouu puomonneine fumue pûton cœur?
Ne faut il pas plier à l'amour mon vaincœur?
C'est pour plus m'enflammer, Elle le conais mauvaise, Las!
Elle le suis assez si tôt que ie te baise.
FLEURDELIS.
Pardone-moi mon tout, jamais avoir n'y pensai Mais tu veux que le tort me soit récompense, Que les tourments soufferts en ta trop longue absence, Je facent quelque peu porter de penttence,
BRANDIMART.
Quoi cruelle, veux-tu me martirer ainsi?
Pour souffrir ta rigueur m'as tu conduit ici?
Un mécontentement de tes yeux me sépare, Envers ton Brandimart serais tu si barbare?
An.
le ne le crois pas, approche mioi lamain, Et montre que tu n'as le cœur tant inhumain.
FLEURDELIS.
Va, Seigneur suis satisfaite, et ne reste à parfaire En mon endroit, que ce qu'au tien ces viens de faire, Que veux-tu que je dit don gage du mépris?
BRANDIMART.
Que les baisers passez ne soient en rien compris, Que sur ce sein d'albãtre embâme dé lices, Sans crainte de refus mon âme tu ravisses.
L'HÉRMITE.
Quelle tentation, ô Ciel!
Le n'en puis plus, De trop de sentiments mon esprit est perclus.
FLEURDELIS.
Certes la Dame aurait bien peu d'amour en l'âme, Qui voudrait refuser d'amortir cette flamme,
 Lijà Pren, votre te le permets, approche mon Adon, Détrempons à l'ennui cet amoureux brandon, Reçois ce doux baiser pour âtres de ma braise;
Faisons que cette ardeur un peu de temps s'apaise.
BRANDIMART.
Je ne veux rien du tien, ie ten rends tout autant.
Jeulle lule.
Le mien en vaut bien deux, le tien n'en vaut pas tant.
DRANDIMART.
Je t'en veux doner trois pour m'être redevable.
FLEUNDELIS.
Ha!
tu m'étrains trop fort
BRANDIMART.
en voilà un valable;
Mais rentrons plus avant, ces baisers ne font rien, Qu'emporter la plupart des douceurs de mon bien, J'aperçois une place au milieu du fueillage, Où nous pouvons dompter notre amoureuse rage, Lève-toi ma maîtresse, et ne perdons le temps, Qui rit à nos désirs heureusement contens.
L'HÉRMITE.
Quel démon infernal en l'esprit me possède?
Qui fait que ma raison en un moment avait cède?
le brûle ce mesembl2, et lefeu qui m'assaut,
De plus en plus s'alume, et redevient plus chaut;
Quelle ilusion feinte à mes yeux se présente?
De tant de feux cuisants tient ma poitrine ardente?
Quels charmes élancés d'un féminin atrait?
C'est amour, je le sens, c'est un coup de son trait Qui voletant n'aguère autour de cette Dame, M'a fait participant de l'ardeur de sa flamme;
Las!
qui serait aussi l'insensible rocher, Qui jouissant de l'heur ne s'en verrait toucher?
Beaux yeux vous m'avez pris, votre céleste œillade, (Où reside l'amour) m'a tendu embuscade, Ces baisers, l'hameçon pour m'atraire au cordeau, Esclave devenu de votre ouiét si beau;
Quelle vermeille fleur que l'Aurore ait nourie, De sa bouche approchant, en beauté s'apparie, À ces marbres bessons de Cinabre entourez Où cent petits amours se cachent retirés?
Ô douceurs de mon bien, je me pers, on m'égare Racontant l'infinide ta beauté si rare:
Onc mortelque ( crois n'a pris tant de plaisir, Que j'ai fait, contemplant ce pourtrait à loisir, Ô amour ils tepry' a quel voile d'ignorance, Avait sillé mes yeux de blâmer ta puissance?
Qui ne sait, que tu vis im mortel sur les Dieux,
 Lijà
Et pour les maintenir qu'ils t'ont logé chez eux;
Pour ma profession apprendre sais que sans l'ofense, Mais quel home ici bas n'a jamais fait d'ofense?
Nous sompts tous astrains sous la loi du péché, Et aucun n'a vécu sans en être entache;
Également navrez de cruelle blessure, Par conséquent sujets aux lois de la nature:
Laissons donc cescrupule, et pensons d'apaiser, (S’il est possible au moins) ce furieux brasier;
Doncons dedans ce bois, ou peut -être seulette, Mais tu les vois là bas couchez dessur l'herbette, D'un someil assoupis, approchons de plus pres, Que me revoie au vif ces célestes atraits;
Que était cueille un baiser sur sa lèvre jumelle, Que ma main face un tour sur sa blanche mamelle;
Et pendant qu'un refus ne me peut empêcher, Tanchons à parvenir à ce qui m'est plus cher;
Il convient redoubler par la force d'un charme, (Prevenant leur rueil,) le some qui les charme;
Voici dequoy, touchant ses membres prétieux, Qui d'un someil plus fortlui sillera les yeux:
Tout va bien, il ne reste à l'heureuse entreprise, Sinon choisir un lieu pour jouir de ma prise Loin du comun jaloux, écarté du chemin, Ourexcemeray monumomena uessem.
FLEURDELIS.
Au secours mes amis, quel montre m'a ravie.
L'HÉRMITE.
Ne crain point mon amour, entre dedans, ma vie, Je n'ai digne de toi qu'un zèle d'amitié, C'est pourquoi On te prie aie de moi pitié.
SCÈNE II.
BRANDIMART, I GÉANT.
2.
GÉANT,3GEANT.
DAMOISELLE, ROLAND.
BRANDIMART.
5 „ Someil paresseux, prodigieux image, Tombeau de nos plaisirs, envieux danotre âge, Desssille moi les yeux;
fuyez ombres, fuyez Et d'un rayon plus doux ma paupière essuyez:
Raproche toi mon cœur, raproche-moi ta bouche.
Uo miel de ce corail ie redone une touche, Que retarde tu donc?
approche mon soûlas, Faisons de nos deux cors ensemble un entrelas:
Quoi?
faites-vous la sourde alors qu'on vous réclame, Ô Cieux!
qui m'a ravi la moitié de monme?
Ô destins rigoureux!
quel barbare voleur, Ennemi de mon bien m'a cause ce malheur?
Fortune déceptiue au lieu de mon Aurore, Me done un Occident qui mon âme dévore:
Résou toi Brandimart brosse de bois, en bois, Tâche de l'atraper à l'accent de sa voix, Et le brigand ateint paye-toi de l'ofense:
Mais quel bruit éclatant de ces rochers s'élance?
I.
GÉANT.
Que servent ces clameurs, sont les droits du pays, Qui ne peuvent d'aucun jamais être trahis.
BRANDIMART.
Quel nombre de géants oprime cette Dame?
Ha!
très demeurez, demeurez troupe infâme.
DAMODSELLE.
Chevalier, je te pry' sauve ma chasteté, Retire-là des ceps de leur brutalité.
2.
GÉANT.
Il serait aveuglé, voyant sa mort prochaine, S'il ne s'en exemtait, inévitable pêne, Au cas que téméraire, il entreprit d'ôter.
* -- *
GEAN T Quel chétif malheureux vient pour nous contester?
Es-tu privé de sens, veux-tu perdre la vie?
Persévère toujours en ta première envie, Coment?
n'as tu point peuritrembles tu point?
voyant Ton trépas résider en mon bras éfroyant?
Crois qu'un mauvais demon de la sombre demeure Tenue entre nos mains guerrier à la malheure:
BRANDIMART.
Jésuis un autre Alcide invincible envoie Pour rendre l'Univers de monstres nettoyé;
Sus, rendez cette Dame;
ou tous trois Seigneur proteste Que lui réparez l'injure de la tête.
JEANT.
Laissez-le moi punir, et vous deux cependant Nelaissez pas daser votre rome gardant, Je l'enchaînerai seul, s'il parle de combattre S'il veut à son dessein réster opiniâtre.
ROLAND.
Le hasard journalier qui preside aux combats, Tout ce que la fortune à d'instable ici bas, Ne pouvaient assister mon bonheur davantage Que d'avoir l'innocent délivré de l'outrage:
Mais ô Ciel qu'aperçois Seigneur?
un pauvre Chevalier Qu'un nombre de brigants s'eforcent de lier Ô rencontre propice, hélas!
que vois-je encore Une Dame captive:
ô sort que Seigneur déplore;
Monstres, que ferez-vous, remplis de cruauté?
Gardez-vous d'ofenser une telle beauté;
Toi Chevalier, pour Dieu ne t'expose à leur rage De les combattre tous défère-moi la charge,
BRANDIMART.
Crois que je n'ai besoin d'aucun pour m'assister, D'être arbitre des coups veuille toi contenter;
Qui s'ofre le premier?
Combat.
GÉANT.
ha!
Il meurs, Seigneur sucombe.
BRANDIMART.
Alaurait, dépêchons, en voilal un qui tombe.
2.
GÉANT.
Ce laurier obtenu te coûtera bien cher.
ROLAND.
Amoi voleur, à moi ne crain point d'approcher.
Combat.
2.
GÉANT.
Ô détestable jour, encombreuse lumière.
ROLAND.
Trancise mausurenx t'isernale rière.
BRANDIMART.
Laisse -mo ie te pri' seul punir ce méchant, Qu'il aille avec les siens aux enfers trébuchant,
EANT.
Pepameme yvecenutusteun ont time agréable, Combat.
DRANDIMARI.
Ô Ciel!
Elle suis blessé,
ROLAND.
perfide, misérable, Tu payras ce forfait, ha!
tu fuis, mais en vain, Tu ne peux échapper maintenant de ma main;
CoDat.
Reçois traître, reçois le prix de ton mérite, Et t'en va de ce coup boire dans le Cocite.
DAMOISELLE.
Las!
de quelsaint devoir, de quelle bouche ô Dieux Puis ie remercier cet acte grâce;
Que ne puis.
ie à l'égal, pour un tel bénéfice, Vous ofrir Chevalier ma vie en sacrifice?
Mais devait la fortune hélas!
devait lesort, Me délivrant doner ce guerrier à la mort, Que ie fusse la cause après ma deliurancé, Denvoyer mon Trenue au sieuve d'onbliance.
ROLAND.
Madame, s'il vous plaît, laissons-là ce discours, Et cherchons le moyen de reste prêter secours;
Pransportons le d'ici, et que vite on essaie, D'aréter le torent qui coule de sa plaie.
DAMOISELLE.
Ce coup n'est pas mortel, j'espère que bien tôt, Avec l'aide de Dieu, nous le rendrons dispos, Or pour le soulager, portons-le sur la rive Du fleuve, auparavant que la syncope arve, Dessous ces saules vers, où après l'appareil, Je vous raconterai mon malheur nompareil, Et compen vn jaloux son ardeur assouvie, A tenu sous ses fers ma jeunesse asservie.
ACTE QUATRIÈME.
FLEURDELIS, BRADAMANTE.
NOURICE, PAGE, ROLAND, ET DRANDIMART.
SCÈNE I.
FLEURDELIS SEULE.
Ons Dieux!
où suis ici?
hélas!
hélas!
a quelle fin, Me va précipiter cet impiteux destin;
Où tourneront mes pas, égarée, et perdue?
Rien qu'une agréuse mort ne se montre à ma vue.
Je me vois d'un Caribde, en Sylle trébucher,
Si le Ciel, à mes vœux ne se laisse toucher:
Donc chétive faut-il après tant de misères, Tant d'erreurs, tant d'ennuis tat de plaintes amères, Tant de soupirs ardents, tant de fâcheux revers A toute heure expose à cent malheurs divers A tout ce que le sont, et la rancœur des astres, Peut influer sur nous de maux, et de désastres Pensant dedans le port encrer en sûreté, En recevoir mon vaisseau si soudain rejeté.
Malgré tous mes éforts, et malgré mon courage Me voir contrainte ains de céder à l'orage.
Ainsi dans le succès de nos chastes ameurs:
Un ahsinthée se mêle aux douceur, de nos jours:
Tout fois les grands Dieux protecleurs de ma vie, Ont du folagresseur bien prévenu l'envie, N'ont permis qu'il soûlant dessur ma chasteté, Le désir furieux de sa brutalité:
Aussi certes, aussi de mon honeur privée, La mort ne serait point, ou jelaurois treuuée;
Mais où dois-je tourner en ces lieux incertains, S'achève dessur moi la rancœar des destins, Aprochons de ce bois, ha!
quel montre sauvage Aperçois-je là bas, qui m'attendau passage;
Ç'est fait, voilà l'éclat qui penchait sur mon chef Ô Ciel!
preserve moi d'encombre, et de mèches.
SCÈNE II.
BRADAMANTE, NOURICE, ET LE PAGE.
BRADAMANTE.
Oici donc le lieu, voici la sépulture, * Où Roger a payé le tribut à nature;
Où ce modèles de valeur, de beauté, A soûlé d'un tyran la gloute cruauté;
Hélis!
de quel accent, de quelle voix pauvrette, Faut-il que maintenant ma perte ie regrette?
Quelles pleurs susiront à pleurer mes douleurs?
Et quels profonds sanglots à mes cuisants malheurs?
La source de mes yeux stérile, ne peut rendre,
Le moindre des ruisseaux qu'il me faudrait épandre.
Ce ne serait assez pour contenter mes maux Il faudrait une mer avec toutes ses eaux, Je vous invoque donc, ô filles des fantaines, Et vous, dont les rochers et les forêts sont plènes Acourez, acourez, venez auéque moi, Venez à ce tombeau sangloter mon émoi, Que tous les oisillons, htes de ces bages, Ne chantent que douleurs au lieu de leurs ramages Et vous prés vérdoyants ne vous pou voir.
Au lieu de vos couleurs tapissez-vous de noir:
Ô Roger monsoulas, mon espérance morte, Considère mon cœur l'amour que ie te porte Prence chaste baiser posé sur ton cercueil, Reçoy-le ie te pry' pour témoin de mon dueil, ercueil, hélas.
que dis-je, impitoyable terre, Qui d'un cors tout parfait les reliques enserre Qui me ravit mon bien, qui cache mon Soleil, Soleil dedans ce monde unique, et sans pareil:
Combien cruels destins, vos rigueurs inconstantes Cuniv pauurtomornei neçoiuent les atentes:
Nul ne se peut cacher de vos coups mesurez.
Les Princes, et les Rois, sont les moins assurés:
Las!
s'il n'était ains mon Roger, ma chère âme Un meurtrier impiteux n'aurait coupé ta trame.
Tu ne serais butin d'âme tombeau dévorant Et moi tu n'irais pas ta perte déplorant;
Pleurons donc, pleurons, arousons cette cendre Ne réservons des yeux une goute à répandre;
Enibrassons ce tombeau, baisons ce monument Au lieu de mon Roger, objet de mon tourment:
Et ne le pouvant voir;
octroie-moi mon âme, Qu'e nos cors soient rejets sous une momme la:
Mais soutien moi Nourice, un autre mal m'assaut.
Je vois bien qu'en ces lieux acoucher il me faut, La nocturne Deësse avance ma gêne;
Preste moi ta faveur, ô féconde Lucine, Ministre ne t'ajoins aux célestes rigueurs, Mais adouci mes maux, et mes après langueurs.
DURICE.
Ô Cieux!
ô Cieux truels, astres remplis d'encombre, Cambien vous ajoutez à nos malheurs sons nombre;
Madame, Seigneur vous pri retirons-nous d'ici, Tirons devers ce bois, où quelqu'un pitoyable, Mais elle n'en peut plus, il convient l'emporter Et chercher le moyen de la faire assister.
AGE.
Bons Dieux!
où irons nous?
que ferons-nous Nourice?
Ô Ciel, sois nous plus doux, favorable, et propice.
SCÈNE III.
ROLAND, BRANDIMART.
ROLAND.
T bien?
de votre mal êtes vous allégé?
Ne vous sentez vous pas un peu plus soulagé?
BRANDIMART.
Grâce au Ciel, et à vous re sens quelque relãche, Mais un tourment plus âpre à mon esprit s'atache, Je suis en un chaud mal de la fiëure tombé, D'un précipice à l'autre aussi-test retombé;
Que n'a permis du sort la rancune, et l'envie, Que de ce coup reçu j'aie perdu la vie.
ROLAND.
Coment cela?
l'accès aurait il redoublé?
Je vois plus que devant ce visage troublé, DeuumOoue ureune un moins quelque remède.
BRANDIMART.
Las!
ce n'est point du coup que la douleur procède, Je suis pour ce regard délivré Dieu mercy, doute, soupçon me y ainsy,
Je porte dans les os allé ur, une crainte, Qui done à mon esprit était éfroyable ateinte.
ROLAND.
Encore, quisçauroit d'ou elle peut venir, On pourrait rechercher moyen d'y survenir;
Je confesse pour moi que ici n'y puis ateindre, Si ce n'est quelque trait d'amour qui te fait craindre;
Un tourment éventé se soulage à demi, Quand nous le déclarons à un parfait ami.
BRANDIMART.
Ce fut sur le matin, come la belle Aurore, Au départ de la nuit notre horizon décore;
Que le char de Phœbus paraissait pu à peu, Du ventre de Thétis couroné de son feu;
Désireux de savoir compent les deux armées, En cet assiégement se portaient animées, J'approchai d'un château tout entouré de bois, Où d'un nombre de gens retentissait la voix;
Un grand bruit de tambours, une afreuse mêlée,
De soldats combattants auprès d'une valée, Tout résonait de cris, tout respirait le sang Chacun s'entranimait de combattre à son rang:
Mais douteux de leur chef, des soldats où m'informe Et trouvai leur rapport à mon penser conforme;
Je su d'eux que c'était arphise avec les siens Qui surpris en ces bois résistaient aux Païens;
Étant instruit du nom nommé cours à sa défense M'ofre à la secourir de toute ma puissance, Je me joins avec elle, et suivant l'ennemi Qui timide branlait à la fuite à demi.
Celle qui tient mon âme en sa prison captive, Se présente à mes yeux, éperdité, et craintive, M'acuse d'inconstance, et me nome léger.
Me dit que je la veux à un autre changer;
Le torent de ses pleurs qui noyait son visage M'attendrit, me ravit lecœur, et le courage, Tant que dessur salẽ vre un amoureux baiser, Fit arêter ses pleurs, et ses cris apaiser;
pices, Nous cherchons dans le bois quelques lieux plus proLoin du comun péril:
pour combler nos délices, Las!
 âne au milieu de ces contentements, Nous alentions nos feux de nos embrassements, A promène avais ie pris deux baisers de sa bouche, L'extase en un someil dissipe l'escarmouche:
Ô someil ennemi, mortel, prodigieux, Que n'ôtais-tu d'un coup la lumière à mes yeux.
À mon réueil pensant rembrasser mon idole, (Presque a ce souvenir me manque la parole Je ne la trouve plus;
lors come hors dusens Je fis tout retentir de langoureux acvends, Je cours de bois en bois et mes pas, et ma pendre.
Me donc au pourchas une espérance Gaine;
Roland voilà que c'est, jugez si sans raisan, Je couve en mon esprit ce dangereux poison, Jagea síle suerme de le plamndre, Et si de ce trésor la perte n'est à craindre
ROLAND.
S'il ne faut qu'employer et ma pêne, et mes pas À ce besoin vrgent, notre n'y manquerai pas;
Je m'en yai de ce pas traverser cette plaine, Vous prenez le sentier de la forêt prochaine;
Il sera diicile en prenant ce chemin, Que nous n'en entendions nouvelles dans demain Le ravisseur trouvé, porte sa délivrance, Ne retardons donc plus carl'heure nous devance.
BRANDIMART.
Alons puisqu'il vous plaît, un exploit retardé, Ne reussit jamais come il est demandé.
SCÈNE IV.
LE SAUVAGE, FLEURDELIS, ET BRANDIMART.
Le Sauvage l'atache à un arbre.
FLEURDELIS.
Ous ce grand cercle rond, sous la grandeur du monde, M Reste t'il un malheur qui mes malhcurs seconde?
Fut -il depuis qu'amour engendra l'Univers, Amante qui soufrit plus que moisous ses fer?
Ô Cieux!
qui me voyez en ce péril réduite, Qui vouez mon honeur à sa fin précipite, Ja déjà preserve d'un éfort dissolu, Ne le souffrez encor de ce montre polu;
Et toi fils de Cypris, puissant Dieu de nos âmes, N'endure prophaner la douceur de tes flammes, Délivre ta suite, et ne souffre grand Dieu, Que ce traître brigand me diame en ce lieu;
Autrement un licol, un gouffre, un précipice, Puniront le forfait dont tu te rents complice:
Ha!
j'entends que ienir quelqu'un dedans ce bois, Tu te montres touché des accends de ma voix Fay donc qu'a mon besoin il viene secourable, Où qu'une promette mort m'acble impitoyable
BRANDIMART.
L'amour et le destin ensemblément unis, Ont ie crois conjuré mes malheurs insinis;
Il ne reste en ces boisages ni désert, ni encage Où ne m'ait pourmené cette amoureuse rage, Où mes pas ne se soient imprimez incertains, Et que toutefois que mes travaux sont vains;
Tant que ici ne sais plus où tourner ma pensée;
Ô cruelle fortune, ô marâtre insensée;
Poursuivons toutefois le chemin entrepris, Ô Dieux!
mais quelspectacle, occupe mes esprits, Un Sauvage, un brigand, tient Madame atachée, Il faut qu'elle a soit promtement arachée, Mais c'est trop discourir, il faut exécuter,
Et ce monstre brigand -là bas précipiter.
Cossibat de branunsait, et du Sauvage.
FLEUR DE LIS.
Ô grans Dieux!
détournez le malheur qui s'apprête, Prestervez l'inocent de cette fière te.
BRANDIMART.
C'en est fait, le voilà qui se rend aux abois, Réjoui-toi mon cœur de l'exploit que tu vois.
FLEURDELIS.
Mon Alcide, mon tout, mon soûlas, mon Persée, Coment peut cette pêne être recompensee?
Coment rétribuer un office pareil:
Embrasse-moi mon cœur, baise-moi mon Soleil.
BRANDIMART.
Ô loyer précieux, ô chère récompense, Ô doux allégement en mon âme suspense;
Que tardé-je à t'ôter de ces fers inhumains?
Soufrirai-je pâtir ces délicates mains?
Ce cors plus que divin, chef-d'œuvre de nature, Sera-t-il plus longtemps étraint sous la torture?
Ô cruauté dusort:
mais conte-moi, coment 'e barbare te pût ravir si promtement, Dédui-moi l'accident de la chose passée Nase ennce nem ton anx Sule.
FLEUR DE LIS.
Si le temps permettait, on dirais mon soûlas, Come un vil aguéteur me ravit de tes bras, Et coment du depuis sa vengeance fatale Empécha les éforts de sa rage brutale;
Mais cette crainte encor qui glisse dans mon cors, Ne me permet pousser une parole hors, Retirons nous de grâce, et puis décette doute, Je rendrai ton esprit et ton âme résoute.
BRANDIMART.
Je ne te veux contraindre, alons mon cher souci, Tirons droit au Château, sortons de ces lieux-cy;
Alons, et que jamais l'inconstante fortune, À nos plus saints désirs ne se tourne importune.
ACTE CINQUIÈME.
BRADAMANTE, NOURICE, TAGE,ET DEVA RGERS.
20 BRADAMANTE.
Erevien derechef sur ton aimé cercueil, haruhe uermers caute dieux véritable deuil;
Je revien mon Roger, pour un dernier hommage, Ofrir encor ma vie aux pieds de tonimage;
Je viens sur ton tombeau redoubler mes clameurs Je revien l'araiser de mes funèbres pleurs, Renouueler mes maux, agraver le martyre Qu'Uni regret éternel en mon esprit atire:
Voyez, ô mon enfant, où votre père enclos Réside maintenant, et n'a plus que les os:
Voyez mon chersouci, voyez ma géniture Come tout est sujet aux lois de la nature:
Come nous vivons tous esclaves du destin, Qui quand il veut, nous donc à la mort en butin.
Devant qui, les grandeurs sont ainsi que fumés, Ondoyantes parl'air en un rien consomées:
Apprenez mon enfant, de bone heure apprenez Que nous somes naissants à la mort destinez:
Mais hélas!
que te sert, que sert ta vie extraite, D'un des plus grands héros que la terre regrette;
Que te profitera ton père généreux, Que d'un regret durable au tomheau funreux:
Entends, ô mon Roger, le phœnix de ta cendre, Voi-le sur ton cercueil mile larmes épandre, Vois Roger ton enfant, entend ton petit fils, Que come l'héritier de ton malheur tu fis, Hélas!
que fera-t-il orphelin de ta vue, Je meurs autant de fois qu'elle m'est ramentue Que fera t'ilpriué de parents, et d'amis?
À qui sera le soin de son âge comis?
Tu me diras mon cœur (si l'onde stigienne N'empẽche que ta voix jusqu' à moi parvienne Vi Bradamante, vi, ne te tourmente plus.
Je de me pleurer dans la tombe reclus,
Vi, ai, pour ton enfant, n'acourci ma chère âme D'inutiles regrets ta languissante trame;
N'abrège tes beaux jours, ne prive de soûlas, Ce petit nouriçon que tu tiens en tes bras:
Ô sole intention, ô frêle, ô frêle atente, Ô femme misérable, ô pauvre Bradamante:
Coment?
Oainsi serait ton souci terminé?
Tu serais mon Roger à l'oubli destiné?
Le temps boureau des jours, tiendrait ma foi ravie Que jusques au tombeau ie t'avais asservie?
Ce serait démentir ma première vertu, Tenir -dessous le blâme un cœur noble abattu;
Come si grande t'aimais de quelque amour vulgaire, Qui passe en un moment come une ombre légère, Qui n'a de souvenir qu'H prese.
apétit, Qui au premier objet fond petit à petit:
Non, elle n'est point telle, et l'épreuve passe, Ta (ie crois) de l'esprit cette crainte éfacée, La mienne durera jusqu'au dernier soupir, Que le trépas viendra ma douleur assoupir.
NOURICE.
Madame, vous devriez dissiper ce me semble, Ce cahos de douleurs que votre esprit assemble:
N'est-ce assez lamenter?
n'est.
ce assez déplorer,
Celui que de revoir ne pouvez espérer?
Que profitent ces pleurs?
que profitent ces larmes?
Pour le ressusciter ce sont de faibles armes;
Pensez -vous que vos cris parviennent jusqu'à Vous?
Simpie de vous donner pour near' tant ennui;
Iesçay bien quel regret vous portez de sa perte, Mais las!
elle ne peut z'ou être te, Vous avez acompli l'ordinoire devoir, Qu'une femme pudique au mari doit avoir;
Il est mort, qu'y a -il que la mort ne nous ôte?
Il faut que les esprits retournent chez leur hôte;
Ainsi vous vous devez quelque peu consoler, Et de vos yeux batus la lumière appeler;
Voyez votre petit, voyezl image chère, De votre beau Roger, qui suctrde à son père;
Voyez compent le Ciel ne vous veut délaisser, Qu' ilvous veut par ce fruit ores récompenser, Vivez pour lui Rien, et réprimez l'envie, De le rendre orphelin au prix de votre vie.
BRADAMANTE.
rusueuutnsque le quite hélas!
Que me t'oub belle ains mon Roger, mon soûlas Que tu rompe le cours du souci qui me ronge, Plutôt le désespoir dans l'abime me plonge;
Tesurvivre mon cœur, qu'auroi-je mérité?
Je me rendroy coupable en cette impiété, Car quel crime plus grand après l'ingratitude, Que voir fouler aux pieds ma sainte servitude!
Non, non seulement le veux suivre, et tandis que mes yeux Pour entretenir ce torent larmoyeux, Je le veux égouter, ie veux que ma poitrine Exhale des soupirs jusqu'a la mort voisine:
Sus donc recomençons en nos gémissements, Redoublons nos travaux, redoublons nos tourments;
Mais ie me pêne en vain autre âme de mon âme Las!
en vain derecheftonsaint nom ie réclame;
Il faut qu'un sort pareil pour te revoir bien tôt, Rédone nos moitiés au cercueil en dépôt:
Atten donc mon amour, aten que femme treune, Que tu passe après toi l'Acherontide fleuve;
Et toi chère Nourice embrasse un peu le soin, De ce petit enfant à son plus grand besoin;
Tiens luyplace de mère, et quelque jour peut-être, Il pourra ce bien fait libéral recontre;
Tu me servis de mère, et tu feras au fils, Ainsi come autrefois à la mère tu fis:
Car de mo ie ne puis davantage survivre, Je vois là bas Roger qui m'inuite à le suivre, Je te le recomande, adieu, je vois la mort, Je vois déjà Caron qui m'atendàson port;
Adieu mon cher enfant adieu, le cœur me serre, De telaisser seulet orphelinsur la terre, Baise moi mon enfant pour la dernière fois, Premier que mon esprit s'envole avec la voix;
Tu ne véras jamais ton père, ni ta Mère, Je te laisse chétif en bute à la misère;
Adieu, Madame n'en puis plus, aten-moi mon Roger, Mon esprit de ce cors est prêt a déloger;
Adieu chère Nourice, adieu belle lumière, Je ne vous vétrai plus recluse dans la bièvre.
 AGE.
Néonmte, cue se mémti, copelez iput couleur, Changée en un moment en extrême pâleur;
Maniez-lui le pouls sans doute elle est passée.
NOURICE.
en est fait, elle est morte, ô fortune insensée Ô accident funeste, étrange changement, Ô du Ciel coléré trop rude châtiment:
Adieu temple de gloire, adieu beauté du monde, Adieu tout l'ornement de la machine ronde;
Ce cors jadis l'honeur de cet ample Univers, Ne sert plus à présent que de pâture aux vers;
Ne reste désormais qu'une imobile pierre, Un tronc qui ne respire à présent que la terre, Qui ne demande plus qu'un triste monument, Pour acomplir l'efet de son comandement;
Que j'exécuterai, si la parque bourelle, Ne prévient mon devoir me métant toujours elle;
Alons donc, mais j'enten quelque autre dedans le bois Acourir ce me semble aux accents de ma voix.
Hélas!
qui que soyez survenus à ma plainte, Que de juste douleur votre âme soit ateinte:
Aprochez mes amis, et si quelque pitié, Vous peut toucher au vif d'une sainte amitié, Jetez les yeux à bas, et regardez par terre.
Ce couple infortune que le malheur aterre.
TMGE.
Hélas!
mes hons amis, aidez nous au besoin, Ayez des affligez un pitoyable soin.
I.
BERGER.
Ô spectacle mortel, ô accident étrange, He!
quel sort importun en cet état vous range?
Dites nous, quel malheur vous contraint lamenter, Et en quoi nous penons ores vous assister.
2.
BERGER.
Faites-nous en deux mots te discours de l'assaire, Eimuus coût promidtons deona tuus ue le jart,
NOURICE.
Hélas!
et qui pourrait sans redoubler les pleurs, Déclar er le motif de nos caisants malheurs?
La Dame que voyez le butin de la parque, Fût femme d'un grand Roi quêta France remarque, Bradamante est son nom, celai de son mari Fat Roger Paladin de Charies favori:
Or come la vertu n'étiamais sans envie, Ganes dressa bien tôt des pièges à sa vie;
Acompagné des siens le fit tuer ici, Où vous voyez encor ce sépulcre obfeurci:
La misérable Dame aussi tostauertie, A vengé sur l'auteur sa moitié départie.
Puis venue en ce lieu pour honorer ses os A fait mile regret poussé mile sanglos, Tant qu'H dernier soupir de douleur emportée L'a fait céderaux dars de la mort indomptée:
Mlais étant sur le point de rendre les abois, Elle se délivra du petit que tu vois, E ne pouvant survivre à cette pienne dure, Come de mon enfant m'en enchargea la cure;
Ainsi ce couple sait, de valeur, de beauté, S'est jusques au cercut.
garde la loyauté;
Ainsi mes bons amis vous voyez l'mfortune Mates aiis (aumta caulae.
r.
BERGER.
Ô misérable fort, déplorable grandeur, Est-il rien ici bas comparable à notre heur?
Que vous sert pauvres gens la richesse mondaine, Puis qu'en un tourne main la parque vous entraime, Que sert de conquérir tout ce large Univers, D'enfler vos dignirez de cent honeurs divers Exposer votre vie à la merci des ondes, Aler en mile endroits chercher des autres mondes Empiéter tant de lieux, et dedans et dehors, Puis qu'il en faut si peu pour inhu mer nos cors.
NOURICE.
Aidez, nous donc amis, aidez un vous supplie, Qu'elle ne reste point sans être ensevelie, Et puis qu'ils furent joins paravant le trépas, Deux tombeaux à présent ne les séparent pas:
Qu'autre même monument, momme lame funèbre Enferme ce beau couple en vertus si célèbre.
FIN.
ANDROMEDE DÉLIVRÉ Intermède.
ARGUMENT DE CET Intermède.
sheNdromède fille de Ce phée Roi d'Éthiopie, et de Cassiope, fut atachée à un rochet par le comandement de l'Oracle de lupiter Amen, et cx.
posée à la merci d'vn montre marin, pour apaiser le courroux des Nercïdes qui l'avaient envoyé ravager tout le pays en haine de la vanité et présomption de Cassiope sa mère qui s'était glorifiée de surpasser toutes ces Nymphes en beauté:
dont Persée fils de lupiter et de Danaève, ayant été averti, passant par l'Éthyopie, touché d'amour et de pitié, il entreprit de la délivrer, la voyant en telle extrémité, sur la promesse que Cephée et Cassiophe, ses père et mère lui firent de lui Soner en mariage, au cas qu'il l'a put délivrer de la mort:
ce qu'étant acordé entr'eux, il vint à bout de son entreprise;
combatit le montre, et le tua.
Cela fait les noces se préparèrent.
Or Cephée devant que sa fille Andromède eut été exposée à ce monstre marin, par l'ordonance de l'Oracle, l'avait promise et fiancée à son frère Phinée, oncle paternel de la fille, lequel indigné de voir qu'un étranger Seigneur fut préféré, survint inopinément au banquet, assisté de tous ses amis, et de grand nombre de gens armés pour la ravir.
Il y eut un furieux combat, et plusieurs de part, et d'autre furent laissez sur la place;
Toutefois le grand nombre l'emportât, en fin sur la valeur de Persée, il eut recours à la tête de Méduse qu'il leur mit devant les yeux, et par ce moyen Phinée fut converti en rocher avec tous ceux de sa compagnie.
CHOEUR de Peuple.
MESSAGER.
HINE.
ANDROMEDE DÉLIVRÉ.
INTERMÈDE.
ACTE PREMIER.
CEPHÉE, ANDROMEDE, CASIOPE, PERSE, CHOEUR DE PEUPLE, MESSAGER.
OOS L.
CÉPHÉE, ANDROMEDE, CASIOPE, ET LE PEUPLE.
CÉPHÉE.
C'Étais tu pas contant d'une si longue plainte, y Sans nous toucher au vif d'une mortelle ateinte?
Surchargez de malheurs, qui pour dernier sujet
De ta rage, n'avons que la mort pour objet:
Grand Dieu, que t'avait fait l'infortuné Céphé Ta passion, devait s'adoucir étouffée Dans la perte des miens, où tu devais cruel, Amortir par ma fin ce feu continuel, Tu devais.
ataquer à l'auteur de l'ofense;
Le droit ne te permet d'oprimer l'inoctoxe;
Nous somes ses fauteurs, parlisants du forfait, Ce n'est point sa beauté coupable qui l'a fait, Ce n'estelle, et pendant, (ôsentence hourelle,) Pour assouvir ta haine, on la rend criminelle, Par force on la ravit de ces bras paternels, Précipitant ses jours aux abois éternels:
Non content, tu nous rends instruments de ta rage, C'est nous qui la livrons au plus heau de son!
C'est nous qui pour soûler ton indignation, Somes témoins élus de son afliction;
Darde, darde plutôt l'́clat de ton erre, Banui nous aux climats plus cachés de la terre, Contente à nos dépens ton apétit glouton, Escumouncauy y didluion, Du pris de nôtre sang apaise ton envie, Et fayluire sur nous quelque espoir de sa vie, Tu es sourd nos cris, la fureur qui te point, Pour se calmer, nous veut réduire au dernier point:
Nous allons grand Ammon ta sentence parfaire, Ton oracle, et tes vœux nous voulons satisfaire, Contente toi de nous, laisse les innocents, Et ne tache ton nom du sang des impuissants;
Quelle confusion;
la nouvelle courue Entre le peuple, émut la rumeur par la rue Ces jonpirs rtdonpie (anmconrthrsaujont, Me fontivger, bons Dieuxic'esta troupe qui sort,
ANDROMEDE.
Ces regrets ne font rien que rengréger mes pênes;
Une mer de soupirs, mile complaintes vaines N'étrangeront le sort de ma calamité, Le cours de mon destin, par les limite Atouché sur le point plus fatal de son heure:
En la condition d'une attente meilleure, Ma fortune me plaît, personne ne voudrais changer:
N'estimez que la peur de ce proche danger Done coup à mon âme, et qu'elle soit ateinte, Par l'appréhension d'une nouvelle crainte;
Je fais tête au malheur, et mes desseins plus for, Vaincœurs triompheront ce jour de ses éforts, Courage mes amis, armés -vous d'espérance, Voilez vos passions du bandeau de constance, Donez trêve aux regrets, et d'un meilleur accent, Autorisez les vœux du Monarque puissant;
Ce jour vous est fatal, les Nymphes ofensées, Ne vous garderont plus de mauvaises pensées, Tout se calme à ma perte, et le pays remis, Ne craindra la fureur des moindres ennemis:
Heurouse mile fois, puis qu'un grand Dieu me trie, Pour jucuentepou perda déla patrle, Alons, le diérer me déplaît,
CASSIOPE.
Mon espoir, Ta constance me fait mile maux recevoir, Tes desseins résolus me sont autant de gennes, Ton désastre ne fait que rengréger mes pennes:
Hélas!
que ie te perde, et qu'un sanglant trépas, Violente tes jours, et notre ne meure pas, Qu'étant cause du mal, qu'ayant comis l'ofense, Je te survive hélas!
sachant ton inocence, Je mourai paravant, c'est par trop se douloir Je mourai.
CÉPHÉE.
Mes amis, détournez ce vouloir, Prenez garde, empêchez, la fureur la manie, Réduite à la merci d'une forte manie;
Ôtez là, que l'ennui surchargeant ses douleurs, Juenonseude entagendeu fées, et déplers,
Là Andromède estatachée au rocher.
MESSAGER.
Persée monté sur le cheval Pégase.
 SENE II.
PERSE, CÉPHÉE, ANDROMEDE, CHOEUR DE PEUPLE,
M Mu de compassion au milieu de ma course, Je viens de tes regrets tarir ici la N source, Adoucit ta complainte, et par un promt secours, Servir à tes beautés d'asile, et de recours:
Informé du sujet, guidé de mon courage, Je m'ofre à garantir le pays de naufrage, Te redoner la vie;
et aux tiens éperdus, Le bonheur de jouir de leurs plaisirs perdus, Je ne tente indiscret une telle entreprise, Car tout ce que ie veux, ma valeur l'autorise, Ma vertu le consime, et le bruit de mon nom, N'est moindre en son éfet, que grand enson renom Je ne cherche de vous pour toute récompense, Que l'objet qui m'anime à prendre sa défense.
CÉPHÉE.
Guerrier, qui que tu sois, si ton afection, Te porte à rechercher cette condition;
Si tu t'ofres de cœur, devant tous deux proteste, Te chérir compe gendre;
et ta valeur j'atteste, Qu'ingrat de tes bien fais, notre délovaute, qiel dltaireris un Mivennarae, Déploie ta vertu, que cet espoir enflamme, Et sois certain d'avoir Androme pour femme.
ANDROMEDE.
Ne vous précipitez qu'ils repentir trop tard, Ne vous touche de voir votre vie au hasard;
Ne flattez vos desseins de l'espoir d'une gloire, Ne pensez triompher du fruit de la victoire, Un remors vous poursuit, et talone vos pas;
Constante laissez -moi recevoir ce trépas:
Si l'Oradle a voulu que seule on m'ait choisie, Que ce souci n'ait place en votre fantaisie.
N enviez ma fortune, et ne forcez le sort.
De retrancher vos jours par une promte mort Mais le montre des eaux sort la tête baissée.
PERSE.
Remettez votre espoir sur le bras de Persée,
OMBAT.
CHOEUR de Peuple.
Ocohrage mhucible, ochevaller parjait;
À pêne que du coup le montre n'est défait.
CTPHÉE.
Je ne crois point qu'un ars ne se cache en cesarmes.
Je ae Il bronche, il ne peut plus soutenir ses alarmes, Illui a traverse deux où trois fois le cœur.
CÉPHÉE.
Courage, c'en est fait, il retourne vaincœur:
Invincible guerrier, suport de notre race, Espoir de nos vieux ans, que cent fois ie t'embrasse;
Que j'honore ce bras, ce bras victorieux, Qui vient d'éxécuter un fait si glorieux;
Je suis insuffisant de doner à ta gloire, Les louanges que peut mériter ta victoire;
Mais au défaut, un cœur de bonté revêtu, Al'immortalité gravera ta vertu;
Échangeons en hymen les froideurs d'une tombe, De mile vœux ofrons aux Dieux une hécatombe, Marquons ce jour de blanc, le peuple rassuré.
Portera votre los au lambris azure:
Alons mon fils, alons doner trêve à nos larmes, Consoler le public, et mettre bas les armes.
PERSE.
Grand Roi, rassérénez ce visage, et ce front, Assuré de jamais ne recevoir d'afront, Votre vertu s'aquiert un héros, quise vante, De porter vous servant aux plus fiers l'épouvante, Qui secondé de vous, sous ses exploits divers, Fiéchira la rondeur de ce tge Venivers;
Mon courage le peut, le lieu de ma naissance, Facilite l'espoir, come la jouissance;
Jupin qui me conçut entre les bras aimés De Dana, soutient mes desseins animés Comandés seulement.
MESSAGER.
la Reine mpuuuite, Sire, ne se veut plus contenter de l'atente, Un chacun vous atend, et les divins Autels.
Ne respirent que vous pour plaire aux immortels, Le peuple qui s'émeut ne croit en l'apparence, Ne le retenez plus en son impatience, Contentez son désir, curieux de revoir.
Celui qui leur a fait tant de bien recevoir.
CÉPHÉE.
Alons mon fils, l'ardeur tellement les agite, Que le bien de te voir leur désir précipite, Contentons leur vouloir, d'autorité ie veux Que tu prennes ce jour les âtres de leurs vœux;
Que ma fille, et les miens obligez de la vie, Contentent les prois conclus de ton envie, Ma courone t'attend, et mon état remis, Se veut désengager de ce que j'ai promis.
ACTE SECOND.
PERSE, ANDROMEDE, MESSAGER, PHINE, THESSALE, ET AMHIX.
SCÈNE I.
PERSE, ANDROMEDE, MESSAGER
PERSE.
Vi ne l'ût entrepris, abattu de courage N'ut ressenti les traits puissants de ce visage, Dépourvu de valeur, autant que de pitié, Insensible aux regrets, eût manqué d'amitié;
Si tôt que le bon heur guidant mon entreprise, M'ut ravi vous voyant ma première franchise, De mile nœus d'amour eût ma course arété, Et pris en ses liens l'heur de ma liberté.
Dez l'heureuse résous au péril de ma tête, De nie faciliter l'honneur de la conquête, De vaincre, où de mourir, estimant mon destin Trop peu, pour s'henorer d'un si riche butin;
La victoire me fut trop facile, en l'Idée, De ta beauté, qui seule à ma force guidée;
Ton œillade animait mes désirs, les atraits, De ton pourtrait aimé, m'étaient autant de traits;
Ses éforts furent vains, sa rage fut séduite;
Bref, Seigneur restai vaincœur sous l'heur de ta conduite;
Le Ciel me soit témoin, protecteur de ma foi Que la crainte jamais ne s'empara de moi;
Qu'au fort de mon espoir l'usse cessé de vivre, Pourvu qu'après ma fin tu me pusses survivre;
Que content seulement d'obliger tes parents, Ma perte t'ut remis l'état que ie te rends;
J'ai dégagé ma foi, c'est à toi ma Déesse, Gratifiant mes vœux d'acomplir ta promesse.
ANDROMEDE.
Obligée envers toi de la vie, mes vœux, Ne peuvent respirer sinon ce que tu veux;
Je ne puis révoquer la parole donée, Je ne saurais courir mei lèvre destince, T'étant come enfin suis redevable, j'aurais Un reproche éternel si tu me parjurais;
Mais la persévérance étici trop requise Ta vaillance au surplus ne l'a que trop aquise, oisselile dil cell lseni le lia ceisalelr.
Je me range à l'abri de ta protechion.
PERSE.
Phâvre de mes désirs, miracle des miracles, Tes discours amoureux me sont autant d'oracles Sur la base élève de mon contentement, A présent apprendre puis donc come parfait amant;
Sous l'espoir des douceurs de votre bien veillance Me promettre les fruits de votre jouissance, Toucher ce dernier point, ha!
coupable Ixion, Ce serait relever de ta présomption, Je meurs y repensant, et mon âme peu forte, En ce ressouvenir vagabonde s'emporte.
HIDRCOMEDE.
Je ne sache plus rien que ton bras n'ait conquis,
PERSE.
Pa!
Madame, ce bien ne me peut être aquis.
ANDROMEDE.
Parteajà.
Paysors,
PERSE.
Force mon naturel, Mon amour violente,
ANDROMEDE.
Espérez -en l'atente, Tuileme s enpar,unes tensnarn.
Mon cœur autre que franc, et d'inconslance nu?
Madame, pardonez l'excès de mon martyre Violentant mes jours, l'impatience atire, Je suis prêt de lauer mon offense;
ANDROMEDE.
Mon cœur, Je puis a inste dron te nomer mon vamcæur;
Come tel, tu peux bien triompherde ta prise, Assure-toi de moi,
MESSAGER.
Valeureux fils d'Acrise, On blâme ce séjour, même sa Majesté, T'atend impatiente au banquet apprendre, Les Autels préparés pour la cérémonie, N'attendent plus que toi, on entend l'harmonie, De mile tons divers éclater ton beau nom, Entoner tes hauts faits, ta gloire, et ton renom;
La comune s'émut du renfort de la joie, Et tu tarde beaucoup que son prince elle voie.
PERSEE Ie te suis mon ami, je n'ai moins de désir, De l'acomplissement de ce nouveau plaisir;
Alons ma belle, alons.
ANDROMEDE.
Je le veux mon Persée, À ce coup ton amour jera récompensée.
MESSAGER.
Un jour lui propre un mois, c'est un siècle de temps Quite retardement de ce doux passetems;
Mon message Seigneur plaît, le fait de près le touche.
Désireux de tenter l'amoureuse escarmouche.
SCÈNE II.
PHINE, ILCALE, ETAMPHIX.
5 PHINE.
Oment?
sera-t-il dit qu'être perfide étranger, Qui reste des malheurs se vient ici ranger, Dépourvu de valeur autant que de courage, Se vante d'emporter sur nous cet avantage?
Qu'il se présume au bout de ses prétentions?
Qu'il soit récompensé de ses afections?
Et que sous un semblant trompeur de sa vaillance, Il se trouve honoré d'une telle aliance?
Il moura, Seigneur ne veux que ce bras seulement,
Pour le priver bien tôt de ce contentement;
Qu'un éguillon d'honeur enfle votre jeunesse Si la crainte nefait tort a votre noblesse, Si ne degenerans de vos premiers parents;
Vous ressentez encore, et votre même, et vos rans, Qu'on me suive, et tournant la pointe de nos armes Contrepointons leurs jeux de l'éfroi des alarmes, Empéchons leurs desseins, qu'hymen, et son flabeau, Ressent les froideurs d'un èbre tombeau;
Vous obligez les miens, vous délivrez la terre, D'un serpent, d'un flamme qu' ilui livre la guerre.
Qui rogue se siant au suport paternel, Soule ses passons, et se rend criminel, Done à ses apétis le sang, et la vengeance, Ennemi capitalivré de la clémence:
Fondons sur ce brigand, et forçant son destin, Échangeons en douleurs les plaisirs du festin;
Courage mes amis, cette peste assoupie, Remet en son état premier l'Éthiopie;
TESALE.
Manquassent au besoin de force et de vertu?
Ne le présume pas, nous te faisons escorte, Suivez moi, de ce pas était vrai foncer la porte M baigner dans sonsang, et petit à petit.
De son cœur araché soûler mon apétit:
Perfide tu peux hien recherchor ton remède, Dans les embrass mens de la belle Andromède, Elle te garant aussi bien que ces Dieux, Qui te donèrent l'être, ô barbare odieux, Tu n'aurais l'infamie ais si que le reproche,
AMPHIX.
est assez, réservons à la première approche, Ces fortes passions, et le complot parfait, Laissons.
la la discours, pour venir à l'efet, Balancons nos desseins dessur la prévoyance.
PHINE.
Mes amis, Prince remets tout en votre vaillance, Demain tenez-vous prêts, et que sur le matin, Lon remplisse d'éfroi la noce, et le festin, Et si quelqu'un de vous à l'âme tant ose, (Lennemi terrasse) d'enlever lepouse, Ami de ses vertus, obligé du bien-fait, Je le guerdonerai d'un acte si parfait.
TESALE.
Grand Prince, assurez-vous qu'il ira de ma vie Où tu contenterai par set votre envie.
AMPHIX.
monsang, vous fera foi de mon afection,
PHINE.
Adieu, ne manquez pas à l'assination.
ACTE -TROISIÈME.
CEPHÉE, PERSE, CASSIOPE, PHINE, TÉSALE, AMPHIX, LEURS SOLDATS, ET ANEREMbs D.
SCÈNE I.
CÉPHE, PERSE, CASSIOPE, ET ANDROMEDE.
 2 E 3 CÉPHÉE.
Rère unique de Mars, phœnix de la vaillance, Dont les rares vertus, gagnent la bienveillance Des heurs plus cruels, qui for cez de ton nom, Sont contrains de céder au bruit de ton renom:
Ravis de tes bien faits, obligez à ta gloire, Nous t'ofrons le loyer promis a ta victoire;
La récompense est peu, au regard du secours, Qui au fort de nos maux nous servis de reçours, 1évi qu'il te plaît, d'autorité comande, Nous nous sentons heureux d'acorder ta demande.
PERSE.
Que ne puis-je marquer à la postérité, Les ôtages certains de ma fiaelité?
Qu'un signalé trépas, secondant mes services, Ne peut-il s'égaler à tant de bénéfices?
Tu conaitrais grand Roi, qu'en pareille action LAsce Ji aquhala dnolion.
Qu'entier en ses éfets, autant qu'en ses promesses Il se sent obligé au bien de tes caresses.
CÉPHÉE.
C'est nous vaincre deux fois, on ne saurait douter, Des courtoises vertus d'un cœur qui sait dompter, Invincible en honeur, come grand en courage Vous voulez obtenir sur nous cet avantage;
Nous vous cédons vaincus l'honneur de ce débat;
Un autre dièrent vous appelle au combat, Voici, qui se promet d'épouser ma querelle, Ne la refusez point, l'honeur vous yapelle;
Qu'une rouge pudeur ne colère ce front, N'avez-vous pas dequoy vous venger de l'afront?
ASSIOPE.
Elle ne mendira le secours de persone, Contente du pouvoir que nature lui done;
dena aveu neuter Maépée de apenen, L'ennemi le plus fort la victoire ) rend.
PERSE.
Sire, pardonez-moi, j'ai pour ma défensive, Les armes, et le cœur contre son offensive.
CÉPHÉE.
Chacun à qui mieux, mieux, faites votre devoir Oumrongi mumnie vuno ëquoi te recevoir:
PERSE.
Ce vermillon ne sert que de lustre à sa grâce.
CÉPHÉE.
Que sur ce diférent chacun prenne sa place, Que les jeux, et les ris, honorent ce séjour, En l'acomplissement solennel de ce jour.
SCÈNE II.
PHINE, TESSALE, AMPHIX, ET LEURS SOLDATS.
HINE.
L est temps, il est temps, que la tête baissée, Nous nous précipitions dans la tourbe insensée;
Il'est notre à ce coup, c'en est fait, il est pris, Je le vois terrassé aussé aussitôt que surpris;
Outs yiigèrent pouriant de sonstit nos durmes, Tuez, n'épargnez rien, passez tout par les armes, Quiconque manquera, ie le tien pour suspect, Ayez les yeux bandez à tout autre respect.
TESALE.
Nous somes tous résous, notre brigade est prête, De vous rendre vaincœur, où d'y laisser la tête.
Amphix
AMPHIX.
Nuostonragenaidaseiauom de rempain.
PHINE.
Chacun se tienne prêt, et que de toutes parts Les soldats aguerris gardent les avenues, Que nos prétentions ne soient point prévenues;
Rangez -vous, qu'on ne soit averti de l'apprêt, Et que chacun de vous au moindre bruit soit prêt.
SCÈNE III.
et dernière.
CEPHÉ, PHINE, PERSERSE, TESALE, AMPHIX, ET LEURS SOLDATS, CASSIOPE, ANDE, ET TOUS LES INVITEZ AU FESTIN.
À CÉPHÉE.
Velle rumeur s'épand?
qui s'é meut dans la sale?
mhumceucon tigin généreux réception, Tessale, Ne vient pointsants sujet, à sa Tet bongonsincartimas usson.
PHINEF.
Prince indigne du nom, indigne de l'Empire, Gouverneur d'un public qui sous tes lois soupire, Partisan d'injustice, ennemi des vertus, Dont les Princes bien nés paraissent reuétus:
Majàte, Seigneur viens purger ma tonscience, Te reprocher ingrat,
PERSE.
C'est trop de pat ence, Sire, permettez-moi.
CÉPHÉE.
Jout beau, cetinsensé, S'acusera tantôt de m'avoir offensé, Achève en peu de mots, une m'en vais te répondre.
PHINE.
Je te veux reprocher que m'ayant fait semondre Dépouser calengrate,
Il nous ofencens?
PERSE.
Hé!
quoi sans ressentir
PHINE.
J'y voulus consentir, Vaincu de ses appas, come de tes paroles, Et maintenant ta foi parjure tu violes, Dénigrant mon pouvoir, et ma condition, Tute laisses dompter par une passion, L'heure de me venger maint enant est venue;
Or d'autant que de tous ta malice est convue, Je parle à toi paillard, les tourments apprêtez Seront les punisseurs de tes méchanceté Bus plus sanglant j'invente des tortures, Pour punir d'vn excès vengeur tes impostures.
In ne peux maintenant retourner sur tes pas, Ne te pense impuni garentir du trépas.
PERSE.
Je ne recule point, ma dextre vengeresse, MI3 J'ai doublement conquis, ie sans le possesseur Léguine.
PHINE.
Tu mens parjure ravisseur.
CÉPHÉE.
Où courez-vous Phinée?
artez, où moi- même, Je serai le vengeur de l'impudence extrême;
Empécher mes desseins, et sous fausse couleur, Vouloir contrepointer l'excès de sa valeur.
Est -ce là le guerdon qu'il reçoit de sa pêne?
PERSE.
Sire, retirez -vous, la remontrance est vaine, Mon courage ne peut suporter ce forfait,
Combat.
CÉPHÉE.
uncourex cuojeus, coppre Irimec istujàf, Armez vous promtement, empêchez la surprise.
TESALE.
Tête ici compagnons, suivons notre entreprise.
PERSE opposant la Méduse.
Cuuumts, pensez -vous que deux manque de cœur?
Tessale, reconais l'éfet de ton vaincœur.
Peit change en pierre.
PHINE.
Où fuirai ici chétif, ma force est défaillie.
AMPHIX.
De l'appréhension mon âme est assaillie, Éespune de mémoremt pouisau pasa pas.
Il se change en pierre.
PERSE.
Tu ne peux par la fuite éviter le trépas.
PHINE.
J'implore la faveur de ta masencorde, Prince, que ta benté maintenant me l'acorde.
PERSE le changeant en pierre.
Ressens que vauteuréfort de ta témérité, Et reconoy ta faut en cette extrémité, ès poltrons éfrontez, cette vile canaille, Surpris d'étonement au fort de la bataille.
Nous ont quité la place, et d'Un tard repentir, Ont conu ma valeur te à se ressentir:
Avertissez le Roi, tirez le de sa crainte, Q ne celc émononne hy donc me dune;
Il vient tout à propos.
CÉPHÉE.
Prince victorieux, Que les Dieux immortels conservent curieux, Protecteur du pavs, suport de ma persone, Invincible, reçoyl’ofre de ma courone;
Doublement elle esttienne, elle n'a d'héritier, Qu'on lui puisseassortir d'un vouloir plus entier, Ton généreux courage, ainsi qu'un autre Alvide, A purgé le pays de ce monstre homicide;
Retirons-nous d'ici;
qu'en cette émotion, Ne se puisse brasser quelque sédition, Et que ses partisans renforcés davantage, Ne troublent le repos de ce saint Mariage.
FIN P ijà
À I HAMAS DROYE PAR IVPITER.
Intermède.
ARGUMENT DE CET Intermède.
A 2 Thamas fils d'Être, Roi * de Thebes, épousa en secondes noces Ino, fille de Cadme, et d'Harmonie, tante, et nourice de Baccus, qui glorieuse de cet honneur, et de la grandeur, tant du Roi Athamas son mari, que de ses enfants;
vantant par tout sa puissance, augmenta tellement l'envie, et le courroux de lunon, qui avait juré la ruine de la maison de Cadme son père, que continuant ses venge contre ses filles, après avoir puni Agaue en la mort de Penthée, Authonoé en celle d'Acteõ, et Sème en la faisant consomte par la foudre de lupiter, pour punir Ino qui était la quatrième, elle arma l'une des furies d'enfer contre elle, et Athamas son mar, qui le fait entrer en telle rage, que voyant Inousie de lui, il l'a pr ô lione, prenant ses fils pour des lionceaux, et ayant hé le perit Learque dentre ses bras, lui brise la teste contre pierre, et en vouloit faire autant de sa femme '
mais elle transportée de pareille fureur, se précipita avec son autre fils Mélicerte, du haut d' Hocher dans la mer, où Neptune touché de pitié, à la prière de Venus son aïeule, les reçut au nombre des Deïtez marines, Inous sous le nom de Leucothée, et Mélicerte sous celui de Palemon.
Athamas continuant ses furies avec mile imprécations contre les Dieux, est foudroyé par lupiter, pour l'expiation de ses blasphêmes, et de sa présomption.
LES ACTEURS.
ATHAMAS FOUDROIE PAR IVPITER.
INTERMÈDE.
ACTE PREMIER.
JUNON ET TISIYHONE.
VNON.
et D72S S Ve sans punition j'endure ces bravades?
Qu'une Rêne des Dieux souffre ces algarades?
front, Que j'endure ce tort?
qu'on lise sur mon Les signes évidents d'un remarquable afront?
Que sans m'en ressentir j'endure cet écorne?
Ha!
plutôt le Soleil sortant du Capricorne,
Guidera ses coursiers par un chemin nouveaus, Trainant le chariot du nocturne flambeau:
Plutôt soit du mortel ma Décite saisie, Et me prive Iupmn du droit de l'Ambrosie;
Et plutôt, et plutôt monfrere, et mon époux Élance sur mon chef le feu de son courroux;
Qui pourrait voir Ino, sans bouffir de colère, S'ataquer à lunon que lupiter révère?
À la sœur de ce Dieu, père de tous les Dieux, Quert peut d'un seul clein d'œil faire crouler les Cieux?
Ce blaspheme souffrir d'une femme bravache?
Je n'ai le cœursihas, j'ail'aime si lache;
Quoi me voir osençee, et ne m'en venger pas, Plutôt ma Deite soit suiete au trépas, Et banie a jamais de la voûte éthérée;
Que homme sois pour toujours chez Pluton reserrée En la ville de Thebe, on voit la Deité Du nouveau Dieu Baccus être en autorité;
E par tout de ce Dieu la maternelle tante, Son souverain pouuoir de place, en place vante, Seule entre tant de sœurs, exemte de douleurs Sinon de celles-la que lui causent ses sœurs;
Elle s'estime heureuse, et enfle son courage D'être avec Thamas jointe par mariage
D'en avoir des ensants, et davoir alaité En son premier berceau si haute Deité:
Non, non, Seigneur punirai ta langue babillarde Que n'en puis-je autant faire à ce sils de paillarde Qui a par son pouvoir changé des mat lots Tous les Moëoniens jeté dedans les floyés Fait qu'une mère a mis son propre sils en pièces Entouré d'aimerons nouveaux en leurs espèces, Trois Mine sœurs;
et moi ici ne pourrai Qu'endurer ce blâme, et ne m'en vengerai?
Il aura tout pouvoir, et moi nulle puissance?
Non, non, ce beau bâtard me done conaissance, De ce que je dois faire:
il est, il est permis, D'apprendre à se venger même des ennemis;
Il me démontre assez par la mort de Penthée Que peut une fureur ardemment iritée;
Ino, que n'as tu donc ton esprit offusqué?
Que n'as-tu jà le cœur de furie ataqué?
Non, non, assure toi d'augmenter par ta rage, Le nombre des malheurs de ceux de tonlignage;
Mais voici le chemin, qui bordé d'if mortel.
Conduit par un silence en l'infernal hôtel.
Je vois déjà le Stix exhalantses nuées, Les ombres çà, et là, de leurs cors denuées,
Errent confusément sans cors, sans sang, sans os, Tourmentées toujours, sans paix, ni sans repos;
Là j'aper çoy Tantale, à qui l'onde est fuyante, Et la branche le fuit sur la tête pendante;
Sisiphe, sans repos, de ses coupables bras, Monte, et remonte un roc, qui soudain tõbe à bas;
Témeraire Ixion, là ta roue te vire, Tu te suis, et te fuis, au cours de ton martyre;
Bref, c'est pitié de voir, de droit et de travers, ès malheureux gẽnez de cent tourments divers:
Mais Sisiphe, pourquoi seul entre tant de frères, Soufres-tu pour jamais ces cruelles misères?
Et ton frère Athamas de ses biens orgueilleux, Possède come Roi des palais sourcilleux?
Encore que lui -même, et sa femme insensée, M'ait toujours sans respect par mépris offensée;
Qu'at-je ore donc plus d'en tirer ma raison?
Tisiphone, à ma voix sors de cette prison!
Vienfaire pour lunontout ce qu'elle désire, Ino par toi ie était, et sa maison détruire, Je veux voir Athamas de fureurtourmenté, Au meurtre, et au carnage être tôt emporté;
Apprête tes cordeaux, et tes chaines ensemble, Tes poisons, et tes fouets, tes feux, sous qui tout trẽble.
TISIPHONE.
Il ne faut en discours te tenir longuement, Déesse, tiens pour fait ce tien comandement;
Dans ce Royaume infet, plus long temps ne séjourne, Laisse-moi le surplus, et dans le Ciel retourne.
ON.
épargne ni mary, ni femme, ni enfans, 'ay ils soient tous bientôt aux N' palissans Iiajah afhnon mme mari, Assure-toi seauoir recompense enfants,
ISIPHONE.
Ce n'est pas le loyer qui me porte à ce fait, Le plaisir que je prends au malheur, au forfait, Ala rage, aux fureurs, aux meurtres, aux carnages Cela m'est plus plaisant, qu'aux soldats les pillages Je m'en vais de ce pas apprêter mes cordeaux, Mes fils, mes fers, mes fers, mes chaînes, mes flãMon poison composé cume de Cerbere, (beaux, Du noir fleuve de Stix, du puant Phlégeton, Bref des plus forts venins qui logent chez Pluton;
Un de mes coulevreaux instrument de la rage, Armera d'Athamas le furieux courage Contre son propre enfant, qui lui tendant les bras Len nie déchiré nous viendra voir à bas;
Cette arogante Ino, auec La Mélicerte, La sûreur dans le slanc, d'une roche déserte Se précipitera, ainsy péris en l'eau, La mer, et les poissons ils auront pour tombeau.
ACTE SECOND.
ATHAMAS, INO, MELICERTE.
ET IISITTTONE,
ATHAMAS.
d'Argolide séjour n'a rien vu de X semblable, Ni ces Thebaines tours, n'ont rien tant admirable, Soit en race des Dieux, en biens, où en honeur, En grandeur, en vertu, comparable à notre heur;
Car ce qui est posé de l'autre à l'autre pôle, Ou fléchit à ma voix où tremble à ma parole;
Élugne des malheurs de mon sanglant germain Qui fut de ses amis le meurtrier inhumain, Je luis seul qui comande à la Cité de Thebe, Et malheureux il est tourmenté dans l'Erebe;
Le sort ne fut jamais contraire à mes désirs, J'ai depuis quarante ans joui de mes plaisirs, Toujours favorisé des Dieux, de la fortune, Qui ne me fut jamais autrement importune!
Ino, vous le savez, mêmes depuis le jour, Qu'un hymen termina le feu de notre amour Que dis-je terminer?
au contraire, peu sage Ce brasier dans nos cœurs s'aluma davantage Ces beaux enfants, en sont les gages assurés Tel heur née voit pas aux lambris azure Non, ainsi ne voudrais pas échanger cette terre.
À l'immortalité du Dieu darde-tonerre.
Car sa foudre n'est rien au prix de mon bon heur;
Oimextedu encela, le le passe ennonenr, Jupin comande aux Cieux, Neptun commède à l'onde, Et moi à l'étendu de cette masse ronde.
N Ô.
Athamas, souvien-toi, que depuis que ce Dieu, Ce grand Dieu qu'à présent on révère en tout lieu, M'ut de sa grâce élever pour sa mère nourice, Le bonheur s'est rendu prêt à notre service;
Tout nous a prospéré, tout s'est montré pour nous En dépit de lunon, et malgré son courroux, Baccus à nos désirs s'est montré favorable, Et contre sa rancœur propice, et secourable Il nous a maintenu contre tous ses éforts, Sa puissance est plus grande, et ses exploit plus forts, Les éfets s'en sont vus aux trois sœurs Mineides, A la mort de Penthée, aux nochers Mœonides, Et qui plus est, je crois que sa sainte bonté, Au ton s'acordera de notre volonté:
etu nuus fecera en nos uesirs acites, Punissant nos haineurs selon leurs démerites.
ATHAMAS.
Le croyez -vous avoir si grande autorité?
Ô.
Gardez de blasphémer contre sa Déité.
ATHAMAS.
Penst rons qu'aucun Dien ne l'excède en passion?
Ô.
Jupin seul, d'autre Dieu quelque n'ai la conaissance.
ATHAMAS.
Junon, Mercure, et Mars?
NÔ.
Ils n'ont tant de pouvoir.
ATHAMAS.
Tout beau, vous pourriez bien leur courroux émouvoir.
Ô.
Non, non, Madame ne crain point l'ardeur de leur colère.
MELICERTE.
Helque vois-je bõs Dieuxllas!
cachez -moi ma mère.
D.
Mélicerte, invoquez Baccus mon nouriçon.
ATTAMAS.
Je tremble de frayeur
Ô.
muepène;
eufFisson, Me congle le sang, Dieux!
le cœur me panthelle, Ha!
quel montre infernal, Seigneur tombe, Elle chancelle.
TISIPHONE.
lunon, c'est à ce coup que ton sanglant désir, Sera dans peu de temps conforme a ton plaisir, AAce conp im oerruous que me porte, Pour brave exécuter la fureur qui t'emporte, Pour te rendre contente, et afin de punir, Ceux qui à ton vouloir osent contrevenir.
ATHAMAS.
Quelle fureur d'enfer environe ma tête?
Ô.
Baccus, préserve-nous de cette infâme peste.
TISIPHONE.
Ne bouge, ces serpens choisis dans mes cheveux.
T'empêcheront Ino, le chemin que ta veux, J'apporte quant et moi, de la nuit éternelle, De mortelles poisons une horrible séquelle;
Des bavez de Cerbère, aux gosiers infectés Du sang de l'hydre mort, des venins empestez Del eau qui rend la bas tous les esprits stupides, Et des sombres enfers les rages homicides Or pendant qu'ils ont peur, dans!
estomac des deux, Vite j'élancerai ce poison vénéneux, Pour enflâmer d'horeur leurs entrailles profondes;
En rouant mon flambeau par rondes dessur rondes, D'un tour de bras siprompt, que le feu, peu à peu, Un cercle ardent fera, le feu suivant le feu;
C'est fait, tout est à nous, je suis victorieuse, Je m'en vais dévaler en la province creuse Du Monarque infernal, mais en m'en retournant, Remportons le serpent que j'ai pris en venant.
ATHAMAS.
Quelle rage me tient?
quelle Érynne infernale, Anime contre moi ma valeur inégale:
Ô.
Bons Dieux!
quelle fureur possède mon mari
ATHAMAS.
Ils se sont donc sauvez, ha!
que À suis mâtri, Alons, courons après, pour leur broyer la tête, Avançons mes amis, j'ai aperçu la bête, À moi, çà compagnons, qu'on apprête les rets, Tendez-les, au milieu de ces sombres forêts, ni, raïutountit mon grande Lione, Qui alaitoit deux fans son engeance félone.
Athamas que fais, tu?
Ô
ATHAMAS.
Je ilentant pein, Je veux le déchirantsoûler mon apétit.
La, il brise la tête de Léparque son fils.
Ô barbare cruel, quelle sanglante rage, Contre ton propre enfant t'anime le courage?
Mélicerte, il te faut de sa rage esquiuer.
ATHAMAS.
En vain de ma fureur tu penses te sauver, Compagnons, mettez -vous au milieu de la sente, Moi, une m'en vais l'atendre au bas de la décente;
Ha!
traîtres, vous tãchez en vain de m'échapper, Soldais, où vifs, où moits, il les faut atraper, Ha!
sans doute j'ai vu passer le Capitaine, Alons, courons apres, mais ma poursuite est vaine, Je m'en vais de ce pas ralier mes amis, Puis rejoins nous pourrons vaincre nos ennemis;
Sus, cruons sous le faix, où emportons la place, Ha!
Il les vois passer, suivons-les à la trace.
ACTE -TROISIÈME.
INO, MELICERTE, VENUS, ET RCANE.
SCÈNE I.
JNO, MELICERTE.
2 Etirez -vous de moi, devons, rages fureurs, Vous soûlerez -vous point de me com.
bler d'horreurs?
Mhégère, Ne me poursuivez plus, retire-toi Où bien tu sentiras l'ardeur de ma colère;
Ton immortalité ne t'empêchera pas, Que ma sanglante main ne t'envoie au trépas:
Mais qui sont ces meurtriers, qui cherchent ma ruine?
Paricides boureaux, ô impitense Erynne, Me voulez-vous aler sans cesse meurtrissant?
Et la fin de ma vie en ma mort pourchassant?
Que voulez-vous de moi, exécrables furies Altérées de sang, avides de turies?
Retirez-vous de moi, vous filles de la nuit, De qui la vengeance est l'agréable déduit, Qui vous paissez d'horreur, de cruauté, de rage;
Qu'elle étrange fureur m'enflamme le couraze?
Écoute-moi Baccus, et m'exauce au hésoin, Aye ore de ta tante, et de ta race soin, Conserve-nous Denis, si jamais ta nourice, T'alaitant dons ses bras, t'a fait quelque service Digne de trouver place en ta sainte amitié, Pour toute récompense aises de nous pitié:
Brigants, me voulez-vous ôter mon Mélicerte?
Sauvons.
nous au somet de la roche déserte;
Quoi?
vous nous poursuivez jusqu'au faite plus haut Je né puis reculer, il faut faire le saut, Peut-être que la mer en ses flais inconstante, Humaine, finira notre pêne innocente.
MELICERTE.
Ma mère, voulez-vous vous perdre dans la nierz
NÔ.
Ha!
que ce nom de mère est tristement amer, En un tel désespoir ton enfantin langage Loin de me consoler, m'aflige davantage, Mais quoi?
de plus en plus ces brigants inhumains, Veulent m'appréhender de leurs sanglantes mains, Boureaux, ie frauderai par ce saut votre envie, Neptune, à tes autels j'immole notre vie.
Là, Ino se jette dans la mer avec son fils Mélicerte.
SCCEIT.
VENUS, ET NEPTUNE.
JENUS.
Vel bruit impétueux me cause ce réueil?
V Ô spectacle odieux!
ô funèbre appareil!
D Ino, las!
d'où te vient ce désespoir infâme, Toi qui dans Thebes fut n'aguère si grand' Âme;
He!
quoi?
cetinnocent, ce petit enfançon Deuait il être donc traité de la façon?
Je te déplore Ino, pauvre Dame outragée, Tu n'avais mérité d'être ains submergée, (bruit, Quelqu'un des Dieux te fait, mais j'enten quelque 'est mon oncle Neptun, le bon heur le conduit, S'acordant à mes vœux:
NEPTUNE.
Ô Cesse Ciprine, Qui peut avoir troublé l'excellence divine, Qui soûlait en ta face éiouir les humains?
Qui t'a causé ce deuil?
qui sont ces inhumains?
ENUS.
À amenIJe
NEPTUNE.
S'il est en mon pouvoir la chose est toute prête.
ENV e Re du grand Jupin, cher oncle paternel, Des ondes de la mer gouverneur éternel, Qui eus après les Cieux, le plus noble partage, Je demande peut avoir trop grand avantage, Mais hélas!
qu'il te plaise avoir pitié des miens, Que tu vois engloutis des flots Joniens, Entre les Dieux marins done leur quelque place, La mer me fera bien encore cettegrace, Si grands néquis d'écume autrefois en tonsein, Seconde de tes vœux à présent mon dessein:
Vyez pitié d'Ino, qui de rage insensée, S'est avec Mélicerte en la mer élancée.
Lancopeunoenungomo, d Mélicerte en Dieux Marins.
Déjà assez l'aperçois.
VENUS.
NEPTUNE.
Ilsuffi, ie Amór, par mon sacre trident, À tes yeux faire voir un miracle évident;
Je veux pour te complaire, orner ta parentelle, En dépit de lunon d'une forme nouvelle:
Par mon trident plongé trois fois dedans les eaux.
Échanger leur mortel en des cors tout nouveaux, Cors, qui ne seront plus sujets à la fortune, Et qui ne craindront point de lunon la rancune.
NEPTUNE.
J'ai d'une Majesté Venérable à chacun, orné leur Deité, L'un soit dit Palemon, et l'autre Leucothée;
Que requiers tu de plus?
JENUS.
Ma voix est écoutée, Et tes comandements ont eu leurs plains éfets.
C'est pourquoi passant Dieu mes vœux sont satisfaits:
Si ie te puis aussi, servir en récompense.
Vse de mon pouvoir, et de mon assistance, Cet insigne plaisir me demeure immortel.
NLTIVNE.
Je suis pour te servir, et serai toujours tel,
TENUS.
Junon, tu conaitras, que ma race ofencée, À moyen d'éviter ta colère insensée.
SCÈNE III.
et dernière.
IUPITER, ET ATHAMAS.
IUPITER.
Ç Cortons de l'eser, germe pernicieux, Indigne de la mer, de la terre, et des Cieux, (ta rage ennemie Malheureux, crains-tu point que Ne réveille à ton dam ma colère endormie?
Penses-tu que ma foudre oisive dans ma main, Pour ce forfait comis ne te perde inhumain?
Tel crime ne s'est vu, que quand la main meurtrière, De Phœbus par horreur arêta la carière, Où depuis que le fils par son père mangé, Fut cause que tel crime autre crime à venge La cause de ce meurtre empêche l'induigente, Qu'à l'endroit de ceux cy dona ma patience, Jen en pardone pis, mais poicyimsense, Oyons ce qu'ildira.
ATHAMAS.
Tu m'as trop offensé, N'en espère pardon, Jupin porte-tonerre, Ta foudre, ni tes traits,ni ce Dieu de la guerre, N'y Blone sa sœur, ni Deéesses, ni Dieux, Ne m'empêcheront pas de te priver des Cieux;
N'espère d'échapper, come quand Encelade, Aydé de ses Titans te dona l'escalade, Alors que tous les Dieux de l'Olympe fuyant, Alaient en animaux leurs formes transmuant, Vous n'éuiterez pas la fureur de ma dextre, Je veux mer, terre, et Cieux en un cahos remettre, Cela vaut déjà fait, puis qu'il est entrepris;
Je den bien tôt monter au céleste pourpris, Fau, romthremort uemeun bencut ma parose.
PITER.
Téméraire Athamas, ton entreprise est sole Je t'empêcherai bien de passer plus avant.
ATHAMAS.
Courage compagnons, avancés au devant.
IUPITER.
C'est par trop emitpris, jas tfaut que ma foudre, Tonssamtlajuicar le convérusscen pondre.
Là lupiter le foudroie.
ATHAMAS foudroyé.
Ha!
quel feu me surprend, queltonerre grondant, Sans craindre mon courroux lupin me va dardant?
Ô rage, ô désespoir, Seigneur forcené, notre brûle.
IUPITER.
Taitre, pour tes clameurs ta pêne ne recule, Tu mouras, et ton cors en poussière réduit, Par le vague de l'air au vent sera conduit;
Telle punition méritait ton audace, Pour croître par ta mort les malheurs de ta race.
ATHAMAS.
Je suis réduit en feu, démons, larves, fureurs, Parques, coupez mon fil, mise rable homme meurs,
F I N
SLTET DE CETTE PASTORALE.
 ECT Q Euère vieille Magiciène Dayant conv par son art, et que le contentement de Pimandre son fils, dépen doit de l'acomplissement de ses désirs, par son mariage avec Mélie fille de Polite, elle se résoût de l'enlèver du logis de son père, qui était veuf, où s'étant transportée à cétéfet, et y rencontrant Tyrs frère de Melieu, elle le trouva si beau qu'elle l'emporta auec sa sœur, privant ainsi Polite du suport de sa vituité:
mais compe ce transport se fit de nuit, Sévère s'étant endormie dedans un bois en son chemin, ayant ces deux petits enfants à ses deux côtés, une Bergère passant par làde hasard sur le matin, ayant jeté l'œil sur Tyrs, trouva l'enfant si gracieux qu'elle le ravit à celle qui l'avait paravant ra a son Rava et rapporta chez elle;
où elle le fit élever soigneusement.
Seuère demeura bien étonée à son réveil, ne trouvant plus que Melie auprès d'elle, et de peur qu'on ne le ravit derechef, la tint depuis pour sa fille, et les entretint en cette créance Pimandre et elle, qu'ils étaient ses deux enfants, qui depuis s'aimèrent uniquement, come frère, et sœur;
mais l'âge croissant en eux, l'amitié crut pareillement, et se tour.
na en une passion reciproque, toutefois retenue, et modérée pai la considération du sang, et le respect de la parenté.
Tirsis devenu grand, ayant jeté les yeux sur Melie sans la conaître, en devient passionément amouteux, mais elle le rejet, et ne le peut écouter, ayant vnesecrette inclination pour Pimandre.
Corile, gentille bergère, pour rsuit Tyrsis, qui ne la peut aimer à cause de l'afection qu'il porte à Melie.
Polite cherchant ses deux enfants, devient amoureux de Laurie, il envoie Silène son valet lui porter Polite ne sachant qu'est devenu Sylevne lettre:
lequel rencontré par l'Amour qui lui brouille la cervelle, entre en folie, et devient amoureux de son Majaitre, le prenant pour une Nymphe, ou il fait mile extravagances.
Un Satire amoureux de Corile, repoussé d'elle assez rudement, pource qu'elle afectione Tyrs, se persuade que lui ôtant cet objet de devant les yeux, il pourra gagner ses bones grâces;
pour cet éfet, il a recours à ses charmes, et change Tyrs en Myrte.
Corile voyant la perte de son Tyrsis, et se voulant tuër après femme, en est détournée par Polite, qui survient là inopinément, cherchant ses enfants de toutes parts:
Elle, revenant puis après au même lieu faire les éfusions, et rendre les derniers devoirs à son berger, pensant archer une branche de ce Myrte qui couvrait la figure de Tyrs, il la prie de le fumer en repos, eta tumivre de porter son sacrifice au temple du Dieu Pan, ce qu'elle grande promet faire.
ne son valet, pour jouir des amours de sa Laurie, a recours à un Magicien qui lui enseigne charme, où il entre du Myrte;
pour en cueillir, il s'adresse au même arbre de Tyrsis, qui le ecoure à suis, lui rait le récit de son aventure, et le console.
Pimandre et Mélie ne pouvant espérer de remède à leurs amours, implorent l'assistance des Dieux, et s'en vont au Temple, pour savoir quelle fin elles pourront prendre.
Le Satire, voyant que nonobstant ses charmes, il ne pouvait rien obtenir de Corile par amitié, a recours à la force, et veut entreprendre sur son honeur, mais il en est empêché par le Dieu Pan, qui fait revenir Tyrs en sa première forme, en la présence du Satyre qu'il chasse du pays:
fait entendre à Pimandre, et à Mélie l'histoire de leur naissance, et les fait marier ensemble, puis désabusant Tyrsis, et lui faisant voir que Melie était sa sœur, Seigneur fait épouser Corile, et récompenser sa constance:
et pour l'accomplissement de cette œuvre, donce une verge à Polite, pour faire revenir Silène en son 116, 1 dit sa réduction de cette Pastorale.
CORILE Bergère.
LE SATYRE.
MELIE Bergère.
Laconu Dupcs.
POTTE Viemio.
SILÈNE son valet.
PIMANDRE Berger.
ECHO.
AMOUR.
PAN Dieu des Bergers.
I LA FOLIE DE 4 L N PASTORALE.
 ACTE PREMIER.
CORILE, SATYRE, MELIE, TYRSIS, POLITE, SILÈNE.
SCÈNE I.
CORILE SEULE.
b.
Vis que de mes amours, Amour n'a M plus de cure, Puis que de tant d'ennuis qu'en bien aimanti' endure, Tyrsis, le fier Tyrs, de mon âme vaincœur,
Honore son triompe, et endurcit son cœur;
Silence bien aimé de ces lieux solitaires, Et vous arbres muets, soyez me, secrétaires;
Pretez-moi votre oreille, entendez mes soucis, Et me soyez au moins plus doux que mon Tyrsis.
Sachez donc, que Corile autrefois si cruelle, Vers tant de beaux pasteurs qui gémissaient pour elle, Pasteurs qui méritaient, vu leur fidélité, Plus d'amour sans mentir, ou moins de cruauté Ores est au rebours plus humble devenue;
Elle est dessous le jougde Iyrsis retenue, Et d'un juste suplice amendant son méfait, Saint les maux qu'elle a faits par ceux-là qu'on est fait;
Amour le Dieu vengeur des âmes trop cruelles, Échauffe ores mon sang enflamme mes mouelles, Endurcit sans raison mes esprits furieux, Et fait dedans mon cœur un Mont gibel de feux:
Ainsi parmi ces maux, j'épreuve par moi-même, Combien leur passion fut ardente, et extrême:
Les dédains de Tyrs, me témoignent combien, Ils sont amers et durs, aux cœurs quiaiment bien;
Je le suis, il me fuit, je crie, et me lamente, Mais son oreille est sourde à ma voix languissante;
Il dédaigne mes pleurs, il se rit de mes cris
Et mes plus humbles vœux était tournent à mépris;
Au moins si quelquefois, d'une amoureuse œillade Il modérait l'accès de mon âme malade;
Si quelquefois au moins il daignait m'écouter, S'il fégnoit s'émouvoir en m'oyant lamenter, Que ils vivrais contente, et deux verrais ma vie, En si belle prison doucement asservie:
Mais de ses yeux cruels les mortelles rigueurs, Ont rendu les deux miens tout remplis de malheurs:
Pourquoi beaux yeux, siour d'une si chaude flamme Pourquoi si lâchement trahissez vous mon âme?
Pourquoi sous les appas d'une insigne te, Nourissez-vous l'aigreur de votre cruauté?
Beaux yeux de mon Tyrsis, vous ressemblez l'aveté, Après m'avoir blessé d'une plaie secrète, Pour ôter le remède au mal que m'avez fattés, Vous laislez dans mon cœur l'aiguillon de son trait, Trait?
qui vous peut doncer tant d'ardeuret de flamme, Si mon Tyrs n'a rien qu'un glaçon dedans l'âme?
Où logez -vous enséble?
où logez -vous beaux yeux.
Tant de cruels dédains?
tant d'atraits gracieux?
Mais pendant qu'en ce lieu mes ennuis Dieux soupire, Je vois que le Soleil peu à peu se retire;
Que mon blant troupeau dans ce champ épandu, Doit être avant le soir à mon père rendu;
Adieu silence adieu, adieu, adieu bois solitaires, Soyez moi pour le moins sidelle secret.
OCLNDIT.
SATYRE SEUL.
Vois donc?
cette beauté qui dans le cœur mepoint Verra toujours ma pêne, et n'en sentira point?
 Dois, qui fus caressé de mainte Hamadryade, Quand gaillard ie voulais leur jeter quelque œillade, Mo que Diane, même en chassant par ces bois, A du beau nom d'ami salue maintefois, Auiourd’hui une verrai qu'une simple bergère, M'éprisera mes vœux, et mon humble prière.
Pour aimer trop simplette, un inconu berger, Qui depuis quelque temps d'un rivage étranger, S'est glissé parmi nous, et qui d'un doux visage,
Asurpris finement cette fille peu sage Ce nouvel Adonis, ce Narcisse nouveau Bien qu'il ait plus que moi délicate la peau, Le poil mieux frisoté, la bouche plus vermeille Le teint plus frais encor, et plus courte l'oreille Il n'est point come moides demi.
Dieux issu;
Non Corile, il n'est point d'une Nymphe conçu;
Il n'a point tant que moi de vigueur, et de flamme, Pour savoir au besoin contenter une Dame;
Il est trop délicat, il est trop peu nerveux, (reux:
Trop molasse, et trop beau pour un brave amouSes discours bien polis, sa perruque tant belle, Ne font jamais l'amour que du bec et de l'aile:
J'ai beaucoup plus que lui de force, et de vertu, Je ne voudrais qu'un bras pour le rendre abattu;
Pour le plier sous moi, et pour voir ce superbe, D'un petit coup de poin renverse -dessur l'herbe:
Viens-donc Corile, viens, laisse là ce pasteur, Vien Vien tout, avec moi radoucir ton ardeur, Viens dedans ces forêts, viens parmi ces ombrages, Cueillir les plus beaux fruits de nos deux pucelages:
Ici tout est serain, et mes cuisants soucis, Étant près de ce lieu me semblent adoucis:
Ici le passereau d'une aile trémoussante,
Et d'un brusque baiser sa femelle contente;
Ici parmi le frais de ces mignardes fleurs:
Mamte Nymphe à l'en refroidit ses chaleurs;
Ici Corile, ici, je veux contre ta bouche, Lâciuement dresser mainte et mainte escarmouche:
Je veux ici mourir, et veux que dans ces hois, Ensemble nous mourions et reuiuions cent fois:
Viens-y dõque montre tout, viez y donner ma Nymphette, Je m'en irai tandis auresque ma musette, Résoner dans mon antre un gaie chanson, Que j'ai faite pour toi en trépignant au son;
Je marrai si bien la voix Seigneur la danse, Que ma langue, et mes pieds, aurontimême cadence;
Et que les animaux plus farouches des bois, Apaiseront leur ire aux accents de ma voix.
 SENE III.
MELIE, TYRSIS
2 MELIE.
Ve cela m'importune, et que j'aurais de honte, 2 De rechercher Tyrsis, une qui ne fait conte De tant de vains propos, de tant de vains discours, Qui dédaigne ton nom, té mœux, et tes amours;
Et qui (sants point mentir) est ailleurs asservie.
TYRSIS.
Belle et fière beauté, doux plaisir de ma vie, Délices de l'amour, Nymphe, dont les beaux yeux Me font voir ici bas tout le plus beau des Cieux, Areste un peu tes pas, ôte un peu ma belle, Quoi?
me voudrais tu fuir?
serais-tu plus cruelle, Qu'un lion, où qu'un ours, que tu vas pourchassãt, Et de ton dard vaincœur par ces bois terrassant?
Leur poil tout hérissé, leur éfroyable audace,
Leur grincement de dents, qui de loin te menace.
Tout cela ne t'étone, et ne peut -t-empêcher, Qu'en leurs antres afreux tu n'ailles les chercher:
Yn astre plus bénin, un Dieu plus favorable, Ne m'a point fait le front toujours la face éfroyable, Ma belleonc n'ai point, pleins n'ai point ains y qu'eux, La fierté dans le cœur, et l'horreur dans les yeux;
Pourquoi donc me fuis-tu?
las!
Ne crains ma Mélie, Que leur rage s'apaise aux dépens de ta vie;
Que s'armant contre toi d'un courage felon, Ils ne fassent de toi comeils firent d'Adon:
Adon, ce beau berger qui sans croire folâtre, La mère des Amours, s'alait souvent ébattre, À chasser aux forêts les sangliers, et les loups, Mais en fin peu discret il sentit leur courroux;
Si le sang épandu te plaît tant, ôMelie, Noie dedans mon sang mes amours, et ma vie;
Aussi bien de tes yeux le coup est si mortel, Que celui de ton dard ne me peut être tel.
MELIE.
19jhonopmopaauunuuuu si sauvage, D'un cœur siinhumain, notre un si fier courage.
Pour armer contre toi, ni ma main,mi mes yeux;
Je me montre cruelle aux tigres furieux, Aux lions rugissants, aux sangliers pleins d'audace;
C'est contre eux seulement que On dresse ma chasse Non contrelts bergers.
TYRSIS.
Pourtant fière beauté, As-tu contre Tyrsis vusé de cruauté.
leld ÉTÉ.
Mais quoi?
que t'ai-je fait?
Tu as rempli mon âme, Duve toujours brûlant d'une cuisante flamme;
Tu as de mile traits coup sur coup élancés, V
MELIE.
De quels traits, de quels feux?
TYRSIS.
De vives étincelles, Qui donent dans mon cœur des ateintes mortelles;
Qui sortent de tes yeux, de tes yeux le séjour, Et le trône Royal du puissant Dieu d'amour:
Ainsi par toi blesié, cruelle, et dédaigneuse, Tu feins de ne point voir cette plaie amoureuse;
Et au lieu de doncer à mon malguerison, De mile fiers dédains tu aigris ce poison:
Peut il était qu'encor mes le vres trembletantes, Ces soupirs si ardents, ces œillade fréquentes, Ces plaintes, ces discours, cette poule couleur, Ne t'aient point apris où me tient la douleur?
Garde bien que le Ciel en fin née dépite, Que le pouvant Amour contre toi ne s'irite, Elqu' eutour tièjace aomter au nen de moi, Un cruel, était ingrat, sans amour, et sans foi.
MELIE.
Je reconois amour, ie sais qu'elle est sa force, Mais mon cœur devient glace encontre ton amorce;
Tirs, tu pourrais bien autre part t'adresser, Et de ces beaux discours vneautre caresser;
Pour toi, de cent glaçons ma poitrine est armée, Pour toi, de cent dédains mon âme est animée.
Pour toi, j'arme mes yeux de fierté, de rigueur.
Pour toi la cruauté loge dedans mon cœur:
Autre amour que le tien trop doucement m'enflamme, Je nesçauroys loger deux cors avec quelque âme, Et mon cœur enflammé des yeux d'un beau berger, Ne se saurait Tirs à d'autre partager Laisse moi donner en paix, cherche une autre maîtresse Étant ailleurs vue, en paix aussi te laisse
YRSIS.
Rigoureuse beauté, à qui donc donez -vous, De vos yeux mes soleils le paradis si doux?
Je vous verrai toujours contraire à mon envie, Maîtresse de mon cœur, et d'un autre asservie, V our a de vos chastes beautés Les plus douces faveurs, et moi les cruautés Il faudra que ma flamme à votre froideur cède, Vous qui me possédez, qu'un autre vous possède Qui se rie, sachant la douleur qui m'époint,Ie verraitout cela, et Seigneur ne mourai point;
Non, non, Mélie, non, une meurtrière lame, Fera d'un coup vomir, mes amours et mon âme, On me verra plutôt en ces sauvages lieux, Noyer mes tristes jours des larmes de mes yeux:
Las!
mon cœur et mes yeux, n'ayez donner plus d'éuie.
De vivre, Seigneur de voir, absent de ma Melie;
Vous vivez de la voir, mais un semblable éfort En ne la voyant plus, dout causer votre mort.
SCÈNE IV.
POLITE ET SILÈNE son valet.
Ou POLITE.
M Méfoyie crois que c'éten terre, Qu'amour faut unt ouverte guerre, Et ierroy, que de jour en jour, Se fout nouueaux éfrts d'amoun;
J'avais vécu vnsibeláge, Afranchyde ce dur serage;
Falait -il qu'encor une fois, Je remhassesous ses lois?
Je n'en avais pensée aucune, Lors que la mauvaise fortune, Me rondit en ces quartiers cy Saudementui pieux sout, Âme afectiompetemelle, M'y poussait, pour avoir nouvelle, De deux enfants, quæ j' aimais micux, Na que mma cœur, grande πeςyεx, Enfants, qu'une vieille sauvage, Me ravit en leur plus bus ags;
Silène, tusçais voirement, Que ce fut cela seulement, Qui me mut:
ores ie les quite, Je n'ai plus son de ma poursute, Et l'amour m'a si bien éptis, Qu'il ece tous mes éprio, eût Amour estma douce conquête.
Diaarène Ma foi, ous vous rompez la tête, Et le culapirs vos amours.
POLIIE Si a ie oui dire tonjouri, Qu'ancecherche les vieux gendarmes.
CILENE.
Oui, quandils ont de bones armes, Mais ma foi votre pauvre estot, Faudrait en approchant du choc.
POLITE.
Non, non, úm enœue la force, De lãchersouuent vne amorce, Les vieux, savent mieux les détours Queles plus jeunes en amours.
1
SILÈNE.
Mon montre, vous avez beau dire, Votre cas ressemble à la cire, Ma foi, plus on le manirait, Et tant plus mol il deviendrait.
POLITE.
Tu t'y entends, il te le semble;
Mhuis bien, ui paudy, qa il ressemble, Al'œuf, qui durcit peu peu, Quand il se sent auprès du feu.
SILÈNE.
Encore avez-vous du courage;
Mais nonobstant tout ce langage je trois que Z le premieriour, Lassé du doux combat d'amour, Vous vous reposeriez tout blême, Sans atendre jusqu'au sétiéme.
POLITE.
Non, non, tu ne me conais pas;
Quoi du premier jour être las?
Vois-tu, Madame suis de ma nature, Ponfomofru, emmigeum dé montuerre.
SILÈNE.
Vous avez bien mieux la façon, De vous endormirsur l'arçon, Que de courir deux où trois postes.
POLITE.
M Jeumfamas.
Etles rend gaillards, et dispos.
SILÈNE.
Savez -vous pas bien, que les os, Au décours n'ont pas tant de mouèlle, Qiilia pau Dmeginduelle:
POLITE.
Le désir m'irait échauffant.
SILÈNE.
Vous ressemblezau chien couchant, Qui porte toujours bans la tête.
POLITE.
Mais aussi quand il sent la bête, Il lève incontinent le nez.
SILÈNE.
Mon Majaitre?
Quoi?
POLITE.
 Sjà
SILÈNE.
Ordevinez De qui votre cas a la mine:
D'un qui va blutant la farine, Lequel semé, et ne fait rien.
POLITE.
Ha!
ha!
ha!
tu t'y entends bien, Regarde un peu ma cont enance, Un petit saut, ont tadence, He bien?
me fait.
il pas beau voir?
Cela mertte bien d'avoir, Quelque Nymphe pour a compapne.
SILÈNE.
Quand la nẽge est sur la montagne, On dit qu'il fait bien froid au bas.
POLITE.
Cessons, cessons tous ces débats, Retournons-nous en au vilage Tuiverras, une veux faine rage, D'écrire unsonet à l'amour;
Et puis demain au point du lour, Tu l'iras porter à Laurie.
SIECIVL.
Alons, mais avant ici vous prie, Gomons puopne ouresfrais.
OLITE.
Aloi, nons golcunaprêts.
ILENE.
J'aime bien mieax nemplir na pens De bons morceaux, que descience.
I
ACTE SECOND.
SCÈNE I.
PIMANDRE, MELIE, CORILE, TIIYRSTS.
PIMANDRE, MELIE, CORILE, THYRSIS.
2 PIMANDRE.
Amais pauvre berger sous l'amou7 reux empire, N'ut un sort plus étrange, un plus cruel martyre, Un tourment plus nouveau que celui que ie sens, Forcer ma volonté, mes désirs, et mes sens:
Amour, crueltyr.
n des âmes les plus belles,
M'assaut de nouveauxtraits, et déflammes nouvelles, D'un inconu brasier alume ores mon cœur, Et me fait endurer pour l'amour de masœur:
Mais qu'appelé-je amour, c'est plutôt une rage, Toutefois s'ilest vrai que sur notre visage, Amour imprime au vif de nos cœurs les désirs, Et si l'on peut juger par mile chauds soupirs:
Je crois qu'un feu pareil nos deux âmes bourelle, Qu'elle meurt pour m'aimer, come ie meurspour elle.
Mais nos yeuxlãguissans pleins d'amoureux atraits, Sont seuls de nos amours les couriers plus secrets:
Car un puissant respect, et une sainte honte, Ces illicites feux à toute heure surmonte:
Lors que ie veux ouvrir la bouche pour parler, Et à ma chère sœur mes amours déceler, Vén respect me retient, et empêche ma langue, Étoufant augosier ma voix, et ma harangue:
Melie ma belle âme, et mon tout, et ma sœur, Que nous sert de brûler d'une pareille ardeur?
Que nous servent ces feux, et ces flammes égales, S'elles nous font languir come nouueaux Tentales.
Que servent ces douceurs pres des nuit, et jour.
Si faute d'en goûter il faut mourir d'amour:
Que sert (quand il me plaît) dessur ta lèvre tendre,
I rendre mile baisers pour après te les rendre, De pouvoir sans soupçon, sans crainte et sans danger, Sur le bord de ton lit, le matin me ranger, Voir les rares beautés dessur ton front es, Et baiser de ton sein les œillets, et les rosis;
Les baiser, mais que dis.
ie, avec tant de douceur, Que ces baisers sont plus que du frère à la sœur:
Assehte, que me sert que cts faveurs j'emporte;
Sraux autres désirs te dois fermer leporte;
Cr n'est point sans raison que l'on te peint sans yeux, Cruostyran dés cœurs, enfant audacieux;
Qua te meut dofenser déta pointure âme, Aveuglément les ruvrs d'une sœur, et d'vnfrere!
Si tu sais que nature en se moquant de toi, Pour bouclier à tes traits, vient oposersa loi?
Garde pour d'autres cœurs tes ardentes flaméches, Treute ailleurs une bute à tes poignantes flèches, Et nous laisse en repos;
mais que u-ieingensé?
Amour pardone moi, lus!
Elle t'ayofenté;
Tu n'es point si cruel, de blesser sans remède;
La pitié de mon mal dont l'amour la possède A tire parl éfort d'un amour ravisseur, Les larmes de ses yeux, les soupirs déson cœur;
Sans le conaître au vrai, craintive et pitoyable, Elle plaint la rigueur de mon sort déplorable, Et de mes passions se sent martyrer, Soupire mes soupirs, et pleure mon pleurer;
Si c'est le feu d'amour qui tourmente son âme Si tu suis le sujet d'une si vive flamme, Que ne vient elle donc me dire librement Que ils donner à son mal un doux allégement?
Si c'est un feu sensible, une douleur non feinte, Que n'est l'amour plus fort en elle que la crainte?
Masss la voici venir, il faut contrainare ici Et ma bouche, et mes yeux.
MELIE.
Ô mon plus chersouci, Monfre, que cent fois j'aime mieux que ma vie Si vous ne dédaignez toujours les feux de Mélie, Ni son humble prière, hé!
dites-moi mon cœur, D'ou vient que je vous vois cette passé couleur?
D'où viennent ces soupirs?
d'où vient cette tristesse?
Et le penser chagrin qui jamais ne vous laisse?
PIMANDRE.
Avant que ma coulaur me puisse revenir.
Dieux!
entendez ma voix, et me faites mourit Et devant que par moimua pêne soit convé, Perdent mégieux pluest, ô la uie, et la voue,
MELIE.
Mais si est-ce qu'à moi vous pouvez librement, Come a'une mmnbie fœur conter votre tourment.
PIMANDRE.
Il faut celer son mal, et ce dont il procède, Lors que le déclarer n'apporte aucun remède.
MELIE.
Lslanfune ulajen, Goûter de quelque ami la consolation.
PIMANDRE.
Tout cela ne ferait qu'augmenter mon martyre.
MELIE.
Mais il s'amoindrirait bien plutôt de le dire.
PIMANDRE.
 ei'ux impumentsacomer Seigneur mumeur.
MELIE.
C'est aux désespérez à chérir leur douleur.
PIMANDRE.
Les petites douleurs ne sont jamais secrètes, Mais les grandes toujours sont sourdes, et muettes,
MELIE.
Il faut dire son mal, si l'on en veut guérir.
PIMANDRE.
Ilfaut celer lemal qu'on ne peu secourir.
MELIE.
L'pius ciremt mastreuut un remède cxtre.
PIMANDRE.
Mais de vos argumentsbatés vous-en vous -même, Masœur, si nous devons nos emours déceler, À ceux qui les sachant nous peuvent consoler;
Si la sœur doit savoir les soupirs de son frère, Au moins faites-moi partède la douleur âme Qui traverse votre âme, et me contez coment Vous nourissez en vous un si cruel tourment;
Je suis assez certain qu'Hôn violent martyre, Possède votre cœur, mais vous ne l'osez dire:
dincuer nésorc pene, Ô domne ectr, Ectre sœur pour ouïr, et non pour raconter, Ce n'est pas la raison?
MELIE.
Monfrère, Seigneur confesse, Que j'ai le cœur épris d'une âme tristesses Que mile et mile ennuis m'agitent nuit et jour, Que ces ennuis encor sont causez de l'amour, Que cela vous suffise, et ne me pressez ore, De savoir beau le nom qu'en mon âme j'adore Le savoir servait vain, come il m'est vain aussi De nourir dedans moi cet amoureux souci, t créiez seulement au mal qui me possède, Dlex ciuta chasdo deruoeule reulcat,
PIMANDRE.
Je crois qu'un sort pareil, et qu'un pareil destin, Doit été de nos maux le principe, et la fin;
Deux puissants ennemis à nos desseins s'opposent, Et rien qu'un désespoir cruel ne me proposent:
Mon mal estsants remède, et la mort seulement, I eut à sentommies mava douer alegemem.
Adieu ma chère sœur, mais qu'avant ici te baise.
MELIE.
Paiser empoisoné, mon ardeur ne s'apaise.
Ain s'augmente, et s'acrait sous vos cruels appas, Baiser infortuné, vous causez mon trépas;
Gras Lleux csies- vous sours, maplaime nõpareille, N'a telle pu veniriusques à votre oreille?
N'avez -vous point mes cris, et mes soupirs oui?
ECHO.
Oui.
Qu'est ce qui parle à moi?
qui que tu sois Déesse, Qui semblta prenare join ujouci qui mupresse Répons moi favorable, et me dis librement, De mes ennuis futurs le triste événement.
Que serai-je à la fin, moi qui toujours lamente?
ECHO.
Amante.
Amant Amante misérable, hé!
que me sert d'aimer Si ici ne goûte rien de l'amour que l'amer.
Temenjanon jaaamaiumme denore :
ECHO.
Ore.
Quand doit cesser l'ennui qui dans moisait séjour?
ECHO.
Ce jour.
Je mourai donc ce jour, prends courage Melie, Avi cesseront tes amours, et ta vie;
He!
que dis-je cesser, partirai-je la bas, Mon âme et mon amour exemte du trépas?
Mais vois.
Elle pas Tyrsis, bons Dieux!
Sauriez -vous faire, Que ce fâcheux de moi je puisse un jour distraire.
TYRSIS.
En t'attendant Mélie, au milieu de ce bois Apuyé contre un chêne, ains ie soupirois Ton beau nom tant aime, sur l'air de ma musette;
Mélie, mes amours, ma belle Nymphelette, Dis-je ensoupirant, quoi mon plus cher souci, Veux-tu donc que je vive, ains que sans meure ains, Privé de tes heaux yeux, ma lumière agréable, Sans qu'au moins tu me sois en mourant secourable?
MELIE.
En vain tu m'appelais pour te doner secours Puisque tu n'ai souci de toi, ton tes amours.
RSIS.
Ha!
que tu es cruelle, ingrate, et inhumaine L'arbre plus endurci à pleure de ma passionne, J'ai tiré par mes cris, des tigres furieux, Et la plaime dataur, édes lames des yenx, Toyseule tut'en ris.
MELIE.
Laisse-là ce langage, Pour une moins discrette, et plus que moi volag
CORILE.
J'ai les yeux dessillez dés la pointe du jour, Et crois que le someil est ennemi d'amour;
Paissez mon cher troupeau, paissez l'herbe menue Corile cependant se nourît de la vue, De sonaime E jormaun ohtn coicy Et voicy quant et quant ma coriuale aussy:
Bergeringrat, au moins permets-moi que deux die, Ce que tes yeux cruels ont causé aedans moi
TYRSIS s'adressant à MELIE.
Bergère ingrate au moins permets-moi que, etc.
MELIErépondant à TYRSIS.
C'est en vain raconter qu'elle est ta maladie, orie ne puisvon derteur pour toi.
Tirsis à Corile.
C'est en vain raconter quelle, ec.
Corile à Tyrsis.
Cruel, hélas!
coment;
ton âme n'est émue, De me voir languissante, et demandant secours?
Ejils a siene;
Cruelle, hélas!
coment, ton âme?
etc.
Mélie répondant à Tyrsis.
Non, car ji les Amants (dit-on) n'ont point de vué, Ceux qui sont sans amours sont aveugles, et sours.
Tirsis à Corile.
Non, car si les Amants n'ont point, etc.
Corile à Tînis.
Mes soupirs, mes ennuis, mes larmes, et mes plaintes, Te sont-ils pas témoins de ma belle amitié?
Tirsis à Corile.
Oubefu que,us ums, mesaumts, eti mes ec.
Mélie à Tyrsis.
Les larmes des Amants, le plus souvent sont feintes, Une feinte douleur ne m'émeut à pitié.
Tirsis à Corile.
Les lar mes des Amants, le plus souvent sont, etc.
Corile à Tyrsis.
Ea vain donc mes cris, etc.
tournez la pag
TYRSIS à MELIE.
En vain donc mes cris, en vain donque mes pênes, Les verrai- même toujours emporter par le vent?
MELIE, à TYRSIS.
Come ceux de Narcisse au bord de la fontaine, Soupirant ces amours à l'ombre seulement.
TYRSIS à CORILE.
Come ceux de Narcisse au bord de la fontaine, Soupirant ces amours à l'ombre seulement,
TYRSIS SEUL.
Puisqu'en vain donc votre t'aime, et t'adore Melie Puisque tes yeux cruels, vrais meurtriers de ma vie Se cachent pour ne voir mon amoureux tourment, Pensers, soyez-moi donc mon doux contentement;
Mes bien aimés pensers, soyez à la bone heure, Mon plus doux aliment, jusqu'à tant que de meure:
Pensers, yeux de mon cœur, doux someil de mes sien, Doux charme de mes maux, doux miroir des abse, Douce mâne d'amour, pensers douces délices.
Douxfeuxde mes désirs, douce erreur, doux supplices Ombre de mes plaisirs, doux apas de mon cœur, Pensers, bon heur resté de mon cruel malheur, Pour vous seuls H veux vivre, et ma triste influée Ne me peut rendre heureux qu'en cela, que sans pense:
Pensers grands vous adore, et vous crois offenser, Si tu vis d'un autre air que de mon seul penser;
Soyez-donc chers pensers, soyez à la bone heure, Mon plus doux aliment, jusqu'attant queu meure.
ACTE -TROISIÈME.
SILÈNE, AMOUR, SATYRE, CORILE, PIMANDRE, TOLIIL.
SCÈNE I.
SILÈNE, AMOUR.
SILÈNE.
Védiable soit le chien d'Amour, Je n'en dors plus, Unuit, nijour, Je trouve m aytre à toute heure, Qui chante, qui rit, et qui pleure, Tant ce petit fils de put, Le tourmente soir, et matin;
Cependant, il faut que Silène, En endure toute la pêne;
Silène ici, Silène -là, Faisons ceci, faisons cela;
Au diable soit la frénaisie Qui Qui avait mis en fantaisie:
Je veux au frais de cet ormeau, Dormir quelque heure, bien, et beau;
Pour récompenser la nuitée, Que on ne tiens à rien contée;
Que cette fraîcheur seulement, Me done un grand conteniement;
Je vais dormir tout à mon aise, Que mon maître s'il veut sapaiss,
AMOUR.
Ce n'est chez les Rois seulemens, Que ils hante ordinairement, 'e n'stseulement dans les viles, Que te fay mes tours plus lauils Ils m'y ont trop bien acoutré, Pour y être encor rencontsé:
Ils m'ont couvert de tant de ruses, De tant de fard, de tant d'excuses, Qu'ainsi déguise en plain jour, On disait, cen'est pas amour:
Mais ie veux dedans les vilages, Ataquant les cœurs plus sauvages, C'est là, que sans veux faire voir, Quel est mon souverain pouvoir:
À l'un, d'une flèche dorée, J'ai rendu l'âme enamourée, Il aime, il soupire, il se plaint:
Mais l'autre que j'avais ateint, D'untrait plombé, a dans son âme, Plus de glaçons que lui de flamme:
L'un de traits tout pleins de douceur, Je rends amoureux de sa sœur;
La sœur par ma pointure âme, Se rend l'amante de son frère;
De ce nom le sort sans pitié, Traverse leur belle amitié;
Mais ce n'est que mon ordinaire, Je veux bien autre chose faire, M'étant rendu soudam ici, Pour en ce dormeur que voici, À qui j'embrouxille la cervelle, Faire voir chose plus nouvelle:
Ce folâtre ores en dormant, Reçoit un doux contentement,
Pource que ie luy représente, Ensonge une fille galante, Belle, gentille, et dont les yeux, Semblent plains d'atraits gracieux, Il l'embrasse, baise, et acole, Et va noyant son âme sole, Parmi les amoureux désirs, Parmi les doucereux plaisirs, Parmi les mignardes caresses, Et les délices tromperesses.
Or quandle someil ennuyeux.
Lui aura dessillé les yeux, Je ferai que sa fantaisie, Sera si doucementsaisie, De ce vain objet de beauté, Qu'ille verra représenté, À tout moment devant sa vue, Il pensera l'embrasser nue:
mbarauuinquuuovousjoudain, Elle échappera de sa main, Et nouvel Ixion pusage, Il n'embrassera que l'image.
SILÈNE.
Non ma foi, Seigneur ne rêve pas,
La tien-je pas entre mes bras?
He!
quoi donc petite mauvaise, Vous fuyez, de peur qu'on vous baise;
Ha!
On vous atraperai bien:
Mignone, saires-moi ce bien, Qu'encore un coup ie vous acole;
Vous riez, vous faites la sole:
Voyez compe après qu'elle a sait, Elle me veut jouer d'un trait;
Je la tien, elle estéchapée, Ma foi mon couteau la coupée, Elle saigne du petit doigt, Si l'aurai assez, quoi qu'il en soit, Vous vous moquez, ha, voire, voire La voilà par cette foire, Qui achête du ruban vert:
Mais qu'est ce que cela vous sert, Que vous profite tant de pienne, Que souffre le pauvra Silène?
Ha!
vous revenez donc mon cœur, Cà, que j'étaigne mon ardeur, Que tant de fois ie vous embrasée, Que vous en soyez toute lasse.
He!
ne fuyez plus devant moi,
Elle se couche-la, ma foi!
Je veux sur certe herbe nouvelle, Me coucher encor auprès d'elle:
Çà, çà, mon cœur, recomençons, Et tellement nous embrassons, Que parmi ces douces étraintes Nos ât mes s'envolent contraintes, Au paradis des amoureux:
Çà que votre frise tes cheveux, Que on baisote ton oreille, Ton front, et ta bouche vermeille;
Il semble que tu ne veux pas, Quoi?
ne suis autre pas bien ton cas, Tu voudrais donc aimer peut être, Un qui fût un peu plus grand Majaitre, Qui en eut un peu plus que moi:
La, là, j'ai assez bien dequoy Te contenter, ces grands (lafole;
Elle rit de ceite parole, Je te dis que ces grands, si grands Ne sont pas non les plus friand;
Ala fin la voilà comblée, Ne crain point qu'en cette assemblée, Persone en veuille dire rien:
Ils n'ont garde, ie le sais bien, Je leur rendrais bien la pareille.
Tu te fais bien tirer l'oreille, Couchons nous la sous cet ormeau:
Quoi, tu t'enfuis, tout beau, tout beau, Je te suivrai dedans cet antre.
écho entre Las!
tu me réponds donc mon cœur écho heur Aurai-je ta bouche d'ivoire?
écho voire J'irai puis que tu m'en souvien.
écho viens
SCÈNE II SATTRE, CORTLE.
et 2 8100 SATYRE.
E te dirai bien plus, que mes braves aïeux, Décendirent jadis de la race des Dieux;
Iesçay tous les secrets, et j'ai bien la sience, De faire malns éfets, hors l'humaine puissance:
S'il me plaît, sans tarder, Corile, Elle puis bien, Faire que ce grand Tout ne sera plus qu'un rien;
Le Ciel, la terre, l'air, sous mes paroles tremblent:
Et à mon seul sujet contrairement s'assemblent;
La Lune, au teint d'argent, contrainte par mes vers Forçantle cours du Ciel, fait le sien à l'envers:
Pluton me craint encor, et dans les sales sombres, Je me vois redouté de maintes pâles ombres,
Qui révèrent mon nom, et savent bien compent, Je les puis rendre heureux d'un clin d'ilæ seulement:
Ils savent queie puis, (car telle est ma puissance) Leur redoner le jour, ainsi qu'en leur naissance:
Ils savent que personne puis, remâchant quelques vers, Adoucir les tourments qu'ils souffrent aux enfers;
Je puis bien tout cela:
mois ie ne puis mon âme, Éteindre tant soit peule brasier qui m'enflamme Je puis, mais Ph ne puis avoir place en ton cœur, Ni doncer un relãche à ma triste douleur.
Si tu daignais Corile être un jour ma compagne.
Tu trouverais chez nous, et la môle chatagne, Et le lait frais caillé, oui, ouï, tu trouverais, La pome, la cerise, et la prune, et la noix:
J'ai le raisin muscat, le beure, le fromage, Mais tu t'ai réservé sur tout dans une cage, Un couple de ramiers, qui sans fin classant, Vont d'un friand baiser l'un l'autre caressant:
Corile, à l'envi d'eux, ne m'étant plus farouche, Tu viendrais assaillir d'un long baiser ma bouche, Et moi qui ne voudrais couard te refuser, Je m'en gérais par un mignard baiser;
Nous serions tout ravis en cette douce guerre, Et crois qu'il n'y aurait demi dieux surla terre, Plus heureux, plus cõtens, que nous serions tous deux, Épins que nons femn, ton de t'autre umoureux.
ORILE.
Que te sert le babil, je n'us tamais envie, De passer avec toi les beaux jours de ma vie;
Ce cœur plein de constance, et d'amour, et de foi, Est trop à son Tyrs, pour se doner à toi:
Mange tout seul tes noix, tes prunes, ton fromage, Et porte les baisens distuns, pid espaige Les siens me sont trop chers pour te priser beaucoup.
SATYRE.
Il ne faut s'étoner vaincu du premier coup, Pour ouïr un propos de refus ouïr d'excuse, La femme bien souvent en acordant refuse;
Si tu prises si peu tout ce que sans t'ai dit I ai dedans les forêts encoreé le crédu, D'y trouver le sanglier, le cheurevil, et la biche, Et de tous mes trésors ainsi ne te serai chiche,
CORILE.
Tu as le poil trop rude, et trop sale la peau, Va, ie veux un ami plus gentil et plus beau.
SATYRE.
Mais si esi ce mon cœur, si est ce Seigneur t'assure, Que chacun me dit bien, que cette cheelure,
Qu'on voit éparpillée ainsi négligemment, Done dessur mon cors un mignard ornement, Cépoil que tu dis rude, ains qu'un fais bocage, Me donc ce me semhle un agréable ombrage;
L'arbre déplaît à l'œil, quand au temps des froideurs, On le vot dépouilié de feuilles, et de fleurs:
Que semblerait un peu, dites belle inhumaine, Le chevalsants le crin, et la brebis sans laine?
Le petit oisillon sans être bigarré, De ce gentil duuet qui le rend si paré?
Ne prends point à dédain tout cela ma rebelle, Maître cors est rude et laid, mon âme est pure et belle;
Le sexe féminin doit être gracieux, Doux, délicat, et beau, pour complaire à nos yeux;
L'home robuste, et fort de muscles, et de vênes, Pour suporter puissant, les travaux et les pênes:
Que mes pieds de cheureuil ne te soient à mépris, Par eux, de bien courir j'ai remporté le prix, Par eux, j'ai surpassé d'un fort long avantage, Le cerf au pié léger dans le des sauvage;
Pourquoi dont ma cruelle, hé pourquoi dont mon cœur, Ne prends-tu point pitié de ma juste douleur?
Pourquoi mons tout, ma belle, et mon âme, et ma vie, Méprises.
Ju les vœux de mon âme asservie?
Corile.
CORILE.
Pource que ici ne puis, se ne veux point t'aimer, Et que d'un feu plus brav ie me sens enflammer, Satyre, laisse-moi, mon Tyrsis tient mon âme, Et d'une nrais de ses yeux seulement il l'euflamme.
ATYRE.
Je jure les grands Dieux, les grands Dieux immortels.
Dont tous les tours dévot, j'honore les autels, Que ne sais pas vengerai, tu ne sais pas peu sage, Que l'amour irrité, tourne souvent en rage, Ton Tirsis, ton mignon, ton bien aimé berger Sentira les éfets dont ne mesçay venger.
AGRXSMI.
PIMANDRE SEUL.
 Erre parmi ces bois, pensif, et soli taire, Et rien que mes pensers ne me sçau3 roit complaire.
Pensers vains, abuseurs, fantômes plein de vent, Pensers, enfants de l'air, miroir trop décevant, Faux Prophètes d'amour, images mensongères, Peintres, dont les tableaux ne sont riẽ que Chymères, Songes de nos esprits, fureur de nos fureurs, Feints apas de notre âme, erreur de nos erreurs;
Pensers trompeurs, et vains, fuyez à la malheure N'abusez pas mes sens, et souffrez que ie meure;
Mélie, que me sert d'aler fuyant tes yeux, Si tu porte dans moi mon penser amoureux?
Je grimpe sur un mont, ie ours une campagne, Mais mon triste penser sans cesse m'acompagne:
Come on voit ça, et la, la navire tourner, ans pourtant de son nort l'éguille détourner;
Momme amour, quelque part que mes sens me détournent, Les yeux de mon penser vers toi sans cesse tournent;
J'aime autant donc mourir, Melie, te voyant, Que mon triste penser me ue en te fuyant;
Pensers trompeurs, et vains, fuyez à la malheure, N'abusez plus mes sens, et souffrez que jour meure.
SCÈNE IV.
POLITE, SILÈNE.
POLITE.
E cherche par tout mon Silène, 2 810 9 Mais je perds mon temps, et ma pẽne On m'adit qu'il est dans ces bois Qui va chant a pleine voix Le nom de ma belle Laurie;
Quoi?
me l'aurait il bien ravie Ce poltron?
Le Roi ferais voir, Combien j'ai sur lui de pouvoir;
Ntousion,cen juspour sa bouche.
SILÈNE.
était trop faire la farouche, Sans me baiser.
Mais le voici, ŒITO.
SILÈNE.
I tusse jau te jaroutne aussi.
POLITE.
Qu'est-ce qu'ainsi seul il harbote.
SILÈNE.
Ah!
Ne déchire votre cote, En la troussant sur vos genoux.
TOEIIE.
Ho!
ho!
Silène, eutillez-vous.
SILÈNE.
Ha!
mon cœur, que vous êtes belle, Je ne dors pas non, ma rebelle,
OLITE.
Que veux faire ce poltron cy?
SILÈNE.
Ça, ça, dessous cet arbre cy, Je te veux doner dessous l'ombre, Deux arbricots, et un concombre.
POLITE.
Je crois qu'il est devenu fol.
SILÈNE.
Dis-tu qu'il est devenu mol?
Non est, ma foi, tante mignone, S'il est mol, ie fait qu'on le done, P termorceumeuux tendre du pays.
POLITE.
Il rend tous mes sens ébahis, Silène, as-tu baillé ma lettre, À Laurie?
SILÈNE.
Lujje vi mettre, Et tu t'en joueras si tu veux.
POLITE.
ais serait-il bien amoureux De moi?
si n'ai-je pas envie, De quit pour lui ma Laurie.
Ho!
ho!
Silène l'insensé?
SIEDIVE.
Ma foi, Seigneur n'exsse pas pensé, Que tu m'eusses fait cet outrage.
POLITE.
Tu es ivre, où tu n'es pas sage, Mais parle un peu, dis par ta foi, Qui t'a fait amoureux de moi?
SILÈNE.
Amour, qui me prît par derrière, Me tirant une flèche entière, Il me la ficha si avant, etu jour in tort on pie pie pardevant.
POLITE.
est son esprit qui s'extravague.
SILÈNE.
Si tu me veux prêter ta bague, Tu verras si ici sçaycourir,
POLITE.
Césoi, cy me jera moumir De rire, et bien, que dit Laurie?
SILÈNE.
Si seras tu par tout suivie, Tu as beau t'échapper de moi.
POLITE.
Ilest fol à ce que ie cy, Quel démon ainsi le possède?
Il en faut chercher le remède, Je le veux suivre, et m'enquérir, Sil'on le pourra point guérir, npupeuuous enfuit granderre.
SILÈNE.
Je m'en veux aler à la guerre, Car ie sais bien tabouriner.
jijà
POLITE.
Cesseras-tu de badiner:
Entre au logis, dis grosse bête, Te veux tu rompre ains la tête?
ILENE.
Ô le plaisir que tu auras, Étant couchée entre mes bras.
ACTE QUATRIÈME.
SATYRE, CORILE,E TYRSIS, ÉTPOLITE.
SCÈNE I.
SATYRE SEUL.
M Mis, (Grands Dieux de là haut, que douce est la vengeance, Quand nous avons reçu que que notable ofense;
Mes esprits irrités, en sont tout u Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Ty I'ai toute nuit erré parmi les forêts sombres, Inuoquant à hauts cris les infernales ombres, .
Les esprits plus puissants du manoir ténébreux;
J'ai conjuré Pluton dans son palais ombreux;
Et pour signe d'avoir exaucé ma prière, La Lune pour un temps a perdu sa lumière;
Et les Cieux ont été fort long tems obscurcis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
Ils m'ont aussi promi sauque la Nymphe rebelle Qui à mes humbles vœux se montre sicruelle, Verra de son berger les membres tant aimés En un Myrte sauvage aujourd' hui transformés De verra ses yeux, pleins de traits, et d'amorce, Et ces cheveux dorez prendre vne rude écorce;
Elle verra ses bras en branches endurcis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
Cependantil me faut obéir à leurs charmes, Rechanter en mon roc quelques sinistres carmes, Pour adoucir ma peine, et mes cuisants soucis, Pleurez Nymphes, pleurez le malheur de Tyrs.
SCÈNE CORILE, IYRSIS, POLITE.
CORILE.
flamme, Modèle brandion qui confsome mon DÉD âme;
madouleur, Etfaites, que les traits qui causent Cherchent dorénavant autre but que mon cœur:
Car tant que je serai captive en ce servage, Mes vœux s'adresseront à votre belle image.
YRSIS.
Corile, Seigneur te plains, et Seigneur me plains aussi, De ne pense t'aimer, et de m'aimer ains;
Plût aux Dieux que mon âme à la tienne asservie Pût oublier un jour les amours de Melie;
Corile, tu serais alors tout mon souci, Je serais tout à toi, tu serais mienne aussi;
Un rigoureux destin, (belle avait le confesse,) Me contraint d'adorer une ingrate maîtresse, Et ne me permet pas de te pouvoir aimer, Nymphe, qu'un feu pareil, à pouvoir d'enflammer;
Mais bons.
Dieux!
qu'est ceci?
Il trẽble, Madame chancelle, Et sens bien que mon sang peu a puse congelle;
Mon âme se départ, et dissoüt en froideurs, Adieu belle bergère, adieu, car ils me meurs.
CORILE.
Tirsis, mon cher Tyrs, quelle cruelle envie, Des hauts Dieux couroucez te prive ainsy de vie?
Mon Tirsis, parle à moi;
mais hélas!
quel malheur, Jlêt sans mouvement, sans pous, et sans chaleur;
Ces beaux yeux, ont perdu la lumière si belle, Ce teint, qui paraissait une rose nouvelle, Qu'un matin voit éclôre en sa prime beauté, Est terne, pâle, et mort, hé!
quelle cruauté, Qu'ainsi devant mes yeux la clairté soit ravie, A celui qui était la vie de ma vie;
Tu es mort mon Tyrsis, et Corile vivra, Non, non, crois que de pres C'orile te suivra;
Au moins j'aurai cet heur de te baiser mourante, eu que le sort cruel ne m'a permis vtuante;
La mort assembl era, (bien qu'injuste ellesait, Ce qu'amour plus injuste assembler ne pouvait:
Cheveux crêpez, et blonds, dont mon âme blessée, Fut de mile liens doucement enlasée;
Beaux yeux, hôtes d'amour, qui causez en mon cœur, Tant d'atraits, tant de seux, de flammes n 'ardeur Belle bouche, d'œillets, et de roses mêlée, Dont les douces rigueurs me rendaient afolée;
Et vous, belle âme encor, hôtesse de ce cors, S'il vous reste du soin là bas parmi les morts Déplorable berger, voyez votre Corile, Dont l'humeur nouricière en larmes se distyle, Qui en un même temps, et en un même lieu, Meurt impatiemment, en vous disant adieu:
Adieu mon cher Tyrs, ie ne saurais plus vivre, Vivant tu me fuyais, et mort ie te veux suivre.
TODITE.
Non ferez, non ferez, quoi Nymphe?
quel grand Vous à fait ce berger, pour vous doner la mort (tor!
CORILE.
Hélaissez -moi mourir.
POLITE.
Mais voyez ici vous prie, Elle est morte, où du moins elle est éuanoüye:
Je sens dessur son front une humide sueur, Elle vît, ie tu sens un batement de cœur;
Mais ce berger est mort, ô la grande merveille, Il est mort, et sa bouche est encore vermeille;
Il est encor tout chaud, ce berger votre ami, N'est pas encore mort;
non, il n'est qu'enaormi,
CORILE.
He!
laissez -moi mourir, permettez que ie te suive.
POLITE.
Je la veux emmener puis qu'elle est encor vive Non, vous ne mourrez pas, ce serait cruauté, Que de faire mourir ton telle beauté, Sus bergère, prenez un petit de courage Essayons de gagner peu à peu le vilage;
Je vous y aiderai, puis ainsi viendrai quérir, deSoTion pemrupt queounuenr.
CORILE.
Hé!
quelle garison.
TOLTIE.
Je crois vraiment ma mie, Que vous vous abusez, car il est plain de vie.
CORILE.
Je sçaybien qu'il est mort, mais mon cruel destin, Ne veut pas que mes maux prennent encore fin
CÈLE.
ORVE SATYRE SEUL.
Étems est arrivé maintenant, que ta E.
vie.
Te sera beau Tyrsis par la parque ravie;
Tes cheveux;
de Corile autrefois tant aimés, En feuilles se verront de Myrte transformés;
Je n'aurai crainte alors, qu'ou frais de ce bocage, Elle aille quelquefois se seoir sous ton ombrage, C'est là, que pour te faire un plus grand déplaisir, Avec elle j'irai contenter mon désir;
Là, nous nous baiserons, là on verrai ta vie, Par Roi humeur jalouse encor un coup ravie;
À travers ton ecce, à tous coups tu verras, Corile qui t'aimait, mourir entre mes bras:
Mais mille ardeur divine, une fureur subite, Hors de moi me transporie, et tous mes sens agite, Parachevez grands Dieux, vous me devez venger Cqva jous afmir mamcamteberger.
Ici Tyrsis est changé en Myrte.
Me voilà satisfait,sien plus ici ne demande, Mais pour le bien reçu, d'une dévote offrande.
Humble, et plein de respect,ô grands Dieux immorIe vais présentement honorer vos autels.
tels,
SCÈNE IV CORILE, TYRSIS.
Qu'à mon aimé Tyrsis ie désire de rendre;
Et laver de mes pleurs sa bien.
heureuse cendre;
Mais j'en aperçois un, il m'en faut approcher, Et pour mon sacrifice, une branche aracher.
TYRSIS.
Bergère, si ton cœur fut jamais pitoyable, CEUI Languir sous la rigueur de ce Myrte endurci.
CORILE.
Je suis hors de moi-même, ô bons Dieux!
qu'est-ce cy?
Qui que tu sois, pardone à cette mienne ofense Excuse par pitié, ce que n'on ignorance, T'a pu faire de mal, que s'il te reste au cœur.
Quelque peu de regret de ton cruel malheur, Et si come la voix te reste la mémoire, Espinuijorime,quemnaresa cioire, De savoir qui tu es, queldes Dieux animé, Ta, come ers te vois, en arbre transforme.
TYRSIS.
Je pardone à ta main, ignorante, et cruelle, Le mal qu'elle m'a fait;
mais las!
pardone belle.
Pardone à ton Tyrsis, qui fut plus inhumain, Envers toi mile fois, qu'envers Seigneur n'est ta main:
Pardone à ses dédains, pardone à son audace, E cuuumieicenraesogaemtuamendte.
CORILE.
Hélas!
mon cher Tyrs, hé!
combien de malheurs Combien dessur mon chef se versent de douleurs Mais si tu as perdu cette humeur si farouche, Si le doux souvenir de Corile te touche, anvinomo, omuvrie âme, anmoms uite moi comment, Les Dieux ont procuré ce triste événement.
TYRSIS.
Tes beaux yeux, que les miẽs trop cruels dédaignerẽt Tant de cruels ardens autrefois alumèrent, Dans le cœur du Satyre, et ses bouillants esprits Furent de ton amour si vivement épris, Que te voyant vers deux cruelle, et dédaigneuse, Il crut que tu étais de Tyrs amoureuse;
Une jalouse humeur soudain le posséda, Et de son art magique en ce besoin s'aida;
Lors que moins nous pensions si grande sa puissance, Il endormit mes sens, mêmes en ta présence;
Tu me vis à tes pieds compe mort étendu, Corile, il m'en souvient, par trop me fut rendu, Ton œil moite de pleurs, et pour dernier ofice, Tu me voulus ofrir ta vie ensacrifice, Pour me suivre à la tombe;
or les Dieux plus amis,
De me faire mourir ne belle avaient permis;
Aussi ne pouvant mieux pour assouvir sa rage.
Sur mon cors innocent, il suscite un orage, Un air tout ensouffré, qui d'auprès moi sortit, Et en un même instant la terre m'engloutit, Lors il chant sur moi quelques sinistres carmes, Et ie sentis soudain par l’-fort de ses charmes, S'endurcir tous mes nerfs, mon poil se ralonger, Et en branches soudain, et feüilles se changer;
Mon cors devient un tronc, Seigneur sentis que mes vénes Se vidant de leur sang, aussi tôt furent plênes, D'un suc noir, et grossier, ains que tu me vois, Se perdit de Tirs, tout excepté la voix, L'âme, et la passion dedans cet arbre enclose;
Telle de ton Tyrs fut la métamorphose:
Mais parmi ces malheurs, un Dieu doux et bénin, Soulage mes travaux d'un gracieux destin;
Et trompant les éforts de l'envieux Satire, Fait que l'air d'Arcadie encore un respire;
Ce Dieu prenant pitié de mon cruel émoi, Sans l'avoir mérité me rend du tout à moi:
Il redone à mes nerfs leur vigueur coutumière, À mes vênes leur sang, à mes yeux leur lumiert, Ames sens leur office, à mon cœur les soupirs, À mon âme l'ardeur, l'amour, et les désirs, Bref, il rend à mon cors, sa puissante, et sa force, L'enfermant seulement dans cette dure écorce, Un jour heureux (dit.
il) ains trois fois heureux jour, T'ôtera cette écorce, et le bandeau d'amour;
Donc, s'il reste encor bergère dans ton âme, Quelque petit brasier de cette antique flamme, Si tu voulais du bien, même après le trépas, À Tyrs, qui cruel ne le méritait pas;
Au nom des Dieux, renlui, ce favorable ofice, Porte ces fleurs, ce miel, ce lait, ce sacrifice, Au Temple du Dieu Pan, et la, d'une humhle voix Inuoque à chef baissé, son grand nomper trois fois, Que ce jour il avance, et qu'il hâte un peu l'heure, Pour mémer a Ri, ou queuantosseme.
Ainsi, ce Dieu bénin, puisse abréger le cours De mes ans malheureux,pour bienheurer tes jouts
CORILE.
Autre âme de mon âme, ô ma belle lumière, Tu n'es pas seulement en ce tronc prison, Corile y est encor:
las!
le plus beau de moi, Mon cœur, et mes désirs, sont enclos avec toi:
Mais demeure en repos, par tant de larmes saintes Par tant de tristes cris, et d'amères complaimes, Je m'en vais mon Tyrs importuner les Dieux, Qu'ils te rendent en fin état plus heureux.
SCÈNE V OLITE, TYRSIS.
POLITE.
QUis que Silène est fol, il faut que de moi -même, Je cherche le remède à mon amour extrême, (posé Celui qui a peu sace un tiers intérE amours, il s'en trouve à la fin ahusé:
J'ai treuué dans ces bois un Mage vénérable Qui conaissant mon mal doit m'être secourable A l'endroit de Laurie, et d'H charme trompeur, Doit embraser son âme, et enflamer son cœur:
J'ai lavé par troisfois ma face à la fontaine, Invoquant le beau nom de ma belle inhumaine, Ainsi qu'il m'anbit dit, et j'ai cuetlli sans bruit, Et l'armoise, et le trêfle au milieu de la nuit;
J'ai maintes fleurs encor, dont la force inconue, Se remarque à l'épreuve, et non pas à la vue;
Mais il me faut du Myrte, afin qu'après mes vœux.
J'entasse tout cela, dos blonds, et doux cheveux De ma belle Laurie, en voici quelque tout contre, Les Dieux puissent aider cette heureuse rencontre.
YRSIS.
an menumsueomopuiscner, Les membres de Tyrsis, jadis ton fils si cher.
POLITE.
Quels charmes sont ceci!
las!
Ce n'ai point d'envie, De troubler le repos de ta dolente vie;
Myrte, plus animé cent fois que non pas moi, Car Dieux me sens pressé d'un si puissant émoi.
Toyant nomer Tyrsis, que pour cette parole, avionamt, ce mestmoit, nor, fonven s'envole:
Mais ne me flatte point, es tu mon fils si cher, Que depuis si longtemps iesuis venu chercher?
TYRSIS.
Je le suis, et grands suis ce berger misérable, À qui tu fus un jour doucement favorable, Lors que tu empêchas par un bien.
heureux sort, Que Corile pour moi ne se donât la mort.
POLITE.
Quel astre infortuné, mon Tyrsis te futnaitre?

TYRSIS.
L'astre malin d'amour, de mes destins fut montre, Parfois jalousement un Satire animé, Envieux de mon heur, ainsi m'a transformé;
Mais ne tefache point, prends courage mon père, Les Dieux était le temps détourneront arière, Cuunn p uutcuuntemuneun queu ceis.
Adieu mon père, adieu, Seigneur sens faillir ma voix.
POLITE.
Ha!
père infortuné, que le malheur contraire, M'a toujours procuré de rendre, et de misère, Que le Ciel m'est cruel, après un si long temps, Je trouve ores mon frère, Seigneur l'entends, Seigneur l'entends:
Mais las!
i’ẽbrasse un tronc, et ma lèvre ne touche, En le pensant baiser qu'un insensible souche;
Tirsis, Madame n'oserai chétif te requérir, Par le doux nom de fils, ce nom me fait mourir;
Infortuné Tyrs, dis-moi, Elle te conjure Par les pleurs que j'épans, puisque cette aventure, Ne peut toujours durer, quel Dieu doit mettre fin, Au triste événement de ce cruel destin:
Tirsis, tu ne dis mot, ce rigoureux silence Ne me peut figurer une bon espérance;
Plutôt mon cher Tyrfis ce croulement de chef,
X ijà
Me promet qu'éternel durera le mèches, Arière donc fureur amoureuse, et traitress, Qui pensez finement abuser ma vieillesse, Arière amour, ariere, il ne faut plus parler, Que d'étoner de cris, le Ciel, la terre et l'air, Mon mal est sans remède, et mon deuil sãs exẽple, Je veux dorénavant, me pouvoir dire un temple Où les cuisant regrets de mon triste malheur, Immoleront mon âme, aux pie de la douleur.
ACTECINQUIEME.
SCÈNE I.
PIMANDRE, MELIE, SATYRE.
CORILE, PAN, TYRSIS, 1èdele s 2 SILÈNE.
AnsPIMANDRE.
* Vis qu'un sort tout pareil, nos deux âmes possède, Puisque nous ne pouvons espérer de remède Ici bas en nos maux, implorons des grands Dieux, Mhasœur, dedans leur tẽple, un destin plus heureux.
MELIE.
Mioml mavara
SATYRE.
Tu ris de mon martyre, Tu te gausses voyant que pour toi ici soupire, Mais c'est trop m'abuser, il faut fière beauté, Quuuimumguispeeraamt à la cruauté.
a, ca, qu'on se dépendre, ilfaut faire sans dire.
Ce lela d, Ô Cieux!
secourez-moi.
SATTRE.
Çà tôt,
CORILE.
Quoi donc Satire, Tpauusseui;
SATYRE.
Mais toi, qui ne veux pas m'aider par la douceur.
CORILE.
hunoj Tyr, d'une horibleuau peste, En mile et mile parts acravante ma tête, Mon Yrsis Seigneur t'invoque, ha!
Tirsis, ha!
Tirs, Bons Dieux!
secourez-moi.
SATYRE.
Leurs bras sont acourcis.
PIMANDRE.
Voyons que c'est ma sœur.
PAN.
Le Ciel t'estfavorable, Qui prête sa faveur toujours au misérable:
Race ingrate des Dieux, impudent ravisseur, Ne crains tu point des Dieux le courroux punisseur?
Penserais-tu forcer d'une ateinte foiblette, Des arrêts de là haut la contrainte secrète?
Je te banis d'ici, que jamais tu ne sois, Hôte de ce pays, de ces champs, de ces bois;
Mais avant il me plaît, que même en ta présence, Tyrsis retourne encor en sa première essence;
Le Ciel me l'a permis, et le grand Jupiter, Daigna pour ce sujet ma prière écouter;
Un tonerre grondant dessur masainte tête, M'assura que les Dieux accordaient ma requête Cessez charmes, cessez, et soyez adoucis, Ô destins trop cruels du malheureux Tyrs.
Ici Tyrs reprend sa première sotme.
TICCIO.
Je vous vois donc encor, ô Soleil de ma vie, Je vous vois donc encor, ô ma chère Melie, (Dieux!
Ha!
que d'aise, et que d'heur, mais ou suis apprendre bons Et ou me pousse ji le saint décret des Cieux?
Pasteurs, ienez-vous cois, et vous helles NymphétOyez de vos destins les choses plus secrètes, Ai, Qui comence, et finit vos cruelles amours.
POLITE.
Avec combien d'ennuis, d'angoisse, et de triste Polite malheureux, se trouve ta vieillesse:
Mais quels gens sont ce cy?
trouvez à l'impouru Ilfaut les écouter, je crois qu'ils ne m'ont vu.
À N Olute, nourrissait d'une soigneuse cure Melie, avec Tyrsis, sa chert géniture, Ses enfants bien aimés, dont la chaste beauté, Était tout le support de sa viduité;
Ils étaient son foulas, son suport et sa vie;
Passant ains y ses jours, sans souci, fans envie;
Mais le Ciel qui voyait leur destin de plus loin, Traversa ce bon heur, sans en quit le soin:
Seuère, vivait lors parmi notre Arcadie, Mère de toi, Pimandre, experte en la Magie, En l'art de deviner, et qui prévoyait bien, Des asires dominants, et le mal, et le bien;
Savante, lèle conut qu'une douce influence, Avait lié les cœurs même dé leur enfance, Ciour, De Pimandre, et elle;
et qu'Hsymen quelque Deuait favoriser leur recipreuque amour.
TCEIIE.
Dieux!
qu'est ce que j'enten.
AN.
Un jour, elle eut envie D'aler chez ce Polits, et d'enlever Mésie, Asin de la nourin chétive, qui doutait, D'un bonheur, que le Ciel en fin li promettoit;
Résolue à ce point, l'Aurore aux doigts de roses, A pêne avait du Ciel les bârieres déeloses, Qu'elle part de sa grote, et fit tant de chemin, Traversant le pays, qu'elle arive à la sin, Au logis de Polite, où seuleis, et sans garde, Étaient les deux enfants, mais sous la sauve garde, Des gronds Dieux immortels;
soudain qu'elle t'ũtveu, Tu alumas son cœur lascif d'un nouvres feu;
Tes yeux, bien qu'innocents, embrasèrent son âme, Tyrs, d'une si douce, et si puissante flamme, Qu'oubliant, et son ange, et tout autre devoir, Elle délibéra sur l'heure de t'avoir, Et t'enleuver aussi, se prometant qu'heureuse, Elle serait un jour ta première amoureuse;
Doncant les premiers fruits de tes embrassements, A son sein, tout flétri par la longueur des ans, Ainsi elle t'enlève,
POLITE.
OÙ Uuus.
que emtinemmes, Dois-je croire à mes yeux, croirai-je à mes oreilles?
PAN.
Aidée à ce dessein par un sien serviteur, Tyrsis, elle te prend, et Melie ta sœur, Tous deux en même temps, votre âgeieune, et tendre, Pauvres petits enfants, ne se pouvait défendre:
Come ils sont dans un bois, on sont qu'un fort someil, Les surprend tout soudain, et leur fait clore l'œil, Alors leur reprenant cette proie ravie, Je te pris, mon Tyrs, et lui laissai Melie, Lui laissant quant et quant, un éternel désir.
Un éterne!
ennui d'un si soudain plaisir;
T'ayant aquis ainsy, ta vie me fut chère, Et fis soigneusement qu'une sage bergère, Te prit, et te nourit, atendant que les Cieux,
Bien heurassent en fin tes destins amoureux:
Seuère, à son réueil ne te trouvant pres d'elle, Une soudaine peur la presse, et la martelle:
Elle brasse, elle court, et d'une afreuse voix, Fait retentir Tyrsis, Drsis, parmi ces bois;
Quel importun destin, quelle Nymphe traîtresse, Disait -elle à ravi, ma vie, et ma liesse, Mon Yrsis, où es tu?
mais Écho seulement, Répondait pitoyable, et plaignait son tourment;
Force donc autre fut de prendre patience, Et d'adoucir son mal, d'une faible espérance De te trouver un jour, et pouvoir à plaisir, Étant rohuste, et fort, contenterson désir:
Pour ce coup seulement, Mélie, elle te mienne 33 Chex elle, ou un soupçon la tourmente et la gêne;
Elle craint de te perdre, et qu'ainsi quelque jour, On dérobe à son fils le fruit de son amour.
Tirsis Seigneur sert d'exemple, ainsy fine, et acorte Elle les veut lier d'une chaine plus forte, Elle vous eneretient dé lors en cette erreur, Qu'elle était votre mère, et qu'estiez frère, et sœur.
Le destin amoureux qui comande à vos âmes, Ne laisse pas pourtant de vous causer des flammes Mais fort injuste loi, martyre des amants;
S'oppose sous ces noms à vos contentements, Arrête vos désirs, le respect, et la crainte, De la loi, rend leur flamme, où cachée, ou éteinte;
Ainsi le Ciel-Noulut traverser vos amours, Jusqu'à ce jour fatal, qui hienheure vos jours:
Suivez donc à présent les saintes ordonances, Et des Cieux, et d'Amour, et de vos influences;
Beau couple, ne souffrez que cette simple erreur, Retarde plus avant votre comun bon.
heur;
Mélie, non plus sœur, mais ta plus chère Dame, Soit ce jour le guerdon de ta pudique flamme;
Pimandre, non plus frère, ains amant bienheureux Soit ce jour le guerdon de tes plus chastes feux,
PIMANDRE.
Cuise na ramnumnc, mabiguupt langue, Ne saurait par quel bout comencer sa harangue;
Ju es mienne Mélie, et Pimandre toul tien.
MELIE.
Oui, Seigneur suis toute à toi, puisque tu es tout mien.
AN.
Et toi Tyrsis tu as ores la conaissance, Aussi de ton erteur, mais quoi?
ton ignorance, Incoupable te rend, et sais bien que les Dieux, Excuseront hénins, ton désir furieux;
Les Dieux pardoneront à l'innocente flamme, Un forfait n'est point tel, s'il n'est comis de l'âme, Sui dont ton destin, l'amoureuse douceur.
Qui t'embrasait tantôt pour Melie ta sœur, Soit ores convertie a bien aimer Corile, Elle est mienne, Tyrsis, Cloris la Nymphe un jour.
Me dona ce présent, témoin de notre amour:
Je veux donc, qu'oubliant les amours de Mélie, Corile maintenant, soit ton cœur, et ta vie, Ton âme, tes désirs, et ta chère moitié;
Car elle a mérité ta fidèle amitié:
Et pour ce seul regard, j'ai toujours eu la cure, De toi, de ton amour, et de ton aventure;
Les charmes dissipant du Satire velu, Qui t'avait transformé en un arbre fueillu, Persant de ta Corile atirer la belle âme, Pour laquelle il brûlait d'une cuisante flamme, Portant dedans l'esprit un furieux martel, De voir à son amour préférer mortel:
C'est moi, qui détruisant par ma dernière force Tous ces enchantements, t'ai tiré de l'écorce, Sous la quelle ie t'ai préservé de la mort, De ma Corile, et toi, prédestinant l'acord;
Afin que désormais vous puissiez sans envie.
 Lusser meureusemcin letoms de vonre vie.
TYRSIS.
Ô grand Dieu des Pasteurs, à bon droit adoré, Ton saint Temple sera de nos vœux honoré.
CORILE.
Deux fois tu es mon père, et puis à bon droit dire, Que renmame entor, par toi seutte répire Deux fois l'air d'Arcadie.
POLITE.
Il me faut approcher, C'est trop en se cachant ma liesse cacher;
à, que je vous embrasse, ô Tirsis, ô Melie, Enjuin, ceycivcontuc coitine ne;
Mes enfants bien aimés, mes enfants gracieux, Que tu rehaise encor votre front, et vos yeux.
AN.
Amis, pour honorer la fête solennelle, le veux de votre fol débroiüiller la cervelle;
Et pour ce seul éfet, je vous mets en la main Cette verge, de qui l'éfet nésera vain, La passant sur son front trois fois, son éficace Remettra son esprit en sa première place;
Je veux pour davantage encore approuver, Ehien heureux hymen, au banquet me trouver;
Et afin que les Dieux autorisent vos flammes, Chantons en leur honeur ces beaux Épithalmes.
ÉPITHALAME.
Vrce couple d'amants heureux Ô Autant aimés, come amoureux;
Que le Ciel a jamais envoie, Une moisson de doux plaisirs, De ris, d'amours, et de désirs, Où la douleur en fin se noie.
POLITE.
Que ce Dieu qui eut au besoin, De leurs amours toujour, le soin, Et qui conduit leur destinée, Acouplant leurs belles moitiés;
Bénisse ores leurs amitiés En cette célèbre journée.
AN.
Jamais les jalouses rancœurs, Ne trouvent place dans les cœurs, De vos bergères grâces;
Que les dédains, ni les mépris, Ne troublent jamais vos essprits, Détroits nofes odieuses.
POLITE.
Plutôt un éternel printems, Qui les acompagne en tout temps, Rende leur amour fortunée;
Et que dans ces champs d'alentour, Nos bergers chantent tour à tour, Ô t'hymen, hymen, hymenée.
SILÈNE chantant.
Si j'avais autant de moutons, Que j'ai baisé ces gros tétons, Ma foi quelque voudrais que mon Majaitre Fut mon valet, et s'alant paître;
Ha!
le voici, ha!
le voilà, C'est celui-cy, c'est celui-là, Ha!
qui m'a doné cette femme, Dieux!
pardonez à ma pauvre âme, Car ie me meurs en combattant:
Quarante, il m'en faut bien autant, ar ie nous aller en Égypte:
Voyez compe ils prennent la fuite, Ilfautsur ce joli gazon, Chanar einSencenajaa
POLITE.
Voici l'écervelé, le grand Dieu Pan renvoie, Ce brouillard importun qui ton esprit dévoie, Et te rende les sens.
SILÈNE.
Ha!
qu'est-ceci bons Dieux!
Mon Matre, pardonez à mon malfurieux, Je vous ai trop fâché étant en ma folie, De n'avoir pas porté votre lettre à Laurie;
Je ne sais où elle est, car en dormant un jour, Mon esprit fut troublé d'un fantâtic amour.
POLITE.
Va, ne te souci n'y allégresse, allégresse.
Que ce jour soit rempli de joie, et de liesse:
Viens, iele draitomesan a la maison, Je veux que nous faisions coupe-gorge à l'oison, Que l'on n'épargne rien, de bon cœur je le jure.
SILÈNE.
Et moi pareillement, ma foiie vous assurre, Que ie veux travailler à ce joli festin, Autant, ou plus que deux, mais ya-til du vin?
TYRSIS.
Voilà bien deviné, sais-tu pas que nos vignes, Ont à ç coup porté des vendanges insignes, aQue tnez nom,iupus émue vingi muius de vin?
SILÈNE.
Ha!
vraiment, cosera tout honeutr du festin,
POLITE.
Alons-nous en devant, toi Silène, viens vite.
SILÈNE.
Je serai sans mentir, plutôt que vous augiste, Ne pensez que résois en ce lieulangoureux, Tandis que ioüyrez des baisers amoureux De vos chères montez, cependan preu vous sace L'on n'est pas bun tuit, vous atendrez la farce.
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
