ECPRIVILEGEDU ROI.
LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
d'une main.
M.
Quinault à fait les Paroles qui s'y chantent en Musique, a la réserve de la Plaintes Italienne.
M.
Molière a dressé le Plan de la Pièce, et réglé la disposition, où il s'est plus attaché au beautés et à la pompe du Spectacle, qu'à l'exacte régularité.
Quant à la Versification, il n'a pas eu le loisir de la faire entière.
Le Carnaval approchait, et les Ordres pressants du Roi, qui se voulait donner ce magnifique Divertissement plusieurs fois avant le Carême, l'ont mis dans la nécessité de souffrir un peu de secours.
Ainsi il n'y a que le Prologue, le Premier Acte, la première Scène du Second, et la première du Troisième, dont les Vers soient de grands.
M.
Corneille a employé une quinzaine au reste;
et par ce moyen Sa Majesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle l'avait ordonné.
ÉGIA 14 14 L Y Grâces.
LE ROY, Père de Psiché.
AGLA I V oteurs de riché.
Re
LE ZEI H LE DIEU I L R UN FLEUI
TU I TAT TRAGÉDIE -BALLET.
PROLOGUE.
À Scène représente sur le devant un Lieu champêtre, et dans l'enfoncement un Rocher percé à jour, à travers duquel on voit la Mer en éloiment.
Flore parait au milieu du Théâtre, accompagnée de Vertne Dieu des Arbres et des Fruits, et de Palemon Dieu des Eaux.
Chacun de ces Dieux conduit une troupe de Divinités:
l'un mène à sa suite des Dryades et des Sylvains;
et l'autre des Dieux, des Fleuves et des Naïades.
Flore chante ce Recit pour inviter Venus à descendre en Terre.
E n'est plus le temps de la Guerre, Ç Le plus puissant des Rois Interrompt ses Exploits Pour donner la Paix à la Terre.
Descendez, Mère des Amours, Venez nous donner de beaux jours.
Vertumne et Pèlemon, avec les Divinités qui les acco magnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et chantent ces paroles.
CHOEUR DE TOUTES LES Divinités de la Terre et des Eaux.
Composé de Flore, Nymphes, Palemon, Vertne, Sylvains, Faunes, Dryades et Nayades.
Ous goûtons une Paix prosonde;
N Les plus doux Jeux font ici bas?
On doit ce repos plein d'appas Au plus Grand Roi du Monde.
Descendez;
Mère des Amours, Venez nous donner de beaux jours.
Il se fait en suite une Entrée de Ballet, composée de deux Dryades, quatre Sylvains, deux Fleuves, et deux Nayades.
Après laquelle, Vertumne et Palamon chantent te Dialogue.
VERTUMNE.
Endez-vous, Beautés cruelles, N Soûpirez à votre tour.
PALÆMON.
Voici la Reine des Belles, Qui vient inspiter l'amour,
ERTUMNE.
Un bel Objet toujours sévère Ne se fait jamais bien aimer.
PALÆMON.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
Ils répètent ensemble ces derniers Vers, C'est la beauté que commente ue plaire, Mais la douceur achève de charmer.
ERTUMNE.
Souffrons tous -n'Amour nous blesse, Languissons, puis qu'il le faut.
PADALMOI.
Que sert un cœur sans tendresse?
Est-il un plus grand défaut ?
ERTUMNE.
Un bel Objet toujours séven Ne se fait jamais bien aimer.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
Flore répond au Dialogue de Vertumne et de Palamon, par ce Menuet;
et les autres Divinités, milent leurs Dances St-on sage ÉDants le bel âge, Est-on sage De n'aimer pas?
Que sans cesse L'on se presse De goûter les plaisirs ici bas!
La sagesse De la Jeunesse, C'est de savoir jouer de ses appas.
A 4
L'Amour charme.
Ceux qu'il désarme;
L'Amour charme, Cédons lui tous, Notre peine Serait vaine De vouloir résister à ses coups;
Quelque chaine Qu'un Amant prenne, La liberté n'a rien qui soit si doux.
Venus descend du Ciel dans une grande Machine avec l'Amour son Fils, et deux petites Grâces, nommées Égiale et Phane, et les Divinités de la Terre Ques Havin irtommentom ue joindre toutes leurs voix, et continuent par leurs Dances de lui témoigner la joie qu'elles ressentent à son abord.
CHOEUR DE TOUTES LES Diviaitez de la Terre et des Eaux.
Ous goûtons une Paix profonde;
N Les plus doux Jeux sont ici bas:
On doit ce repos plein d'appas Au plus Grand leurdu Monde.
Melcendel y Mère des liours r Venez nous donner de beaux jours,
nniuo onaut sa Machine.
Essez, cessez pour moi tous vos chãts d'allégresse De si rares honneurs ne m'appartiennent pas, Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse Doit être réservé pour de plus doux appas.
C'est une trop vielle méthods De me venir faire sa Cour;
Toutes les choses ont leur tour, Et Venus n'est plus à la mode.
Il est d'autres attraits naissants, Où l'on va porter ses encens;
Psiché, Psiché la Belle, aujourd'hui tient ma place, Déjà tout l'Univers s'empresse à l'adorer Et c'est trop que dans ma disgrâce Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.
On ne balance point eut re nos deux mérites, À quitter mon parti tout s'est licencié, Et du nombreux amas de Grâces favorites, Dont je traînais par tout les soins et l'amitié, Il ne m'en est resté que deux des plus petites:
Qui m'accompagnent par pitié.
Souffrez que ces Demeures sombres Prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur, Et me laissez parmi leur oumres Cacher ma honte et ma douleur.
Flore et les autres Déités se retirent, et Vénus avec sa Suite sort de sa Machine.
ÆGIALE.
Nous ne savons, Déesse, comment faire, Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler:
Notre respect veut se taire, Notre zèle veut parler.
ENUS.
Parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire Laissez tous vos conseils pour une autre saison.
Et ne parlez de ma colère, Que pour dire que j'ai raison.
C'était-la, c'était là la plus sensible offense!
Que ma Divinité pût jamais recevoir;
Mais j'en aurai la vengeance, Si les Dieux ont du pouvoir.
PHANE.
Vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, Pour juger qui peut être digne de vous:
Mais poul moi j aurais civ qu'une grande Déesse Dévroit moins se mettre en courroux.
ENUS.
Et c'est la raison de ce courroux extrême.
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant, Et si je n'étais pas dans ce degré suprême, Le dépit de mon cœur serait moins violent.
Moi la Fille du Dieu qui lance le Tonnerre, Mère du Dieu qui fait aimer;
Moi les plus doux souhaits du Ciel et de la Terre, Et qui ne suis venue au jour que pour charmer;
Moi, qui par tout ce qui respire Aussi vu de tant de vœux encenser mes Autels, Et qui de la Beauté, par des droits immortels, Ai tenu de tout temps le souverain Empire;
Moi, dont les yeux ont mis deux grandes Deïtez Au point de me der le prix de la plus belle, Je me vois ma victoire et mes droits disputez Par une chétive Mortelle !
Le ridicule excès d'un folenrestement Va jusqu'à m'opposer une petite Fille !
our ces traits de les miens pentuit constamment Un téméraire jugement?
Et du haut des Cieux où je brille, J'entendrai prononcer aux Mortels prévenus, Elle est plus belle que Venus!
ÆGIALE.
10 Voilà comme l'on fait, c'est le style des Hommes, Ils sont impertinent dans leurs comparaisons,
PHANE.
Ils ne sauraient louer dans le Si éle ou nous sommes, Qu'ils n'outragent les plus grands noms.
ENUS.
Ah que de ces trois mots la rigueur jusolente Venge bien Junon et Pallas, Et console leurs cœurs de la gloire éclatante Que la fameuse Pomme acquit à mes appas!
Je les voi s'applaudir de mon inquiétude, Affecter à toute heure un ris malicieux, Et d'un fixe regard chercher avec étude Ma confusion dans mes yeux.
Leur triomphante joïe au fort d'un tel outrage, Semble me venir dire, insultant mon courroux, Vante, vante, Vante, les traits de ton visage, Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous, Mais par le jugement de tous Une simple Mortelle a sur toi l'avantage.
22 Ah!
ce coup là m'achève, il me perce le cœur, Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales.
Et c'est trop de suscroit à ma vive douleur, Que le plaisir de mes Rivales.
Mon Fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit Fait si jamais je te fus chère, Si tu portes un cœur à sentir le dépit Qui trouble le cœur d'une Mère, Qui si tendrement ce chétir;
Emploie, emploie ici l'effort de ta pursance A soutenir mes intérêts, Et fais à Psiché par tes traits Sentir les traits de ma vengeance, Pour rendre son cœur malheureux, Prends celui de tes traits le plus prqpre à me plaire, Le plus empoisonné de ceux
Que tu lances dans ta colère;
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux Mortel, Fais que jusqu'à la rage elle seit enflammée, Et qu'elle ait à souffrir le suplice cruel D'aimer et n'être point aimée.

L'AMOUR.
Dans le Modède on n'entend que plaintes de l'Amour, On m'impute par tout mille fautes commises, Et vous ne croiriez point le mal et les sottises Que l'on dit de moi chaque jour.
Si pour servir votre colère.
2 N US.
Va ne résiste point aux souhaits de ta Mère, N'applique tes raisonnements Qu'à chercher les plus prompts moments Il faire un sacrifice à ma gloire outragée.
narts, pour toure réponie à mes empressements, Et ne me revoi point que je ne sois vengée.
L'Amour s'envole, et Venus se retire
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
AGLAURE, CIDIPPE.
AGLAURE.
L est des maux, ma Sœur, que le silence aigrit, Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, Et de nos cœurs l'un à l'autre Exhalons le cuisant dépit:
Nous nous voyons Sœurs d'infortune;
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport, Que nous pouvons mêler toutes les deux en une, Et dans notre juste transport Murmurer à plainte commune Des cruautés de not re sort.
Quelle fatalité secrète, Ma Sœur, soumet tout l'Univers Aux attraits de notre Cadette, Et de tant de Princes divers Qu'en ces lieux la Fortune jette, N'en présente aucun à nos fers?
Quoi, voir de toutes parts pour lui rendre les armes, Les cœur se précipiter, Et passer devant nos charmes, Sans s'y vouloir arrêter?
Quel sort ont nos yeux en partage, Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux Dieux, De ne jouir d'aucun hommage, Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux, Dont le superbe avantage Fait triompher d'autres yeux?
Est-il pour nous, ma Sœur, de plus rude disgrâce, Que de voir tous les cœeurs inéprier nos appas, Et l'heureuse Psiché joüir avec audace D'une foule d'Amands attachés à ses pas?
CIDIPE.
liv;
ma oœur, c'est un aventure A faire perdre la raison, Et tous les maux de la Nature, Ne sont rien en comparaison.
AGLAURE.
Pour moi j'en suis souvent jusqu'à verser des l'armes, Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché, Contre un pareil malheur ma constance est sans armes, Toujours à ce chagrin mon esprit attaché Me tient devant les yeux la houte de nos charmes, Et le triomphe de Psiché.
La nuit il m'en repasse une idée éternelle Qui sur toute chose prévaut;
Rien ne me peut chasser cette image cruelle;
Et des qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, Dans mon esprit aussitôt Quelque songe la rappelle, Qui me réveille en furlaut.
CIDIPE.
Ma Sœur, voilà mon martyre, Dans vos discours je me voi, Et veux venelrade ane.
Tout ce qui se passe en moi.
AGLAURE.
Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.
Quels charmes si puissants en elle sont épars, Et par où, dites-moi, du grand secret de plaire, L'honneur est il acquis à ses moindres regards?
Que voit-on dans sa personne, Pour inspirer tant d'ardeurs?
Quel droit de beauté avait donne L'Empire de tous les cœuis?
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse, On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas;
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, Et se voit-on sans appas?
Est on d'une figure à faire qu'on se raille?
N'a-t-on point quelques traits, et quelques agréments.
Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque taille À pouvoir dans nos fers jeter quelques Amants?
Ma Sœur, faites-moi la grâce De ine pailcrhranenemeue:
Suis je faite d'un air à votre jugement, 2 Que mon mérite au sien doive céder la place, Et dans quelque ajustement Trouvez-vous qu'elle m'efface?
CIDIPE.
Qui, vous, ma Sœur?
nullement.
Hier à la Chasse, pres d'elle, Je vous regardai long temps, Et sans vous donner d'encens, Vous me parûtes plus belle.
Mais moi, dites ma Sœur, sans me vouloir flatter, Sont-ce des visions que je me mets en tête:
Quand je me crois taillée à pour von feriter La gloire de quelque conquête;
AGLAURE.
Vous, m'a Sœur, vous avez sans nul déguisement, Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme;
Vos moindres actions brillent d'un agrément Dont je me sens toutner rume, Et je serais votre Amant, Si j'étais autre que Femme.
JDIPE.
D'où vient dõcqu’on la voit l'emporter sur nous deux Qu'à les premiers regards les cœurs ramendent les armes Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux On ne fait honneur à nos charmes?
AGLAURE.
Toures les Damles d' une voix Trouvent ses attraits peu de chose, Et du nombre d'Amand qu'elle tient sous ses lois, Ma Sœur, j'ai découvert la cause.
CIDIPE.
Pour moi jela devine, et l'on doit présumer Qu'il faut que la-dessous soit caché du mystère:
Ce lecret de tout enffamer N'est point de la Nature un effet ordinaire, L'Art de la Thessalie entre dans cette affaire, Et quelque main a su sans doute lui former Un charme pour se faire aimer.
AGLAURE.
Sur un plus fort appui ma croyance se fonde, Et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs, C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs Des régar s caressants que la bouche seconde, Un souris chargé de douceurs Qui tend les bras à tout le monde, Et ne vous promet que faveurs.
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée, Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fierté, Qui par un digne essai d'illustres cruautés, Voulaient voir d'un Amant la constance éprouvée.
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien, On est bien descendu dans le Siècle où nous sommes, Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, À moins que l'on se jerte à la tête des Hommes.
JDIPE.
Oui;
voilà le secret de l'affaire, et je vois Que vous le prenez mieux que moi.
C'est pour nous attacher à trop de bienséance, Qu'aucun Amant, ma Sœur, à nous ne veut venir, Et nous ne voulons trop seintenir L'honneur de notre Sexe, et de notre naissance, Les Hommes maintenant aiment ce qui leur rit, L'espoir, plus que l'Amour, est ce qui les attire, Et c'est par-là que Psiché-nous ravit Tous les A ans qu'on voit sous son empire.
Suivais, suivons l'exemple, ajustons nous au temps, Abaissons-nous ma Sœur à faire des avances, Et ne ménageons plus de tristes bienséances Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.
AGLAURE.
J'approuve la pensée, et nous avons matière D'en faire l'épreuve première Aux deux Princes qui sont ses derniers arrivez.
Ils sont charmants, ma Sœur, et lus personne entière
JDIPE.
Ah, ma Sœur, ils sont faits tous d'eux d'une manière Que mon âme.
Ce sont deux Princes achevés.
AG LAURE.
.
yimnune quon pourroie reenerener leur tendresse, Sans se faire des honneur.
JDIPE.
Je trouve que sans honte une belle Princesse Leur pourrait donner son cœur.
SCÈNE II.
CLEOMENR, AGENOR AGLAURE, CIDIPE.
ACLACRE.
Es voici tous deux, et j'admite De Leur an et leul almtement.
JDIPE.
Ils ne démentent nullement Tout ce que nous venons de dire.
AGLAURE.
 bouriem, princes, d'eu vient que vous fuyez ainsi?
Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître?
CLÉOMENE, On nons faisait croire qu'ici La Princesse Psiché, Madame, pourrait être.
AGLAURE.
Tous ces lieux n'ont-il rien d'agréable pour vous, Si vous ne les voyez ornez de sa présence?
AGENOR.
Les lieux peuvent avoir des charmes assez doux?
Mais nous cherchons Pliché dans notre impatience.
CIDIPE.
Quelque chose de bien pressant Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute
CLÉOMENE.
Le motil eit anez puihant, Puis que notre fortune enfin en dépend toute.
AGLAURE.
Ce serait trop à nous, que de nous informer Du secret que ces mots nous peuvent enfermer.
CLÉOMENE.
Nous ne prétendons point en faire de mystère;
Aussi bien malgré nous paraît-n'au jour, Et le secret ne dure guère.
Madame, quand c'est de l'amour.
CIDIPE.
Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire, Que vous aimen j'unehé tous deux.
AGENOR.
Tous deux soumis à son empire Nous allons de consert lui découvrir nos feux.
AGLAURE.
C'est une nouveauté sans doute assez bizarre, Que deux Rivaux si bien unis.
CLÉOMENE.
Jeit vrai que la cnole citrale, Mais non pas impossible à deux parfaits Amis.
JDIPE.
Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux?
AGLAURE.
Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle A pouvr mériter vos reux ?
CLÉOMENE.
Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme?
Cho sit-on qui l'on veut aimer?
Et pour donner toute son âme, Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer?
AGENOR.
Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, On suit dans une telle ardeur Quelque chose qui nous attire, Et lors que l'Amour touche un cœur, On n'a point de raisons à dire.
AGLAURE.
En vérité je plains les fâcheux embarras Où je vois que vos cœurs se mettent;
Vous aimez un Objet dont les riants appas Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, Et son cœur ne vous tiendra pas Tout ce que ses yeux vous promettent.
JDIPE.
 Lerpon qui vous appène au rann de les Amahs Trouvera du méconte aux douceurs qu'elle étale;
Et c'est pour essuyer de très fâcheux moments, Que les soudains retours de son âme inégale.
AGLAURE:
Un clair discernement de ce que vous valez Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, Avec autant d'attraits, une âme plus sollide
CIDIPE.
Par un choix plus doux de moitié Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié, Et l'on voit en vous deux un mérite si rare, Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié Ce que votre cœur le prépare.
CLÉOMENE.
Cet avis généreux fait pour nous éclater Des bontés qui nous touchent l'âme;
muis le erei jou réduit à ce malheur, Madame, De ne pouvoir en profiter.
AGENOR.
Votre illustre pitié veut en vain nous distraire D'un amour dont tous deux nous nedoutons l'effet;
Ce que notre amitié, Madame, n'a pas fait, Il n'est rien qui le puisse faire
IDITIE.
Il faut que le pouvoir de Psiché.
La voici.
SCÈNE III.
PSICHÉE', CIDIPE, AGLAURE, CLEMENE, AGENOR.
CIDIPE.
V Unez jouir, ma Sœur, de ce qu'on vous apprête.
AGLAURE, LIépaiel vos attrants a Jecéro tei Le triomphe nouvcau d'une illustre conquête.
JDIPE.
Ces Princes ont tous deux si bien senti vos coups, Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose.
ICHÉE.
Du sujet qui les tient si réveurs parmi nous Je ne me croyais pas la cause, Et j'aurais cru toute autre chose En les vo yait perler à vous.
AGLAURE.
N'ayant ici beauté, ni naissance À pouvoir mériter leur amour et leurs soins, ris hous ravornent du moins De l'honneur de la confidence.
CLEMENE, L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas, Est sans doute, Madame, un aveu téméraire, Mais tant de cœur pres du trépas, Sont par de tels aveus forcez à vous déplaire, Que vous êtes réduite à ne les punir pas Des foudres de votre colère.
Vous voyez en nous deux Amis, Qu'un doux rapport d'humeurs sçeu oindre dès l'enÉt ces tendres liens se sont vus affermis (fance;
Par cent combats d'estime et de reconnaissance.
Du Destin enne mi les assauts rigoureux, Les mépris de la mort et l'aspect des supplices, Par d'illustres éclats, de mutuels offices Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds:
Mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée, Son grand triomphe est en ce jour, Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, Que de se conserver au milieu de l'Amour.
Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance Aux Lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux;
Elle vient d'une douce et pleine déférence Remettre à votre choix le succès de nos feux, Et pour donner un poids à notre concurrence, Qui des raisons d'Écat entraine la bonne lance Sur le choix de l'un de nous deux, Cette même amit jit j'offre sans répugnance D'unis nos deux États au sort du plus heureux.
AGENOR.
Oui, de ces deux États, Madame, Que sous vôtreihûreux choix nous nous ofrons d'unir Nous voulons faire à notre flamme Un secours pour vous obtenir Ce que pour ce bonheur?
pres du Roi votre Père Nous nous sacrifions tous deux, N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux, Et c'est au plus heureux a faire un don nécessaire D'un pouvoir dont le malheureux,
Madame, n'aura plus affaire.
SICHÉE.
yeux Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes Dequoi remplir les vœux de l'âme la plus fière, Et vous me le parez tous deux d'une manière, Qu'on ne peut offeir qui soit plus précieux.
Vos feux;
votre amitié, votre vertu suprême, Tout me relève en vous l'offre de votre foi;
Et j'y vois un mérite à s'opposer Ah-même À ce que vous voulez de moi.
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère Pour entrer sous de tels liens Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un Père.
Et mes Sœurs ont des droits qui vont devant les miens Mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue Vous y pourriez avoir trop de part à la fois, Et toute mon estime entre vous suspendue, 2 Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.
À l'ardeur de votre poursuite Je répondrais assez de mes vœux le plus doux.
Mais c'est parmi tant de mérite Trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un coup pour vous.
De mes plus doux souhairs j'aurais l'âme gênée.
À l'effort de votre amitié, Et j'y vois l'un de vous prendre une Destinée À me faire trop de pitié.
Oui, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre Je vous préférerais tous deux avec ardeur;
Mais je n'aurais jamais le cœur De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre.
À celui que je choisirais, Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice, Et je m'imputerais à barbare injustice, Le tort qu'à l'autre je ferais.
Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme.
Pour en faire aucun malheureux, Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme Le moyen d'être heureux tous deux.
Si votre cœur me considère Assez pour me souffrir de disposer de vous, J'ai deux Sœurs capables de plaire, Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux, Et l'amitié me rend leur personne assez chère, Pour vous souhaiter leurs Époux.
CLÉOMENE.
Un cœur dont l'amour est extrême Peut-il bien consentir, hélas, D'être donné par ce qu'il aime!
our nos eurcœurs, Mradame, à vos divins appas Nous donnons un pouvoir suprême, Disposez-en pour le trépas, Mais pour une autre que vous -même Ayez cette bonté de n'en disposer pas.
AGENOR.
Aux Princesses, Madame, on ferait trop d'outrage, Et c'est pour leurs attraits un indigne partage, Que les restes d'une autre ardeur.
Il faut d'un premier feu la pureté fidèle, Pour aspirer à cet honneur Où votre bonté nous appelle, Et chacune mérite un cœur qui n'ait soupiré que pour elle.
AGLAURE.
Il me semble, sans nul courroux, Qu'avant que de vous en défendre, Princes, vous deviez bien attendre Qu'on se fut expliqué sur vous.
Nous croyez -vous un cœur si facile et si tendre ?
Et lors qu'on parle ici de vous donner à nous, Savez-vous si l'on veut vous prendre ?
JDIPE.
Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite, Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite La conquête de ses Amants.
Ô lO IlL.
J'ai cru pour vous, mes Sœurs, une gloire assez grands, arla fonémen a an ineine naclas
ODIEIV.
LYCAS, PSICHÉE, AGLAURE, CIDIPE, CLÉMENE, AGENOR.
LYCAS.
AH, Madame!
SICHÉE.
Qu'as-tu?
LYCAS.
Le Roi.
PSICHÉE.
LYCAS.
Vous demande.
Te HÉ.
De ce trouble si grand, que faut-il que j'attende?
LAS.
Vous ne le saurez que trop tôt.
H Hélas!
que pour le Roi tu me donne à craindre!
ô n oi Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.
ICHÉE.
C'est pour louer le Ciel, et me voir hors d'effroi, De savoir que je n'aie à craindre que pour moi, Mais appren-moi, Lycas le sujet qui te tirer.
ÔID.
Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici, Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche Ce qui peut mémaffliger ainsi.
CHÉE.
Allons sçavoir surquoi l'on craint tant ma faiblesse.
SCENEU.
RGLAURE, CIDIPE, LICAS.
AGLAURE.
I ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, ODi nous quel grand malheur nous couvre ta trisCAS.
tesse.
Hélas!
ce grand malheur dans la Cour répandu, Voyez-le vous même, Princesse, Dans l'Oracle qu'au Roi les Destins ont rendu.
Voici ses propres mots, que la douleur, Madame, A gravés au font de mon âme.
Que l'on ne pense nullement A vouloir de Psiché conclure l'Hyménée;
Mais qu'au sommet d'un Mont elle soit promptement En pompe funèbre menée, Et que de tous abandonnée, Pour Époux elle attende en ces lieux constamment Un Monstre dont on a la vue empoisonnée, Un ser pent qui répand son venin en tous lieux, Et trouble dans sa rage et la Terre et les Cieux.
Après un arrêt si sévère.
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous, Si par de plus cruels et plus sensibles coups Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère.
SCENEVI.
noEnOR, CIDIE.
CIDIPE.
À Sœur que sentez -vous à ce soudain malheur MlOù nous voyõs Psiché par les Destms plongée?
AGLAURE.
Mais vous, que sentez-vous, ma Sœur?
Ç CDIITE.
À ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur.
Je n'en suis pas trop affligée.
"
AGLAURE.
Moi, je sens quelque chose au mien Qui ressemble assez à la joie.
AMOnS, votre Dessi lious envoie Un mal que nous pouvons regarder comme un bien.
PREMIER INTERMÈDE.
À Scène est changée en des Rochers affreux, et Lfait voir en éloigne nent une Grotte effroyable.
C'est dans ce Désert que Psiché doit être exposée pour obéir à l'Oracle Une troupe de Personnes affligets y viennant déployer sa disgrâce.
Une partie de cette Troupe désolée témoigne sa pitié par des Plaintes touchantes et par des Concères lugubres;
et l'autre exprime sa désolation par une Dance pleine de toutes les mars ques du plus violut désespoir.
PLAINTES EN ITALIEN, chantées par une Femme désolée, et deux Hommes affligez.
Femme désolée.
Eh, piangète al pianto meo D Assi dury, antiche selve, Lagrimate fonti, é lève, Dtan belvolto il fato rio.
1.
Homme affligé.
ni aelere.
2.
Homme affligé.
À hi martyre !
1.
Homme affligé.
Cruda morte?
OSIROIS.
Che condamni à mourir tanta beltà.
Cieli, stelle, ahi crudeltà.
Com'esser puo fra voi, ô Numi éterni, Chi voglia estinta una beltà innocente?
Ahi!
che tanto rigor, Cielo inclémente, Vince di crudeltà gli stessi Inferni.
1.
Homme affligé.
Nume fierto !
2.
Homme affligé.
Dio severo!
ENSEMBLE.
Perche tanto rigor Contro innocente cor?
Jinl, lentenza indana, Dar morte à la Beltà, ch'altrui da vita.
Femme désolée.
Ahi chindarno si tarda, Non résiste à li Dei mortale affetto, Alto impero ne sforza, ore commanda il Ciel, l'Uuom cède à forza.
Ahi dolore!
etc.
Come sopra.
Ces Plaintes sont entrecoupées et finies par une Eutrée de Ballet de nuit Fesfonne, affeigées.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROT PSICIE, AGEMURE, CIDIPE, LYCAS, SUITE.
D PSICHÉE.
ELLE vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère;
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi , Que de laisser régner ses tendresses de Jusque dans les yeux d'un grand Roi [Père Ce qu'on vous voir ici donner à la Nature Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure, Et jen dois lerdier les touenantes fareurs:
Laissez moins sur votre sagesse Prendre d'empire à vos douleurs, Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs, Qui dans le cœur d'un Roi montrent de la froiblesse.
LEROY.
Ah!
ma Fille, à ces pleurs laisse mes yeux onverts, Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, B ijou Et il que pour toujours on perd La Sage je perds, La Sagesse, crois-moi, peut pleurer eût le-même.
En vain l'orgueil du Diadème Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers, En vain de la Raison les secours sont offerts, Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime:
L'effort en est barbare aux yeux de l'Univers, Et c'est brutalité plus que vertu suprême.
Je ne veux point dans cette aversité Parer mon cœur d'insensibilité, Et cacher l'ennui qui me touche;
Je renonce à la vanité De cette dureté farouche, Que l'on appelle fermeté;
Et de quelque façon qu'on nomme Cette vive douleur dont je résens les coups, Je veux bien l'étaler, ma Fille, aux yeux de tous, Et dans le cœur d'un Roi monter le cœur d'un Homme.
SICHÉE.
Je ne mérite pas cette grande douleur:
Opposez, opposez un peu de résistance Aux droits qu'elle prend sur un cœur Dont mille événements ont marque la puissance.
Quoi, faut-il que pour moi vous tenonciez, Seigneur, À cette Royale constance, Dont vous avez fa t voir dans les coups du malheur Une fameuse expérience?
LE ROY.
La constance est facile en mille occasions,
Toutes les révolutions Où nous peut ex poser la Fortune inhumaine, La perte des grandeurs, les persécutions, Le poison de l'Envie, les traits de la Haine, N'ont rien qui ne puissent sans peine Braver les résolutions D'une âme où la raison est un peu souveraine?
Mals ce qui porte des rigueurs A faire succomber les cœurs Sous le poids des douleurs amères, Ce sont, ce sont les rudes traits De ces fatalités sévères, Qui nous enlèvent pour jamais Les Personnes qui nons sont chères.
La Raison contre de tels coups Mouffre point d'armes secourables;
Et voilà des Dieux en courroux Les foudres les plus redoutables Qui se puissent lancer sur nous.
SICHÉE.
Seigneur, une douceur ici vous est offerte:
Votre hymen a reçu plus d'un présent des Dieux, Et par une faveur ouverte Ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux, 4 Dont ilsonaient pris le soin de réparer la perte.
Il vous reste dequoi consoler vos douleurs, Et cette lois du Ciel que vous nommez cuesse Dans les deux Princesses mes Sœurs, Laisse à l'amitié paternelle Où placer toutes ses douceurs.
LEROY.
Ah, de mes maux soulagement frivole!
Men, rlen ne s'ofre à moi qui de toi me confole?
C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts, Et dans un destin si funestre Je garde ce que je perds, Et ne voi point ce qui me reste.
PSICHÉE.
Dieux.
Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des B 3 Seigneur, il faut régler les nôtres, Et je ne puis vous dire en ces tristes Adieux, Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux auCes Dieux sont maîtres souverains.
très.
Des présents qu'ils daignent nous faire;
Ils ne les laissent dans nos mains Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire.
Lors qu'ils viennent les retirer, On n'a nul droit de murmurer Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre?
Seigneur, je suis un donc qu'ils ont fait à vos vœux, Et quand par cet Arrêt ils veulent me reprendre, Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux, Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre,
LE ROY.
Ah, cherche un meilleur fondement Aux consolations que ton cœur me présente, Et de la fausseté de ce raisonnement Ne fais point un accablement À cette douleur si cuisante, Dont je souffre ici le tourment.
Crois -tu là me donner une raison puissance, Pour ne me plaindre point de cet art Arrêt des Cieux?
Et dans le procédé des Dieux Dont tu veux que je me contente, Une rigueur assassinante Ne paraît elle pas aux yeux?
Vois l'état où ces Dieux me forment à te rendre, Et l'autre où te reçu mon cœur infortuné:
Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre Bien plus que ce qu'ils m'ont donné.
Je reçus d'eux en toi, ma Fille, Un présent que mon cœur ne leuf demannait pas?
y trouvais alors peu d'appas, 210
Et leur en vis sans joie accroître ma famille, Mais mon cœur ainsi que mes yeux S'est fait de ce présent une douce habitude:
J'ai mis quinze ans de soins, de veilles, et d'étude, À me le rendre précieux, Je l'ai paré de l'aimable richesse De mille brillantes vertus, En était j'ai rendre par des soins assidus Tous les plus beaux trésors que fournit la Sagesse, À lui j'ai de m âme attaché la tendresse, J'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse, La consolation de mes sens abatus, Le doux espoir de ma viellesse.
Ils môtent tout cela, ces Dieux, Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte, Sur cet affreux Arrêt dont je souffre l'atteinte?
Ah!
leur pouvoir se joue avec trop de rigueur Des tendresses de notre cœur:
Ipurm ontt teui préicie, leur fallait-il attendre Que j'en eusse fait tout mon bien?
Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre, Neut-il pas éré mieux de ne me donner Fien ?
SICHÉE.
Seigneur, redoutez la colère De ces Dieux contre qui vous osez éclater.
LE ROY Apies ce coupque peuveut na mne lhire ' Ils s'ont mis en état de ne rien redouter.
SICHÉE.
Ah, Seigneur, je tremble des crimes Que je vous fais commettre, et je dois me haïr.
LE ROY.
Ah, qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes, Ce m'est assez d'effort que de leur obéir, Bc Ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne Au ba bare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, Sans prétendre gêner la douleur que me donne L'épouvantable Arrêt d'un Sort si rigoureux.
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre, Je veux, je veux garder ma douleur à jamais, Je veux sentir toujours la perte que je fais, De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre, Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer Ce que tout l'Univers ne peut me réparer.
SICHÉE.
Ah, de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse, J'ai besoin de constance en l'état où je suis:
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis Es sarmes de votre tendrène.
Seuls ils sont assez forts, et c'est pour mon cœur, Demon et et de votre douleur.
LE ROY.
Oui, je dois t'épaigner mon deuil inconsolable.
Voici l'instant fatal de m'aracher de toi:
Mais comment prononcer ce mot épouvantable?
Il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loi, Une rigueur inévitable M'ooligu de te laisser en ce funeste lieu.
Adieu, je vais.
Adieu.
Ce qui suit jusqu'à la fin de la Pièce, est de M.
Ç.
à la réserve de la première Scène du troisième Acte, qui est de la même main que ce qui a précédé.
SCÈNE II.
PSYCHE, AGLAURE, CIDIPE.
PSICHÉL' QUivez le Roi, mes Sœurs, vous essuirez ses larmes?
Vous adoucirez ses douleurs, Et vous l'accableriez d'alarmes, Si vous vous exposiez encor à mes malheurs.
Conservez lui ce qui lur reste.
Le Serpent que j'attends peut vous être funeste, Vous envelopper dans mon sort, Et me porter en vous une seconde mort.
De Cferm'a seule condamné À son halcine empoisonnée, Rien ne saurait me secourir, Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir.
AGLAURE.
Ne nous enviez -vous pas ce cruel avant age De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs;
D'une tendre amitié souffrez ce dermer gage.
SICHÉC'est vous perdre inutilement.
JDIPE.
Cest en votre faveur espérer un miracle, Ou vous accompagner jusques au monument.
CHÉE.
Que peut-on se promettre aples un tel Oracle?
AGLAURE.
Un Oracle jamais n'est sans obscurité, (tendre, On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'enÉt peut-être après tout n'en devez-vous attendre Que gloire et que félicité.
Laissez nous voir, ma Sœur, par une digne issue, Cette frayeur mortelle heureusement déçue, Où mourir du moins avec vous, Si le Ciel à nos vœux ne se montre plus doux.
SICHÉE.
Ma Sœur, écoutez mieux la voix de la Nature, Qui vous appelle auprès du Roi.
Vous n'aimez trop, le devoir en murmure, Vous en savez l'indispensable loi, Un Père vous doit être encor plus cher que moi.
Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse, Vous avez devez chacune un Gendre, et des Neveux, Mille Rois à l'envi vous gardent leur tendresse, Mille Rois à l'envi vous offriront leurs vœux:
D'Orèvre me veueleuis, ce feute aun je veux Mourir si je puis, sans faiblesse, On ne vous avait pas pour témoins toutes ueux De ce que malgré moi la Nature m'en laisse.
AGLAURE.
Partager vos malheurs, c'est vous importuner.
CIDIPE.
J'ose dire un peu plus, ma Sœur, c'est vous déplaire,
PSICHÉE.
Non, mais enfin c'est me gêner, Et peut-être du Ciel redoubler la colère.
AGLAURE.
Vous le voulez, et nous partons.
Daigne ce même Ciel plus juste et moins sévère, Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, Et que notre amitié sincère En dépit de l'Oracle et maigré vous élpère.
SICHÉE.
Adieu, c'est un espoir, ma Sœur, et des souhaits, Qu aucu des Bleuxne fempiha jars.
EEEDIII
PSICHÉE seule.
E Nsin seule, et toute à moi-même, Je puis envisager cet affreux changement, Qui du haut d'une gloire extrême Me précipite au monument.
Cette gloire était sans seconde, (de L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du MonTout ce qu'il a de Rois sont faits pour m'aimer:
Tous leurs Sujets me prenant pour Déesse, Commençaient à m'accoutumer Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse;
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coût Mon âme restait libre en captivant tant d'âme, (rien, 2 Et j'étais parmi tant de flammes Reine de tous les cœurs, et maîtresse du mien.
Ô Ciel!
m'auriez-vous fait un crime De cette insen sibilité ?
Déployez -vous sur moi tant de sévérité, Pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estime?
Si vous m'imposiez cette loi, 0 Qu'il fallut faire un choix pour ne pas vous déplaire Puis que je ne pouvais faire, Que ne le faisiez-vous pour moi;
Que ne m'inspiriez, vous ce qu'inspire à tant d'autres Le mérite, l'amour, et.
Mais que vois-je ici?
SGENE IV.
CLÉOMENE, AGENOR, PSICHÉE.
CLÉOMENE.
Eux Amis, deux Rivaux, dont l'unique souci D'Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôSICHE’.
très, Puis -je vous écouter quand j'ai chassé deux Sœurs?
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre?
Vous livrer au Serpent qu'ici je dois attendre, Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands Et mourir alors que je meurs, (cœurs, C'est accabler une âme tendre Qui n'a que trop de ses douleurs.
AGENGR.
Un Serpent n'est pas invincible?
Cadmus qui n'aimait rien défit celui de Mars;
Nous aimons, et l'Amour sait rendre tout possible Au cœur qui suit ses étendards, À la main dont lui-même il conduit tous les dards.
PSICHÉE.
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate Que tous ses traits n'ont pu toucher?
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate Et vous aide à m'en arracher?
Quaud même vous m'auriez servie, Quand vous m'auriez rendu la vie, Quel fruit elperez-vous de qui ne paut aimer ?
CLÉOMENE.
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire Que nous nous sentons animer, Nous ne cherchons qu'à satisfaire Aux devoirs d'un amour qui n'ose pr èsumer Que jamais, quoi qu'il puisse faire, Il soit capable de vous plaire, Et digne de vous enffâmer.
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre?
Nous le verrons d'un œil jaloux, Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux Que s'il nous fallait voir le vôtre;
Et si nous ne mourons en vous sauvant le jour, Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre, Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.
I CHÉE.
Vivez, Princes, vivez, et de ma Destinée Ne songez plus à rompre, ou partager la loi:
Je crois vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moi, Le Ciel m'a seule condamnée.
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements De son Ministre qui s'approche, Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments, Et inaitène qu'elle alt de tous llles rentrinents, Elle me le figure au haut de cette Roche:
J'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu.
À dieu, Princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne.
AGENOR.
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étoune, Et quand vous vous peignez un si procherrépas, Si la force vous abandonne.
Nous avons des cœurs et des bras Que l'espoir n'abandonne pas.
Peut-être qu'un Rival a dicté cet Oracle, Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu :
Ce ne serait pas un miracle, Que pour un Dieu muet un Homme eut répondu?
Et dans tous les Climats on n'a que top d'exemples Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les Tembleples
CLÉOMENE.
Laissez-nous opposer au lâche Ravisseur, À qui le Sacrilège indignement vous livre, Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur De la seule Beauté pour qui nous voulons vivre.
Si nous n'osons prétendre à sa ponsenion Du moins en son péril permettez-nous de suivre L'ardeur et les devoirs de notre passion.
SICHÉE.
Portez-les à d'autres moi-mêmes, Princes, portez-les à mes Sœurs Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes Dont pour moi sont remplis vos cœurs, Vivez pour elles quand je meurs, Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, Sans leur donner en vous de nouvelles matières.
De fant ines volumten uuidieres, Et l'on a reçu de tout temps Pour souveraines lois les ordres des Mourants.
Princesse.
CLÉOMENE.
PSICHÉE.
Encore un coup, Princes, vivez pour elles, Tant que vous m'aimerez -vous devez m'obéir;
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr,
Et vons regarder en rebelles, A force de m'être fidèles.
Allez, laissez -moi seule expirer en ce lieu, Où je n'ai plus de voix que pour vous dire Adieu.
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une rouD'où vous n'entendrez plus cette mourante voix.
te Adieu, Princes, A dieu pour la dernière fois, Voyez sr de mon sort vous pouvez etse en doute.
Elle est enlevée en l'air par deux Zéphires.
AGENOR.
rious ja perdons de vue, allons tous deux chercher Sur le faîte de ce Rocher, Prinée, ns moyens de la suivre.
CLÉOMENE.
Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.
SCLNEU L'AMOUR en l'air.
À Llez mourir, Rivaux d'un Dieu jaloux, Dont vous mérittez le courroux, rour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes.
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits Pour orner un Palais, Où l'Amour de Psiché veut essuyer les larmes, Et lui rendre les armes.
SECOND INTERMÈDE.
À Scène se change en une Cour magnifique, ornée E de Colomnes de Lapis enrichies de Figures d'or, qui forment un Palais pompeux et brillant, que l'Amour destine pour Psiché.
Six Cyclopes avec quatre Fées y sout une Entrée de Ballet, où il ac hèvent en cadence quatre gros Vases d'argent que les Fées leur ont apportez.
Cette Entrée est entrecoupée par ce Recit de Vu!
cain, qu'il fait à deux reprises.
Epêchez, préparez ces lieux D Pour le plus aimables des Dieux.
Que chacun pour lui s'intéresse, N'oubliez rien des soffs qu'il faut;
Quand l'amour presse, On n'a jamais fait assez tôt.
48 > L'amour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, hâtez-vous, Frappez, redoublez vos coups;
Que l'ardeur de lui plaire Fasse vos soins les plus doux.
SECOND COUPLET.
Ervez bien un Dieu si charmant, Al Il se plaît dans T'éprenement, Que chacun pour lui s'intéresse.
N'oubliez rien des soins qu'il faut:
Quand l'amour presse, On n'a jamais fait assez-tôt.
guère , TRAmour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, etc.
ROTE II.
SGG PREMIÈRE.
L'AMOUR, ZÉPHIRE.
ZÉPHIRE.
UY, je me fuis galamment acquité De la commission que vous m'avez donnée, Et du haur du Rocher je l'ai, cette Beauté, Par le milieu des airs doucement amenée.
Dans ce beau Palais enchanté, Où vous pouvez en liberté Disposer de sa Destinée:
Mais vous me surprenez par ce grand changement Qu'en votre personne vous faïtes;
Cette taille, ces traits, et cet ajustement, Cachent tout-à fait qu' vous êtes, ( Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour Vous reconnaître pour l'Amour.
L'AMOUR.
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître, Je ne veux à Psiché que découvrir mon cœur, Rien que les beaux transports de cette vive ardeur Que ses doux charmes y font naître?
Et pour en ex primer l'amoureuse langueur, Et cacher ce que je puis être Aux veux qui m'imposent des lois, J'ai pris la forme que tu vois.
ZÉPHIRE.
En tout vous êtes un grand Maître, C'est ici que je le connais.
Sous ces déguisements de diverses nature On a vu les Dieux amoureux Chercher à soulager cette douce blessure Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux:
Mais en bon sens yous l'emportez sur eux, Et voilà la bonne figure Pour avoir un succès heureux, Pres de l'aimable Sexe où l'on porte ses vœux, Oui, de ces faimes la l'asisitance est bien forte, Et sans parler ni de rang, ni d'esprit, Qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte, Ne soupire guère à crédit.
L'AMOUR.
J'ai résolu, mon chey Zéphire, De demeurer ainsi toujours, Et l'on ne peut trouver à redire À l'aîné de tous les A mours.
Il est temps de sortir de cette longue enfance Qui fatigue ina patience, Il est temps désorn ais que je devienne grand.
ZÉPHIRE.
Fort-bien, vous ne pouvez mieux faire, Et vous entrez dans un mystère.
Qui ne demande rien d'enfant.
L'AMOUR.
Ce changement sans doute irritera ma Mère.
ZÉPHIRE.
Je prévois là -dessus quelque peu de colère.
Bien que les disputes des ans Ne doivent point régner parmi des Immortelles, Votre Mère Venus est de l'humeur des Belles Qui n'aiment point de grands enfants.
Mais où je la trouve outragée, C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, Et c'est l'avoir étrangement vengée, Que d'aimer la Beaute qu'enle vouion puntr.
Cette haine où ses vœux prétendent que réponde La puissance d'un Fils que redoutent les Dieux.
L'AMOUR.
Laissons cela, Zéphire, et me disites yeux Ne trouve pas Psiché la plus belle du Monde?
Est-il rien sur la Terre, est -il rien dans les Cieux, Qui puisse notre ravir le titre gloneux.
De beauté sans seconde?
Mais je la vois, mon cher Zéphire,
ZÉPHIRE.
Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, Lui découvrir son destin glorieux, Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire Les soupirs, la bouche, et les yeux.
En Confident discret je sais ce qu'il faut faire Pour ne pas interrompre un amoureux mystère.
SCÈNE II.
66 eti M* 135 Le Ciel aurait-il fait cet amas de merveilles Pour la demeure d'un Serpent ?
Et lors que par leur vue il amuse et suspend De mon Destin jaloux les rigueurs sans pareilles, Veut-il montrer quil 'en repent ?
Non, non, c'est de sa harne en cruautés féconde Lis pius hoi, le prus pude trait, Qui par ouve rigueur nouvelle et sans seconde N'étale ce choix qu'elle a fait De ce qu'a de plus beau le Monde, Qu'afin que je le quitte avec plus de regret.
ce M35
PSICHÉE seule.
V suis jer et dans un lieu que je croyais barbare, Ô Quelle savante main à bâti ce Palais, Que l'Art, que la Nature pare De l'assemblage le plus rare Que l'œil puisse admirer jamais?
Tout rit, tout brille, tout éclate, Dans ces Jardins, dans ces appartements, Dont les pompeux ameublements N'ont rien qui n'enchante et ne flatte;
Et de quelque côté que tour nent mes frayeurs, Je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs.
Que mon espoir est ridicule, S'il croit parla soulager mes douleurs !
Tout autant de moments que ma mort se recule, Sont autant de nouveaux malheurs, Plus elle tarde, et plus de fois je meurs.
Ne me fait plus languir, viens prendre ta victime, Montre qui dois me déchirer, Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime Les fureurs à me dévorer?
Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime.
De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer.
Je suis lasse de murmurer coutre un châtiment légitime, Je suis lasse de soupirer, vien, que juendue d'expirer.
Q dès d de s lire.
L'AMOUR, PSICHÉE, ZEPHIRE.
L'AMOUR.
E voilà ce Serpent, ce Monstre impitoyable, LUQu'un Oracle étonnant pour vous a préparé, Et qui n'est pas peut être à tel point effroyable Que vous vous l'êtes figuré.
ICHÉ.
Vous, Seigneur, vous seriez ce Monstre dont l'Oracle A menacé mes tristes jours.
Vous qui semblez plutôt un Dieu qui par miracle Daigne venir lui-même à mon secours!
L'AMOUR.
Quel besoin de secours a milieu d'un Empire,
où tout ce qui respire N'attends que vos regards pour en prendre la Lois, Où vous n'avez à craindre autre Montre que moi!
SICHÉE.
Qu'un Monstre tel que vous inspire peu de crainte!
Et que s'il a quelque poison, Une âme aurait peu de raison De hasarder la moindre plainte, Contre une favorable atteinte Dont tout le cœur craindrait la guérison!
À peine je vous vois, que mes frayeurs cessées Laissent évanouir l'image du trépas, Et que je sens couler dans mes vaines glacées Un je ne sais quel feu que je ne connais pas.
J'ai senti de l'estime, et de la conplaisance, De l'amitié, la reconnaissance, De la compassion les chagrins innocents M'en ont fait sentir la puissance, Mais je n'ai point encor senti ce que je sens.
Je ne sçaï ce que c'est, mais je sais qu'il me charme, Que je n'en conçois point d'alarme;
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer:
Tout ce que j'ai sen ty n'agissait point de même, Et je dirais que je vous aime, Seigneur, si je sais ce que c'est que d'aimer.
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisõnent, Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux, Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent.
Hélas!
plus ils sont dangereux, Plus je me plais à mattacher sur eux.
Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre Vous dis-je plus que je ne dois, Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous voi Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire, Vos sens comme les miens paraissent interdits, C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire, Et cependant c'est moi qui vous le dis.
L'AMOUR.
Vous avez eu, Psiché, l'âme toujours si dure.
Qu'il ne faut pas vous étonner, Si pour en réparer l'injure L'Amour en ce moment se paye avec usure De ceux qu'elle a dev lui donner.
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche Exhale des soupirs si longtemps retenus, Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, Un amas de transporis aussi doux qu'inconnus Aussi sensiblement tout à la fois vous touche, Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours Dont cette âme insensible a Profané le cours.
* ô À OIE5 N'aimer point, c'est donc un grand crime!
 AMOON.
En souffrez -vous un rude châtiment?
PSICHÉE.
C'est punir assez doucement.
L'AMOUR.
C'est lui choisir sa peine légitime, Et se faire justice en ce glorieux jour D'un manquement d'amour, par un excès d'a nour.
PSICHÉE.
Que n'ai-je été plutôt punie!
y mets le bonheur de ma vie, Je devrais en rougir, ou le dire plus bas, Mais le suplice a trop d'appas:
Permettez que tout haut je le die et rédie, Je le dirais cent fois et n'en rougirais pas.
Ce n'est point moi qui parle, et de votre présence L'empire surprenant, laimable violence, Dès que je veux parler, s'empare de ma voix.
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, Que le Sexe et la bienséance Osent me faire d'autre lois;
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes tont le choix.
Et ma oouche asservie à leur toute-puissance Ne me consulte plus sur ce que je me dois.
L'AMOUR.
croyez, belle Psiché, croyez ce qu'ils vous disent.
Ces yeux, qui ne sont point jaloux, Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent De tout ce qui se passe en vous.
Croyez -en ce cœur qui soupire.
Et qui, tant que le vôtre y voudra répartir.
Vous dira bien plus d'un soupir Que cent regards ne peuvent dire.
C'est le langage le plus doux, C'est le plus soit, c'est le plus sûr de tous,
SICHÉE.
L'intelligence en était due A nos cœurs, pour les rendre également contens:
J'ai soupiré, vous m'avez entendue;
Vous soupirez, je vous entends.
Mais ne me laissez plus en doute Seigneur, et dites-moin par la même loute Après moi le Zéphire ici vous a rendu Pour me dire ce que j'écoute.
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu?
Rt quand vous lui parlerez êtes vous entendu?
L'AMOUR.
J'ai dans ce doux climal un souverain empire, Comme vous l'avez sur mon cœur:
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur Qu'à mes ordres Æole a soumis le Téphire.
C'est l'Amour qui pout voir mes seux récompensez Lui-même a décté cet Oracle, Par qui vos beaux jours menacés D'une foule d'Amand se sont débarassez, Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle De tant de soupirs empressez, Qui ne méritaient pas de vous être adressez.
Ne me demandez point quelle est cette Province, Ni le nom de son Prince, Vous le saurez quand il en sera temps:
Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services, Par des soins assidus, et par des vœux constants, Pâtr les amoureux sacrifices De tout ce que je suis.
De tout ce que je puis.
Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite;
Et bien que Souverain dans cet heureux séjour, Je ne vous veux, Psiché, devoir qu'à mon amour.
Venez en admirer avec moi les merveilles, Princesse, et préparés vos yeux et vos oreilles À ce qu'il a d'enchantements.
Vous y verrez des Bois et des Prairies Conter sur leurs agrémens Avec l'Or et les Pierreries;
Vous n'entendrez que des concerts charmants.
De cent Beautés- vous y serez servie, Qui vous adoreront sans vous porter envie.
Et brigueront à tous moments D'une âme soumise et ravie L'honneur de vos commandements,
SICHÉE.
Mes volon ez suivent les vôtres, Je n'en saurais plus avoir d'autres;
Mais votre Oracle enfin vient de me sépareri De deux Sœurs, et du Roi mon Père;
Que mon trépas imaginaire Réduit tous trois à me pleurer.
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, Souffrez que mes Sœurs soient témoins Et de ma gloire et de vos soins.
Prêtez-leur comme à moi les aisses du Zéphire, Qui leur puissent de votre Empire Ainn qua mol faeliter lacées , Faites-leur voir en quels lieux je respire, Faites-leur de ma perte admirer le succès.
L'AMOUR.
Vous ne me donnez pas, Psiché, toute votre âme, Ce tendre souvenir d'un Père et de deux Sœurs Me vole une part des douceurs Que je veux toutes pour ma flamme.
vous, N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire;
Et quand de tels soucis ose vous en distraire.
SICHÉE.
Des tendresses du sang peut-on être jaloux?
L'AMOUR.
Je le suis, ma Psiché, de toute la Nature.
Les rayons du Soleil vous baisent trop souvent, Vos cheveux souffrent trop les caresses du Vent;
Dès qu'il les flatte, j'en murmure:
L'air même que vous respüez.
Avec trop de plaisir passe par votre bouche;
votre habit de trop près yous touche
Et sitôt que vous soupirez, Je ne sais qui qui m'effarouche Craint parmi vos soupirs des soûpirs égarés.
muit rous voulez vos Sœurs allez, partez Zéphire, Psiché le veut, je ne l'en puis dédire.
Le Zéphire s'envole.
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, De ses trésors faites leur cent largasses, Prodiguez leur caresses sur caresses, Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses.
Pour vous rendre toute à l'Amour.
Je n'y mêlerai point d'importune présence, Mais ne seur faites pas de miengi entretiens;
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance, Que vous ne dérobiez aux miens.
ICHÉ.
Votre amour me fait une grâce Dont je n'abuserai jamais
L'AMOUR.
Allons voir cependant ces Jardins, ce Palais, Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.
Et vous petits Amours, et vous jeunes Zépirs, Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs, Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma Princesse Vous avez senti d'allégresse.
TROISIÈME INTERMÈDE.
I se fait une Entrée de Ballet de quatre Amours et Iquatre Zéphirs, interrompue deux fois par un Dialoque enante par un Amour Orun Zéphir.
LE ZEPHYR.
Imable Jeunesse, À Suivez la tendresse, Joignez aux beaux jours La douceur des mes Amours.
C'est pour vous surprendre, on vous fait entendre Qu'il faut éviter leurs soupirs.
Et craindle leurs denrs ;
Laissez-vous apprendre Quels sont leurs plaisirs.
Ils chantent ensemble.
«Haeun eit oonge d'aimer 3 À son tour Et plus on a dequoi charmer, Plus on doit à l'Amour.
LE ZEPHYR seulUn cœur jeune et tendre Est fait pour se rendre, Il n'a point à prendre De fâcheux détour.
Les deux ensemble.
Chacun est obligé d'aimer A son tour, Et plus on a déquoi charmer, Plus on d' à lAmour,
L'AMOUR seul.
Pourquoi se défendre!
Que sert-il d'attendre!
Quuna em perv an jaur, On le perd sans retour.
Les deux ensemble.
Chacun est obligé d'aimer A son tour, Et plus on a déquoi charmer, Plus on doit à l'Amour
ECOND COUPLET.
LE ZEPHYR.
L'Amour a des charmes, Rendons lui les at mes, Ses soins et ses pleurs Ne sont pas sans douceurs.
Un cœur pour le suire À cent maux se livre Il faut goûter ses appas Languir janqqu'au trépas.
Mais ce neit pas vivle Que de n'aimer pas.
110
Ils chantent ensemble.
s'il faut des soins et des travaux En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment.
LE ZEPHYR seul.
On craint, on espère, Il faut du mystère, Mais on obtient guère Du bien sans tourment.
Les deux ensemble.
S'il faut des soins et des travaux En aimant, On est paie de mille faux Par un heureux moment.
L'AMOUR seul.
Que peut-on mieux faire, l alimer, d que plalle .
C'est un soin charmant, Que l'emploi d'un Amant.
Les deux ensemble.
s li laut des loins a des tlava En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment.
Le Théâtre devient un autre Palais magnifique, eoupé dans le fond par un Vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant, décoré de plusieurs Vases d'Orangers, et d'Aibres chargez de outes sortes de Fruits.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
101 AGLAURE, CIDIPE.
AGLAURE.
1 E n'en puis plus, ma Sœur, j'ai vu trop de merveilles, L'avenir aura peine à les bien concevoir;
Le Soleil qui voit tout, et qui nous fait tous voir, N'en a vu jamais de pareilles.
Elles me chagrinent l'esprit;
Et ce brillant Palais, ce pompeux équipage.
Font un odieux étalage Qui m'accable de honte autant que de dépit.
Que la Fortune andignement nous traite, Et que sa largesse indiscrète Prodigue aveuglement, épuise, unit d'efforts, Pour faire de tant de trésors Le partage d'une Cadette:
JDIPE.
J'entre dans tous vos sentiments J'ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux!
charmands Tout ce qui vous déplaît me blesse;
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront, Comme vous M accavle, ce me laisse L'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.
À GLAURE.
Non, ma Sœur, il n'est point de Reines, Qui dans leur propre Etat parlent en Souveraines, Comme Psiché parle en ces lieux.
On l'y voit obéie avec exactitude, Et de ses volontés une amoureuse étude Les cherche jusque dans ses yeux.
Mille beautés s'empressent autour d'elle, En semblent dire à nos regards jaloux, Quels que soient nos attraits, elle est encor plus belle, Et nous qui la servons, le sommes plus que vous.
Elle prononce, on execute, Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute:
Flore qui s'attache à ses pas, Répand à pleines mais autour de sa personne Ce qu'elle à de plus doux appas, Zéphire vole aux ordres qu'elle donne, Et son Amante et lui s'en laissant trop charmer, Quittent pour la servir les soins de s'entre aimer.
CIDIPE.
Elle a des Dieux à son service, Elle aura bientôt des Autels;
Et nous ne commandons qu'à de chétifs Mortels, De qui l'audace et le caprice, Contre nous a toute heure en secret révoltez, Opposent à nos volontés Ou le murmure ou l'artifice.
AGLAURE.
C'était peu que dans notre Cour Tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée;
Ce n'était pas assez que de nuit et de jour D'une foule d'Amand elle y fut adorée:
Quand nous consolions de la voir au tombeau Par l'ordre imprévu d'un Oracle, Elle a voulu de son destin nouveau Faire en notre présence éclater le miracle, Et choisi nos yeux pour témoins De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins
JDIPE.
Ce qui le plus me désespère, C'est cet Amant parfait et si digne de plaire, Qui se captive sous ses lois.
Quand nous nous pourrions choisir entre tous les Monarques, En est il un de tant de Rois Qui porte de si nobles marques?
Se voir du bien par delà ses souhaits, N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables;
Il n'est assez train pompeux Seigneur superbes Palais, Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables;
Mais avoir un amant d'un mérite achevé, Et s'en voir chèrement aimée, C'est un bonheur si haut, si relevé, Que sa grandeur ne peut être exprimée.
AGLAURE.
N'en parlons plus, ma Sœur, nous en mourrions d'enSongeons plutôt a la vengeance;
[nui, Et trouvons le moyen de rompre entre elle et Seigneur Cette adorable intelligence.
La voici.
J'ai des coups tous prêts à lui porter, Qu'elle aura peine d'éviter.
SCÈNE II.
Biene, AGERURE, CIDIPTE.
PSICHÉE.
E viens vous dire adieu, mon Amant vous renvoie Et ne saurait plus endurer Que vous lui retranchiez un moment de la joie Qu'il prend de se voir seul à me considérer.
Dans un simple regard, dans la moindre parole, Son amour trouve des douceurs, Qu'en faveur du sang je lui vole, Quand je les partage à des Sœurs.
AGLAURE.
La jalousie est assez fine, Et ces délicats sentiments Méritent bien qu'on s'imagine Que celui qui pour vous à ces empressements, Passe le commun des Amants.
Je vous en parle ainsi faute de le connaître.
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être, Nos esprits en sont alarmés:
Je le tiens un grand Prince, et d'un pouvoir suprême Bien au déla du Diadème, Ses trésors sous vos pas confusément semés Ont dequoy faire honte à l'abondance même;
Vous l'aimez autant qu'il vous aime, Il vous charme, et vous le charmez;
Votre félicité, ma Sœur, ferait extrême, Si vous saviez qui vous aimez.
PSICHÉE.
Que m'importe?
j'en suis aimée;
Plus il me voit, plus je lui plais?
Il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée;
Qui ne préviennent mes souhaits, Et je vois mal dequoila votre est dlaimènec, Quand tout me sert dans ce Palais.
AGLAURE.
Qu'importe qu'ici tout vous serve, Si toujours cet Amaut vous cache ce qu'il est;
Nous ne nous alarmons que pour votre interrêt.
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît, Le véritable amour ne fait point de réserve, Et qui s'obstine à se cacher, Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprochet.
Si cet Amant devient volage, Car souvent en amour le change est assez doux, Et j'ose le dire entre nous, Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous.
Si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage, Si dans l'état où je vous voi, Seule en ses mains, et sans défense Il va jusqu'à la violence, oui qui voas vaagela le non Ou de ce changement, ou de cette insollence?
PSYCHÉ.
Ma Sœur, vous me faites trembler.
Juste Ciel!
pourrais -je être assez infortunée.
CIDIPE.
Que sait-on si déjà les nœuds de l'Hyménée.
ICHÉE.
N'achevez pas, ce serait m'accabler.
AGLAURE.
Je n'ai plus qu'un mot à vous dire.
Ce Prince qui vous aime, et qui commande aux Vents, Qui nous donne pour Char les aisles de Zéphire, Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la Nature, Peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture, Peut-être ce Palais n'est qu'un enchantement, Et ces lambris dorez ces amas de richesses Dont il achète vos tendresses, 1 fa mhomfanle de soumm vos caresses, Disparaîtront en un moment.
Vous tavez compe nous ce que peuvent les charmes.
PSICHÉE.
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes!
AGLAURE.
Notre amitié ne veut que votre bien.
ICHÉE.
Adieu, mes Sœurs, finissons l'entretien, j'aime, et je crains qu'on ne s'impatiente Partez, et demain si je puis Vous me verrez, ou plus contente, Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.
AGLAURE.
No, allous dic au Nol quène nouvelle glorre, Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous.
CIDIPE.
Nous allons Seigneur conter d'un changement si doux La surprenante et merveilleuse histoire.
SICHÉE.
Ne l'inquiétez point, ma Sœur:
de vos soupçons ;
Et quand vous lui peindrez un si charmant Empire.
AGLAURE.
Nous Savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.
Le Zéphire enlève les deux Sœurs de Psiché dans jin nuage qui descend jusqu'à terre, et dans lequel il les emporte avec rapaite.
SCÈNE III.
L'AMOUR, PSICHÉE
L'AMOUR.
Nfin vous êtes seule;
et je puis vous redire, L Ans avoir pour témoins vos importunes Sœurs, Ce que des yeux si beaux ont pris sur mot d'empire, Et quel excès ont les douceurs Qu'une sincère ardeur inspire Si-tôt qu'elle assemble deux cœurs.
Je puis vous expliquer de mon âme ravie Les amoureux empressements, Et vous jurer qu'à vous seule asservie Elle n'a pour objet de ces ravissements, Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie Ne concevoir plus d'autre envie Que de iegler mes vœux sur vos désirs, Et de ce qui vous prart rane tous mes plaisirs.
Mais d'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux?
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux?
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez -vous l'homSTCHÉE.
mage?
Non, Seigneur.
lap a Mouo.
L'AMOUR.
Qu'est ce donc, et d'où vient mon malheur!
J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur, Je voi de votre teint les roses amorties Marquer un déplaisir secret;
Vos Sœurs à peine sont parties, Que vous soupirez de regret!
Ah, Psiche, de deux cœurs quand l'ardeur est la même, Ont-ils des soupirs différents;
Et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu'on aime, Peut-on songer à des Parents?
SICHÉE.
Ce n'est point là ce qui m'afflige.
 AMOOR Est-ce l'abscence d'un Rival, Et d'un Rival aimé qui fait qu'on me néglige?
SICHÉE.
Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal?
Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite De l'indigne soupçon que vous avez formé:
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite, Si vous craignez de n'être pas aimé Je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière, Je me suis montrée assez fière.
Pour dédaigner les vœux de plus d'un Roi:
Et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière, Je n'ai trouvé que vous qui fut digne de moi.
Cependant j'ai quelque tristesse Qu'en vain je voudrais vous cacher, Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse, Dont je ne la puis détacher.
Ne m'en demandez point la cause, Peut-être la sçachant, voudrez-vous m'en punis Et si j'ose aspirer encor à quelque chose, Je luis leurc du moins de ne point l'obtenire
L'AMOUR.
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite, Que vous connaissiez mal quel est votre mérite, Ou feigniez de ne pas savoir Quel est sur moi votre absolu pouvoir ?
Ah si vous en doutez, joyez derabusée, Pailez.
1 4
I1OII.
J'aurai l'affront de me voir refusée.
L'AMOUR.
Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments, L'expérience en est aisée;
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements.
Si pour m'en croire il vous faut des serments.
J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme, Ces divins auteurs de ma flamme;
Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, J'en jure par le Styx, comme jurent les Dieux.
SICHÉE.
J'ose craindre un peu moins après cette assurance.
Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance, Je vous adore, et vous m'aimez, Mon cœur enent sari;
mes sens en sont charmés;
Mais parmi ce bonheur suprême j'ai te marneur de nesçavonr qui j'aime.
Dissipez cet aveuglement.
Et faites-moi connaître un si parfait Amant.
L'AMOUR.
Psiché, que venez-vous de dire
ICHÉE.
Que c'est le bonheur où j'aspire:
Et si vous ne me l'accordez.
L'AMOUR.
Je l'ai juré je n'en suis, plus le maîtreMais vous ne savez pas ce que vous demandezLaissez moi mon secret;
si je me fais connaître, Je voue perdais emomm perdez.
Le seul remède est de vous en dédire.
ÇRC JÉAIT C'est là sur vous mon souverain empire?
L'AIMOUR.
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous;
Mais si nos feux vous semblent doux.
Me mettez point d'obstacle à leur charmante suite a Ice me lorcempompt à la Juite :
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver.
D'un souhait qui vous a séduite.
PSICHÉE.
Seigneur, vou lez m'éprouver, Mais je sais ce que j'en dois croire.
De grâce, apprenez-moi l'excès de ma gloire .
Et ne me euenez plus pour quer fruitte choix.
J'ai rejetté les vœux de tant de Rois.
Le voulez-vous?
L'AMOUR.
PSIC HÉ, Souffrez que je vous en conjure.
Da ai do Re.
Si vous savez, Psiché, la cruelle aventure Que par la vous vous attirez.
SICHÉE.
Seigneur, vous me désespérez.
L'AMOUR.
Pensez-y bien, je puis encor me taire.
SICHF'.
Faites-vous des serments pour n'y point satisftyret
L'AMOUR.
Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des Dieux, Absolu sur la Terre, absolu dans les Cieux;
Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suptéme En un mot je fuis l'Amour même, Qui de mes, propres traits m'étoitiblessé pour vous;
Et sans la violence, hélas!
que vous me faites, Et qui vient de changer mon amour en courroux, Vous m'alliez avoir pour Époux.
Vos volontés sont satisfaites, Vous avez su qui vous aimiez, Vous connaissiez l'Amant que vous charmiez, Psiché, voyez où vous en êtes.
Vous me forcez vous-même à vous quitter, Vous me forcez vous-même à vous ôter Tout l'effet de votre victoire:
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus;
Ce Palais, ces Jardins avec moi disparus Vont faire évanouir votre naissante gloire;
Vous n'avez pas voulu m'en croire;
Et pour tout fruit de ce doute éclairci, Le Destin sous qui le Ciel tremble,
L'Amour disparaît, et dans l'instant qu'il s'envole, le superbe fardin s'évanoüit.
Psiché demeure seule au milieu d'une vaste Campagne, et sur le bord sauvaga d'un grand Fleuve où e le se veut précipiter.
Le Dieu du Fleuve paraît assis sur un amas de soncs et de Ro
Plus fort que mon atnour, que tous les Dieux ensemUous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.
blé,
 eût dAql 1r
PSICHÉE', Ruel Destin!
funeste inquiétude!
Ç Fatale curiosité!
Qu'avez-vous fait, affreuse Solitude, De toute ma félicité;
J'aimais un Dieu, j'en étais adorée, Mon bonheur redoublait de moment en moment, 1 Et je me voi seule, éplorée, Au milieu d'un Désert, où pour accablement, Et confuse, et désespérée.
Je sens croître l'amour, quand j'ar perdu l'Amant, Le souvenir m'en charme et m'empoisonne, Sa douceur tyrrannise un cœur infortuné Qu'au plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.
Ô Ciel!
quand l'amour m'abandonne, Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné?
Source de tous les biens inépuisab eût et pure, Maîtte des Hommes et des Dieux, Cher Auteur des maux que j'endure, Ées-vous pour jamais disparu de mes yeux?
Je vous en ai banni moi -même;
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, Cœur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé, Et l'on ne peut vouloir du moment que l'on aime, Que ce que veut l'Objet aimé.
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre, Après la perte que je fais.
Pour qui, grands Dieux, voudrais je vivre, Et pour qui former des souhaits?
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes fables, Ensevely mon crime dans tes flots, Et pour finir des maux si déplorables;
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.
LE DIE DU FLEUVE.
Ton trépas souillerait mes ondes, Psiché.
le Ciel te le défend, Et peut-être qu'après des douleurs si profondes Un autre sort t'attend.
Fui plutôt de Venus l'implacable colère;
de la vois qui de encienc à qui te veut pun, L'amour du Fils a fait la ha ne de la Mère, Fui, je saurai la retenir.
ICHE J'attends ses Fureurs vengeresses, Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux?
Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses, Et peut braver tout leur courroux.
SCLNE II.
VENUS, PSICHÉE'.
*ENUS.
Reilleuse Psiché, vous m'osez donc attendre, Ô Pres m'avoir sur Terre enlevé mes honneurs, A pres que vos traits suborneurs Ont reçu les ençẽns qu'aux miens seuls on doit rendre J'ai vu mes Temples désertés, j'ai vu tous les Mortels séduits par vos beautés Idolâtrer en vous la beauté souveraine, Vous offir des respects jusqu'àlors inconnus, Et ne se mettre pas en peine s'il était une autre Vénus:
Et je vous vois encor l'audace De n'en pas redouter les justes châtiments, Et de me regarder en face, Comme si c'était peu que mes ressentiments.
SICHÉE.
Si de quelques Mortels on m'a vue adorée, Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas, Dont leur âme inconsidérée Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas!
Je suis ce que le ciel m'a faite, Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter:
Si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, vous naviez qu'a vous picienter, Qu'a ne leur cacher plus cette beauté parfaite, Qui pour les rendre à leur devoir, Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir.
TENUS.
Il fallait vous en mieux défendre, Ces respects, ces encens se devaient refuser, Et pour les mieux désabuser, Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.
Vous avez aimé cette erreur Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur;
Vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante Sur le mépris de mille Rois Jusques aux Cieux a porté de son choix L'ambition extravagante.
ICHÉE.
J'aurais porté mon choix Déesse, juiqueaux Cieux?
ENUS.
Votre innocence est sans seconde;
Deuuigner tous les Rois du Monde;
N'est-ce pas aspirer aux Dieux?
SICHÉE.
Si l'amour pour eux tous m'avait endurci l'âme, Et me réservait toute à lui, En puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui Pour prix d'une si belle flamme, Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui?
E la d os Psiché, vous deviez mieux connaître Qui vous étiez, et quel était ce Dieu.
ICHÉ.
Et m'en a-t-il donné ainsi le temps, ni le lieu, nurqui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maîtres
ENUS.
Tout votre cœur s'en est laissé charmer Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit, j'aime.
ICHÉE.
Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer, Et qui me pariait pour venir-même?
C'est votre Fils, vous savez son pouvoir, Vous en connaissez le mérite.
ENUS.
Oui, c'est mon Fils, mais un Fils qui m'irrite, Un Fils qui me rend mal ce qu'il sais me devoir, Un Fils qui fait qu'on m'abandonne, Et qui pour mieux flatter ses indignes amours, Depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne Qui vienne à mes Autels implorer mon secours.
Vous m'en avez fait un rebelle, On m'en verra vengée, et hautement sur vous Et je vous apprendrai s'il faut qu'une Mortelle Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux.
Suivez-moi, vous verrez par votre expérience À quelle folle confiance Vous portait cette ambition;
yenez, et préparez autant de patience, Qu'on vous voit de présomption.
QUATRIÈME INTERMÈDE
À Scène représente les Enfers.
On y voit une Mer Étoute de fea, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation.
Cette Mer effroyable est bornée par des Ruines enflammées;
et au milieu de ses flots agités, du travers d'une Guelle affreuse, parait le Palais Infernal de Pluton Huit Furies en sortent, et forment une Entrée de Ballet, où elles se réjoüisssent de Ia roge qu'elle ont allumée dans l'âme de la plus douca des Divinités.
Un Latin mêle quantité de sauts périlleux à leurs Dances, cependant que Psiché qui a passe aux Enfers par le commandement de Venus, repasse dans la Barques de émon, avec la Boète qu'elle a repue de Proserpine pour cette Déesse.
ROTL SCÈNE PREMIERES
PSICHÉE.
FROYABLES replis des ondes inferna règles, Noirs Palais où Megére et ses Sœur font leur Cour, 1 Éternels ennemis du Jour, Parmi vos Ixions, et parmi vos Tantales, Parmi tant de tourments qui n'ont point d'intervales, Est-il dans votre affreux séjour Quelques peines qui soient égales Aux travaux où Vénus condamne mon amour?
Elle n'en peut être assouvie;
Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie, Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments, Il m'a fallu dans ces cruels momens Plus d'une âme, et plus d'une vie, Pour remplir ses commandements.
Je sous rirais tout avec joie, Si parmi les rigueurs que sa haine déploie,
STCHE, Mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment, Ce cher, cet adorable Amant:
Je n'ose le nommer 3 ma bouche criminelle D'avoir trop exigé de lui, S'en est rendue indigne, et dans ce dur ennui La souffrance la plus mortelle 2 Dont m'accable à toute heute un renaissant trépas, Est celle de ne le voir pas.
Si son courroux durait encore, Jamais aucun malheur n'approcherait du mien:
Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore, Quoi qu'il fallut souffrir, je ne souffrirais rien.
Oui, Détius, s'il calmait cette juste colère, Tous mes malheurs seraient finis:
Pour me rendre insensible aux fureurs de la Mère, Il ne faut qu'un regard d'un Fils.
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine, Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi, Tout ce que j'en dure le gêne.
Lui même il s'en impose une amoureuse loisEn dépit de Venus;
en dépit de mon ctime, C'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime, Au milieu des périls où l'on me fait courir:
Il garde la tendresse où son feu le convie:
ni prend soin de me rendre une nouvelle vie, Chaque fois qu'il me faut mourir.
Mais que me veulent ces deux Ombres Qu'à travers le faux jour de ces Demeures sombres J'entrevoi s'avancer vers moi?
SCÈNE II.
14 AbICHN, CEBOMENE, AGINOR,
SICHÉE.
10F1 2 Lomène, Agénor, est-ce vous que je vois 4 Ç Qui vous a ravi la lumière ?
CLÉOMENE.
La plus juste douleur, qui d'un beau désespoir Nous eut pu fournir la matière, Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir Vous attendiez la rigueur la plus fière, L'injustice la plus entière.
AGENOR.
Sur ce même Rocher, où le Ciel en courroux Vous promettait au lieu d'Époux Un Serpent dont soudain vous seriez dévorée, Nous tenions la main prepatée A repousser sa rage, ou mourir avec vous.
Vous le savez, Princesse, et lors qu'à notre vue Par le milieu des airs vous êtes disparue, Du naut de ce Rocler pour fuivle vos prautés, Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie D'offrir pour vous au Monstre une première proie, D'amour et de douleur l'un et l'autre emportez, Nous nous sommes précipitez.
CLÉOMENE.
Heureusement déçus au sens de vôrre Oracle, Nous en avons ici reconnu le miracle, D3 Et su que le Serpent prêt à vous dévorer Etoit le Dieu qui fait qu'on aime, Et qui tout eu qu'il est, vous adorant lui -même;
Ne pouvait endurer Qu'un mortel comme nous osât vous adorer.
AGENOR.
Pour prix de vous avoir suivie, Nous jouissons ici d'un trépas assez doux:
Qu'avions-nous affaire de vie, Si nous ne pouvions être à vous?
Nous revoyons ici vos charmes, etu aveun des deux la haut l'aurait revus jamais.
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes Honorer des malheurs que vous nous avez faits.
CHÉE.
Puis-je avoir des larmes de reste Après qu'on a porté les miens au dernier point?
Unissons nos soupirs d'ans un sort si funeste, Les soupirs ne s'épuisent point.
Miais -vous joup reriez, Prinées, pourune Ingrate, Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs, Et quelque douleur qui m'abate, Ce n'est point poar vous que je meurs,
CLÉOMENE.
L'avons nous mérité, nous dont tout la flamme N'a fait que vous lasser du récit ne nos maux?
SICHÉE.
Vous pouviez mériter.
Princes, toute mon âme, Si vous n'eussiez été Rivaux, Ces qualités incomparables Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux, Vous reudaient tous deux trop aimables, Pour mépriser aucun des deux.
AGENOR.
Vous avez pu sans être injuste), ni cruelole, Nous refuser un cœur réservé pour un Dieu.
muis fenroyen renus:
Le Destin nous rappelle, Et nous force a vous dire Adieu.
JDIPE.
Ne vous donne- t-il point le loint de me dire Quel est ici votre séjour;
CLÉOM ENE.
Dans des Bois toujours verds, où d'amour on respice, Aussi tôt qu'on est mort d'amour.
D'amour on y revit, d'amour on y soupire, Sous les plus douces lois de son heureux Empire?
Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour, Que lui -même il attire Sur nos fantômes qu'il inspire, Et dont aux Enfers même il se fait une Cour.
AGENOR.
Vos envieuses Sœurs après nous descendues, Pour vous perdre se sont perdues, Et l'une et l'autre tour à tour, Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie, À côté d’ Ixion, à côte de Tytye, Souffre tantôt la roue, et tantôt le Vautour.
L'Amour par les Zéphirs s'est fait prompte justice De leur envenimée et jalouse malice :
Ces Ministres aiflez de son juste courroux, Sous couleur de les rendre encor auprès de vous, Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice, Où le spectacle affreux de leurs corps déchirez, N'étale que le moindre, et le premier suplice De ces conseils dont l'artifice Fait les maux dont vous soupirez.
Que je les plains :
PSICHÉE.
CLÉOMENE.
Vous êtes seule à plaindre.
Mais nous demeurons trop à vous entretenir, Adieu, puissions nous vivre en votre souvenir, Puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre, Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux Cieux, Vous y mettre à cuisse des Dieux, Arillanenl à jamlals j'cérat de vos deuul ju agmenter le jour en ces lieux.
SCÈNE III.
PSICHÉE.
Auvres Amants !
leur amour dure encore, I Tous morts qu'ils sont l'un et l'autre m'ode Moi dont la dureté reçut si mal leurs vœux:
Tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie, Amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie, Et qui brises de si beaux nœuds.
Ne me fui plus, et souffre que j'espère Que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moi;
Qu'à force de souffrir j'aurai dequoi te plaire, Dequoi me rengager ta foi.
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigure.
Pour rappeler un tel espoir:
L'œil abattu, triste, désespérée, Languissante et décolorée, Dequoi puis-je me prévaloir;
Si par quelque miracle impossible à prévoir, Ma eauté qui t'a plu ne se voit reparéex Je porte ici dequoi la réparer, Ce trésor de beauté divine, Qu'en mes mains pour Venus a remis Proserpine, Enferme des appas dont je puis m'emparer, Et l'éclat en doit être extrême, Puis que Venus la beauté même Les demande pour se parer:
En dérober un peu serait-ce un si grand crime ?
Pour plaire aux yeux d'un pieu qui s'est faitmõ Amant Pour regagner son cœur, et finir mon tourment, Tout n'est il pas trop légitime?
Ouvrons.
Quelles vapeurs m'offusquent le ce rueau, Et que vois-je sortir de cette Boète ouverte?
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte, Pour ne revivre plus, je descends au tombeau.
Elle s'évanoüit, et l'Amour descend auprès d'elle en volant.
SCÈNE TU L'AMOUR, PSYCHE évanouie.
L'AMOUR.
7 Otre péril, Psiché, dissipe ma colère, V Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé, Et bien qu'au dernier point vous m'ayez sçeudéplaire Je ne me suis intéressé Que contre celle de ma Mère.
J'ai vu tous vos travaux;
j'ai suivi vos malheurs, Mos soupirs ont par tout accompagné vos pleurs;
Tournez les yeux vers moi, je suis encor le même?
 3
Quoi!
je dis et redis tout haut que je vous aime, Et vous ne dites point, Psiché, que vous m'aimez!
Est -ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés?
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie?
Ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel, Et sans aucun respect pour mon Être éternel Attenter à ma propre vie?
Combien de fois, ingrate Deïté, Ai-je grossi ton noir Empire, Par les mépris et par la cruauté D'une orgueilleuse ou farouche Beauté?
Combien même, s'il le faut dire, T'ai-je immolé de fidèle Amants À force de ravissements?
Va, je ne blesserai plus d'ames, Je ne percerai plus de cœurs, Qu'avec des dards trempez aux divines liqueurs Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes, Et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux Autant d'Amands, autant de Dieux.
Et vous, impitoyable Mère, Qui la forcez à m'arracher Tout ce que j'avais de plus cher, Craignez à votre tour l'effet de ma colère.
Vous me voulez faire la loi, Vous qu'on voir si souvent la recevoir de moi!
Vous qui portez un cœur sensible comme un autre, Vous enviez au mien les délices du vôtre!
Mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups, Qui ne seront sujvis que de chagrins jaloux;
Je vous accablerai de honteuses surprises, Et choisirai par tout à vos vœux les plus doux Des Adonis et des Anchises, 10 Qui n'auront que haine pour yous
SCÈNE V.
S, L'AMOUR.
3 1e Il conhouie.
ENUS.
LA menace est respectueuse, Et d'un Enfant qui fait le révolté La colère présomptueuse.
L À dod les.
Je ne suis plus Enfant, et je l'ai trop été, Et ma colère est juste autant qu'impétueuse.
ENUS.
L'impétuosité s'en devrait retenir, Et vous pourriez vous souvenir Que vous me devez la naissance.
L'AMOUR.
Et vous pourriez n'oublier pas Que vous avez un cœur et des appas Qui relèvent de ma puissance:
Que mon Arc de la vôtre est l'unique soutien, Que sans mes traits elle n'est rien, Et que si les cœurs les plus braves, En triomphe par vous se sont laissez traîner, Vous n'avez jamais fait d'Esclaves Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîper.
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance Qui tyrannisent mes désirs;
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs, songez en me voyant à la reconnaissance, Vous qui tenez de ma puissance.
Et vonse gloire, et vos plainrs
 Comment l'avez-vous défendue;
Cette gloire dont vous parlez?
Comment me l'avez -vous rendue?
Et quand vous avez eu-mêmes Autels désolés, Mes Temples violez, Mes honneurs ravalez, Si vous avez pris part à tant d'ignominie, Comment en a-t-on vu punie Psiché qui me les a volés?
Je vous ai commandé de la rendre charmée Du plus vil de tous les Mortels, Qui ne daignât répondre à son âme enssâmée Que par des rebuts éternels, Par les mépris les plus cruels, Et vous-même l'avez aimée!
Vous avez contre moi séduit des Immortels, C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphirs l'ont caQu'appollon même subornée Par un Oracle adroitement tourné Me l'avait si bien arrachée, Que si sa curiosité Par une aveugle défiance Ne l'eut rendue à ma vengeance, Elle échappait à mon cœur irrité.
chée, Voyez l'état où votre amour l'a mise, Votre Psiché son âme va partir.
Voyez, et si la vôtre en est encor éprise, Recevez son dernier soupir.
Menacez bravés.
moi, cependant qu'elle expire:
Tant d'insolence vous sied bien, Et je dois endurer, quoi qu'il vous plaise dire, Moi qui fans as traits ne purs fiell
L'AMOUR.
Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable, Le Destin l'abandonne à tout votre courroux :
Mais soyez moins inéxorable Aux prières, aux pleurs d'un Fils à vos genoux, Cerdait vous être un spectacle assez doux De voir d'un œ il Psiché mourante, Et de l'autre ce Fils d'une voix suppliante Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.
Rendez-moi ma Psiché, rendez-lui tous ses charmes reeiiuen la;
Deent à mes larmes, Rendez à mon amour, rendez à ma douleur Le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.
ENUS.
Quelque amour que Psiché vous donné, De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin:
Si le Destin me l'abandonne, Je l'abandonne à son Destin.
Ne m'importunez plus, et dans cette infortune Eallica la fans venus trompher ou périr.
L'AMOUR.
Hélas!
si je vous importune, Je ne le ferais pas, si je pouvais mourir.
ENUS.
Coute dourtui n'est pas commune, Qui force un Immortel a souhaiter la mort.
L'AMOUR.
Voyez par son excès si mon amour est fort.
Ne notre ferez-vous grâce aucune?
ENUS.
91 Je vous l'avoue, il me touche le cœur, Votre amour, il désarme, il fléchit ma rigueur;
votre Psiché reverra la lumière.
L'AMOUR.
Que je vous vais par tout faire donsser d'encens
2 N D D.
Oui, vous la reverrez dans sa beauté première:
Mais de vos vœux reconnaissants Je veux la déf renée entière Je veux qu'un vrar ferpèce, âme monamtié Vous choisit une autre Moitié.
L'AMOUR.
Et moi, je ne veux plus de grâce, Je reprends toute mon audace, Je veux Psiché, je veux sa foi:
Je veux qu'elle revive et revive pour moi, Et rien indifférent que votre haine lasse, En faveur d'une autre se passe.
Jupiter qui parait va juger entre nous De lues empor ements ce de votle couroum Ès quelques éclairs et roulements de Tonnerre, Jupiter parait en l'air sur son Aigle.
SCENDDERIERE.
ITER, VENUS, L'AMOUR, PSICHÉE'.
L'AMOUR.
V Ous à qui seul est possible, Père des Dieux, Souverain des Mortels, Fléchichez la rigueur d'une Mère insséxibles Qui sans moi n'aurait point d'Autels.
J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace, Et perds menaces et soupirs;
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs Dépend du monde entier l'heureuse, ou triste face, Et que si Psiché perd le jour, Si Psiché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour.
Oui, je romprai mon Arc, je brisera y mes flèches, J'éteindrai jusqu'à mon flambeau, Je laisserai languir la Nature au tombeau;
chez, Ou si je daigne aux cœurs faire encor quelques bréAvec ces pointes d'or qui me font obéir Je vous blesserai tous la haut pour des Mortelles, Et ne décocherai sur elles Que des traits émoussez qui forcent à haĩr.
Et qui ne font que des rebelles, Des ingrates, et des cruelles.
Par quelle tyrrannique loi 'I iendrai-je à vous fervil mes arises toujoulalprêtes, Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes, Si vous me défendez d'en faire une pour moi ?
OÙPITER.
Ma Fille, sois lui moins sévère.
Tu tiens de sa Psiché le Destin en tes mains, La Parque au moindre mot va suivre ta colère, Parle, et laisse toi vaincre aux tendresses de Mère;
Ou redoute un courroux que moi-même je crains.
Veux-tu donner le monde en proie A la haine, au désordre, à la confusion, Et d'un Dieu d'union, D'un Dieu de douceurs et de joie Faire un Dieu d'amertume et de division?
Considère ce que nous sommes, Et si les passions doivent nous dominer.
Plus la vengeance a dequoi plaire aux Hommes, Plus il sied bien aux Dieux de pardonner.
JENUS.
Je pardonne à ce Fils rebelle!
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché Qu'une misérable Mortelle, L'objet de mon courroux, l'orgueilleuse Psiché, Sous ombre qu'elle est un peu belle, l'ai un rimen dont je rempis, Sourille mon alliance, et le lit de mon Fils?
ITER.
Hé bien, je la fais immortelle, .
Afin d'y rendre tout égal.
JENUS.
Je n'ai plus de mépris, Seigneur de haine pour elle, Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal.
Psiché, reprenez la lumière, Pour ne la reperdre jamais, Jupiter a fait votre paix, Et je quitte cette humeur fière Qui s'opposait à vos souhaits,
SICHÉE.
C'est donc vous, ô grande Déesse, Qui redonnés la vie à ce cœur innocent!
ENUS.
Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.
.
Venus l'ordonne, aimez elle y consent.
PSICHÉE' à l'Amour.
Je vous revois enfin, chaîr objet de ma flamme!
L'AMOUR à Psiché.
Je vous possède enfin, délices de mon âme!
JPITER.
Vencz Amants, venez aux Cieux Achever un si grand et si digne Hyménée:
Viens y, belle Psiché, changer de Destinée, Viens prendre place au rang des Dieur.
Eux grandes Machines descendent aux deux côtés de supiter, cependant qu'il dit ces derniers Vers.
Venus avec sa Suite monte dans l'une.
L'Amour uott l'une aumédutre, et tous ensemble remontent au Ciel.
Les Divinités qui avaient été partagées entre Vénus et son Fils, se réunissent en les voyant d'accord;
et toutes ensemble par des Concerts, des Chants, et des Dances, célèbrent la Fête des Noces de:
L'Amour.
Épollon paraît le premier, et comme Dieu le l'Harmonie commence a chanter pour inviter les datres Dieux à se réjouir.
RÉCIT D'APOLLON.
Nissons-nous, Troupe immortelle;
Ô Ô Dieu d'Amour devient heureux Amant, Et Venus a repris sa douceur naturelle En faveur d'un Fils si charmant:
Il va goûter en paix, après un long tourment, Une félicité qui doit être éternelle.
Toutes les Divinités, chantent ensemble-ce Couplet à la gloire de l'Amour.
Élébrons ce grand Jour;
CCélébrons tous une Fête si belle:
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle Qu'ils faffent retentir le celeste jour:
Chantons, répétons tour à tour, Qu'il n'est point d'Âme si cruelle, Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour.
APOLLON continueE Dieu qui nous engage LA lui faire la Cour, Défend qu'on soit trop sage.
Les plaisirs ont leur tour, C'est leur plus doux usage;
Que de finir des soins du Jour.
La nuit est le partage Me jeur ce de l'Amoure.
Le serait grand dommage Qu'en ce charmant Séjour On eut un cœur sauvage.
Les Pla sirs ont leur tour, C'est leur plus doux usage, Que de nn les joins du joule La nuit est le partage Des Jeux et de l'Amour.
Deux Muses qui ont toujours évitèrent de s'engager sous les Lois de l'Amour, conseillent aux Belles, qui n'ont point encore aimé, de s'en défendre avec soin à leur exemple.
CHANSON DES MUSES.
Ardéz-vous, Beautés sévères, Ç Les Amours font trop d'affaires, Craignez toujours de vous laisser charmer;
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer?
Le martyre De le dire Coute pius cent lats quea amer.
SECOND COUPLET DES MUSES.
On ne peut aimer sans peines, Il est peu de douces chaînes, À tout moment on se sent alarmer;
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre De le dire, Coûte plus cent fois que d'aimer.
Bachas fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que l'Amour.
RÉCIT DE BACCHUS.
I quelquefois, Suivant nos douces Lois, La raison se perd et s'oublie Ce que le Vin nous cause de folie Commence et finit en un jour, Mais quand un cœur est enivré d'Amour, Souvent c'est pour toute la vie.
Mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que deméd ré, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se jouer.
RÉCIT DE MÔME.
E cherche à médire, Sur la Terre et dans les Cieux, Je soumets à ma Satire Les plus grands des Dieux.
Lh’est dans l'Univers que l'Amour qui m'étonne Il est le seul que j'épargne aujourd'hui, Il n'appartient qu'à avait Eu n'épargner perlonne.
ENTRE DE BALLET.
Composée de deux Mœnades et de deux Ægipans qui Juivent Bacchus.
ENTRE DE BALLET.
Composée de quatre Polichinelles et de deux Matassins qui suivent Mome, et viennent joindre leur plaisante, on et leur badinage aux divertissements de cette grande Fête.
Bacchus et Mome qui les conduisent, chantent au miltenm en et umennum onanjon, batenus a la louange du Vin, et Mome une Chanson enjouée sur le sujet et les avantage de la raillerie.
RÉCIT DE BACCHUS Démirons le jus de la Treille:
A Qu'il est puissant!
qu'il a d'attraits!
I tert aux douceurs de la Paix, Et dans la Guerre il fait merveille:
Mais sur tout pour les Amours, Le Vin est d'un grand secours.
RÉCIT DE MÔME.
Olâtrons, divertissons-nous, L'Raillons, nous ne saurions mie ux faire;
La raillerie est nécessaire Dans les Jeux les plus dodrants la douceur que l'on goûte à médire, On trouve peu de plaisirs sans ennui, Rien n'est si plaisant que de rire, Quand on rit aux dépens d'autrui.
acπἁτο Plaisantons, ne pardonnons rien, Rions, rien n'est plus à la rode.
On court péril d'être jucommode, Et disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire, On trouve peu de plaisirs sans eunui;
Rien n'est si plaisant que de rire, Quand on rit aux dépens d'autrui.
RÉCIT DE MARS.
Aissons en paix toute la Terre, L Cherchons de doux amusements;
Parmi les Jeux les plus charmants, Mêlons l'image de la Guerre.
ENNREDE DALUET.
Suivants de Mars, qui font en dançant avec des Enseignes une manière d'Exercice.
DERNIÈRE ENTRE DE DE BALLET.
Les Troupes différentes de la Suite d'Apollon, de Bacchus, de Mome, et de Mars, après avoir achevé leurs Entrées partirulières, s'uni ensemble, et forment la dernière Entrée qui renferme toutes les autres.
Un Chœur de toutes les Voix et de tous les Instruments, qui sont au nombre de quarante, se joint à la Dunje guieiie et termine la Fête des Nopces de l'Amour et de Fiche.
DERNIER CHOEUR.
Hantons les plaisirs charmands ODes heureux Amants, Que tout le Ciel s'empresse À leur faire sa Cour, Clébrons ce beau Jour Par mille doux chants d'allégresse, Célébrons ce beau Jour Par mille doux chants pleins d'amour.
Dans le grand Sallon du Palais des Tuilleries, où Psiché a été représentée devant Leurs Majectés, il y avait des Timbales:
des Trompettes et des Tambours, mêlés dans ces derniers Concerts;
et ce dernier Couplet Je thantuis ainsi.
Ll C'Hantons les plaisirs charmants Ç Es heureux Aments.
Répondez nous Trompettes, Timbales et Tambouts:
Accordez-vous toujours A vec le doux son des Musettes, Accordez vous toujours vec le doux chant des Amours:
I N.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège dn Roi, Donné à Paris le I 31.
jour de Décembre, l'an de grâce 1670.
Signé.
Par le Roi en son Couseil, GUITONEAU;
Il est permis à Jean Baptiste Pocquelin de Molière, l'un des Comédiens de Sa Majesté, de faire imprimer, avendre, et débiter une pièce de Thé âtre, intitulée, LES AMOURS DE PSICHÉE, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, pendant le temps de dix années entières et accomplies, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la «premiere fois:
Et défenses sont faites à toutes Personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient d'imprimer, faire imprimer, vendre, ni débiter ladite Pièce, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de soins, à peine de six mille livres d'anfemde, connationdes namplants contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté audit Privilège.
Ledit Sieur Molière a cédé son droit de Privilège à Anne David, Femme de Jean Ribou, ainsi qu'il apert par sa Cession:
et ladite David a cédé du droit de Privilège des Oeuvres dudit Sieur Molière à Cia Barbin, suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des In primeurs et Marchands Libraires de Paris suivant l'Arrêt de la Cœur de Parlement du 8.
Avril 1653.
aux charges et conditions portées ès pransentes Lettres.
Fait ce 13 Mars mil six cens soixante, et onze.
Achevé d'imprimer le 1a.
Auru 1e78.
rance
