Chez PARIS OUSSAINCTS BU DRAY, rue S.
Jacques aux Espics-meurs.
M.
DC.
XXXI RIPILÉGE D ÊQ r.
258
ONSEIGNEUR, Quelque puissante impression qui possède l'esprit de te Prince amoureux dont vous avez désiré la vue, il fait une action d'à jugement si sain, en l'hommage qu'il vient rendre à votre Grandeur, que vous aurez de la peine à croire qu'il soit Hypocondriaque;
Les belles
À MONSEIGNEUR LE COMTE DE SOISSONS.
qualité que vous tenez du Ciel, sont si généralement reconnues par tout le monde, que ce Prince, qui doute même de sa vie, ne doute pas de votre Vertu;
et quelques appas qu'il trouve en la mort, il souhaitele bien de vivre dans votre Hôtel.
Je crois, que parmi ses rêveries il vous dira de bonnes chez, et s'il vous est importun, j'espère que vous excuserez l'affection d'être de vos plus humbles sujets, qui vous lé présente, et qui n'a point jusques ici trouvé d'autre moyen de vou témoigner son inclination particulière au service de votre Grandeur, et l'extrême désir qu’ vous a d'être estimé de vous,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, très-obeïssant, et rés-fidelle serviteur et sujet ROU.
ARGUMENT.
LORIDAN jeune Seigneur de Grèce, ayant reçu commandement de son père d'aller à la Cour, prend congé de Perside sa Maîtresse;
en cet adieu ils se font mille protestations mutuelles de s'aimer inviolablement.
Ce jeune Seigneur allant à Corinthe, Ville capitalle de Grèce, où était la Cour, rencontre sur les chemins deux Gentilshommes qui veulent enlever une Damoiselle;
il est touché par les plaintes, et les pleurs de cette fille, met espée à la main, et tuë ces deux ravisseurs.
Cléonice (c'est le nom de cette Damoiselle) se jette aux pieds de Cloridan, et tâche de satisfaire à l'obligation qu'elle a a par d'assez dignes remerciements:
mais la beauté de ce Seigneur la surprend tellement, qu'elle ne peut faire autre chose, que le conjurer de la conduire chez son père, et d'y seiourner quelque temps, afin qu'elle eût moyen de mieux connaître celui dont elle venait de recevoir un si bon office.
La courtoisie de Cloridan le porte à lui obéit, il la conduit en son Château, salue le père de cette fille, et promet à leurs prières de s'y arrêter quelques jours.
Durant ce temps Cléonice est passionnée d'amour pour Cloridan, mais il ne peut oublier Perside pour aimer celle-cy, qui tente tous les moyens de gagner son affection.
Un jour qu'elle est seule dans le bois proche du Château, et que là elle se plaint de la froideur de Cloridan, Phidamant Page de Perside, qui allait à la Cour, porter des lettres à ce Seigneur de la part de sa Maîtresse, entend Cléonice accuser Cloridan de cruauté;
il s'arrête et s'enquiert du sujet qu'elle avait d'en parler en si mauvais termes:
Cléonice apprend qu'il est page de Perside, et qu'il cherche Cloridan, elle le cortompt par presens, l'assure que ce Seigneur est demuté en son Château, obtient la lettre qu'il porte, et en change le sens en sorte qu'elle devait faire croire à Cloridan que Perside était morte incontinent après l'avoir écrite;
de plus Phivamant lui promet d'assurer Cloridan que sa Maîtresse n'est plus.
Ce Page eutre au Château, Cléonice le fait condtire en un jardin où est ce Seigneur, qui tecant la lettre changée, et la fausse nouvelle de la mort de Perside s'éuanoüit;
et quelque temps après sortant de cet éuanoüissement, croit être mort et cherche Perside par tout le Château, qu'il prend pour les enfers.
Il méconnoist tout le monde, prend quelquefois Cléonice pout l'ombre de Perside, et profère de si étranges extravagances, qu'on croit en ce Château qu'il fait le fol,à dessein de se tirer des mains de Cléonice, et d'achever son voyage;
toutefois il continue si longtemps en cette folie, qu'elle commence d'en croire la vérité, et tâche parraisons, et par les inventions les plus subtiles qu'elle peut imaginer de le faire sottir de cette erreur.
Un jour qu'il se plaint de ne pouvait trouverle fonds des enfers, où sans doute, dit-il, sa Maîtresse repose, Cléonice voit qu'il se veut échapper, et sortir du Château, pour chercher un lieu plus obscur;
cette sille pour le retenir lui promet de le connuire au lieu le plus sombre de tous les enfers, et d'y chercher elle-même sa Maîtresse.
En ce pays il y avait dans les maisons de Noblesse certaines caves fort noires, où les morts des logis étaient portés dans des cercueils de plomb:
ce fut la que Cléomce menla Cioridait, y ayant fait porter un cercueil où ce Seigneur reposait, attendant qu'on eût trouvé Perside;
ce lieu était si conforme à son impression qu'il y demeura assez longtemps sans en vouloir sortir, et durant ce temps Cléonice usa de mille artifices, et d'autant de prières, pour le faire manger, le tirer de son erreur, et se faire aimer de lui;
elle obtient le premier point, mais elle travailla en vain pour les deux autres.
Durant que ces choses se passent, Perside fort étonnée de n'entendre point de nouvelles de son serviteur, et ne voyant point réve nir son Page, s'afflige, et craint qu'il ne soit arrivé quelque sinistre accident à ce jeune Seigneur;
elle a un cousin nommé Aliaste, qui est serviteur de cette Cléonice Amante de Cloridan, c'est lui dont elle choisit la confidence, et à qui elle déclare son appréhension;
elle apprend de hommes qu'il aime Cléonice, et le prie puis qu'il est amoureux, et separẽ aussi bien qu'elle de l'objet qu'il aime, qu'il aille consulter Celinde, devineresse sur l'issue de leurs amours:
commeils sont en ce discours, Celinde passe, Perside lui déman de qui elle devait épouser, elle répond un mort:
Aliâte l'interro re si sa maîtresse l'aimait eucore, il apprend qu'un mott une est prefeié.
Ces réponses obscures font résoudre ces deux Amants d'aller vers Corinthe pour app en fré des nouvelles, l'une de son serviteur, et l'autre de sa maîtresse;
muis une difficulté se présente, savoir le soin avec lequel on veillait sur les actions de Perside, et la peine qu'elle aurait de sortir seule de la maison pour se mettre en chemy a avec Aliaste;
néanmoins comme ces deux parents se ressemblaient fort, ils scurent si bien tromper les parents de Perside par leur changement d'habits, qu'ils s'échappèrent de leurs mains;
ils prennent le cheniin de Corinthe, et passant par le Château de Cléonice, Aliaste le monste à Perside et avait dit que c'est le lieu où ils doivent voir sa maîtresse:
Allant droit à ce Château, ils trouvèrent le Page lié à un arbre, que deux Voleurs avaient dépouillé et mis en cet état, ils apprennent de lui que Cloridande n'a point passé ce Château, il leur confesse comme étant corrompu par les presens les Présence, il a porté la fausse nouvelle de la mort de Perside à ce Seigneur, leur dit le changement de la lettre par Cléonice, et la maladie de Cloridan.
Perside pardonne à ce Page et le délie:
il les conduit chez Cléonice où ils la trouvent en la cave des tombeaux auprès de celui de Cloridan, qui voyant sa maîtresse court l'embrasser et même demande où elle a si longtemps seiourné depuis sa mort.
Cependant Aliâte accuse Cléonice d'infidélité, elle se repend, l'embrasse, oublie Cforidan et proteste de n'aimer jamais que lui.
Le père de Perside cherchant sa fille arrive la, tu pardonne et consent qu'elle épouse Cloridan quand il sera guéri;
comme aussi le père de Cléonice désire qu'Aliaste épouse sa fille, et tous d'une commune affection se portent au dessein de tirer ce jeune Prince de sen erreur;
ce qu'ils font en fin par une excellente musique, et la supposition de deux morts qui semblent ressusciter par la vertu de ces agréables concerts;
on fait voir à Cloridan que s'il était mort la Musique aurait un même effet sur même, que sur les autres, mais ne le voyant pas encore entièrement hors de l'impression d'être mort, un de ceux qu'il avait vus ressusciter se plaignant qu'à son occasion on l'avait tité du repos des morts, tite un pistolet chargé seulement de poudre contre le corps de ce Seigneur, qui par l'extrême appréhension qu'il a, perd ce qui lui reste de cette fausse impression:
ce sujet semble étrange, mais il est véritable;
et le seul commandement de Monseigneur le COMTE DE SOISSONS, et non pas la vanité de l'impression, m'apporté à jui faire voir le jour.
Si les Censeurs y trouvent des défauts, ils doivent être satisfaits par ce mot;
Il y a d'excellents Pueles, mun non pur u se de cuingi ans.
BATRATOIDEPAVILEGE DU ROY.
FAR GRACE ET PRIVIRLEGE DU ROY, Il est a permis à TOUSAINCTS MDV BRAY, Marchand luré Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter un Livre intitulé, l'Hypocondriaque ou le Mort Amoureux, Tragi-Comédie, Composce par le Sieur ROTROU, Et défenses sont faites sont Faites à et autres Libraires jaumoqdo pr, contrefaire, ni ur, et autres do que ce soit, et ce, pendant le temps et espace de sixatis, a peme aux contreuenans de cinq cens liures damende, confiscation des Re faire, et de tous les dépens dommages etintérêts dudit du Bray, avec ce plusoit , et contenu ausdites lettres de Priuilege.
Données à Paris, le huictiême jour de Mars, mil six cens trente et un.
Pur te Ro ten son Conseil,
Signé, RENOUARD.
LES ACTEURS.
CLORIDAN, Serviteur de Perside.
PERSIDE.
dloiron,Mamaments d'Aliaste.
ÀLIA5TE, Parent de Terside.
PHIDAMANT, Page.
LA NOURRICE de Cléonice.
nonmais, ocrangarse Cléonice.
ERISTHÉNE, Ami de Lysidor.
CELINDE, Deuineresse.
ERIMAND, Père de Cléonice.
ORONTE, Père de Persidé.
CLARINDE, Mère de Perside.
ACTE
L'HYPOCONDRIAQ UE, LE MORT AMOUREUX.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLORIDAN.
IGOUREUX ennemi de mes chastes désirs, Autbeur de ma naissance, et de mes díplaisirs Votre fois seulement tu m'as donné la vie, Et déjà ta rigueur me l'a centfois ravie.
Les termes dont ta voix m'exprime ton dessein, Me sont autant de traits qui me percent le sein.
Ha!
si jamais ce Dieu qui préside à âmes T'avait mis dans le cœur était rapon de ses flammes,
Si ta raison captive avait jamais compris Les droits qu'un beau visage a dessus nos esprits, Qu'un semblable départ t'eût caujé de tristesse, Que tu scrais sensible au tourment qui me blesse:
Mes pleurs tesléchiroient, et ton affection Aurait plus d'indulgence et moins d'ambition.
Que puisit souhaitier des Privces de l'Empire, Le ciel a mis ici tout le bien ou j'aspire;
Hors de ce rare objet peut-on voir des appas?
Et la Cour peut-elle être ou m'a Reine n'est pas?
Possible que ces bras auront près des Idonarques Des sujets d'étouffer l'autorité des Parques, De signaler mon nom, que les objets presens Ne pourraient affranchir de l'injure des ans;
Veines impressions:
iriompher de Perside C'est effacer l'éclat des victoires d'Alcide, La douceur de ses yeux nous impose des lois Qui pourraient asservir la Majesté des Rois, Cependant ses beautés en ce comble de gloire Estiment à faveur d'au ma victoire, Apres un peu d'effort, ses esprits languissant Partagent la douceur de mes feux innocents, Le Dieu qui nous gouverne aurait vuidé sa trousse Pour faire naître encore une amitié si douce;
Et sachant que nos feux seulement sont parfaits Ne cherche plus de gloire en ses autres effets:
Fâcheux ressonvenir d'une chose si chère S'il faut que j'obéisse aux volontés d'un père, Si mes soumissions n'ont que de vains efforts, En fin si mon départ doit séparer nos corps:
Rien ne peut divertir la sentence homicide Qui ine doit aujourd' hui séparer de Perside:
Mais Dieux!
Elle l'aperçois, que son œil gracieux Donne un charmant éclat aux objets de ces lieux!
La tontramte m uge à vom ter en termes Qui pourraient émouvoir les âmes les plus fermes:
Si jamais ici-bas on a vu la pitié Favoriser l'ardeur d'une sainte amitié.
PERSIDE.
À t'on cru, que nos cœurs se donnent la licence De faire des souhaits, qui choquent l'innocence?
Nous peut-on reprocher, qu'en not plus doux plaisits La même honnêteté n'ait réglé nos désirs?
Reprend-t-on mon houneur de trop de conffense.
C'est trop laisser la crainte avec l'impatience.
CLORIDAN.
L'innocence auoïeroit à vos chastes beautés Qu'elle a vu sans rougir toutes nos privautés, Qu'elle trouve en nos cœurs la Vertu toute nue, Et que pour tant d'Amour, j'ai trop de retenue.
Aussi dans le sujet de cette affliction, Rien n'essence l'éclat de notre passion, Et ie croy, qu'une ardeur si sainte conçue.
Ne peut sentir l'effort d'une mauvaise issae:
Mais on oppose encor à ce contentement, Dieux!
puiscie proférer le mot d'éloignement?
A 3
PERSIDE.
Ha Dieux!
toujours portez au desseins de nos peines, Que vous êtes taloux des volupté humaines!
Qu'on prise vos faveuts an peu de raison, Et que vous y mêlez d'absinthe, et de poisin;
Mais qu'ils trouvent hélas!
mes plaintes importadall, Ai-jepas dev prévoir de telle infortunes, Et que joignant nos cœurs par des liens si forts Ils avaient résolu de séparer nos corps.
CLORIDAN.
Modérez ces transports, des tourments si sensibles, Sont des sujets de gloire à nos feux invincibles:
La Cour ne peut dresser d'embûche à mon devoir, Qui vous ôte les droits d'un sourerain pouuoin Si jamnais un courage usa de résistance Contre les doux assauts qui chocent la constance:
Et si la terre encore a quelques habitants Qui puissent triompher de la sorce du temps:
Je veux que mon Amour propose à la mémoire Un exemple eiernel de respect et de gloires Et qu'aux siècles futurs les plus heureux Amants, Jaloux de mes honneurs souhaitent mes tourments.
PERSIDE.
Hélas si j'espérais qu'une entière licence Succedast aux rigueurs d'une si longue absence:
Que le ciel qui nous voit des mouvements si sainci Consentît à l'effet de nos chastes desseins:
Qu'Hymen dúst assembler nos châines mutuelles, Je ne sentirais point d'attaintes si cruelles;
Vos désirs me feraient agréer mon malheur, Me laissant un étoir plus fort que ma douleur:
Mais que ceite Amion m'est encore incertaine, Que d'appréhensions se joignent à me peine, Naintenant que le sort nous a pu traverser, Que ma crainte prévoit d'obstacles à forcer.
CLORIDAN.
Que la terre et le ciel ennemis de nos flammet, Untffent leurs efforts pour d'es-dire nos âmes:
Perside en cet Adieu, mon dessein déclart, Promet à vos esprits un triomphe assuré;
Et que l'effort du temps qui peut finir nos vies, Ne peut finir le cours de mes chîtes envies.
PERSIDE.
Et moi si l'on peut voir un amoureux transport, Triompher de l'onblr par un puissant effort:
Je venx que tout défère à ma perseunerancé, Et n'ayant plus de vie avoir de l'espérance;
Ce gage obligera votre fidélité D'entreien nos sens de leur captivité, Après cette faveur est-il ap Geoliere Qui puisse mieux traiter une âme prisonnière, Et qui se pût assez conffer en vos vœux, Pour ne vous altacher, qu'avec des cheveux?
LORIDAN.
Que ce gage doit plaire à des âmes fidèles!
Que le servage est doux sous des chaines si belles!
RSIDE.
À quoi que la raison tâche de m'inciter, La constance me quitte au point de vous quitter.
LORIDAN.
Et moi, quoi que l'espoir emploie à me résoudre, Dé guras me sont a coups de foudre.
Adieu, que la faveur d'un baiser innocent Relever en ce départ mon esprit languissant.
LYSIDOR, CLÉONICE.
LISIDOR.
ONC le temps qui guérit en fin les misérables N'aura jamais pour moi de moments favorables Donc la suitte des jiours qui fait les nouveauté;
Ne peut rien sur mes feux nysur tes cruantez?
Ingratte qu'avoir regard accorde à mes sernices Un moment de plaisir après tant de supplices, Ces Astres ennemis qui causent mon malheur, Cessant de me blesser, augmentent ma douleur:
Quoi ce cœur de rocher que ton beau corps enserre, Reglant tes passions te fait aimer la terre:
Ton œil qui n'a pour moi que des seux et des dards La choisit pour objet de ses plus doux regards:
De quels appas si chers la trouve-tu pourvue Qu'ils doinent si longtemps entretenir ta vue.
CLÉONICE.
Cette verdeur me plaît.
LIZY.
aime la donc aussi, Dans ce cœur, et la fais succéder au souci, Que l'espoir d'être aimé relève le courage D'un Amant, dont l'effort cède à ce long orage.
BLÉONICE.
Si ici dois concevoir que la sincérité Joigne à tant d'apparence un peu de vérité;
Et si les passions qui produisent vos plaintes Ainsi, que mes rigueurs ne sont vaines et feintes, Mon désir en exige un signe seulement.
ISIDOR.
Que ici quitte le jour?
CLEON.
non mai le nom d'Amant, Ce tilire est udieux à ma raison, plus saine Que de s'eutretenir d'une chose si vaine:
Toutes ces passions, ces plaintes, ces transports N'auront jamais sar moi que de faivles efforts;
Mille sièclet entiers de telles réneries Ne feraient qu'aagmenter ma peine et vos furies.
À jijà
JDOR.
Si ce terme t'offense orgueilleuse beauté, Impose à ton esclave une autre qualité, Je prends le nom de libre au milieu de mes châines, Le titre de content dans les feux et les gênes:
Conite ces doux appas celui de généreux, Et contre tes refus la qualité d'heureux:
C'est troppeu, belle ingrate, il faut pour te cœnplaire Dans mes plus viss actez me contraindre et me taiMe forger des faveurs, vanter tou amitié, Et causer à la fois le ris et la pitié:
Est-ce assez inhumaine?
où tes esprits rebelles Exigentrils eucor des petnts plus cruelles?
Défendrai-je ta vue à mes coupibles yeux:
Chercherai-je un Enfer?
sortirai-je des Cieux?
Enitant descrémais ton obtect que j'adore Aucc autant de soin que celui vu on abhorre.
LEOTCE.
En ce point seulement vous pouvez obliger Ne humeur résolue, et qui ne peut changer, Que tous ces vains discours de constance et de peine, Peuvent moins disposer à l'Amour qu'à la haine.
Adieu consolez-vous, de plus longs entretiens Ne pourraient qu'irriter vos tourments et les miens?
Soiffrez que le repos succède à ces contraintes, Et songez que le temps m'est plin cher que vos plainles.
LISIDOR.
Dieux qui me condamnés à des maux éternels, Que faites-vous souffrir aux esprits criminels?
Quelles flammes, quels fers, ont assez de puissance, St vous êtes cruels à la même innocence:
Mon âme n'eut jamais que de saints mouvements, Et toutessois les feux sont ses moindres tourments, Laissez-vous tant d'appas était tant d'injustice Si vos consentements n'autorisent le vice, Des mouvements ingrats sous des traits immortels Alentissent l'ardeur, qu'on a pour vos dutels:
Mais que me jert en findans ces coupables plaintes De reprocher aux Dieux de si vines attaintes?
Si mesines leurs effort ne sont pas trop puissants, Pour vaincre la beauté qui captive mes sens:
Ce tourage orgueilleux que je n'ai pen contraindre Les réduirait peu-être euxemesmes à se plaindre:
Non, non, quelque couleur q ue ie puisse chercher Je ne souffre qu'un mal qu'on me doit reprochet;
Et de quelque façon qu'une fille me blesse Elle doit sa victoire à ma seule faiblesse Sous les moindres efforts mon esprit amoureux, Aurait cueilly le Myrte et le titre d'heureux, Mais pnisque ces effets sont encore possibles Aux pressantes ardeurs de mes feux invincibles;
Quel timide fuiet divertit mon nepos?
Dieux!
qu'ici le rencontré Eristhène à propos!
SCÈNE III.
ERISTHENE, LISIDOR.
LISIDOR CONTINVE.
TTU sais comme une ingrate abhorre mes services, IQue mes vœux les plus saintsfois paroijsent des vices:
Quelle fuit mes regards, et que sa vanité Trouvc de l'injustice en ma fidélité:
En sin ce cœur atteint de tant d'ingratitudes A cherché da remède à ses inquiègudes, Quelque si doux espoir que le temps puisse offrir, un merve son mat juandonie vu spufrir.
Tu reconnais assez que cette maladie N'est pas de ces tourments où le temps remédie:
Les moins judicieux ont lu dans ma douleur V'une Amour qui ne cède à rien qu'à mon malheur, Masorce diminue et ma mort est certaine, Si ton arde ne rend un service à ma peine.
ERISTYENE.
Ai-je usé quelque fois d'un réput si honteux, Qu'il vous doive permettre un sentiment douteux?
Ai ici aux moindres sujets ou ma fume convie, Manqué de préférer mon devoir à ma vie?
Declarez seulement quelle heureuse action Peut ajouter du lustre à mon astection;
Et ne m'offensez plus par un prépos qui sonde Les fidèles desseins d'une ardeur sans seconde.
DOR.
La contrainte agissant contre la cruauté, On puiviom ébtenir d'une ingrate beauté, Les plaisirs amoureux qui sont dus à ma peine Autorisent la force ou la douceur est vaine, Enlever Cléonice et changer de séjour, Essi ou tuu amit prur seruti mon Amour.
THÉNE.
Il n'est point de périls que ce bras ne méprise J'our conduire à l'effet cette belle entreprise, Que tout le malretourne à ma confusion, Et ne vous informez que de l'écasion.
LISIDOR.
Reste Dieu des Amants que ton soin secourable, Oblige ce dessein d'un heure fattorable:
La froideur qui s'oppose à mon affection, Couioint ton intérêt à cette intention.
EC LM II SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉONICE SEULE.
N fin ces vains cbjets me tournent à méoris, Spètres ne pareissez qu'à des faibles esprits, Et n'allez annoncer vos fausses Prophéties, Qu'aux amet jeulement que le crime a noircies:
Seules à qui le ciel prédit des chasiiments;
Il a pour mon sujet de meisteurs sentiments:
Ces horreurs à mes yeux ne sont que des famées, Qui l'aime ne aoit point ses feuares allumées;
Et quelque objet qui fuisse ípouuanter les sens Les cœurs sont asiiurez quanIils sont innocents:
Mais quelquere fermeté que la raijen m'enseigne, Il semele que Un bous à monfuiet se plaine,
Que mon proche malheur attriste les oiseaux, Même qu'il ai troublé le murmure des eaux:
Qu'aujourd'hui le Soleil n'ose éclairer le monde, Et qu'au lieu de souffler, le vent soupire et gronde:
Qu'il arcuse le le ciel de verser tropd pleurs, Et de ravir l'odeur, et la grâce des fleurs;
Dans ces illusions où la crainte me plonge La chute d'une feuille autorise mon songe;
Le vent avec ces bois choque aussi mon bonhenr, L'eau qui soüille ces fleurs menace mon honneur, Il semble qu'à dessein mille horreurs retenues, Gravent l'ire des Dieux, et mon mal dans les nues, Mon œil s'attache en l'air et d'un peu de vapeur, Forme (abuse qu'il est) les sujets de sa peur:
Que ces tombeaux ouverts sont d'ils fatal augure!
Que ce boucq me paraît d'une affreuse figure?
Quel est ce bras armé qui lui perce le flanc, Et de cet amas d'eaux fait un fleuve de sang, Mais comme en un moment la vapeur séparée, A soustrait ces objets à ma vue égarée;
Mon œil rendu plus sain ne peut plus s'occuper Auplaisir qu'il a pris lui-même à se tromper:
Lasse d'être attentive à ses vaines matières Je sens que le sommeil coule sous mes paupières:
Le vent nagite plus ces petits arbrisseaux, Le silence a dessein fait dormir les ruisseaux, Le repos même a peur que ces fleuts ne se baisent, Écbo ne s'ose plaindre et les oiseaux se taisent, Elle C'est veiller trop longtemps en ce rare séjour Où la nuit s'est acquis plus de droit que le jour.
SCÈNE I I.
LISIDOR, ERISTHENE, CLÉONICE.
LISIDOR.
Ç'EST un Dieu qui l'ordonne, il le faut Cléonite, Que la force ou l'Amour aujourd'hui nous unisse, Que ce nuit mes maux en plaisirs connertis Fassent les entretiens du Soleil à Thétis:
Ce Dieu doit éprouver ces douces violences, Après avoir commis de pires insolences;
Le laurier n'aurait point encore orné de fronts, S'il n'eût eu des desseins moins justes et plus prompts;
Jamais intentions ici sainte était licites N'autorisaient jadis l'effort de ses poursuittes, Son amour n'eut jamais pour but que ses plaisirs, heure faisoit naître et mourit ses désirs:
Jamais un vrai tourment ne l'a réduit aux plaintes Elles furent toujours ou légères ou feintes, Et le rusé qu'il est, s'il a versé des pleurs, Ce n'était seulement que pour nourrir les fleurs:
Mais cette affection dont l'ardeur me transporte Est plus juste et plus sainte, ainsi quelle est plus for1 Et comme le respect en fin m'est un poison, La force est un conseil qui vient de la raison:
Ami vraiment parfait, si dans ce siècle infâme, Un esprit peut brûler d'une éternelle flamme, Et de tout autre objet entièrement démis, Prouver qu'il est encor de sincères amis:
Toi, que nul intérêt n'attache à ma fortune Qui trouve même icr ma louange importune;
Erpentno yuntouroionnui quutropénident, On ne peut redouter de sinistre accident:
Favorisez d'ab Dieu qui fait trembler les autres, Tous les desseins du sort doivent céder aux nôtres:
nuous, Seigneur aoux épuit quijur tonpront se lit, M'anime et me promet ce Soleil dans mon lit.
ERISTHENE.
Allons c'est trop souffrir, ces discours inutiles, Et tu doit la prière à des âmes plus viles, S'il est de vrais amis cette lame et mon sang N'aspirent qu'à l'honneur de m'écrire en ce rang.
LISIDOR.
Et moi si l'amitié fît jamais un prodige, Dans les plus grands efforts qu'un beau péril exiÉt si jamais dét cœurs sensiblement atteins On fait pâlir l'audace en leurs moindres desseins:
Ami, crois que le ciel a de trop vais obsiacles Pour me ravir l'honneur de faire des miracles;
Et qu'armé pour ton nom tous ses yeux éblouis Sauraient qu'il est encor des actes inoüts.
ERISTHENE.
Assurez d'une soi qui n'est que trop certaine Discourons seulement du sujet qui nous mène;
Si l'Amour sur ton cœur est si fort absolu, Qu'on ne puisse ébranler ce dessein résolu:
Tu ne peux ignorer que les pleurs ont des charmes, Et qu'on se atsseua maumuts aimes que des larmes;
Les yeux, à qui les tiens résistèrent si peu, Sont possible aussi forts par l'eau que par le fau:
Souvent quelque dessein qu'avoir Amant se propose Un timide respect était tient la bouche close.
LISIDOR.
Si Tantale aux Enfers peut oublier ses fruits Qu'elle triomphe alors de mes desseins détruits;
Ha!
que tu juges mal du sujet qui m'aninie!
Et qu'une jouissance est froide en ton estime:
Que tu meys peu d'appas en ce contentement!
Que tu m'ôtes à tort la qualité d'Amant.
Et que le Dieu des Dieux aurait de soibles armes:
Si ceux qu'il a blessés guérissaient par des larmes:
Non tout respect à pert, mon repos m'est si chéri Maond Dieux comme à propor, ourec otau rotiti, Approuve mondessein, Vois que tout l'autorise, camme sans l'espèret le ciel me favorise, Que lombre, et te Solcit conspirent à mon bien, Et que l'eau dit tout has que ce trésor est mien.
Il baise Cléonice endormie.
Que le vent est hardi qui fait mouvoir ces arbres Qu'avec peu de respect l'eau coule sur ces marbres;
Et toi, qu'un sort étrange arrête dans ce lieu, ECHO ne parle plus, crains d'éveiller un Dieu:
Sais-tu pas que l'auteur de ta métamorphose, Armé d'arc et de traits, dans ces beaux yeux repose;
Imite mon respect, et li dans ma langueur, Que ce Tyran me traite auec plus de rigueur.
Ha!
plut à cet ingrat qui captive mon âme, Que ce cœur fût plutôt de roche que de flamme:
Il serait insensible à tant de cruautés.
Il parle à son ami.
Mais que fais-tu (cruel) auprès de ces beautés;
Stupide, quel excès de haine ou d'ignorance, Conseille à ion devoir si peu de révérence:
N'es-tu pas tout de flamme?
et peux tu cœur abiét Voir apprendre ces froideurs un si divin objet?
nouommpumamunuis, Seigneur soupirs ni langes?
Il baise l'ombre de Cléonice.
Appren barbare, appris à révérer les Anges;
Offre femme prosterné tes désits et ta foi, Et viens baiser son ombre et ses pas comme moi.
Il est vrai que craignant d'approcher ce vijage, L'Amour, et le respect m'ôtent bien le courage;
Et que si ta prudence ici ne me conduit,
Cléonice éveillée.
Encor la même erreur qui m'a partt la nuit.
LISIDOR.
Encorce même Amant qui t'a toujours servie, Attend de tes regards le trépas, ou la vie;
Amurtes munepmovraut quivryjeut tant de cœurs, Me forcent au dessein d'aimer ces beaux vainqueurs:
Encor ces mêmes sens chérissent leur servage, Et ici jurent ma Royne un éternel hommage.
CLÉONICE.
Tous ces termes sont vains, ton indiscrétion Te convainc clairement de peu d'affection.
LISIDOR.
Pontonvunte (mnuist j'un tieur qui vous respecte, Et de qui la candeur ne peut être suspecte.
SELONTCE.
Si la confusion de tant de sots propos Ne s'ingérait à tort de travbler mon repes.
LISIDOR.
Dieux!
puiscie d'une voix qui peut fendre des noches, Et qui troubla le mien, entendre ces reproches.
CLÉONICE.
Telle estime est injuste, un jugement plus sain Aurait de son malheur accusé son dessein,
ISIDOR.
ron reproche est inique et ta voix inhumaine, Qui même en ce moment blâme et cause ma peine.
CLÉONICE.
Donc pour vous affranchir d'un semblable tourment, muomomiiy unpuinuo youug uauignemeui.
LISIDOR.
Plutôt pour me guérir ordonne que j'approche, Et me laisse languir sur ces deux monts de roche.
CLÉONICE.
Pouriroumer it repos qu' il vu veux causer Les rochers sont trop durs, on n'yput reposer.
aulolue Me J'espère que ma lèvre en ses douces atteintes, Sentira que ces rochs ne sont durs qu'à mes plaintes.
CLÉONICE.
Vous ne pouvez pourtant ignorer qu'un rocher Ent veauimp im piminmuit à la vols qu'au toucher.
LISIDOR.
Mais le Ciel les a faits par des secrets miracles, Capables des baisers où jumets tant d'obstacles.
CLÉONICE.
Et son même pouuoir qui les a faits si doux Les consacre aux baisers d'un autre Amant que vous.
LISIDOR.
Ha!
c'est trop discourir, il faut âme de souche, Que la force aujourd'hui les consacre à ma bouche:
Inutiles respects, auteurs de mon tourment, Si tu vous suis encore, ie jusqu' intement.
Son cœur est trop injuste et cette ingrate amorce Qui me charme l'esprit autorise la force:
Je méprise les yeux, un homme est insensé, arle Ici ton amitié ne peut trop favorable, Tirer mes sens vaincus, d'un état misérable:
mumepupéonminunpouio uonx sifaincts, Auoüeroit que le Ciel préside à mes desseins:
Ne diffère donc plus cette assistance offerte Qui conserve ma vie, et détourne ma perte.
LLRONICE.
Tout Ipanvis, et panir te forfaitieux, Ciel!
tu ne manques point ici de foudres Seigneur d'yeux:
Souvent les seuls proyets ontouuert des abîmes, Et les punitions ont prévenu les crimes:
Ha!
si quelque respect de mon integrité,
BISIBOR.
Tes vœux sont exaucés, et le Ciel irrité D'un châtiment cruei prtntim min vice, Les flammes et les fers ont été mon supplice:
Ainst tout me convie à l'accomplissement, Que puis-je redouter après le châtiment?
CLÉONICE.
Serpens, Tigres, Lyons, Ours, qu'ici notre rage Ne me vient affranchir d'un si truel outrage?
CHORTDAN ses volt.
C'est de vous seulement que dépend mon bonheutr, Si finissant mes jours, vous sauvez mon honneur.
SCÈNE III.
CLORIDAN, LISIDOR, ERISTHENE, CLEON.
CLORIDAN.
DROFANE, si les pleurs d'une fille si sainte Ne peuvent triompher de ton ardeur éteinte;
Un courageux office à ces beausés rendu Tent inen teriger ut yun junx Répanau.
Auce quelques efforts que l'amour te pessede, Le Ciel en cette la a caché ton remède.
Il tue Lysidor.
Ou oras pumpaauruoib u tummtpos que joi, T'affranchit pour jamais des rigueurs de sa loi.
LISIDOR.
Traître qu'un sort inique en ce désert envoie Traverser lâchement et mon corps et ma jore;
Ministre injurieux des cruautés d'Enfer, Ce que la flamme eût fait, tu le fais par le fer.
CLORIDAN.
Toi complice du mal, partisan de son crime, Pren dans son infortune une part légitime;
etiijt ajtdim poan tenberje, Te rengeant au destin d'un ami si parfait.
THÉNE.
Plus heureux en ce point apprend que personne méprise Cenx qui quiia vatut tousnt en ta lurprise:
Et que l'Astre ennemi qui t'amène en ce bois;
Mais Dieux!
Elle pers ensemble et la vie et la voix.
CLÉONICE.
Un si pieux office en m'obligeant m'outrage, Où trouver des lauriers pour un si beau courage?
Pour égaler mes vœux aux forces de ton bras, Est eit ley dits tants quemnt sagum ingrats?
Quel titre aurai-it acquis, si mon âme ravie Ne rend que des discours à qui ieclais la vie:
Ingrate au plus courtois que le Ciel vit jamais, daciudi qui ouaurou ger atsurmals:
CLORIDAN.
Le motif qui m'a fait embrasser ta défense, Comme il fut mon objet me sert de récompense;
Quelque prix si parfait qu'on puisse mériter L'honneur est le plus beau qu'on doive souhaiter:
CLÉONICE.
Quelques sidoux appas que cet honneur contienne, Le prix est plus parfait, si Cléonice est tienne:
Si ce cœur où déjà tes aitraits sont gravés Te consacre les jours que tu m'as conservez;
Mais qu'icr mes transports usurpent de licence, Et qu'un offre si libre à chocqué la décence:
Un Dieu par la faveur d'un semblable plaisir Aurait charmé mes sens:
mais non pas mon désir;
Toutefois que le Ciel m'accuse ou me pardonnc, Quoi qu'on doine aux parents, quoi que l'honneur ordonne:
Et quoi que le respect oppose à ma raison Coune amomt fes uuun ut font plus de saison, Triomphe de mes sens, cher obiet, et te vante Qu' instant me surmonte, et acquiert Amante.
CLORIDAN.
Je sais qu'en ce bonheur j'aurai mille envieux, Qu'une faveur pareille aurait char:
né les Dieux:
Qu'un Amant plus parfait possible t'importune, Que le mérite ici fait moins que la fortune:
Et qu'un sain jugement doit préférer les fers eme sont yun étant, êtes Sceptres offerts;
Mais souffre qu'une Dame un peu plus absolue Conserne dans ce cœur une gloire impolue:
La douceur de ses yeux-ici même me luit, Sa beauté m'accompagne, et ma prison me suit:
Hors des liens sacrés où notre sort aspire Exerce sur mes vœux éternel Empire.
CLÉONICE.
Tu choques justement un téméraire espoir, Que trop de vanité me faisait concevoir:
T'avoir si librement parlé que sans soupire, C'ist auectro de uroit mériter mon martyre;
B.
ji Toutefois si l'apas d'un si charmant setour Te pouvait obliger d'ydtmeurer un jour;
Et que j'ensse assez d'heur pour apprendre à mon père lie ou un jouncuunumopuce vipère.
Et dinertir la mort qui me venait saisir, Tu peux infiniment augmenter ce plaisir.
CLORIDAN.
Quoi que la diligence icifut nécessaire, Qe puif-je refuser à l'honneur de te plaire:
Allons si tu promets que rien ne peut ravir À ce cœur innocent l'honneur de la servir.
PERSIDE SEULE.
COULEZ ruisseaux de pleurs, me contraindre en ce terme, C'est témoigner un cœur plus barbare que ferme;
Les entretiens sont vains, les attraits saperflus, Et les ris criminels où Cloridan n'est plus?
Je veux que ma douleur grave sur mon visage, Combien l'éloignement est un sensible putrage;
Que Cloridan abhorre après ce long seiour Ce qui nomma jadis son espoir et son jour:
Mais qu'un puissant respect à ma douleur s'oppose, Que mon Prince à de part au mal que sans me causez uelheur puis-je espérer de ces appas perdus, Et dois-je disposer des biens qui tu sont deus,
Dures extrémités où me met son absence, Rire c'est le trahir, et pleurant apprendre l'offense:
Que tu fâche inhumain barbare, quand tu feis Un si lâche dessein que d'exiler ton fils?
Le devais-tu forcer à perdre ce qu'il aime, Et peux-tu consentir ai le perdre toi-mène?
Toi, dont la vanité règle les passions, Dont l'humeur n'a d'objet que les possessions;
25 Dont l'œil veille sans cesse, et la main cache et serre Vecques tant de soin des excréments de terre:
Pcuais-tu sants contrainte éloigner de tes yeux Un trésor bien plus rare;
et que tu tiens des Cieux?
Dieux!
que ne fîtes-vous des yeux à la Nature, Son pouvoir ici-bas n'agit qu'à l'aventure:
Car pouvant conférer ses faveurs justement, Ce jygré produtrait des tigres seulement:
Et l'armable siiet que mon âme reutre Aurait reçu le jour d'un parent moins sévère;
Mats quoi, que sa riguęur nous ait pu des unir, Il nous reste un moyen de nous entretenir:
Lignes qu'en ce papier l'Amour même à tracées, Pontés à mon Amant mes plus chères pensées;
Vœux attaignez dans peu cet aimable vainqueur, Avirez du dessein de rentrer en mon cœur.
Le Page vient.
Page, que mon Amant ait dans peu ces nouvelles Qu'ici l'affection vous attache des aîles, Et si vous désirez obliger mon Amour On n'y peut réussir;
LE PAGE.
que par un prompt retour.
PERSIDE.
Comme il est avisé, son service m'agrée, Heureux Ambassadeur, Ambassade sacrée!
Voir ce divin objet que ta légation Me fait porter d'envie à ta condition!
Ru 7 22 LII SCÈNE PREMIÈRE.
CLRONICE.
VISANT Dieu des Amants!
seul auteur de mes peines, Que ton droit est fatal aux volaptés humaines!
Ha!
qu'on ignore bien ta nature en ces lieux t 'on est aveuglé de te peindre sans yeux:
Puc noui sert ton bandeau, vit que la moindre faute Pu commet nos mortel le denoue, et te l'ôte, 'une tu lis d'à trait d'œil au sond de nos esprits, que des traits de feu punissent nos mépris;
ncorsi la raison restraignaitia vengance t des maux dont deux pusse espérer l'allégeance:
Et s'il te suffisait de mon repos perdu, J'aurais baisé mes fers, ce supplice m'est dev, Souffrant si justement, Seigneur rirais dans les gênes, Et me plairais moi-même à réserrer mes châines;
Mais après ce repos, que tes feux m'ont ôté Me faire idolâtrer la même cruanté:
Ne tirer de mes feux, et de ma servitude, Qu'un peu de flatterie et tant d'ingratitude, Nommer un qui me fait ma gloire et mon souhait:
Brûler pour de la glace, adorer qui me hait;
C'est là que ta rigueur commet une injustice, C'est où le châtiment est pire que le vice, Où tu ne parais plus au rang des immortels Où ta rage nous porte à rompre tes Autels:
C'est où ta cruauté fait mépriser l'essence D'un faux Dieu, dont l'excès témoigne l'impuissance:
Qui vit aux passions comme nous attaché, Et ne peut égaler le supplice au péché, Qu ont oublié jamais et mon front et mon geste De tout ce qui peut rendre un beau feu manifeste:
Et toutefois femme frappe avec jous ces atpes Un rocher qui répond, mais qui ne reffent-pas.
Le Page passe derrière elle.
Ha!
Cloridan cruel et barbare homicide, Quel objet peut donc vivre en ton âme.
L'E PAGE.
Perside?
AMEoRroD Quelle voix impudente interrompt mes regrets?
LE PAGE.
Mais qui vous fait ici pénétrer nos secrets?
Puis-je entendre en ces lieux si mal traiter mon maître, Et parler d'un Seigneur qu'on n'y spaurait connaître
LEONICE.
Ton Maître Cloridan.
LE PAGEC pour qui Perside sent Les pudiques ardeurs d'un brasier innocent:
Que te sers, que ici cherche, à qui ce mot s'adresse, Mais ma charge m'accuse et son repos me presse.
d a Mlo Nle de.
Mais sçais-tu quel endroit habite cet Amant, He!
donne une minute à mon contentement.
LE PAGE.
C'est Corinthe, on me nuit pour peu qu'on me détourne,
CLÉONICE.
Simple c'est tn ce lieu que ton Maître seiourne:
Des sujets importants l'ont arrêté chez-nous, Revien, et me fais voir un visage plus doux, Il n'est plus à Perside il est à Cléonice.
LE PAGE.
Le sort en m'affligeant me rend un ben office, Trahissant ma Maîtresse il m'épargne des pas,
CLÉONICE.
Et si l'or a sur toi d'assez puissants appas:
Pourvu que ton désit à ton destin réponde, Tu deviens aujourd'hui le plus heureux du monde;
Tiens, me peux -tu payer de ces joyaux offerts.
Ens-tu jamais les bras serrés de si beaux fers, Peuin uocue témme cuuouemuont vémile, L'or ne te plaît-il point, est-il assez de mise?
Vse des droits qu'ici le sort t'a procurés, Et ne sois plus captif qu'en des liens dorés?
LE PAGE.
Semblable au malheureux qui se croit riche en sonQue la fortune flatte avec un beau mensonge;
Mais qu'un soupçon timide a d'autre part atteint, Je doute si mou bien est véritable ou seint:
Et quoi qu’on voie ici la vérité si nue, Que tu la tienne en main ma fièvre continé?
Ici j'ai pour suspects et mes doigts et mes yeux, Abregé des vertus, béant miracle des Cieux:
Souffrez-vous que ma peur si longuement balance, Qu'un service exigé, confirme ma croyance!
Quand des présents si chers ne seront plus suspects Pour vous plaire ce cœur, viole tous respects.
CLÉONICE.
Que tu peux alléger le mal qui me tourmente, Jurer à Cloridan la mort de son Amante:
Me consier sa lettre, et m'arder au dessein Quutuyue lui porter un peu de slâme au sein:
C'est là que ta faveur uniquement m'oblige, C'est tout ce que l'Amour de ton pounoir exige.
LE PAGE.
Devec le Ciel m'accuser ici de trahison, La couleur des écus éblouit ma raison, Ce papier en vos mains témoigne ma franchise Disposés désormais d'une âme touie acquise,
Cléonice lit la lettie.
Adorable sujet des maux que j'ar soufferts, L'excès de l'Amour me surmonte, Je romps le voile de la hente, Pour te mander que rien ne peut rompre mes fers.
Elle continue.
Allons, nous pourrons vaincre en fin ce beas vainqueurs Et changeant un seul mot, nous changerons son cœur.
Sour née
SCÈNE II.
CLORIDAN.
LE PAGE.
CLORIDAN SEUL.
OLIGITER mes sens à trahir ma constance, Croire que ces mojens vainquent ma résistance;
Qu'un souuterain pouvoir offert en ta maison Bannisse de ce cœur l'Amout et la raison:
Que ta voix me fléchisse, et que tes pleurs éteignent Le plus saint des brasiers dont les Amants se plaignent:
Simple, ta pasion choquant un si beau seu, M'importune beaucoup, et presste bien pus Ha!
ne prolonge point mon séjour d'avantage, Ici la courtoisie est pire que l'outrage:
Et ce cœur ne saurait avoir trop-tôt quitté Un air contagieux à la fidélité.
Mais non ta passion pat achever nos peines Fais que le fer agisse où les flammes sont vainest Et si tu veux toi-même abhorrer ton dessein, Sois un peu plus crutelle et me perce le sein.
Que cette violence oblige ta manie Et t'accorde ce cœur que l'Amour te dénie:
Lors s'ilte reste encore un sentiment humain, Si tu n'as le courage aussi dur que la main:
Quoi?
qu'osent conseiller tes ardeurs insensées, Croi qu'une soudain respect bornera tes pensées;
Et qu'il n'est point ici d'esprits si dépravez Qui n'adorent les traits qu'on y verra gravés:
Perside y défend bien qu'une autre le partage Ses très que nature a teintes dans le Tages Son beau front que les ans ne pourront osfenser, Et ses yeux dont l'éclat excède le penser, D'où l'Amour ne sort point, que pour baiser des roses En boutons sur le sein et sur le teint écloses:
Ces deux monts que ce Dieu voit enfler pes à peu, Où le lait et la neige ont trésite an le fea;
Autels ou seul il est, l'Idolâtre et l'Idole, Où ce jaloux sot-même, à foi-même s'immole, Pum uiravis quun neu tintonvaubir qu'à genueux, Furent peints dans ce cœur par un pinceau si doux:
Qu'ils pourront aisément calmer ta violence Et se faire adorer à la même insolence, Les sentiments alors te seront plus parfaits, Et jamais le respect n'eût dé jompis effets.
Le Page paraît.
Alors tu me loueras d'avoir été fidèle, Et tes feux.
Mais ce Page appartient à mabelle:
Dieux!
ce front peu serain et ces yeux abaissez.
M'ont presque en ce moment tous las éprins glacer;
Que viens-tu m'annoncer ou d'heureux, ou d'étrange, Ne diffère, en quel point as-tu laisse mon Ange?
LE PAGE.
Si Madame est un Ange elle doit être aux Cieux, Hélas!
mais ce papier vous en informe mieux:
Cloridan lit la lettre changée.
Adorable sujet des maux que j'arsoufferts Au point que la mort me surmonte, Je romps le voile de la honte, Pour te mander que rien ne peut rompre mes fers.
CBORIDAR.
Quoi Perside n'est plus?
LE PAGE.
Qu'un corps sroid et sans âme.
CLORIDAN.
Funeste Messager, bourreau, cruel, infâme, Dont la mort et l'Enfer guident ji les pas, Tu consaltes encor tigre, tu ne fuis pas?
Tu ne crois pas ici la fuite nécessaire, Tu contemples celui que tu viens dé faire.
Le Page fuit dans le bois et s'y tient pour voir à
quoi se résoudra Cloridan.
En quel lieu trop secret te peux-tu confiner, Meurtrier, qui d'un mot seul viens de m'assiner.
Quoi?
mon Soleil est mort, Quoi?
Perside est sans vie:
Destins, cruels bourteaux qui me l'avez ravie?
Ha!
que vous montre bien par ce coup odieux Que le pouvoir du fort est au dessus des Dieux?
Ils n'ont pes garantir ma Déesesse et leur Royne Du criminel effet de sa coupable haine?
Pets Dieux comme nous infirmes, et mortels, Apres un coup si lâche il vous faut des Autels?
Et vos mains ont bâti cette voûte azurée, Et votre essence encor veut être révérée?
Et vous croyez encore injustes, impuissants Vérir abaisser nos cœurs, et monter nos encens:
C'est trop, c'est trop souffrir ces erreurs sans exemples, Je romprai vos Antels, Seigneur détruirai uns Temples, Et dans ce mouvement de la raison règlé Punirai les mortels de leur zèle aveuglé:
Ennemi conjuré de quiconque vous prie, Son sang me répondra de son Idolâtrie;
Je le prive du jour pour vous priver de væux, Et tu rends votre essence odieuse aux Népueux;
Malgré tous les efforts et de Mars et d'Alcide, J'enferme votre gloire au tombeau de Perside:
Et vos noms pour jamais vont être ensevelis Avec ce corps jadis de Roses et de Lys:
Ha!
Soleil que ce jour n'a tes couju Coruées, Ta chaleur veut encor diviser les années;
Barbare, tu peux voir ton semblable au cercueil, Et tu ne laisses-pas tout l'Univers en deuil?
Crain crain, que les destins n'étaignent ta lumière, Et de ton corps de feu fassent de la passion:
Ils ont pour te détruire encerles mêmes bras, Ne mets point jant dépeine à servir des ingratsi Qu'un repos éternel te retienne dans l'onde, Et que la nuit suite à l'Empire du monde:
Mais ce corps pâle et froid succombe à la douleur:
Ha!
mort seule tu peux réparer mon malheur;
Éteins ces soibles yeux, que le jour importune, Tes traits m'affranchiront des traits de la fortune;
Et mon âme soustraite aux injures des Cieux Reconnoistra la bas tes soins officieux.
D'une éternelle nuit mes tristes yeux se couvrent, Les portes des Enfers à ma prière s'ouvrent:
Mes esprits languissants font leur dernier effort, Reçoi Perside, Il s'évanouit.
LÉPAGE qui s'était caché.
Hélas!
quel remède assez fort:
Quels assez prompts devoirs rappeleront son âme, Et pourront m'affranchir de reproche et de blâme:
Taitre dont les présents ont charmé la raison, Vois le funeste effet qui suit ta trahison?
Dans le séjour des morts sa belle âme deuale, Et tu ne rougis point de voir sonfront si pâle:
Ha Dieux!
Ne vis encorqu'avez-vous destiné À ces coupables sens qui l'ont assassiné?
À quoi peut juste Ciel ton courroux se résoudre, Je souffrirai trop peu si ici meurs parle foudre, Jamais ce traître cœur ne t'aura satisfait Si tu veux égaler sa peine à son forfait;
Mais las!
que sert ma plainte à ranimer mon Maître, Je deviens plus coulpable en confessant de l'être, Je sens qu'il vit encore, et Seigneur ne songe pas Aux moyens qui poutront divertir son trépas.
Il va chercher de l'eau.
Trouvons dans un ruisseau le remède insailliblę Qui tu dût arriver de mon œil insensible,
CLORIDAN devenu Hypocondriaque.
Omort que Dieu bénis tes soins officieux, deulisy lestiamasiie en uerenpatua, L'astre qui fait le jour n'a point ici d'empire, Je n'entends plus,ny vois, ni touche, ni respire, En ie ni ainsi avec ces lieux innotents, Le Page apporte de l'eau en son chapeau, mais
il fuit le voyant levé.
Un esprit dégagé du commerce des sens:
Mon cors enseveli n'est plus ma sépulture, Je me sens tenant d'une essence plus pure:
Quoi qu'une froide lame ajout ses membres couverts, Et qu'il serve déjà de nourriture aux vers, Qu'il n'ait plus sens de trait,nr d'éparence humaine, J'éproute que le Ciel a converi sa haine:
Et vous me faites voir justes divinités, Une amour sant limite en mes jours limitez, Ha!
que votre grandeur me donne peu d'envie, Que je prise bien plus ma mort que võstre vie:
Si Perfide estiy les tourments y sont doux, Et le moindre des morts est plus heureux que vous;
Vante Dieu des Amants, vante ton avantage.
Tes frères désormais envieront ton partage;
Ils n'ont jamais trouté de miracles si beaux, Dans l'Empire des Cieux, ni dans le sein des eaux, Et les moindres appas dont ma belle est pourvue;
Mais qu'au moins tes plaisirs soient bornés de la vue, Dieux!
que ici m'entretiens d'inutiles propos, Et que tu me tourmente en ce lieu de repos:
Ha!
que sensiblement un Rival -vous outrage?
Mortels, si même une ombre est capable d'ombrage:
Quittons ces vains discours, et parmitant d'esprits, Tâchons à découvrir celui de ma Cypris:
Mais quoi?
rien ne paraît en ce mortel Empire, Et j'entends seulement que quelque ombre y soupire;
Suivons ce petit bruit, et cherchons pas à pas Quelqu'un qui nous apprenne ou brillent ses appas.
Belle âme si ma voix ici ne t'importune C'est esprit que la mort a joint à ta fortune, Et qui sort fraîchement de son vivant cercueil, Conjure ta pitié d'un favorable accueil:
Fais connaître à mon ombre à cet abord saisic:
Que avait dans l'Enferregne la courtoisie?
Par les droits les plus beaux que l'amour y prétend, Vien me conduire aux lieux où Perside m'attend.
Mais Dieux!
comme elle fuit cette ombre impitoyable:
Crainue as-tu trouné mon abord effroyable?
Ai-je encore de la haut quelque trait retenu, Et ne sais-je à tes yeux un esprit assez nu;
Si belle uy plus longtemps dans cette inquiétude, En fin tu répondras de ton ingritude Mon beau Soleil sensible à ces affrons soufferts Peut tout anéantir ée qui vit aux Enfers, Et s'il daigne éclairet sur ces rivages sombres, Vous mourrez à l'instant, vaines et faibles ombres.
CLÉONICE.
Denc pour me procurer un traitement plus doux, Ni la flame homme l'eau ne peuvent rien sur vous, Donc comtre vos froideurs mes feux n'ont point de chart mon affection ne peut rien par mes larmes.
mes,
CLORIDAN.
la prenant pour Perside.
En fin mon bien succède à mes longues erreurs:
Saint et sacré sujet de mes douces fureurs, Notre commun bonheur à nos courses finies, Et l'Amour voit en fin nos âmes reunier:
Sus mêlons les baisers à des transports si doux, Ma Déesse, et rendons tous ces esprits jaloux;
Dieux!
qui dans ces plaisirs conserverait sa vie?
Si la mort n'eût osé, l'Amour nous l'eût ravie.
CLÉONICE.
J'ai toujours espéré que mes soupirs un jour Rendraient ce beau rocher sensible à mon Amour;
Mais témoigne à mon œil encore tout humide Que tu n'auras jamais de dessein pour Erside, Méprise ses faveurs, et me romps ces liens, Qui chocquẽt mon humeur pour t'enehaineraux miens.
CLORTDRN.
Perside, hé!
quel malheur a changé ce courage Et vous porte à me faire un si cruel outrage?
Ç Cijà Vos appas m'ont-il fait un Rival aux Enfers, Dont l'Amour vous oblige à m'arracher mes fers?
N'êtes-vous plus sensible à des flammes si sainte:
La mort avec vos jours les Aurait-elle étaintes?
Et m'ennuyant l'honneur de vivre sous vos lois, Pent-tut que le invit ont fetonat jolss
OLÉONICE.
En tes propos obscurs qui peut
CLORIDAN.
ainsi Perside, S'étacquis chez les morts le titre d'homicide?
Ainsicruelle, ainsi, la voix et les regards Qui me slatiaient au monde ici me sont des dards.
Oubli, mon seul remède, où coule ici ton onde, Etéins, beau fleuve éteins, le plus beau feu du monde:
Releve cher espoir mon courage abattu, Ity mon moninsonmne et lt jçayla vertu:
Que sortant de tes eaux on sort de jout servage, Et qu'on trouve toujours sa franchise au rivage.
Il fuit dans le Château.
Cherchons la guérison dans son humide sein;
Adieu, tu ne peux plus divertir mon dessein.
LLÉONICE.
Tu crois-donc inhumain ceurir ta tyrannie, Du voile spécieux d'une feinte mante, Et pour te dégager, tu crois que c'est assez Que de paraître fol à mes yeux insensés,
Ta feinte est trop à nu, mets un peu plus d'étude A palier mon mal et ton ingratitude, Pour sortir de ces lieux il est hors de saison De feindre être sortr des bords de la raisen;
N'une pour téchapper, de cette étrange sorte Ou ton moindre vouloir te peut ouvrir la porte;
Il est vrai que deux t'aime, et qu'un brasier si beau, M'est cher et ne peut plus être éteint qu'au tombeau:
Que ce cœur ne pourra te croire absent et vivre, Ensin que j'ai la mort on ton objet à suivre, Qu'en ces extrémités il me faut recevoir Les conseils de l'Amour, ou ceux du désespoir;
Mais fuis si le soupçon de ma fuite t'arrête, La Parque a pour mes maux une assistance prête, On trouve son repos dans la perte du jour, Et son trait est plus doux que tous les traits d'Amour:
Il livre une douleur plus brève et moins aigue, Qui me détournerait le fer ou la ciguë:
Ou qui ferait veiller des Argus pour m'ôter L'heureuse occasion de me précipiter, Se promettait en vain de retenir mon âme, Et t'étaindrois ma vie avec de la slâme:
Celle qui pour mourir trompa tant d'habitants, Ne m'a dans ce dessein précédé que du temps;
Mais ce corps pâle et froid succombe en sa faiblesse La mort me vient saisir et ma force me laisse.
LA NOURRICE.
Dieux!
ou puis-je trouver un remède assez prompt Si ma perte et sa mort sont peintes sur sonfront:
Ilet saul, qu'Ace toup matraimes évertue, Que j'aille découvrir le sujet qui la tue:
Je me sens outragée en ses moindres douleurs:
Elle va quérir le père de Cléonice.
Et ne puis d'un œil sec voir ruisseler ses pleurs.
CLÉONICE.
Ingrat que tes faveurs sont de vaines images Qu'après un se plaisir tu me livres d'outrages, Que ton bras fut contraire à mon contentement, La mort sans ton secours eût fini mon tourment.
SCÈNE IV ERIMANDTEREDECLEONICE.
LA NOURRICE, CLEONICE.
ERIMAND.
MEL si j'osais forcer ton repect qui me lie, OÙ L'ingrat aurait la mort pourfruit de sa folie?
Ce jour serait le pire et le dernier des siens, Quoi?
refuser les bras à de si beaux liens?
Stupide, à qui le sort offre auec des Provinces, Un trésor amoureux, que . refuse aux Princes, Sa prison te déplaît, ha!
ces lâches efforts Te font indigne ausi de celle de ton corps:
Il faut, si tu te vois les sentiments si sombres, Si tu hais le Soleil, t'envoyer chez les ombres:
Ma fille unique espoir de mon âge penchant, Hélas!
que ta lumière est proche du couchant;
Dieux contre ces assauts ma constance est sans armes, En vain ie l'opposais à ce torrent de larmes.
Veille à la rendre saine, et soigne à ses Amours, En conservant sa vie, on conserve mes jours.
SCÈNE PERSIDE, ALIASTE,
PERSIDE SEULE.
Spoirs, que vous m'offrez une faible assistance, Mon cœur ne peut changer,et n'a point de commstance;
Et quoi?
que la raison condamne mes regrets, Je trouble le silence aux lieux les plus secrets:
Quelque faible sujet qui me porte à meplaindre, La même fermett se laisserait attaindre:
Soit qu'un triste penserreprésente à mes sens, Les lieux ou j'aipermis des baisers innocents:
Soit qu'un sort malheureux remette en ma mémoire Les vœux dont mon détr onorait sa victoire:
Et cet heureux moment que l'Amour feît nos cœurs, Par un miracle étrange, et vaincus, et vainqueurs, Ou soit que mon malheur ait mes mains approchées, Des très qu'autrefois ses beaux doigis ont touchées:
Un jourment qu'on pourrait à peine concevoir, Force mes tristes jeux à pleurer leurpouvoir:
Que vous sert vains appas entéiie muitt prufonat D'avoir eslé vainqueuts des plus beaux yeux du monde?
Ma gloire me produit seulement des ennuis, Mes feux rien que des pleurs, et mon Soleil des nuits.
ÀLIASTE.
En fin vous soupirez avec trop de licence, I éprouve comme vous les rigueurs d'une absence, J'ai l'espoir assailly, mais ilne cède pas:
Son abjence vous tue, et que peut son trépas?
IDE.
Son trépas, mille fois dans les Enfers me rendre, unmit pour ue Drenupermuuiemu ydescendre.
Et faire détester à mes Manes errants, Soleil, terre, destins, et nature, et parents.
ÀLIASTE.
Oecasamqaamuner
PERSIDE.
allé une âme lâche, Un beau dessein:
mais Dieux!
que ce penser me fâche, Cherche contre mon mal un plus noble secours, Et fini (cher parent) ma vie, ou ce discours.
ÀLIASTE.
Espérer sa santé d'un jugement malade, Qui ressent comme vous le pouvoir d'un œillade:
Se plaindre aux malheureux d'un peu d'ennuis soufferts, Et montrer aux captifs, son cachot, et ses fers, C'est vouloir qu'on vous plaigne, et non qu'on vous asE vain contre un belœil moi-même un résiste, (siste, Ven esclave peut-il délivrer des liens Son ami, si premier il n'a brisé les siens?
PERSIDE.
Délivrer?
qui m'aurait de la sorte outragée Ne paraîtrait jamais ou tu mourrais vengée:
Mais, sans sortir des bords de la discrétion, M'oserai-je informer de ton affection?
ÀLIASTE.
Quoi?
vous seule iguorez, que l'œil de Cléonice mopnumnue uipenu mouuut ondeux supplice, Qu'Amour nous entretient d'ils désir mutuel Qu'en un seul le sort nous est cruel.
Da Me;
PERSIDE.
ÀLIASTE.
Que la rigueur d'une si longue absence Nous prive des plaisirs d'une chaste licence.
Elle est PERSIDE.
ÀLIASTE.
Près de Corinthe, en un jour si beau, Que Que on y verrait des appas au tombeau:
Que ce lieu pour les morts même aurait dé lices, Aussi jamais le Ciel n'y versa ses malices;
L'air y fut toujours pur, les hommes innocents, Les bons Astres amis, les mauvais impuissants:
Las!
jamais le Soleil n'a vu d'âmes légères, La plus riche se range a l humeur des Bergères:
Et dans cette candeur on vit si doucement Que la Cour porte envie à leur contentement;
C'est-là que Cléonice hors du bruit de Corinthe Savoure ces douceurs;
mais non pas sans absinthe:
Elle a la même ardeur à me vouloir du bien, Qui n'imterrompt pas moins son repos que le mien,
PERSIDE.
Ainsi donc nous voyont sous même destinées, Par un même pais nos pasions bornées, Ainsi le Ciel jaloux de nos contentements, Se plaît à traverser de si parfaits Amants;
Mais la sa cruauté fait voir son impuissance, Cloridan m'est présent en cette longue absence:
Quoi?
que fasse le Ciel, ses desseins rigoureux Ne peuvent séparer nos esprits amoureux;
Je vois ce beau sujet de ma flamme secrète, Flatter à mes regards sa passion discrette, S'attribuer encor mes pleurs et mes soupirs, Porier comme autrefois de l'enuiesaux zéphyrs:
Injurier ce voiie et d'un jalcux langage Défendre à mes cheveux de baiser mon visage:
En fin pour un mot seul qu'a ses vœux je rendais, Se métire à mes genoux, et me baiser les doigts;
Mais faibles entretiens, mémoire injurieuse Pour mon mal seulement tu suis ingénieuse, Que ie me plains à tort!
et que le mal est du À qui fait vanité du bien qu'il a perdu:
Qui le vante, et qui croit le posséder encore, Cher parent que fur tous ie chéris et j'honore;
À qui la confiance à mes feux découverts, A Qui tous mes secrets de tout temps sont ouverts:
Tu sais cher confident le dessein qui t'amène;
Qu'un oracle entendu nous peut tirer de peine, Que Celinde connais ou doit finir le cours De nos affections et celui de nos jours:
le divge avoir dilatonjume ja suente Pour tant de passion, j'ai trop de patience.
ÀLIASTE.
Espérez de son art un solide repos,
Celinde Deuineresse vient sur le Théâtre.
Mais comme le destin nous la montre à propos, Qui marche à pas égaux, iriste, grave, pensive.
PERSIDE.
Que le sort nous chérit;
mais que ici suis craintiue:
Tor de qui la science étonne l'Univers, Qui prédis aux Amants tant de succès divers, Et de qui les secrets que tant de monde implore Nous font voir clairement, ce qui n'est pas encore:
Si l'Amour quelquefois eût pour toi des attraits, Et si jamais ton cœur fut sensible à ses traits:
Si tu connais combien l'absence est rigoureuse Dans le timide esprit d'une fille amoureuse,
oblige Oblige d'un mot seul mon désir innocent, Quel Époux?
mais bons Dieux!
ce propos indécent.
CELINDE.
Laissons ces vains respects aux âmes moins sensées.
Et m'ouvrez librement vos plus chères pensées, Ce visage a des traits, et des proportions Qui me parleut déjà de vos affections:
Si dans ces belles mains, je vois certaines lignes, Mon art trop assuré ne veut plus d'autres signes, Sus vostr esprit de crainte et d'amour agité, D'eût avoir découvert sa turiosité.
PERSIDE.
Pourquoi m'objigez-vous de rougir, et de dire Ge ju en dispeumin bièm cianement de liref' Mais c'est trop différer.
Déclarez qui, le sort A daigné destiner pour mon Époux
CFLINDE.
Un mort.
PERSIDE.
Qu'in atmit atsiin fuscite ta tolère?
Ai-je pour-tant de vœux, un si mauvais salaire?
Las!
daignes alléger ou parfitire mon deuil, Ou doit ce triste Hymen nous joindre
CELINDE.
En un cercueil.
PERSIDE.
Donc us ez Destins, en ce fatal voyage Propposé de couper le heau fil de son âge, Donc Ciel, injuste Ciel, auteur de mon Amour, Corinthe est l'uitivemt mnauit pun mon jour?
Ainsi mes tristes yeux,
CELINDE.
Adieu toutes ces plaintes,
ÀLIASTE.
Donne un peu de licence à ces vives attaintes:
Et si tu sais quel œil est auteur de mes feux, Dis -moi quel fruit toujours dois espérer de mes vœux:
St son cœur est encor touthé de mon martyre, Si pour moi seulement sa belle âme soupire;
Oblige d'un seul mot mon désir curieux.
CELINDE.
Un mort t'est préféré.
ÀLIASTE.
Destins injurieux!
Bourreaux, dont la rigueur n'a fait n'aître nos flammes Que pour nous voir éteins, que pour finir nos trames;
Donc pour me mettre à mort vons m'ouvrez la prien, Et ma Roine consent à cette trahison.
Tirant son épée Perside le retient.
Sa beauté ne peut plus agréer mon servage, Et tu vis Ali iste après un tel outrage?
Contente parce coup, Cléonice, et le Sort.
PERSIDE.
Laissez à ma doulear ce violent effort:
Plus faible rien ne puis subsister en ce jerme, Comme homme saites voir un courage plus ferme;
Où si le Ciel nous laisse encore assez de iemps, Recherchons un sujet de mourir plus contents?
Moi, qu'avec Cloridan même cercueil m'enserre M ant eu mêmes feux, nou ajons même terre, Et toi, que ton esprit cesse de t'animer Aux lieux ou Cléonice a cessé de t'aimer,
ÀLIASTE.
Pourrais-je de ces reux voir entor cette ingaite.
Serpent de qui l'aspect pour me tuer me flatte;
Dont l'humeur inconstante a des téma candeur, Et qui feignait jadis une si belle ardeur:
Un mort m'est préféré!
cette réponse obscure, Me fait résoudre à voir la vérité plus pure, Je consents au voyage:
accident sans pareil!
J'itai finir mes jours aux pieds de mon Soleil, Amour cruel amour:
mais comment vouts soustraiAux yeux de vos parents?
leur soing vous est contraire, Et quoi qu'on vous épie avec peu de raison, Seule vous ne pourrez sortir de la maison.
D
PERSIDE.
Oui J'en conçois le moyen,
ÀLIASTE.
Ha!
le Ciel vous l'inspire, Permettez ce pendant que libre ici soupire, Demain ie suis ici,
PERSIDE.
Songez de votre part À ce qui peut servir en ce iriste départ.
TE 1 A 1- CÈNE PREMIÈRE.
CLORIDAN, HYPOCONDRE.
L est vrai, Seigneur le suis, l'Auteur de ma disace, Perside me parler, souffrir.
que ici l'embrasMe jurer que la mort n'a pas ses seux éteins, Donner de son amour des fignes si certains:
Me nommer, me répondre, et sans fard, et sans nue, M'exposer la candeur de sa belle âme nue;
Et tout fois douter, simple, aveugle, imprudent D'un feu que l ignorance auoüeroit évident:
Et toutefois j'ai cru ( sacrilège pensée) Qu'un avire commandait à sa raison blessée;
 Dij à!
sa fidélité se fît connaître assez, Quel Dieu m'avait alors les sentiments glacés?
Dénier ces cheveux au désir de me Royne!
La quitter, craindre plus leur perte que sa haine!
Au licu que son dessein me devait réjouir, Les fers sont superflus alors qu'on peut jouir:
Il est bon d'enchaîner l'Amour en sa naissance, Mais ou lui donne après une entière licence;
Ainsi par la faveur qui m'eût trop obligé, Mon est malheuteux se sentit outragé:
Ha!
ne les baisons plus, brisons ces tresses blondes Quelles soient désormais le jet de ces ondes:
Adieu gages sacrés, que mon esprit jaloux Éprouve maintenant plus nuisibles que doux.
Entretenez ces eaux de mon Amour passe, Et si vous cûtes vus de ma belle offensée:
Témoignez qui Rom suis, et quel est son pouvoir, Qu'en fin j'ai reconnu ma faute et mon devoir;
Mais puis-je réparer un crime par un crime, De ses gages sacrez ne faire plus d'estime, Mépriser ses faveurs à fin de l'obliger, Et pour les mériter les perdre et m'outrager;
Donner aux eaux, ce prix qu'ont obtenu mes slâmes, Par qui jadis l'Amour a captivé tant d'âmes:
Il le faut, joutcfois, Perfide l'a vonu,
Il jette un brasselet de cheveux.
S'est disputer les droits d'un Empire absolu;
Noires Nymphes du Styx rives de mes ruines Que vous verrez d'appas en cet très divines:
Que mon affliction vous va çauser de vœux Si ces liens dorés sont pris pour vos cheveux, Les Deités du Cielenvieront vos tenchres, Et ce trésor rendra leur serments plus célèbres;
Mais l'onde par respect ne les fait point mouvoir, Et me permet encor le bonheur de les voir?
Mes soupirs l'ont touchée et son marbre liquide, Affens de m'obliger prend un même solide:
Qui vous fait éftantez approcher de ces exux?
Sortez esprits ingrais du fond de ses roseaux, Vous craignez vos bourreaux, moi quelque crains leurs reproches, Tirez vos muids percez, allez porter vos roches, Quel sort vous a tirez hors de vos noires tours?
Et qui vous a soustraits à la faim des Vautours?
Qui vous a relaches?
et quel Dieu vous auoïe, D'abandonner les fers, et la flamme et la roue?
Adieu quittez ces bords, vos esprits criminels, Profanent ces objets de mes vœux éternels:
Vous chérissez Perside, et vos ombres traîtresses, N'entrent dans ces roseaux que pour ravir ses tresses, Et me rendant saspect à sa divinité Sucéder à l'honneur de ma captivité.
Cléonice arrive.
Toi qui soüillas tadts meurtrière, ingrite, infâme, Du sang de ton mari le sacré nom de femme, D y Qui donne tant de trêve à tes membres lassez?
Et te fait éloigner de tes tonneaux percez?
Ne dois-tu plus souffrir, et depuis tant d'années Q umorli quencunnd tuuuxo tammantes, A t'il puisé tant d'eau, que tadis ton courroux T'a fait tirer du sang, du sein de ton Époux.
CLRONICE.
Par celle que ton cœur a toujours adorée, Et qui préside encore à ton âme égarée:
Par les plus saints effets que ton cœur lui voüs, Par le titm d'Amant, dont elle t'xvoüa;
Parce diut pouvoir qui des hommes dispose, Et par l'heureux seiour, où son ombre repose, Accorde un peu de temps au sens de mes discours, Et reçois de ton mal l'infallible secours:
Sais-tu pas que du corps une âme est des-vnie;
Aussi-tôt qu'un mortel à sa trame finie?
Que l'esprit déchargé de ce pesant fardeau, Le suit, et l'abandonne à l'horreur du tombeau, Que la sans mouvement, sans chaleur, sans lumieIl reprend peu à peu sa nature première:
Que ses membres si beaux, étant desanimés Se changent au limon dont ils furent formés:
Toi, tu vois que ion corps encore ici subsiste, Et que tou cœur malade à la douleur résiste:
Il respire, il soupire, et poèveffe encor des vœux, Tuv-y, tes mêmes bras, et les mêmes cheveux, Dont tu flattes sans fruit ton ardeur insensée, Séparé du sujet qui charme ta pense, Ttisiue toit aux Enpers, faus oit, e aus amour, Toi tu vis, et ton œil encore voit le jour.
CLORIDAN.
Simple que taraison dans ces raisons s'égare, Et qu'un étrange effort du bon sens te sépare:
Seule tu ne sais pas quelle clarté nous luit;
Et que mon beau Soleil chasse d'ici la nuit, Quoi que l'esprit se croie encor dans sa matière, Le trépas l'a rangée au bord d'un cimetière;
Où l'homme le plus vain lit sur nos os blanchis Un destin, dont les Rois ne sont pas affranchis;
Que si nous paraissons encor de même sorte, C'est que l'âme a du corps, l'impression si forte, Et conserve toujours tant d'instinc à l'aimer, Que vaine ombre quelle est, elle croit l'animer, P'ense voir par ses yeux, ouï ses oreilles;
Moi, qu'un bon sens assiste en des erreurs pareilles, Qui sais bien été ici, sans oreilles, sans yeux, Mieux que toi, ie cognois la nature des lieux, ois-tu ces noirs cachots, p lâme criminelle Subit Arrest fattal peine éternelle?
J'ois ces lieux destinez aux pariures Amants, Quoi n'es-tu point sensible à leurs gémissements?
Peux-tu bien sans douleur ouïr les voix plaintives, Et voir l'état affreux de ces âmes lasetues?
C'est trop, c'est trop souffrir ce spectacle d'horreur, Si t'arfailly Demons, en ma chaste fureur, Ne m'abandonnez pas aux coups de ces Mères, Leurs bras sont trop pesants pour des fautes légères.
Il court après Perside qu'il s'imagine voir.
Mais quel bonheur m'arive au danger où grands suis, Perside ici, ma Roine:
Hé!
cruelle tu fuis.
CLÉONICE.
Ciel!
qui vois dans l'ennui, mon âme ensevelie, Guéris-moi, de ce mal, ou lui deque folie, Inspire ma raison pour l'ôter de ce point;
Mais las!
que j'en ai peu, d'aimer qui n'en a point:
CLORIDAN.
Hypocondre aulict.
Mpuissant à fléchir sa rigueur obstinée Ses dédains ont en fin ma poursuite bornée?
En fin ie suis la de de ses beautez Qui vont par tout l'Enfer gagner des libertés:
Tout cède à ses appas, les plus vains lui déférent, Mille Princes défunts en amour espèrent, Et ie vois malheureux après ces longs travaux, Mon espoir étouffé sous l'effort des Rivaux:
Et ici nourris encore une Amour si parfaite!
Et cette ingrate encor préside à ma défaite!
Et ma douleur consulte, et n'ose me venger!
Je puis être de flamme et n'être pas léger:
Léger, Dieux qu'ai-je dit!
ha!
pardonne ma Royne, âme en ce penser est digne de ta haine, Un esprit tout de feu pour froide que tu sois A le frait de ses vœux, lors que tu les reçois;
Et lors que ta beauté souffre qu'on l'importune, Qui soupire pour toi doit chérir sa fottune:
Mais à quel accident reprocher mon malheur?
N'esju pas cet objet qui flattait ma donleur?
Un Roipeut-il vanter sa fortune seconde, Après les privautés que iecloutait au monde?
N'ai-je pas mille fois sur les fleurs de ton sein, Confirmé les Arrêts de mon chaste dessein?
Je vois la même bouche où mon âme ravie, À cent fois en un jourpris, et perdu la vie:
Combien dessus ton col ai-je foulé de lys, Qu'après ce doux effort esprit trouvais embellis?
Csmlien de fois gouté dessus tes lèvres closes, Læ donc du nectar, sous la coultur des roses?
Encor la préseroï-je au vin délicieux, Que verse Ganimède en la coupe des Dieux:
Combien cette faveur à mon amour rendue, A t'elle vue d'instants ma lèvre suspendue?
Incertaine souvent, en son ardent désir, Quoi des yeux, ou du col, ou des lèvres choisir:
Combien de fois ton œil par un doux artifice, Afin de m'animer parut-il moins propice?
En fin combien de sois après ces donx combats, Sans contrainte as-tupris, ton supplice en mes bras?
Ta ne le peux nier, et toutessais cruelle, Tu me peux refuser une ardeur mutuelle;
Et ces lieux où l'on voit tous les crimes punis, Tontrendu criminelle, et nous ont des-His.
Erimand père de Cléonice arrive.
ERIMAND.
parlant pour sa fille.
Donc nous ne pouvons rien sur cette humeur ingrat462
CLORIDAN.
voulant parlet de Perside.
L'espoir de la fléchir me console et me flatte;
DRTMAND.
Fléchir qui vous adore et vous fait tant de væux?
CLORIDAN.
Oui, mais pour me trahir, et ravoir ses cheveux.
DRCTMAND.
Sa jeune humeur vous voue, et son corps et son âme,
CLORIDAN.
Quoi?
vous seul ignorez qu'un autre objet l'enflamme.
ERINAND.
Sa douleur vous répond de sa fidélité,
CLORIDAN.
nuteunconnourus espamuuequaegeeet.
ERIMAND.
Son amour se lit trop en sa longue poursuite.
CLORIDAN.
Et sa légèreté parut trop en sa fuite.
ERIMAND.
Quoi?
pour la retenir vos yeux n'ont plus d'appas?
CLORIDAN.
Ils en avaient jadis, mais devant mon trépas.
En Ji Mass Que le Ciel m'aimerait si son amourétainte,
CLORIDAN.
C'est trop, qu'espères-tu des froideurs de ma sainte?
ERIMAND.
Lu fiude nos maimuis jou itpos, et le mien,
CLORIDAN.
Tu prétends, vain Rival, de posséder mon bien?
ERIMAND.
Ces mots sont superflus, ou la feinte est si claire,
LORIDAN.
Donc traître à ton sujet sa beauté m'est contraire?
ERIMAND.
Si mon autorité gouvernen,i désirs,
LORIDAN.
uoy siu l'osposenois a nos commans plaisirs;
ERIMAND.
Un autre objet que toi vivrait dans sa pensée,
RenIe A las Ta beauté plairait seule à sa raison blessée:
ERIMAND.
C'est trop, le le masque, et d'un discours plus sain,
CLORIDAN.
Mais qui t'envoie ici traverser mon dessein?
ERIMAND.
Ma fille a trop sonffert, et ton humeur contraire,
CLORIDAN.
Ha!
ce folextravague, et d'Amoureux est père,
LRIMAND.
Peux-tu porter les bras en de plus nobles fers?
CLORIDAN.
Préumeu gruoncanpues jons dans les Enfers?
ERIMAND.
Oui, si tôt que ta mort de feint sera vraie,
CLORIDAN.
Cet esprit est blesié d'une profonde plare;
ERIMAND.
Je prévois sar ton corps un coup aussi profond,
CLORIDAN.
tuemne soppojbunmur, quouiille vers der font,
ERIMAND.
Donc cette froide humeur ne change point de terme?
CLORIDAN.
À dieu, sois toujours fol, comme moi toujours ferme:
ERIMAND.
Ces mots injurieux trament un coup fatal,
CLORIDAN.
Adieu, c'est trop souffrir l'entretien d'un Rival:
Vois-je de mon malheur une preuve certaine?
Pourrai-je désormais surquoi fonder ma peine?
Et n'a-t-il point assez en ces termes obscurs, Vanté le doux espoir de ses plaisirs futurs?
Ingrate, ma misère est en fin trop connue, Et ta légèreté te parait que trop nue.
Donc qu'espérarie plus, serments, chastes désirs, Faveurs,baisers, regards, promesses, vœux,plaisirs, Cessez vaines erreurs d'occuper ma mémoire, Et de m'entreienir d'une si vainę mort;
Que votre illusion cède à mon jugement, Que n'étant plus aimé, Elle ne sois plus Amant.
Ta rage me poursuit et n'est pas assouuie Injurieax destin par la fin de ma vie?
Mon esprit malheureux est dégagé des sens, Et ne t'et pas du mal qu'encore appris ressens;
Gans peux Seigneur vois;
ringrate éviter mon apprèche, Sans oreilles j'entends qu'elle est pour moi de roche;
Sans lèvres j'aspirais à baiser son beau teint, Et sans cœur ie me vois sensiblement attaint.
LEONICE.
Toujours sourd à mes veux?
CLORIDAN.
où courez-vous belle âme?
Sans éviter l'abord d'un esprit tout de flamme;
Dont les moindres tourments sont pâlir les Enfers, Et qui succombe en fin sous le poix de ses fers.
CLÉONICE.
Si d'une telle erreur votre âme est dégagée,
CLORIDAN.
Sous de nouvelles lois l'Ingrate s'est rangée, Ma voix n'eût point d'effet, et tous ces vains esprits, Furent à mon sujet touchez de ses mépris.
CLÉONICE.
Je lire la M1 Et comment parvi elle?
CLORIDAN.
Avec les mêmes graces Qui brilloient dans le mes, et fondaient tant de glarts.
Son teint semblait encore aussi frais, aussi sain, La mort n'a pu ternir un des lys desonsein.
ÔICCNICE.
Et qui vous a si bien sa beauté figurée?
CLORIDAN.
Ces mêmes jeux l'ont vue, admirée, adorée:
GLEONICE.
munt ounix qpu euteneusoimt anstre coipe, La Parque n'aurait pas laissé des yeux aux morts:
CLORIDAN.
Quoi, ton âme est aveugle?
et tu crois insensée mupemouccuimennspuiuseuupensee?
CLÉONTCE.
Ha!
Je vis, et grands vois, ce grand flambeau du jour Connaît également ma vie, et mon Amour, il auroit finir apres ce long supplice;
Si le Ciel pour me perdre était assez propice.
CLORIDAN.
Hélas!
qu'un sort étrange à ses esprits blessés?
Et que dans les Enfers on troune d'insensé!
Hé!
simple, où sommes-nous?
tu crois vivre, abuset, La trame detes jours n'est pas encore usée?
Qu'un Astre favorable éclaira ton trépas, Et que la mort est due à qui ne lasent pas:
Mais ici ne pense plus oyant tes rêveries, À l'armable sujet de mes sainte furies, Dieux!
un autre penser doit-il m'entretenir?
Je la perds justement, perdant son souvenir:
Pourrai-je désormais rentrer dans son estime?
Ma paresse a rendu sa fuite légitime;
Et si jamais j'obtiens un œil moins rigoureux, Elle est trop favorable, et ie sais trop heureux, Donc, que tardar-ie plus, courons parmi ces plaines.
Chercher l unique objet qui peut finir nos peines.
Pan-le jant uistrer pré u jeu si pur ?
Perside s'est cachée en un lieu plus obscur:
Esprits conduisez-moi fur les bords les plus sombres, ce le Ciel ant choisis pour le séjour des ombres.
CLENICE tenant Cloridan.
Nourrice à quel avis recourir désormais?
Dégagé de nos mains, je le perds pour jamats.
CLORIDAN.
Après tous ces efforts, jalouse, ombre traîtresse, Le répot m'est acauv au sein de ma M aîtresse:
Pour un seul des plaisirs qu'ensemble nous cueillons, Mon courage allumé fendreit des bétaillons.
LA NOURRICE le tenant aussi.
Que les morts ont de force, ha Dieux!
en cette peint Je perds en un moment le tourage et l'haleine.
CLÉONICE.
Lo En fin parfait Amant, c'est assez endurer, Une si belle ardeur a sujet d'espérer:
L'enfer est indigné qu'un tel esprit soupire, Il accorde Perside à votre long marlyte, Et veut qu'après les traits d'un sort si tigoureux, Elle jette à son tour des soupirs amoureux:
Seule était sais l'endroit où cette ombre divine, Déjà mille faveurs à vos peines destine, Et lasse de s'ébattre en tes jaloux débats, Propose de jamais ne l'être qu'en uns bras:
Dont soyez plus remis, et dans cette espérance, Fondez sur ma promesse une entière assurance!
Ici la jouissance éteindra votre feu, Ic ie me promets de l'amener dans peni
CLORIDAN.
Si jamais ta promesse est de l'effect suivie, Si jamais ta faveur me peutrendre la vis, Si tu donnes tes soins à mes chastes désirs, Tes pas à mon repos, ta peine à mes plaisirs, Et si par ton avis sa beauté languissante Vient soulager l'ardeur de ma flamt innocente!
Ha Dieux!
que ce penser me slatte doucement;
Je proteste l'enfer, les eaux, le firmament, Et tout ce que ie deusse avoir de vénérable, Que ta divinité seule m'est adorable;
Que cet heureux esprit ne veut tenir de loisQue du sacré pounoir de ma Royne et de tor, Mais aux lieux où je suis la lumière m'offense, L'Enfer en cet endroit fait trop peu dé sensé, Le Soleil semble luire, et venir sur ces bords, Épier si Perside est dans le rang des morts:
S'il pense en être aimé, que son estime est fausse, Ha!
sois content belœil, d'éclairer sur sa fosse:
Si tu l'aimas jadis fais voir sur son tombeau, Tout ce que dans le sein la terre a de plus bean, Exerce en cet endroit jes passions disèrettes, Fais languir ta lumière entre les violettes:
Un corps si précieux doit terminer tes vœux, Fais des lys de son teint, de l'or de ses cheveux:
De ses yeux des œillets, de ses lèvres des roses, Et dors en ce tombeau, si jamais tu reposes;
Mais laisie-moi l'esprit, n'attente plus avant, Ton Amour, comme toi, se repaîtrait de vent.
Q Que afférez-vous plus ombres offecteuses, Afin que vos faveurs me soient plus précieuses, Quittons ce clair seiour et me daignes mener, En lieux où ce jaloux n'ose m'importuner.
CLÉONICE.
Oui, mon amour m'oblige, au soin de vous conduire Où ce fâcheux Rinalne puisse plus vous nuire:
Ourien ne soit contraire au repos d'un Amant, Ou l'ombre et le silence habitent sculement, Où j'espère moi-même à moi-même cruelle, sous mettre à vez baisers ceite doute rebelle.
CLORIDAN.
Flatté du doux espoir de revoir ses appas, Igaittuie (belle ombre) et rebaise tes pas:
Et vous pour honorer sa Dité suprême, Vains esprits baissez-vous, et les baisez de même.
SCÈNE III.
Initori ici ioust jouit d'Aliaste, Oronte, père de Perside.
à li vlO Éi HHonore son esprit, un autre que le sien N'eût jamais tant souffert un si libre entretien.
deon l le.
Ce compliment vous plaît, et vos moindres mérites Font assez estimer l'honneur de vos visites.
Perside éprouve en vous que d'un esprit joyeux, Les plus longs entretiens sent les moins ennuyeux.
PERSIDE seule.
Édans l'étrange état où je vois ma fortune, La plus longue lange est la plus importune:
Et toutesois (amour) lafinte a réussi, Mais c'est peu si la fin n'en réussit aussi, Donne un heureux succès à ce triste vorage, N'achève pas mes jours au printemps de mon âge, Où si elle dois mourir en ce cruel tourment, Que ie rende l'esprit au sein de mon Amant.
SCÈNE IY ORONIE, père de réside.
CLARINDE, mère de Perside.
ORONTE.
La voir tous les jours pensine et retirée, ASes yeux a demi clos, sa couleur altert́e, Je juge, conférant le présent au passé, Que son esprit n'est pas comme son front glacé, Et que lors qu'on la croit oisme, et solitaire, C'est lors qu'elle est moins seule, et qu'elle applus d'affaire.
L'Amour est absolu dessus ces jeunes cœurs, Et comme en notre temps, ila des traits vainqueurs.
CLARINDE.
Pour mór sçachant qu'Amvir t'amise en cette sorte, A tout autre accident ie fermerois la porte;
Ses beautés sont un fruit qui n'a que trop meuri, Et qui mérite bien les baisers d'un mari.
DRONTE.
Je suis depuis longtemps en pareille crorance, On ne sautait faillir par trop de prévoyance:
E jij Une fille est bien faible ences rudes combats.
Et souvent la plus ferme a mis les armes bas.
Qu'on la fasse descendre.
Et pourtant sa foiblesse, a iamais suscité de soupçon qui me blesse, Elle est assez discrette en ses contentemens, Et la me Et pourtant sa faiblesse,
it Elle vient ie la voy.
Ma fille on trouve étrange Quette bue humeura neure en heute se change;
Quel modeste respect tient votre œil abattu, Être si vertueux souvent n'est pas vertu.
La Mère reconnaît que ce n'est pas sa fille, et Aliâte était fait signe que c'est un jeu.
Rien n'est bon qu'en son temps, il faut que le visage Responde aux mouvements de l'esprit et de l'âge, On est aise au Printemps de voir que tout est verd, Omipores qupont Ô ueueige en Hivert:
Chacun chérit l'espoit qu'un bel Été nous donne, Et les fruits semblent doux seulement en Autonne, Qu'un ordre si parfait vous serve de leçons, Et ne fasctes point voir au Printemps des glaçons.
CLARINDE.
Ha!
Dieux, qui vit jamais tel sujet de riséc?
Comme ce vêtement à sa vue abusée!
ÀLIASTE.
J'aurais tort de détruire un ordre souverain, Mais le Ciel au Printemps n'est pas tonsjours serain, Miseton quejeepenupuunouejonnes nues, Nous vorons leurs beautés, ou couvertes ou nues.
LONTE.
Dites-nous quel sujet altère ces attraits, Nous pourrons à loisir philosopher après.
CEARINDE.
Comment se contenir en voyant ces merveilles!
Qu'il sait bien décevoir, ses yx, et ses oreilles;
ÀLIASTE.
En jamanvaijemimen qui m lient en ce point, Mon plus puissant sujet est de n'en avoir point, L'excès de ma tristesse en ce point seul consiste De ne savoir comment, n'ypourquoi je suis triste.
RARIE.
La moindre compagnie en t'abordant te nuit, Tu l'aimerais le jour si tu l'avais la nuit, Ha!
ie sais trop l'humeur où ton áge teporte, Ta Mère en mêmes Ans vivait de même sorte.
ARINDE.
La, la, c'est trop causé, discoureur, dépêchez, Et ne découvrez point ici nos vieux péchez?
TY Ne crois pas, qu'ence pointle monde te méorise, Ta faiblesse l'excuse, et le Ciel l'autorise:
Et moi, qui dois sur tous veiller à ton repos Je n'aipas sans sujet avancé ce propos:
J'ai vu certains mignons, que ton œil seul anime, Si tu dis qui d'eux tous à gagné ton eslimet.
CLARINDE.
À qui donc penfez-vous ces discours adresser?
ORONTE.
Vous les tenir jadis c'était bien vous blesser, Possible vôtre humeur fut plus froide qu'une autré, Et pourquoi n'aurait-elle un cœur tomme le vôtre?
Vraiment ce front de feu dût être plus secret, Ne pouvant plus d'Amour, il rougit de regret.
CLARINDE.
La flamme avec la neige en ce front ne s'allie, Que par le souvenir de ta jeune follie:
Je m'magine encor te voir à mes genoux, Suivre les vifs accès de ton esprit jaloux, Cueillir sans mon aveu mille faveurs secrètes, Porter dessus mon sein tes lèvres indiscrètes, Et pour autoriser tes folâtres humeurs, D'un accent triste et b.
is dire encore, Seigneur meurs:
Ainsi mon front rougit de tes fautes passées,
ORONTE.
Que vous trouvez encor d'appas en ces pensées, Et qu'on verrait durer ces innocents plaisits, Si le temps recevait le règle des désirs, S'il n'était absolu sur les choses humaines, Et s'il laissait toujours souffrir ces douces peines.
Encore en cet état et froid et languissant, Quel bon heur de nons vucir ce surgeon fleurissant, Sur qui le Ciel répand sa plus douce jufluence, Et par qui notre vie tn fintaun tomme.
Qui doit mettre ma joie aussi haut que mes vœux, Et conserver nos jours en ceux de nos neveux:
Donc ma fue ôte iti le vone de ja trainte, Et tonfesse pour qui ta belle âme est attainte.
ÀLIASTE.
Mon œil ne feist jamais, ainsi souhaita d'Amant, Et j'aspire à l'amour des filles seulement.
ORONTE.
Je crois que te voyant à ce point condamnée, Alors tu serais moins honteuse, qu'étonnée:
Que si d'autes objets ne charmaient tes ennuis, On it vertait teaune a dt fâtneuses nuits.
LARINDE.
Que l'un est abusé, que l'autre sçait bien seindre;
Iurueuonupegferemps, uicux commenêt se contraindre.
NTE.
En fin c'est m'ennuyer en ce respect honteux, Qu'on se moutre plus nue à mon esprit douteux, Et que j'apprenne ici le sujet de tes flammes,
ÀLIASTE.
FAEICHue vite, leinsrata dûts Damcs, Et dont le moindre appas force les libertés, Tient parmr ses attraits mes esprits enchantez.
RONTE.
Je crois que depuis peu, quelque démon contraire J'rive de j'ugement, et la fille, et la mère.
CLARINDE.
Sus, voits qui pourrait se contraindre en ce point, Si la mélancolie ici ne rirait peint.
Ne uiutinamt habit a deceu vôtre veuë, Et loüez auec nous cette Ne impreueuë!
ÀLIASTE.
Poyez que nous sçauons par des morents aisés, Tromper subtilement, l'œil des plus avisez.
ORONTE.
Aliaste est-ce vous?
Dieux!
cette ressemblante, Me charme, et tient encor mon esprit en balance, Ou put umjmepoil, mêmes yeux, même teint, L'agréable ansport dontie me sents attaint:
Qu'en ce dégnisement mon esprit se recre!
Et que le souvenir de mon erreur m'aggrée!
ÀLIASTE.
L'heur de vous réjouir me rend le plus content, Perside cependant chez ma mère m'attend, Et te ne suis déta que trop long, ce me semble, Nos vêtements repris, nous reut jue ensemble.
ORONTE, s'en allant.
Allez mon cherparent, tout vieil que Seigneur me sens, Je trouve du plaisir en ces jeux innocents.
ÀLIASTE, seul.
Ha!
que si tu savais quel sujet nous y porte Ce jeu ne t'aurait pas aggrée de la sorte, Un pareil passetemps n'eût pas été si doux.
Sous mes habits Perside, attend au rendez-vous:
Amour guide nos pas, et fait que ce voyage Soit la fin de nos maux, ou celle de notre aget.
TE L CÈNE PREMIÈRE.
SPRITS qui sans repos cherchez des vérités, Qu'on voit si clairement dans ces obscu, rités:
Vous qui bravez le sort et ses métamorphoses, Qui pensez voir à nu la nature des choses, Et qu' ordre si beau n'ait point de fondements, Qui ne soient découverts à vos entendements:
Simples, ne sondez plus den ne lères si sombres, De pareilles clartés n'appe a it qu'aux embres, Ic le jugement est du tout enniti Il apprend toute chose aux rives de l'oubli;
Ici la vérité s'accorde aux apparences, Le sort n'est peint celui qui fait les différences;
La crainte ici l'espoir n'y sont point de saison, Les sens n'rchoquent point les droits de la raison.
Jei le faux objet des vanités passées Ne ferme point d'appas à nos sainte pensées:
Qui juge rien de ferme au monde, n'appoint d'yeux, Ce n'est qu'entre les morts qu'on vit comme les Dieux.
Le peüple foule aux pieds dans ces noires prluinces, L'or qu'il a vu briller sur la tête des Brinces;
De tant d'objets divers qui traînent sous nos pas, Le Sceptre et la Houlette ont de mesines appas, Les marbres qui pavaient tant de maisons superbes, Cédent ici le prix à la beauté des herbes, Les plus ambitieux se trouvent conviés, A plaindre maintenant ceux qu'ils ont enviés:
Ce qui leur fît aussi mépriser les supplices, Étouffer les vertus, entretenir les vices, Ces vaines dignités sont des objets si faux, Qu'ils n'esleuent souvent, que sur des échauffaux.
D'autre mot zaïre trembler tant de mers et de terres, Auoir comme les Dieux l'usage des tonnerez, Tenir en son pavoir tous les cœurs enchaînés, Voir au tour de son char des Monarques traînés, Disposer des hamains avec toute licence, Ne vous est pas mortels une entière puissance, Les sens gagnent sur vous le titre de Vite, Et mille passions tyrannisent vos cœurs:
Au milieu de la paix les soucis vous combattem:
Vos esprits sont gênés quand vos sujets s'ébattent, Ha!
qu'on vous donne à tort ces titres relevez, On vous nomme Seigneurs de ceux que vous servez:
Pouvant juger au vrai du poids d'une Courenne, Qu'on priserait bien peu l'éclat qui l'environne!
Et qu'elle trouve en vous des courages parfaits, Si le chef aussitôt ne courbe sous le fais!
Moi, elle ajoni us mumute a gouverné la vie, Et qui ne crût jamais aux conseils de l'envie, Qui tiens qu'un homme à tort prend cette qualité, Quand son courage est vain contre la vanité,
Cicomce entre en la chasuibre.
J'ai (laissant toute chose) emporté cette gloire, Que rien de vitieux ne tache ma mémoite, Et b'oubli désormais doit auoüerce point, Que contre la vertu son fleuve n'en a point.
CLÉONICE.
C'est trop s'entretenir de ces vaines pensées, C'est trop long.
temps laissertant-d’âmes offensées, Payez-vous l'amitié d'un supplice éternel?
Et n'adorer que vous, est-ce être criminel?
St t'ai pressé vos sens aucc trop de licence, J'ai manqué de courage et non pas d'innocence:
Le Chasseur n'a jamats par un coup si soudain, Signelé son adresse en la suite du Dain:
Et quand Dieu nous poursuit on verrait ses tempêtes, Tomber plus lentement, de ses mains sur nos têtes,
Lis la verté s'actorne aux apparences, Le fort n'est peint celui qui feyt les différences;
La crainte ici l'espoir n'y-sont point de saison, Les sens n'ychoquent point les droits de la raison.
Icle faiux objet des vautés passées Ne sème point d'appas à nos sainte pense:
Qui jugeriest de ferme au monde, n'appoint d'yeux, Ce u'est qu'entre les morts qu'on vit comme les Dieux Le peuple feule aux pieds dans ces noires preuinces, L'or qu'il a vu briller sur la tête des Princes;
De tant d'objets divers qui traînent sous nos pas, Le Suiptre et la Houlette ont de mesines appas, Les maibres qui pavaient tant de maisons superbes, Cédent ici le prix à la beauté des herbes, Les plus imbitieux se trouvent conviés, A plaindre maintenant ceux qu'ils ont enviés:
Ce qui leur fît aussi mépriser les supplices, Étouffer les vertus, entretenir les vires, Ces vaines dignités sont des objets si faux, Qu'ils n'est souvent, que sur des échauffaux, D'un mot faire trembler tant de mers et de terres, Au comme les Dieux l'vsege des tonnerez, Tenir en son pouvoir tous les cœurs enchaînés, Voir au tour de son char des Monarques traînez, Disposer des humains avec toute licence, Ne vous est pas mortels une enttère puissance, Les sens gagnent sur vous le tyr de Vainqueurs, Sur vous le tyrannisent vos cœurs:
Au milieu de la paix les soucis vous combattent, Vos esprits sont gênez quand vos sujets s'ébattent, Ha!
qu'on vous donne à tort ces titres relevez, On vous nomme Seigneurs de ceux que vous servez:
Pouvant juger au vrai du poids d'une Courenne.
Qu'on priserais bien peu l'éclat qui l'environne?
Et qu'elle trouve en vous des courages parfaits, Si le chef aussitôt ne courbe sous le fais!
1oi Puont on soit pimmait à gouverné la vie, Et qui ne crus jamais aux conseils de l'envie, Qui tiens qu'H homme à tort prend cette qualité, Quaud son courage est vain contre la vantte,
Cigomec entre en la chanibre.
J'ai (laissant joute chose) emporté cette gloire, Que rien de vitieux ne tache ma mémoire, Et boubli désormais doit auoüer ce point, Que contre l'a vertu son fleaue n'en a point.
CLÉONICE.
C'est trop s'entretenir de ces vaines pensées, C'est trop longtemps laissertant-d'âmes offensées, Payez-vous l'amitié d'un supplice éternel?
Et n'adorer que vous, est-ce être criminel?
Si j'ai pressé vos sens avec trop de licence, J'ai manqué de courage et non pas d'innocence:
Le Chasseur n'a jamais par un coup si soudain, Signalé son adresse en la suite du Dain:
Et quand Dieu nous poursuit on verrait ses tempêtes, Tomber plus lentement, de ses mains sur nos têtes,
Pagination incorrecte - date incorrecte NF 2 43-12 Que ces divins attraits n'ont forcé mon dessein, Vn traiet d'œil m'alluma ce brasier dans le sein, Un instant me vainquit, un instant m'ôta l'âme, Et réduisit mes sens à déceuurir ma flamme:
Mon tœur le bénissait, mais ce cruel moment Out le fit amoureux, ne force fit point d'Amant;
Un faux mal qui vous fait chercher la solitude, Qui n'a point de sujet que votre ingratitude, Un mal feint à dessein, résuse vos faveurs, Aux transports innocents de mes sainte ferveurs.
CLORIDAN.
C'est trop, c'est trop vaine ombre, où m'attend ma Detsse, Un violent désir de l'adorer me presse, Le Ciel ne fut jamais l'objet de tant de vœux Que j'en ai préparé pour un de jes cheveux;
Trouve mon beau Soleil, que ta poursuite est lente, Toi, qui dépeins si bien une ardeur violente ue tu la ressens mal, et qu'à ton jugement L'absence d'un bel æil cause peu de tourment.
CLÉONICE.
La présence du tien, cruel tyran des âmes, En livre bien hélas, un plus sensible aux Dames;
Tigre, indigne sujet des maux que j'ai soufferts, Ce cœur pouvant t'aimer est digne de ses fers, Et le plus vil serpent comme il a moins de rage D'eût avoir plus d'attraits à forcer mon courage:
Les Lyons et les Ours était plus de pitié, Anraient entretenu ma honteuse amitié, Sui, suis les mouvements de ta coupable haine, Tu trembles, tu pallis, lâche autheur de ma ptine, La honte sur tou ont ne trouve point de sang, H.
y!
viens pour le rougir en tirer de ce slanc.
CLORIDAN.
Dieux!
tirez-moi du rang de ces ombres parjures, Cruelle, etr ne m'as-tu promis que des injures?
tomirets vains propos coutre un cœur innecent, Est-ce remédier aux douleurs qu'il ressent?
Et me faire l'objet de ton injuste plainte:
Est-ce me procurer les faveurs de ma sainte?
Mass ne cères-tu point sa venue, à dessein De me renare plus doux les charmes de son sein, Et le preux désir d'accroître mes délices, Ne sert-ji point de cause à tes douces malices?
Ha!
ne fais point (mauvaise, à nos vœux mutuels, Achepter ta douceur des maux si cruels, Et si jamais ton âme a fait l'expérience, De ce que peut l'Amour jointe à l'ianpatience, Ne réduis point la mienne aux furieux desseins, Qui nous fant vicler les respects les plus saints;
PVor, quelle intention mon amour se propose, Si dans peu, je n'apprends ou Perlide repose:
Ces deux bras animés d'une généreux effort, Iront meurtrir Cerbère, et désarmer la mort, Etoufferpour tamais la puissance des Parques, On n'aura plus ici de Nochers, ni de barques:
Et les mortels encor revêtus de leurs corps, Pourront en assurance habiter sur ces bords;
Le Cielne craindra plus d'yprèsfer sa lumier Telle qu'elle est au monde en li saison première, Mejmes si mes desseins ont un heureux succès, Les oiseaux dans ces lieux auront un libre allez, Et les ruisse.
iux affreux qui coulent dans ces plaines, Changeront leur nature en celle des fontaines;
L'Astre qui n'a point vu ces rivages encor, Du souffre, et du limon, fera du sable d'or, Et produira par tout lu fleur la plus charmante, Que vit jamais Zchire au sein de son Amante, Oit les ombres liront quel sort aura fait Roy, Et baiseront les noms de Perside, et de moi:
Alors Seigneur souffrirai que sur les violettes Chacun se licentie à des faveurs secrètes;
Du nombre des vertus j'ôterai le respect, On n'aura toujours témoin, niivge, pour suspect:
Cette fleur dont le prix rend la fille superbe Pourra sans châtiment se cueillir dessus l'herbe:
Et Perside vaincue après ces longs efforts, Obeira sans honte à mes plus doux transports.
SCÈNE IV CLEONICE, CLORIDAN au tombeau.
CLÉONICE seule.
Jen ne l'apû dompter ce superbe courage, Ni l'Amour, n'y l'humeur, n'y la beauté, n'y l'âge:
Et les plus orgueilleux ont trouvé des appas, En ces conditions qui ne le touchent pas.
N'avez-vous plus mes yeux ces qualités exquises, À qui les plus parfaits ont soumis leurs franchises?
Et le temps aurait-il esfacé les attraits, Dont tant de cœurs attaints ont adore les traits?
Quel sort injurieux aurait terni des roses Qu'on voit dessus mon teint, n'être qu'à peine écloses:
Qu'elle fatalité changeant l'ordre du temps, M'aurait pu faire vieille à l'âge de vingt ans?
Inutiles panzers!
non seulement possède encore La même quelité que Florimant adore, Pour qui d'un vain espoir Dorme se nourrit, Que Lysidor aimait, qu'ALIASTE chérit.
ÀLIASTE, ha ce nom rappelle en ma mémoire, La belle passion dont j'ai terni la gloire:
Quoi, vous avez ailleurs engagé, traîtres sens, An franchise due à ses vœux innocents?
Vous premettez un cœur dont un autre dispose, Ingrats, puis-je donner deux fois la mes chose?
Et ne sentez -vous plus ces violents transports, L 'ALIASTE excitait avec des traits si fort?
De combien de souhaits ai-je flatté ses peines?
Et de combien de nœuds ai-je serté ses chaînes?
Combien pour fomenter son amoureux souci, Ai-je réduit ces mots (mon cœur te t'aime aussi)?
Dieux!
que son souvenir est doux à ma pensée:
Et ici le puis quitter pour une âme glacée!
Qui voulant élever une heureuse prison, Et conserver son cœur, a perdue sa raison Haut c'est trop Cléonice avoirl âme abattue, C'est nourrir trop longtemps une amour qui te jue:
Étouffe ce brasier, reprends tes premiers feux, Et qu'Aliaste seul ait l'honneur de tes vœux.
Elle va parler à l'Hypocondriaque, qui est dans
le cercueil.
Ne fuis plus l'entretien d'une humeur importune, Le Ciel changeant mes fers a changé ma fortune, La raison ne me peut désormais reprocher, Que tu perde le temps à combattre un rocher.
Que de plus beaux objets captivent ta pensée, La plus sensible ardeur de ma flamme est passée,
LE PAGE.
Ja cruauté du sort!
ha fortune traîtresse!
Que ces lâches Voleurs aient forcé mon adresse!
Infames Prince reçois un traitement trop doux, Vous épargnez un traître, et qui vaut moins que vous.
lient à
I.
VOLEUR.
Mon cœur ne se hasarde à semblable aventure, Qu'à fin de signaler sa courtoise nature;
S'aborde tout le monde, et mes soins innocents Veillent à soulager la peine des passants:
Quelque fois assisté de deux outrais des nôtres, Nous déchargeons les uns, nous époudrons les autres:
Et ceux dont la sueur a les membres mouillez, Ne sortent de nos mains jamais que dépouillez;
Le désir d'exercer un si pieux office, Souvent nous fait user de force, et d'artifice, Et simple que sans suis, j'oblige des ingrats, Qui voudraient dès l'abord échapper de mes bras.
Il fouille en ses poches.
Ce collier est plus propre aux filles qu'a des Pages, Ces liens sont honteux à de nobles courages, Ces joyaux sentent trop leurs Voleurs fugitifs, Et ces chaînes, il faut les laisser aux captifs.
Ta chaleur nous ferait de trop justes reproches, Si nous avions laissé le Soleildans tes poches:
Or Seigneur me tiens heureux de t'avoir fait plaisir, Adieu, nous te laissons délasser à loisir.
ij
II.
VOLEUR.
Non, non, ce vêtement est bien à mon usage, I le de-Ioint qu'il me semble un peu trop riche pour un Pagé, pouille.
Couvre-joi d'ai habit plus simple, à ton retour, Et dis, que j'ai dessein de reformer la Cour.
LE PAGE.
Ciel témoin de moncrime, auteur de ma misère, Là tongen pave aspes de ta ingt toure;
Mais qui te fait cruel différer mon trépas?
Tu sais qu'il est un foudre, et tu n'en usez-pas?
OLEUR.
2i naun tommeu esvomnoues cuvrtisanes, Qu'en ce point, il sera fatal aux Paisanes:
Qu'elles prodigueront d'honnêtes cempliments, Pour s'acquérir l'honneur de ses embrassements;
LE PAGE, seul lié à un arbre.
Lyons, Ô, déchirez cette vivante proie, Que mon sang répandu ce lâche cœur nettoie, Ce cœur à qui le prix des joyaux présentez, Féit suivre les conseils de mes sens enchantez:
Dieux!
laissez-vous en paix cette âme criminelle?
Livrez à la traîtresse, une guerre éternelle;
Peur étaindre hitsu.
tunumit mut cuchers, Pour me désanimer, animés des rochers:
Vos fouares punisseurs dessus ma tête nue:
Ha!
si votre vengeance a bien eu le pouvoir De ne me rien laiscer, pas mesmel cpoir, poinct vous reste encor la rendre assouuie, Vous aurez tout osté, si vous ôtez la vie;
Lyons plus innocents, et moins ingrats que moi, À qui nature inspire une secrète loi De rendre les bienfaits, de revrer vos Maîtres, Souffrez-vous que ie vive?
épargnez-vous les traîtres?
Lanches, vous me laissez trop longtemps en ce point, Avez-vous du respect pour ceux qui n'en ont point.
SCÈNE III.
PERSIDE, ALIASTE, LE PAGE.
ÀLIASTE.
N fin nous avançons, les reux de Cléonice *Doivent bientôt accroître, ou finir mon supplice, Sa joie ou ses mépris mous rendront plus savants, Et nous verrons ce mort qu'on préfère aux vivants.
L'E PAGE.
Diex!
n'aperçois-je pas Aliaste et Perside, Ha!
la mort n'est pas loin, console toi, perfide?
ERSIDE.
Et moi que ici ressens un violent effort, Dans la crainte de voir que mon Amant soit mort:
LIASTE.
Hélas combien de sois dans ces forêts superbes, Sans voix, sans mouvement, étendus sur les herbes, Avons-nous exprimé par nos yeux languissants, Les désits mutuels de nos cœurs innocents?
Que clairement alors, sans fard, sans flatterie, Sa rougeur me parlait de sa douce furie!
Et qu'elle eût arsément, par sa moindre action, Aux moins judicieux prouué sa passion!
Quelquesfois à dessein sa gorge demi-nue, Me semblait accuser de trop de retenue, Et ses beaux yeux semblaient avec certains appas, Se plaindre de dépit qu'on ne les baisait pas:
Si ma lèvre timide en prenait la licente, 2jmugnnelammgveucene ispense, Elle eût un jour entier souffert ce doux affront, Et rien ne me l'osait reprocher que son front.
LE PAGE.
Cherchez-vous le menteur, le perfide, l'infâme, Que l'or a fait résoudre à trahir votre flamme?
y Uins le vajontimnixsapieusea juantte, Les bourreaux sont-ils prêts, et les gibets dressez?
Que différez-vous plus?
rompez ces soibles chaines, Et n'épargnez sur moi, nifers,nrfeux, ni gênes.
PERSIDE.
Dieux!
qu'un heureux destin m'a conduite en ces lieux, Ce Page nous pourra, mais croirai-je à mes yeux?
Serait-ce Phidamant?
LE PAGE.
c'est moi, je suis le traître, Que le Ciel laisse vivre, et qui ne dût plus être, Vous le voyez l'ingrat, qui n'a pour des biens-faits, Produit en vos amours, que de tristes effets.
J'ai serai contre vous la passion d'un autre, Et la beauté de l'orm'a fait trahir la vôtre.
PERSIDE.
Qoi qui était paisse rendre indigne d'amitié, La repentance atiire à sonce la pitié, Rends-nous un compte exact d'un si triste voyage, Et trois que nous saurends excuser ton jeune àage.
La PAGE.
Passant dans ces forêts, une troapai sur les fleurs Une teune beauté qui les noroît de pleurs, Le nom de Cloridan mêlt parmi sa plainte, Ne m'étonna pas moins, qu'elle n'était attainte:
J'appris que ce Seigneur arrêté dans ce lien, Avait sur ses esprits l'anthorité d'un Dieu:
Que différai-je plus d'auonër mon offense, Sapriere et ses dons forcèrent ma défense.
Elle obtient ôtre leitre, en altère le sens, Me la rend, et se sert de discours si puissants, Que mon anare humeur pro:
nit à son envie, D'assurer Cloridan que vous étiez sans vie;
de noms at drer uette gar autoa pli, Et par ce faux rapport ie fis deux faux trépas, Ce discours tu rendit le jugement si sombre, Qu'il crut et croitencor n'être plus riè ne ombre;
Clconice l'adore, et tâche à le tirer.
ÀLIASTE.
Hat!
Dis ux quelmot (cruel) viens-tu de proférer?
Cloridan serait-il, ce Mort qu'on me préfère?
LE PAGE.
Mais en vain cette belle en sa faveur espère, Dans la puissante erreur qui trouble sa raison, On dit qu'il aime encor sa première prison:
Et qu'il avoue à tous en cette rêverie, Que Perside est l'objet de sa douce farié;
Je ne puit qu'ajouter,sinon que deux voleurs, Ont mis te trimérente paint ue malheurs, Dont vous deviez déjà tirer son âme ingrate, Qui n'a rien que l'espoir de la mort qui la flatte.
DI.
Quoi qu'on doive de peine à ta noire action, Mon esprit indulgent force ma passion, Rompens-lui ces liens.
LE PAGE.
Non, j'ai plus de tourage, Votre faveur me nuit, et la pitié m'outrage:
Si ce cœur ne reçoit sa peine de vos bras, Je veux dt cette mait punir mes sens ingrats.
Votre ressentiment peut-il sans injustice, Différer d'un instant un si juste supplice?
Et ne craignez-vous point que les charmes de l'or, Ne me portent un jour à vous trahir encor?
PERSIDE.
Admire seulement combien ces suis humaine, Et ta confusion te servira de peine.
La mort aux mélheureux, est un aimable point, Et pour les bien punir, on ne les punitpoint.
LE PAGE.
Il est ouvrai que la mort plaît à ma frénaisie, Et qu'elle applus d'appas que votre coortaisie, Comment àpres l'horreur de cet acte odie, Puis-je ettcor soutenir la clarté de ces yeux, Dont le trait le plus doux, m'est fatal et m'accuse, D'un crime, qui n'appoint d'exemple,ny d'excuse.
PERSIDE.
Dieux!
que tes vains regrets nous ôtent de moments!
Sais-tu combien le temps coûte cher aux Amants.
Celui de qui mes yeux tiennent l'âme ravie, Sans Perside, a sujet de secroire sans vie:
Sa quérisunit deuspauitemturexitter, Ta l'as désanimé, viens le ressusciter.
CLÉONICE.
Quelle erreur tient encur mon âme ensevelie?
Peut-on sans être fol douter de sa folie?
Son mal est trop visible.
Adieu, Seigneur suis in Dans une heure au plus tard, et ta Perside ausi.
SCÈNE II.
LE PAGE, Et les Voleurs se battants.
LE PAGE.
E quelque heureux exploit que votre bras se loue, Voleurs, dès le berceau destinez à la roue, Mon adresse n'appas d'assez lâches défauts Tout joupaat queuta mert urepe ous échaffaux;
J'espère, si l'effelt répond à mon courage, D'obliger vos destins pour un pieux outrage, Et de vous affranchir des honteux appareils Que les mains des Bourreaux dressent à vos pareils.
I.
VOLEUR.
Éprouve que ce bras sait punir l'insolence De semblables causeurs, d'un éternel silence.
II.
VOLUR.
Sonffre que ma valeur le mette au rang des morts, Et réseruc la tienne à de plus grands efforts.
Et de ces passions que produit l'amitié, Le Ciel ne m'a laissé pour toi que la pitié.
CLORIDAN.
Tu parles de pitié, lâche objet de mes plaintes, Hélas!
que mon malheur te livre peu d'attaintes!
Et quant cruauté fait durer mon tourment, Me denier le bien de la voir seulement!
En quoi t'ar-je offensée?
et n'ayant plus de vie, Es-tu capable encore, ou de haine, ou d'envie?
Hé!
qu'après tant de maux cet esprit amoureux, Tienne de ta faveur la qualité d'heureux.
SCÈNE V ALIASTE, PERSIDE, CLEONICE,
LE PAGE.
ÀLIASTE surprend Cléonice qui sortait de la chambre de l'Hypocondriaque.
uutoy pourte mous ic ouvunat mon injure, Qu'elle ajoute du lustre au teint de ma parjure, Âne faut point rougir pour un crime si doux, Ce flanc vous en dispense, et va rougir pour vous.
CLÉONICE.
Dieux!
en cette surprise ai-je des yeux fidèles,
ÀLIASTE.
Oui, si mon cœur est tel, beau miracle des belles.
CLÉONICE se jette à son col.
Mon tont:
mais puis-je bien toucher en ce transport, Les sens que j'ai trahis par un si lache effort, Ces baisers où jadis tu trouvais des délices, Ne te sont aujourd'hui que de cruels supplices, Et a croy pour te faire un sensible tourment, Qu'il te faut prodiguer m' auteurs seulement.
MPIASTE.
ÀLIASTE.
Confessant un péché, vous offensez des charmes.
Qu'un Dien serait heureux d'achepter par des larmes, C'est trop, objet sacré de mes chastes Amours, Épargnez vos appas, et m'offensez toujours:
Si mon cœur vous osait reprocher ses attaintes, Son téméraire espoir condamnerait ses plaintes, Veu qu'un si bel objet à vos sens abattus, Que de si beaux péchés vallentbien des vertus.
CLÉONICE.
Dieux!
ici ma partie entreprend ma défense!
Mais cette courtoisie en m'excusant m'offense, Pourquor différés-tu?
punis mes sens ingrats.
ÀLIASTE.
Je le veux, mais prenez ce sapplice en mes bras;
Souffrez pour châtiment qu'à souhait -je repose Sur l'humide fraîcheur de ces lèvres de rose:
Sufits que it panisse encurces teltes mains, Ce sein, ce front de lys, et ces yeux inhumtains, Où l'Amour a trouvé tous les traits de sa trousse;
Je meurs dans ces app.
is!
que la vengeance est douce!
Perside excusera ces transports innocents,
CLÉONICE, regardant Perside.
Ha!
pardonnez (Madame) à mes coupables sens, Ces appas immortels que Cloridan révère, M'accusent de l'avoir estimé trop sévère:
Et me font abhorrer la perfide action, Dont j'ai voulu forcer sa belle passion:
S3 cmsaalna a «Jiciaii,
Ils vont dans la cave, où est Cloridan eincescuen,
Allons, et s'il se peut calmons sa frénaisie.
SCÈNE VI.
CEORIDHIV;
CLONEL, IERSIDE, ALIASTE, LE PAGE.
PERSIDE.
Ve fais-tu beau sujet de mon plus doux souci?
Languir en un cercueil, et ta vie est ici!
CLORIDAN sortant du cercueil.
Ha!
propos qui me charme!
est ce toi ma Déesse?
Quel sipplice ne dois-je à ta longue paresse?
Quels assez doux baisers pourront servir de prix, Aux divines fureurs, dont ie me sents épris?
Qui t'a, chère beauté, si longtemps possédée?
Et surquoi ta froideur a -t-elle été fondée?
Quel sort injuris ex nons a pu désunir?
Tu ne peux m'empêcher ici de te punir:
Cts lieux sont destinés au châtiment des âmes, It condamnum tienne à d'éternelles flammes.
Tu le veux bien, mon Ange:
ha!
ces ris innocents Me témoignent assez les remords que tu sents, Et souffrir ces baisers après tant de licence, Répare ésez l'ennui d'une si longue absence;
Éloignons-nous (mon cœur) de ces esprits jaloux, Et me laisse arriver à des plaisirs plus doux, nan pohus ut tess ensers tunons un istu plus sombre, Et n'arons pour témoins que le silence, et l'ombre.
PERSIDE le tirant de la cave où étaient les cercueils.
Mais tirons-nous plustost de ces lieux trop obscurs, Et pourquoi, cher Amant, cacher des feux si purs?
Nous verrons les enfers, lors que les destinées Auront d'un coup fatal achevé nos années:
Mais durant que le sort file encore nos jours, Faisons le Ciel témoin de nos chastes Amours.
CLORIDAN.
Quoi, ton cœur s'entretient de cette résilerie?
Adorable sujet de ma douce furie;
Tupenses vivre encorsimple?
et tu ne sais pas Que ta mort seulement a causé mon trépas?
PERSIDE.
Ton cil voit mon visage,y trouves-tu les marques, Des injures des vers, et du courroux des parques?
nu jui de cette erreur, et connoi lesormais, Qut nous sommes encor, ou ne fûmes jamait.
CLÉONICE.
En fin le Ciel me force à t'avouer mon crime:
Un cruel artifice a déçu ton estime, Et pour te disposer à mon coupable essors, Ce Page corrompu te feist ce faux rapport.
LE PAGE aux pieds de Cloridan.
Apprenez votre erreur par la bouche du traître, Que vous êtes encor, d'un qui ne dût plus être, Et dont en un moment l'avare pasiion, Trahit votre repos, et vêtre affétion.
CLORIDAN, Qu'étr étrange accident à ces âmes blessées!
Que ie suis bien exempt de ces vaines penséer!
Quittez faibles esprits ces discours superflus, Je vois trop clairement que nous ne vivons plus.
CLÉONICE.
Que cette impression dans son âme a décharmes, Ayons, ayons recours à de meilleures armes:
Consultons mes amis, sans perdre plus de temps, Ce qui le peut guérir, et nous rendre contents.
G ij à on consulte ensemble du moyen de le guérir.
sans sortir du Théâtre;
tandis Oronte vient dui palle d la inic.
2 Auteur des passions que ressent les pères, Ciel, après tant de pas tu finis mes misères:
épun neu et purcibimon contemineut;
Je trouve ici Perside, avec son Amant.
PERSIDE, aux genoux de son père.
Quel voile assez obseur pourrait couvrir ma honte?
laue parvonnes, monptre, au ustu qui surmonte;
Son vouloir absolu m'a conduite en ce lieu;
Excusez mon offense, ou punissez un Dieu.
ORONTE.
Quoi que la liberté d'ins semblable vorage, Soit honteuse à ton sexe, et coupable à ton âge:
22 vuux une sat montuut on sountrain pouvoir :
Que puis-je refuser au bien de te revoir?
Qu'un enfant sur son père a d'invincibles charmes!
Que ce départ me coûte, et de peine, et de larmes!
CLORIDAN, venant embrasser Perfide.
Tu me blesses, mon Ange, avec de si beaux traits, Que ton corps n'eut jamais de si charmants attraits?
Parmi cet doux assauts, que ta beauté me livre, Penses-tu (bel esprit) que le mien puisse vivre?
d'un seul de ces regards aurait charmé de dieux;
Ne disparais-je point à l'éclat de tes yeux?
Et peut-on voir une ombre, ou deux Soleils reluisent?
Je crois que tes appas en m'obligeant me nuisent.
Me voyez-vous esprits?
admirez son pouvoir:
Mais tu me sentiras, si tu ne me peux voir.
Amour, qu'en ce beau sein ma passion s'allège!
Laisse -moi repéjer fur ces deux monts de neige:
Est-ce pas en ce jour, mon Ange, ma Cypris, et om Jijmcu joumnet un jomnare nos esprits, Que nos jeunes amours n'auront plus de contrainte, Et que de nos plaisirs nous bannirons la crainte.
PERSIDE.
mioucum uiin seuipuoveupoue qis, S'il était satisfait des caresses des morts, Ils ont toujours la bouche et la paupière close, Et moi ic ne veux point d'être mani qui repose.
CLÉONICE.
Non, non, que craignez-vous, Cloridan vit entor, Et sera poffesseur d'un si riche trésor.
En la baisant,
CLORIDAN.
Ces discours insensés, laches, et neires âmes, Sont donc le paiement de mes fidèles flammes?
Quelle erreur tient ainsi votre esprit agité?
Et si ici vis encor, qui m'a ressuscité?
ORONTE.
Dieux!
quelle impression trouble sa fantaisie?
ÀLIASTE.
Nous tâchons à l'ôter de cette frénaisie.
Jamais un coup fatal n'a vos jours achevez, Vous sentez comme nous, comme nous vous ivez.
Et quand même votre âme aurait été ravie, Nous savons un moyen qui vous rendrait la vie:
Voyez dans ces tombeaux ces corps ne vittent plus,
Les Musiciens entrent.
Vous les verrez mounoir au doux air de ces luts, Et ces divins concerts ont un effet si rare, Que l'Enfer les oyant n'applus rien de barbare, Et ne peut refuser à leurs moindres accords, Le bien de renvoyer les âmes dans les corps.
CIORIDAN.
Je vis, et vos raisons ne trouvent plus d'obstacles, Si voutes saites mes yeux témoins de ces miracles.
PERSIDE.
Un doux espoir commence à me flatter les sens, damnucugfomapuicoduiiomutsjans.
Les Musiciens chantent, et touchent les luts.
CLORIDAN, voyant les morts supposés se luver.
Effet prodigieux d'une douce harmonie!
Quelle ait en un moment leur trame réunie!
Pouvaient-ils de mon mal un miracle espérer?
Et d'un air si divin le bien de respirer?
Que ce plaisir confond ma douteuse pensée!
Et si ici vis encor, que j'ai l'âme blessée!
Vos soins injurieux m'ont réduit à ce point D'ignorer si ici vis, ou si ici ne vrs point.
I.
Mort.
Noires sœurs, quelle rage à mon repos contraire Vous porte à résiler mes jours, et ma misère?
Quel envieux Démon, quel intque Destin D'un heureux Occident me ramène au matin?
Que vous fait Dieux cruels en ces Métamorphoses, Pour troubler mon repos, troubler l'os dre des choses?
Mon Astre n'eut jamais que des traits rigoureux, Et te suts seulement pour être malheureux.
II.
MORT.
Quel sujet tient encor cette main suspendues Dois-te laisser la vie à qui me la rendue?
Quel sort nous a tirez d'une si douce nuit?
Et qui de vous, croyant nous obliger, nous nuit?
CLÉONICE.
Ce bel Amant blesié d'une étrange manie, Qui croieit de son corps son âme des-vnie;
À perté nos esprits à ces pieux efforts, Pour guérir un vivant on a guéri deux morts:
D'un Concert tout divin la secrète puissance, A remis vos doux corps en leur prentière ès:
Et s'il ne vivait plus, un accord si parfait Aurait dessus le sien produit un même effet.
CLORIDAN.
À quoi se résoudra mon estimé incertaine?
Perside, ton arrêt me peut tirer de peine;
De toi seulle dépend ma vie, ou mon trépas, Si tu m'armes homme vis, sinon ie ne vis pas.
PERSIDE.
Si ici t'aime mon cœur?
ha de quelle espérance Veux-tu que j'en confirme une heureuse assurance?
Que la terre et le Ciels opposent à mon bien, Si ici nourris jamais autre feu que le tien:
Ces viotents transports te découvrent mous âme;
Et font connaître assez, et la vie, et ma flamme.
CLORIDAN.
Mais si ici vis encor,
I.
MORT.
donc fol à ton sujet, Les rigueurs du Destin m'ont encor pourobjet?
Ce mal ne m'est venu que pour ton allégeance;
Et ce cœur laisse encor balancer ma vengeance?
Ha!
ce coup t'affranchit.
CLORIDAN.
Perside à mon secours, Inhumains!
que le coup de ma mort trouvc sourds, Vous pouviez m'obliger d'une dessence aisée;
Et vous convertissez mon malheur en risée.
Il sort de son erreur.
Mais Dieux!
Ce coup me laisse un libre mouvement, Et ici n'en puis trouver la marque seulement:
Maraison voit enfin la sourbe découverte:
On me rend la santé sous le front de maperte:
Refuser du secours c'était me secourir, Et vous me guérissez par lu peur de mourir.
Je ne puis reconnaître un si pieux office, Qu'offrant un cœur tout nu, pour ce doux artifice;
Que j'ar gardé longtemps des charmes si puissants:
Et qu'une longue erreur a gouverné mes sens!
Maintenant ma raison, qui règne, et la surmonte, M'en laisse seulement la mémoire, et la honte.
2ai M Al Rei Heureuse invention!
ORONTE.
mais plus hen tux effet!
ÀLIASTE.
Ontam enpenuetempri ounce charme défuit!
CLÉONICE.
Ce bonheur me ravit d'étennement, et d'aise:
PERSIDE.
Si ici t'ai baisé mort, que vivant ici te baise;
Qu'un heureux sounenir signale ce bean jour, On nu ne jumuier pimmues;
que d'Amour.
ORONTE.
Si la santé n'apoint son âme refroidie, Je promets un remède à cette maladie;
Ettoupens que le Cut, qui par ue saints accords AUSSI conioinct vos esprits, conioigne aussi vos corps.
CLORIDAN.
Ha!
ces mots suffisaient à me renaie la vie, Daus Terreur, où j'étais qu'on me t'avait ravie, Pourrai-je en ce bonheur payer un, pen si doux, Et que vous dois-je offrir si ie jus toẽt à vous?
ERIMAND.
Aliâte, épousant me fille, et ma fortune.
Par un même bonheur rentra l'aise communt.
ÀLIASTE.
Dieux!
qu'un arrêt si cher me charme les esprits!
Et qu'on donne à ma peine un agréable prix!
ORONTE.
Vivez heureux (Amant) et goûtez les délices, Qu'elle favorable Hymen doit à ès longs supplices, Que jamais les froideurs, ni les dissentions Ne puisseut traverser vot belles passions, Que le Ciel soit propice à vos flammes fidèles, Qu'Amour n'ait point chez-vous, ni de bandeau, ni d'aisses;
Que jamais cet enfant ne serte de vos lits, Et ne blesse vos cœuis, qu'avec des traits de hs.
Fin de la Tragi-Comédie, Source gallicabntfr ( Bibliothèque nationale de France
ORONTE.
Vivez heureux (Amant) et goûtez les délices, Qu'elle favorable Hymen doit à ès longs supplices, Que jamais les froideurs, ni les dissentions Ne puisseut traverser vot belles passions, Que le Ciel soit propice à vos flammes fidèles, Qu'Amour n'ait point chez-vous, ni de bandeau, ni d'aisses;
Que jamais cet enfant ne serte de vos lits, Et ne blesse vos cœuis, qu'avec des traits de hs.
Fin de la Tragi-Comédie,
