À PATeno, Chez PIERRE LE MOITIER, au Par vis-à-vis la Porte de l'Église de la S.
Chapelle, à l'Image de S.
Louis.
M.
DC.
LXXII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À ( TEURS.
ÀBIARATHÉ, Roi de Capadoce et de PontARIARATHÉE, Fiis supore du Roi, vrai Fils d'Oronte.
AN J'HIOCHIDE;
Reine de Capadoce,
CLEMENE, rls dilsque cuntoj.
OROITTE, Gouverneur et Père d'Ariarathe.
BERENTCE, rille du Roi de Bitynie, promise à Ariarathe.
ETIIDICE, Fille d'Oronte.
BARSINE, Confidente de la Reine.
NICANDRE, Confident de Cléomène,
La Scène est à Cesarée dans la Palais Royal.
FILS LE S I ( 1121 TRAGÉDIE.
m23
ACTE PREMIER.
SCÈNE I 1 REMIÈRE.
CLÉOMENE, NICANDRE.
22 4010 NICANDRE.
Elle vient;
et j'esperc Que vous en recevrez le secours nécessaire
CLÉOMENE.
Qu'attend-elle, Nicandre?
À quelle extrémité Veut-elle réserver ce secours tant vanté, Qui doit rompre le coup dont le Ciel nous menace?
Tu le vois, nous touchons l'instant de ma disgrâce:
Cependant ce secours est encore douteux, Peut-être imaginaire, et peut-être honteux.
Mon Frère est fur le point d'épouser la Princesse, ar la foi des Traitez, et par le droit d'aînesse;
va me l'arracher, et démain est le jour Où s'achève un Hymen fatal à mon amour.
ji vaiti j ai len gaguer le cœur de Berénice;
n vain elle résist?
, il faut qu'elle obéisse.
NICANDRE.
Ce secours que la Reine encore m'a vanté, Ne se peut hasarder que dans l'extrémité.
ous avez pour garder le cœur de la Princesse, jille prétextes faux qu'invente sa tendresse.
Le mal est encor loin;
et pour un changement, Le temps.
„.
CLÉOMENE.
Quel temps?
Demain.
NTCANDRE.
Il suffit d'un moment.
ein deraut du secours, donon Reine vous flatte, Seul je puis empêcher l'Hymen d'Ariarathe.
Miais pour ce grand lecret, voitie dermier appui, J'ai trop à ménager et pourvous, et pour lui.
CLÉOMENE.
Quoi, toujours du mystère, et ma flamme incertaine.
NICANDRE.
Ne précipitons rien;
laissez agir la Reine:
Et si trop de longueur abuse votre.
espoir, Je suis à vous, Seigneur, et je sais mon devoir.
CLÉOMENE.
Ouel que soit le secours que tu me faits attendre, Admire mon destin.
Qu'il est cruel, Nicandre!
J'aspire à Berenice, et cet Hymen fatal Ne se peut accomplir sans perdre mon Rival.
Mon Frère est ce Rival que j'aime avec tendresse.
Si je l'aime un peu moins que ma belle Princesse, Hélas!
je l'aime assez pour mourir de douleur, S'il fallait par sa perte acheter mon bonheur.
NICANDRE.
Seigneur, la Reine vient, je vous laisse.
SCÈNE XII.
LA RETNE, CLEOMENE.
CLÉOMENE.
4 AH Madame.
LA REINE.
Je viens, mon Fils, je viens secourir votre flamme;
Le périr est trop grand pour le dissimuler.
Clomène, il est temps d'agir et de parler.
2 Ie vous -Je, et pour vous je suis si bonne Mère, Qu'à peine je me sens l'être de votre Frère, Puis que malgré l'amour que je sais à tous deux, Vous avez toujours eu tous mes soins, tous mes vœux Je ne sais quelle étrange et bizarre puissance Dans mon cœur entre vous met cette diférence Mais soit raison, caprice, ou justice, ou fureur, L'antour que j'ai pour vous occupe tout mon cœur.
Peut-être que privé par le défaut de l'âge De l'espoir de Régner, c'est là votre partage, Et par cette amitié le Ciel reconnaissant, Récompense le tort qu'il vous fit en naissant.
Mais moins par ces raisons, que quand je considère Que deux Sceptres demain attendent votre Frère, Et qu'unissant en lui ce qu'il doit partager, Le Roi le traite en Fils, et vous en Étranger, Je crois que je vous dois venger de cet outrage, Et réparant ce tort par un autre avantage, Vous donner par l'effort d'une juste pitié, 2
À jij même au plus malheureux, toute mon amitié.
CLÉOMENE.
t oongeant aveu, cette amitié si chère, jut tout ce dont le Ciel favorise mon Frère,
LA REINE.
Jette amitié, mon Fils, vous ayant destiné l'Hymen dès longtemps promis à votre aîné, vous fis inconnu passer en Bithinie, ù du puissont instinct la douce tyrannie ous donne à Berénice, et Berénice à vous.
* Princesse flattait notre espoir le plus doux, Iais il fallut céder aux ordres de son Père:
in la presse d'abord d'épouser votre Frère;
on Père à ce desscin l'envoie en cette Cour, où pendant les délais qu'a trouvé son amour, que n'ai-je point tenté pour rompre un Hyménée sortel pour vous, pour moi, pour cette Infortunée!
ai fait tout ce que peut conseiller la pitié, td craîte, ledeple, lahain, etl'annène sais j'ai perdu mes soins, mes discours, mon adresse, C'est vous seul qui pouvez secourir la Princesse.
jans vous je ne puis rien.
Que puis-je?
CLÉOMENE.
Sans moi, Madame?
ô Dieux,
LA REINE.
Ce que peut un Amant furieux;
Ce que peut un Amant, quand il voit qu'on s'apprête D'enlever à ses yeux son bien et sa conquête;
Quand il voit son Rival insolent, inhumain, Contraindre sa Princesse à lui donner la main.
Dans ce funeste état vous voyez Berénice.
Ce n'est pas un Hymen, c'est pour elle un supplice.
Secourez-moi, dit-elle, en vous tendant les bras, Et vous dites, que puis-je?
Ah vous ne l'aimez pas
CLÉOMENE.
Que me reprochez-vous:
Quel Amant plus fidèle.
LA REINE.
Agissez donc, osez quelque chose pour elle:
Allez à votre Frère apprendre son devoir.
Dites-lui qu'un amour qu'on met au désespoir, Arma plus d'une fois un Frère contre un Frère, Un Sujet contre un Roi, le Fils contre le Père.
Mais pour le mieux presser, pour ne rien ménager, Traités-le de Rival, d'Ennemi, d'Étrangef, Haïssez-le, mon Fils:
une si juste haine Trouvera cent moyens pour finir votre peine.
Si ce n'est pas assez, Beréniceà son tour, Si vous savez agir, servira votre amour:
Contre un cruel Rival imtez lon courage, Excitez-vous l'un l'autre à repousser l'outrage, Unissez vos fureurs contre vos Ennemis.
CLÉOMENE.
Pie ce la muotottis que vous m'aviez promis?
De toutes ces fureurs quel succès puis-je attendre?
EA REINE.
Hé, mon Fils, votre amour ne saurait-il m'entendre?
CLÉOMENE.
Ah!
je n'entends que trop que je n'ai plus d'espoir.
EA REINE.
Hélas!
Si vous saviez.
CLÉOMENE.
Je ne veux rien savoir.
BARSINE.
Madame, à quel excès vous êtes-vous portée?
L'armer contre son Frère!
ô Dieux!
LA REINE.
our perdre son Rival.
Je ferais pis.
BARSINE.
Pour perdre votre Fils.
Considérez l'objet de cette grande haine.
Que vous a fait ce Fils?
Pardonnez, grande Reine, vi lors que ces transports semblent vous dément, eût manque de respect pour vous en avertir.
Quoi, cen- qu'on voyait avec idolâtrie, Digne Sang des Héros, qu'adore la Syrie, arme un Fils contre un Fils?
LA REINE.
Et tu dois concevoir La grandeur de mes maux, par ce grand désespoir.
our t'éclaircir, Barsine, et me rendre ma gloire, Appren de mes malheurs la déplorable histoire.
ils ne sont pour mon mal connus en ce moment Que du perfide Oronte, et de moi seulement.
S'il te souvient encor de la sanglante guerre Dont le Bithinien désola cette Terre, Tu sais bien que son Roi, fameux par cent combats, Voulut du Roi son Frère envahir les États.
Nous voyant sans enfants, il croyait que son Frère Destinait dès longtemps cet Empire à mon Père;
Et semant ces soupçons, sut si bien ménager L'horreur qu'on les États d'un Monarque étranger, Qu'après quelques combats, il trouva tout facile.
Abandonné, réduit à sa dernière Ville, Pour détromper son Peuple, et se justifier, Le Roi fut sur le point de me répudier;
Et pressé par les siens, oubliant sa tendresse, Il l'eut fait, sans l'avis qu'il eut de ma grossesse.
Ce bruit fit tant d'effet fur tous, qu'en peu de temps Le Roi fut en état de se remettre aux champs.
On combat;
L'Ennemi perd tout son avantage;
Son prétexte perdu, lui-même il perd courage, Cède insensiblement, est défait, ou s'enfuit:
Par tout où va le Roi, la Victoire le suit, Il regagne en six mors la Capadoce entière, Et va de l'Ennemi délivrer la Frontière.
Mais Mitridate enflé par de nouveaux secours, De nos heureux progrès allait rompre le cours, Et la guerre entre nous renaître plus cruelle, Quand j'accouchai d'un Fils:
Cette heureuse nouvelle Désarme Mitridate, et l'on fait ce Traité Qui donne Berénice à ce Fils souhaité.
411 Tu sais quels appareils, quelle magnificence, De cet heureux Enfant honorait la naissance, Chacun montrait sa joie, et le Roi de retour Ne me pouvait assez expliquer son amour.
Hélas.
BARSINE.
Vous soupirez!
Quelle douleur vous presse?
LA REINE.
Hélas, que j'avais mal mérite la tentrène:
Je trompais mon Époux, pour finir nos débats.
Cet Enfant qu'Il avait toujours entre ses bras, Qu'il nomma de son nom (j'en dois mourir de honte) Néton pas naître FIs.
BARSINE.
Et de qui donc?
LA REINE.
D'Oronte.
BARSINE.
Quoi, Madame, le Prince.
LA REINE.
Est né de ces malheurs, Qui mirent avec moi tout ce Royaume en pleurs.
Pour éviter l'affront dont j'étais menacée, À suivre ce conseil je me trouvai forcée;
Par l'adresse d'Oronte, à qui seul je le dois, Je feignis d'être grosse, et l'absence du Roi Nous donnant le moyen d'âchever cette trame, Je fus Mère d'un Fils dont accoucha sa Femme.
BARSINE.
Quoi, Madame, le Prince.
LIr REINE.
Est, comme je t'ai dit, Fils de mon artince, et non pans de mon Lit.
Et Cléomène.
BARSINE.
LA REINE.
Hé quoi?
BARSINE.
cléomène est-il vôtre?
LA REINE.
La naissance de l'un, fait donc douter de l'autre, Si je suppose un Fils, serons-nous accusez De n'avoir point de Fils qui ne soient supposez?
Cléomène est à nous;
mais hélas!
quelle grâce 10 bois je du oierde cerll;
quand on ienput sa place?
Cet Enfant malheureux, aussitôt qu'il est né, 190 Tout unique qu'il est, rencontre son aîné.
Il sassait, justes Dieux, par grâce, où par vangeançe, Me priver de ce Fils, ou hâter sa naissance.
BARSINE.
Pardonnez une erreur dont mes sens abusés Croyaient au lieu d'un seul, deux Enfants supposés.
LA REINE.
Dois-tu pas les connaître à cette diérence, Qu'on ne peut imputer qu'à leur seule naissance?
J'aime l'un, je hais l'autre, et bientôt de son sang Ie signerai quelle est sa fortune et son rang.
BARSINE.
Vous voulez donc sa mort;
Est-ce la récompense Des biens que vous devez à sa fausse naissance?
Elle vous a sauvé la Couronne et l'honneur, Et son trépas suivra cette insigne faveur, Madame?
LA REINE.
Pour payer ce que tu viens de dire, Il peut tout espérer, s'il renonce à l'Empire:
Même je crois qu'il est digne de sa grandeur:
Et c'ent ia de mon fort la deinse igneur;
Qu'Oronte a jusques-là poussé son injustice, Qu'il saur que malgré moi son Fils règne, ou périsse.
BARSINE.
Vous pouvez l'éviter, sans le faire mourir.
LA REINE.
Apprends-moi ce secret.
BARSINE.
Allez tout découvrir;
Faites connaître au Roi le Fils qu'on lui suppose, De vos justes fureurs faites-lui voir la cause.
LA REINE.
Ah que tu connais mal l'excès de mon malheur !
Le Roi me croira-t-il charmé de son erreur?
Le peut-il regarder qu'avec des yeux de Père?
Et sur tout voudra-il ouvrir ce grand mystère?
Mitridate aussitôt n'en tirerait-il pas V pretexte à pouvoir envahir nos Érats?
Ces deux Fils, disait-il, supposez par la Reine, Sont indignes du Trône, et méritent ma haine;
Ou si tous deux sont vrais, en Parent généreux, Il m'est permis d'armer pour le plus malheureux.
Ainsi pour éviter les mains de Mitridate, Il faut ou voir régner, ou perdre Ariarathe.
Il ne régnera point, mais tout mon désespoir Contre homme vainement arme tout mon pouvoir.
Pour en venir à bout, j'ai tenté l'impossible:
Oronte à tous mes traits le rend inaccessible, sd'oblerve de n'près, que j'y travaisle en vain, Si mon Fils pour ce coup ne me prête sa main.
BARSINE.
N'attendez pas d'un Fils amoureux de la gloire, Un lâche parrlerve, une uconn ère, Si du moins il ne perd la moitié de l'horreur Par l'éclaircissement d'une fatale erreur.
LA REINE.
Un grand cœur n'a pas moins, quand la vertu le guide, Horreur d'être assassin, que d'être parricide:
Ainsi s'il le connaît, pour en tirer raison, Il voudra la justice, et non la trahison;
De voulune maigre moi le perdre à rorce ouverte, C'est trahir mon secret, et hâter notre perte.
Qu elpérer donc:
BARSINE.
LA REINE.
J'espère, et malgré son devoir, Beaucoup de son amour, tout de son désespoir.
BARSINE.
Mais quand bien à ce point il porterait sa rage;
Mitridate toujours.
LA REINE.
N'en dis pas davantage.
Sans ce nouvel obstacle, où je n'ose penser, Assez d'autres soucis viennent m'embarrasser;
Et mon cœur accablé de leur foule présente, Cherche qui les dissipe, et non qui les augmente.
Mais dois-je voir encor ces objets odieux?
SCÈNE IV.
LA REINE, ARIARATHÉE, ORONTE.
LA REINE.
yErénice toujours vous amène en ces lieux;
DMais vous savez son mal, et vous devez comprendre Que ces grands soins n'ont rien d'obligeant et de tendre.
Toutestois queique soit retatou jelavoi , Je vais la disposer à contenter le Roi, Et demain vous aurez ce qu'on exige d'elle.
ARIARATHÉE.
Aussitôt que du Roi j'en ai su la nouvelle, Voulant devoir ce bien à vos soins seulement, J'ai couru vous porter monpremier compliment:
Mais comme l'on dost tout, quand on dont fanaissance, À mon devoir plutôt qu'à ma reconnaissance, Vous devez imputer ces visites, ces soins, Qui moins fréquences peut-être importuneroiẽt moins.
LA REINE.
vous me deren bye moments pour vous avoir fait naître, Que pour d'autres faveurs que vous pouvez cõnaistre;
Et vous devez enfin répondre à ces bienfaits, Selon votre devoir, et selon mes souhaits:
Oronte qui les sait, a dû vous les apprendre.
ARIARATHÉE.
De ceux que je connais vous pouvez tout attendre;
Et s'il en est quelqu'autre, il me sera plus doux, Bien plutôt que de peine, de l'apprendre de vous.
Il n'est pas encore temps.
ARIARATHÉE.
Madame.
LA REINE.
Je vous laisse.
Ardieu;
ron ne von pompt aujourd' hui la Princesse.
SCÈNE Y ARIARATHÉE, ORONTE.
ARIANATHÉE.
N vain, Oronte, en vain je tâche à la flatter;
Mes plus profonds respects ne font que l'irriter.
ORONTE.
[ne N'attendez point, Seigneur, d'autre accueil de la Reine
MICRIIRHIIE.
De quelle source enfin peut couler tant de haine?
Je cherche les raisons d'un désordre si grand, Et je ne conçois rien.
ORONTE.
C'est ce qui me surprend, Puis qu'il faut toutefois en deviner la cause, Vous êtes un obstacle à ce qu'elle propose:
Votre Frère a son cœur, et depuis peu de jours J'ai su qu'elle avait pris le soin de ses amours.
Je vous l'ai déjà dit, il aime Berénice.
La Reine veut qu'enfin cet Hymen réussisse;
Et vos jours qui avait font un obstacle éternel, Sont devenus l'objet d'un dessein criminel.
La cruelle qu'elle est, en veut à votre vie.
Combien de fois pour rompre une si noire envie, Contre l'assassinat, contre la trahison, Vous ai-je garanti du fer et du poison?
Mais puis qu'elle s'y prend à haine découverte, Je ne me promets plus d'empêcher votre perte.
D eile d de voitte Frère, ence denémunis.
ARIARATHÉE.
Que dois-je redouter de pareils Ennemis?
ORONTE.
LÙL M'H.
I Ce J'on crain d'un Rival, ce qu'on craint d'une Reine.
ARIARATHÉ, Si de dessein formé.
ORONTE.
Pour mériter sa haine, Il suffit qu'on la choque, il n'importe comhment;
Le dessein, le hasard, choquent également.
Elle est Femme, Seigneur.
ARIARATHÉE.
Mais elle est Mère, Oronte,
ORONTE.
Et ce nom prorane la don convin de nence,
ARIARATHÉE.
Et ce nom de regret me doit faire mourir, Quand je vois que je crains ce que je dois chérir.
ORONTE.
Pour ne la craindre plus, mais la chérir en Mère, Ne pouvant la néch, derarmenlaconre.
Avertissez le Roi.
Si c'est trop peu pour vous, Sur son Fils, sur lui seul, tournez votre courroux.
ARIARATHÉE.
Sur son Fils!
Que dis-tu?
n'est-elle pas ma Mère?
ORONTE.
Avec tant d'ardeur elle aime votre Frère, Que j'ai lieu de douter si vous êtes son Fils.
Il faut pour prévenir deux mortels Ennemis, Malgré l'amour du sang.
ARIARATHÉE.
Arrête, et considère Combien j'aime mon Frère, et respecte ma Mère.
Je cherche à les fléchir, non à les irriter, À calmer leur courroux, non à le mériter:
Mais quels sont les diemraits dont me parlait la Reine?
Tu m'en dois éclaircir.
ORONIE.
Dieux!
Parle.
ARIARATHÉE.
Tire-moi de peine,
ORONTE.
C'est perdre temps, Seigneur, à m'en presser;
Où la Reine par là vous veut embarrasser;
Ou vous donnant sujet d'accuser mon silence, Me perdre auprès de vous:
Je nuis à sa vengeance, Il faut qu'elle m'éloigne, ou me rende suspect.
ARIARATHÉE.
Je suis peu curieux, et connais ton respect.
Ainsi malaisément peut espérer la Reine L12.
Ni de m'embarrasser, Seigneur de te mettre en peine.
Vois le Roi de ma part, Oronte, et souvien-toi Que je saurai payer ce que tu fais pour moi, Et qu'un amour plus fort que ma reconnaissance M'attache à ton destin plus qu'Oronte ne pense.
ORONTE.
Votre sort est le mien, et les destins d'un Fils A ceux d'un Père aimé ne sont pas mieux unis.
Fin du Premier Acte.
ACTE
ACTE II 1 SCÈNE PREMIÈRE.
ARIARATHÉE, EURYDICE.
ARIARATHÉE.
J'ai perdu tous les soins que j'ai voulu Jui rendre.
LIRIE IOC.
Vous la vetrez, Seigneur, elle se porte mieux.
ARIARATHÉE.
C'est par ordre du Roi que je viens en ces sieux.
EURYDICE.
La Reine est avec elle, et cette conférence Vous fera quelque temps attendre sa présence.
ARIARATHÉE.
Voulut elle toujours me laisser avec vous, Et ne m'ôter jamais un entretien si doux!
Madame, vous voyez avec quelle injustice L'intérêt de la Paix m'attache à Berénice.
Oronte votre Père, et l'État, et le Roi, 4 Tous pressent pour demain cet Hymen malgré moi.
Tandis que sans témoins une flamme discrette Fait entre nos deux cœurs une chaîne te, De la raison d'État le pouvoir souverain, S'apprête à vous ravir et mon cœur et ma main, Ah Madame, faut-il qu'un ordre tyrannique M'immole aux intérêts d'un amour politique?
Et pourrez-vous souffrir qu'envers vous trop ingrat, Je coure à cet Hymen en Victime d'État?
EURYDICE.
Vous le savez, Seigneur.
Quoique dès notre enfance Le Ciel encre nous deux mit trop d'intelligence, Je n'ai jamais voulu qu'elle parut au jour:
Hélas!
je prévoyais le sort de notre amour;
Et ne voyant en moi que la Fille d'Oronte, Et pour vous et pour moi je rougissais de honte;
Pour vous, qu'un si grand s'abaissât jusqu'au mienz Pour moi, d'oser aimer;
quand je n'espérais rien.
Aussi quãd je vous perds, mon amour quoi qu'extrême, Ne sent pas ce qu'on sent quand on perd ce qu'on aime;
Même il trouve en sa perte un destin assez doux, Quandil se voit;
Seigneur, si peu digne de vous;
Comme je vous aimais avec cette tendresse, Qui pour son seul objet agit et s'intéresse, J'ac ceptais votre amour, et non pas votre foi, Je vous aimais pour vous beaucoup plus que pour Ainsi loin de vouloir vous ôter Bérénice, (moi.
Je vous rends vostte cœur pour lui faire justice, Et le presse d'entrer en des liens si doux, Pour le prix du beau feu dont je brûle pour vous.
ARIARATHÉE.
Ah Madame, pourquoi, s'il faut que je vous quitte, M'offrez-vous content amour avec tant de mérite?
Puis-je, quelque intérêt dont je suis combattu, Aimer ailleurs, et voir ici tant de vertu?
Je Roi de Bithinie avec sa Berénice, Me peuventeils contraindre à ce grand sacrisice?
N'avons-nous pas des bras pour nous faire raison, Sans acheter la Paix par une trahison?
Alsons, Madame, allons à cette Paix infâme Opposer l'intérêt d'une si belle flamme;
Et sans nous plus trahir par un lâche secret, Allons faire parler un amour trop discret.
40 EURYDICE.
Gardez-vous bien, Seigneur, de forcer son silence;
Il ne peut se montrer sans perdre l'innocence;
Cet amour ignoré de mon Père et du Roi, S'il paraît à leurs yeux, est un crime pour moi.
Il me souvient, Seigneur, qu'autresfois dans mon âme Ma Mère avec chagrin vit naître cette flamme;
Et sans un mal trop prompt qui était ravit le jour, Elle eût dans sa naissance étouffé notre amour:
Mais hélas!
notre Hymen a bien d'autres obstacles;
Et l'Amour vous dût-il prêter tous ses miracles, L'Amour fur-il plus fort que l'État et le Roi, Cet Amour tout-puissant ne pourrait rien sur moi.
Je sens je-ne-sçay-quoi dans ce cœur qui vous aime, Qui me semble plus grand, plus fort que l'Amour même;
Ou plutôt c'est l'Amour lui-même, ardent, jalous, Mais qui l'est seulement pour sa gloiré et pour vous.
Allez, Seigneur, allez rendre à votre Princesse L'hommage que tu vole une indigne tendresse;
Laissez à mon amour la gloire de céder Ce que mon amour même a honte de garder.
ARIARATHÉE.
Ne cédez pas sitôt un Prince qui vous aime.
J'espère, et puis un jour disposer de moi-mêmeIe ne puis consentir, Madame, à vous trahir;
Et si l'ordre du Roi me contraint d'obéir, Je vais sans plus tarder offrir à la Princesse Non ce cœur dont toujours vous serez la maîtresse, Mais tout ce que je puis lui donner en ce jour, Si l'on peut rien donner en dépit de l'amour.
B ij
EURYDICE.
Allez, Seigneur, allez;
Berénice est aimable:
IQuand vous posséderez un choix si favorable, FL'Amour fera bientôt ce qu'à fait le devoir:
291 ILes Dieux en sont témoins;
c'est momme plus doux espoir Puissiez-vous quelque jour par un bonheur extrême jo amer, et s' is Je peut, autant que je vous aime.
JMais elle vient, adieu, 1046
ARIARATHÉE.
Déroi, oceptie, Grandeur, IChruels, que vous prenez d'empire sur mon cœur!
SCENEII.
1 BERENICE, ARIARATHÉE.
BERENICE.
JE vous ai fait artendre, et j'en suis si confuse.
ARIARATHÉE.
Madame, vous avez une trop bonne excuse.
I a Reine vous parlait, un si doux entretien Vous épargnait l'ennui que vous aurez du mien.
BERENICE.
Vos visites n'ont rien qui me puisse déplaire.
ARIARATHÉE.
Les fréquents entretiens de vous et de ma Mère Ont peut-être déjà versé dans votre cœur Tout ce qu'elle a pour moi de haine ou de froideur, Jesçai trop que mon Frère a toute sa tendresse;
Elle ne cache plus cette étrange faiblesse.
Hardonnez si je rends, quand je lui dois le jour, Mr oins de respect à qui manque d'amour.
BERENICE.
Je dois vous l'avouer, vous connaissez la Reine;
Et si mon cœur était d'accord avec sa haine.
Nous nous verrions bientôt affranchis vous et moi De la foi des Traités, et des Ordres du Roi.
Mais la Paix à rendu notre Hymen nécessaire?
Ses nœuds sont trop serrés, pour les pouvoir défaire:
La Paix des deux grands Rois, vostré Père et le mien, Sans consulter nos cœurs, ont formé ce lien;
Et dussions-nous vouloir tout ce que veut la Reine, Nous tâcherions en vain de rompre cette chaine.
Ah Seigneur, que nos Rois, nos Peuples, nos Parents, Que tous ces grands devoirs sont de cruels tyrans?
Non que quelque défaut de tendress:
ou d'estime Me fasse condamner un Hymen légitime;
4 Mais peut-être, Seigneur, il vous serait plus doux.
orée qu'on vous mpose eut dépendu de vous, Et si sans le secours de toute autre Puissance, L'Amour en eût formé toute l'intelligence.
ARIARATHÉE, Je vous entends, Madame;
en traitant de tyrans Nos Maîtres absolus, nos Rois, et nos Parents, On veut adroitement m'obliger à m'en plaindre, Briser ainsi le joug ou l'on veut vous contraindre, M'éblouir par l'éclat d'un zèle intéressé.
Et révolte mon cœur contre un Hymen forcé.
BERENICE.
Que me reprochez-vous?
ARIARATHÉE.
Il faut parler, Madame:
La Reine aime mon Frère, il a toute son âme, Et vous croyez peut-être avoir ses sentiments, Que cette préférence a de bons fondements, Éi que j'ai mérité le courroux de la Reine.
BERENICE.
Je l'avouerai, Seigneur, d'abord je crus sa haine, Et ne puis concevoir qu'une Mère eut pour vous, Sans un juste sujet, un si puissant courroux.
ARIARATHÉE.
JDites tout;
ce courroux m'a volé votre estime;
iC courroux à vos yeux m'a chargé d'un grand crime;
Et me voyant ha de qui je tiens le jour, L'horreur de cette haine empêcha votre amour.
Seigneur.
BERENICE.
ARIARATHÉE.
Il faut parler, il n'est plus temps de feindre:
On prene noitte Hymen, cessez de vous contraindre, Vous écoutez la Reine, et ce Fils odieux 121 Noirci par tant d'horreurs, n'a pu plaire à vos yeux.
BERENICE.
Non, je ne vous hiais point;
l'exemple de la Reine N'a pu jamais pour vous m'inspirer tant de haine.
Mais.
ARIARATHÉE.
Que m'importe enfin que la Reine ou les Dieux, Ou mes propres défauts, me rendent odieux?
Est-ce un ctime si grand pour en faire un mystère?
BÉRENCE.
Aéon, je ne vous dai poit, malo.
ARIARATHÉE.
Vous aimez mon Frère.
Enfin, Madame, enfin, mon doute est éclarci:
Ainsi dans ses desseins la Reine a réussi
BERENICE.
Son adresse, Seigneur, vous a surpris ma flamme;
Et si votre Rival n'eût prévenu mon âme.
00
ARLRATHÉ.
Apelez-vous surprise un choix si précieuxe
Elle enoix qu'ont ji bien fât votre cœur et vos yeux?
BERENICE.
Si vous pouviez, Seigneur, vous forcer à m'entendre.
ARIARATHÉE.
Parles.
Sur ce beau choix vous pouvez vous défendre?
BERENICE.
Vous étant destinée, avant que de vous voir, J'accoutumais mon cœur dès ma plus tendre enfanceA régler ses désirs sur mon obéissance, Et réussis si bien, que ce cœurprévenu, Dès-lors qu'il sait aimer, aimait un Inconnu.
Ce Prince ayant dessein, sans se faire connaître, De voir celle pour qui le Ciel l'avait fait naître, Par l'ordre de la Reine il vient dans notre Cour;
Il me voit, jé avait plais;
il me plaît à son tour.
Ce charmant Imposteur d'accord avec sa Mère, Pour surprendre mon choix, prend le nom de son Frère, Et ne me fit savoir sa feinte et mon erreur, Que quand l'ngrat se fut assuré de mon cœur.
Alors me détrompant, je pris son imposture Pour adresse d'amour, bien plus que pour injure, Et je ne pus haïr dans ce choix glorieux Ni l'erreur de mon cœur, ni Seigneur de mes yeux;
Je l'aime, et je le perds, telle est ma destinée, Mon cœur doit être à vous par les Lois d'Hyménée:
Mais le voste, Seigneur, sera-t-il satisfait D'un indigne présent que l'Amour n'a pas fait?
Peut-il voir sans pitié le tourment et là peine D'un cœur qu'on force à rompre une si belle chaîne?
Et ce Prince qu'on croit si grand, si généreux, veut-il faïre périr un Frère mal heureux?
Mais le voici qui vient accablé de tristesse.
V
SCÈNE III.
ARIARATHÉ, CLÉOMENE, BERENICE.
ARIARATHÉE.
Pres m'avoir surpris le cœur de la Princesse, AMe trompez-vous encore par un faux désespoir?
Maaduic.
CLÉOMENE.
BERENICE.
J'ai tou:
dit, et j'ai fait mon devoir.
CLÉOMENE.
Hélas!
qu'avez-vous dit?
Ce que je venais faire, Sans découvrir mon crime, allait venger mon Frère.
Je venais autre céder ce qu'il a mérité, Ce doux et cher espoir dont vous m'aviez flatté.
Je m'en tends trop indigne, et privé d'espérance:
Je viens vous rendre entière à votre obéissance, Vous rendre à ce devoir qui donne à mon aisnéCe précieux amour que vous m'aviez donné.
BERSNTOL.
Quoi, Prince.
CLÉOMENE.
Aimez en fin son rang et son mérite, Et tout ce dont pour lui le Ciel vous sollicite.
BERENICE.
Cruel, je savais bien qu'il fallait obéir;
Mais il ne fallait pas toi-même me trahir, Ni me rendre ce cœur que je ne puis reprendre, Toi qui me l'as volé, quand j'ai pu le défendre.
Par la foi des Traités, Seigneur, il vous est dû Ce cœur, que malgré moi cet Ingrat m'a rendu.
Mon Hymen à ce prix a-t-il pour vous des charmes?
Souillé du sang d'un Frère, arrousé de mes larmes, S'il est digne de vous, je l'accepte, et demain J'obéis au Traités, et vous donne la main.
Parlez, Prince.
CLÉOMENE.
Il est temps que ce trouble finisse, Que votre amour trahi s'apprête à mon suplice:
vengez-vous d'un Rival qui vous vola son cœur, Et gagnez par ma mort, ce que j'ai par l'erreur.
ARIARATHÉE.
Je sais d' utres moyens pour venger cette offense.
Le Roi vient à propos pour hâter ma vengeance:
J'en conçois un moyen, qui vous fera rougir.
CLÉOMENE.
Cnmeniida.
ARANAIHÉ.
12 Je sais comme je dois agir.
SCÈNE IV.
LE ROY, ARIARATHE, CLEOMENE BERENICE, ORONTE.
BE RO I.
Nfin le jour s'approche où votre Hymen, PrinE cesse, Achevant dès demain la commune allégresse, Par la foi des Traités, nous assure la Paix.
ARIARATHÉE.
Que tout s'accorde mal à vos justes souhaits, Seigneur!
Mais je connais vos bontés, et j'espère Ce qu'un Fils trop aimé peut attendre d'un Père:
C'est sur ce grand amour que je fonde mes vœux.
LE ROY.
Parle, et sois assuré de tout ce que tu veux.
ARIARATHÉE.
Seigneur, on m'atrahi, j'en demande justice.
Par la faveur du rang j'attendais Berénice;
J'ai cru que son amour d'accord avec le mien, Suivrait enfin le choix de mon Père, et du sien.
Mon Frère cependant m'enlève la Princesse:
Passant en Bithinie, avec tant d'adresse, Il sut prendre mon nom, et le titre d'Aîné, Qu'il m'enlève ce cœur qui m'était destiné.
Ainsi ce grand espoir ne sert qu'à me confondre.
LE ROY.
Dieux, qu'entends-je?
CLÉOMENE.
Seigneur.
LE ROY.
Que pourrais-tu répondre?
Anl.
je connon la neeinea cette tramon.
Fuis, perfide;
tous deux vous m'en ferez raison.
Clomène se retire.
SCÈNE V.
ded 1 voniimine, ITU me l'avais bien dit, cher Oronte, la Reine I Sert par ce lâche tour l'amour de Cléomene.
Mais j'y saurai pourvoir, et la Mère et le Fils Ne se vanteront pas de nous avoir trahis.
ARIARATHÉE.
Quoi, Seigneur, j'attendais l'effet de ma prière;
Je veux que ma vengeance.
LE ROY.
Oui, tu l'auras entière.
ARIARATHÉE.
Rappelez donner mon Frère, et qu'aux yeux de tous dus Je me venge en Amant trahi, mais généreux.
Puis qu'il est mon Rival, je veux cesser de l'être;
Je ne veux plus d'un cœur dont un autre est le maître Et impute à fureur ces violents transports, Qui lur avun vo nô dmoione dInjustes efforts.
Qu'il vienne de ma main recevoir la Princesse,
Qu'entends-je?
ONONIE bas.
ARIARATHÉE à Berénice.
Désormais que votre crainte cesse, Madame, et pardonnez un feint ressentiment, Par qui j'ai da pains voure dégunénient.
BERENICE à Ariarathe, Ah Prince!
LE ROY.
Ariarathe, est-ce à votre caprice A disposer ainsi du sort de Berénice?
Si dans votre Bercele ja oucre a pris la fin, Ne soüillez pas l'honneur d'un si noble destin, Et soyez à jamais par un respect fidèle Le lien glorieux d'une Paix immortelle.
ARIARATHÉE.
Ah Seigneur, laissez-moi renoncer pour jamais A l'honneur d'assurer une honteuse Paix:
C'est m'imposer ce joug avec trop de faiblesse.
Je puis choisir;
L'Asie à plus d'une Princesse:
Il y va de ma gloire, et c'est trop de rigueur De lui donner ma main, quand un autre a son cœur.
LE ROY.
Quand il faut ménager un si grand avantage, Meslez plus de prudence avec moins de courage.
Madame, vous savez ce qu'on attend de vous.
BERENICE.
N'attendez rien, Seigneur, sur l'offre d'un Épous, Ni du choix de mon cœur, ni de ma résistance;
H Je me dois toute entière à mon obéissance, J'obéirai, Seigneur.
ARIARATHÉE.
Pour garder votre Amant, Votre grand coeur peut-il agir si faiblement?
Quoi, Madame, au Jéfaut d'un joible tyrait d'aînesse, Mon Frère.
LE ROY.
C'est assez, remenez la Princesse:
Allez;
contez la Reine entre vos Ennemis.
Mère, dont le conseil trop barbare à tes Fils, Perd l'un par trop d'amour, l'autre par trop de zèle, Qui semes entre nous une guerre immortelle, Qui Mère, ou sans Enfants, fatale à ma grandeur.
„ B IB et]l „] Lre
LE ROY.
Madame, il vous sied bien de venir vous en plaindrez Il n'a pas la moitié des peines qu'il doit craindre;
Et ce Fils criminel pour qui vous soupirez, Doit sentir tous les maux que vous lui procurez.
Mais craignez encor pis de ce déloruse extrême, Qui doit faire trembler, moi, mes Fils, et vous-même, Oui trouble la Nature, et qui fait ennemis Le Mari de la Femme, et le Père du Fils.
Est-ce amour, ou fureur?
Est-ce zèle, ou colère?
LA REINE.
Que vous connaissez mal les bontés d'une Mère!
Loin d'exciter ici quelque division, Je tâche d'y former une étroite union:
Le trouble de vos Fils, tout ce désordre est votre, N'en peut-on aimer un, sans abandonner l'autre?
Cherchez l'égalité, si vous voulez la paix;
Pour réunir vos Fils, séparés vos bienfaits;
Et sans tout accorder à la faveur de l'âge, Au plus infortuné laissez quelque avantage:
Vous avez plus d'un Sceptre, et le Ciel l'a permis, Pour vous mettre en état de couronner deux Fils.
Que l'un soit Roi de Pont, sans crainte et sans envie.
Et qu'à l'autre l'Hymen donne la Bithinie;
Et qu'en ce beau partage on admire à la fois Un Roi qui sut sans Fils, Père de deux grands Rois.
LE ROY.
Vous ne manquez jamais, à qui vous veut entendre, De mauvaises raisons à vous pouvoir défendre;
Mais vous devez enfin sortir d'un embarras Qui d'un trouble éternel menace nos Etâts.
Laissez à mon amour le soin de Cléomène:
Modérez ces excès de tendresse ou de haine;
Par ce zèle imprudent vous faites aujourd'hui Plus que votre fureur n'aurait fait contre lui.
Pour tromper votre haine, et lui rendre justice, Je veux qu'Ariarathe épouse Berénice.
De tout ce que la guerre et le sang m'ont donné, Je veux avant ma mort couronner mon Aîné, Et le mettre si haut, que dans toute l'Asie Nul Roi ne puisse voir mon Fils sans jalousie.
Nomiez ce grail aissour, ou faiblente, ou fureur;
L'Hymen va commencer sa gloire et sa grandeur.
à Or.
Vous, sans plus diférer cette illustre Journée, Allez tout préparer pour ce grand Hyménée.
et] et et ici etetetettαt3t
SCÈNE VII.
LA REINE ORONTE.
LA REINE.
Ô Dieux, quel coup de foudre!
Orôte, écoutez-moi Ç iij
ORONTE.
 cours exécuter les volontés du Roi.
LA REINE.
ensez-vous que je souffre une telle injustice?
Quoi, votre Fils aura le Sceptre et Berénice?
Je serai son Esclave, et mon Fils son Sujet?
Dronte, renversez ce funeste projet;
Du demain, au milieu de la Cerémonie, Ou secret qui nous perd brisant la tyrannie, ous verrez de ma main choir ce Fils supposé lux yeux de son vrai Père, et d'un Père abusé.
Dérobez votre Fils aux efforts de ma haine;
rrachez-lui l'espoir qu'il ôte à Clomène;
Du sans plus diièrer un trait de ma fureur, 'a prévenir effet une fatale erreur.
Aussi-bien ç'en est trop.
ORONTE.
Oui, ç'en est trop, Madame:
hais le Roi vous connaît;
il a leu dans votre âme, et saura, trop findur de vos emportements, Dérober son cher Fils à vos ressentiments.
LA REINE.
on cher Fils!
Dis le tien.
ORONTE.
de mieil.
LA REINE.
Oui, le tien, traître.
Impudent!
De quel front l'ose-t-il mécounoistre?
Quoi, lâche.
ORONTE.
Vos transports redoublent devant moi:
é vais pourvoir, Madame, à ce que veut le Roi, Et me venger par là de toutes vos injures.
LA REINE seule.
SCÈNE VIII.
PErs ton Fils, je saurai malgré tes impostures, OTe le faire avouer, perfide, par sa mort.
Quand tu le verras choir par un mortel effort, Lors ce Fils découvert par les larmes d'un Père, Fera voir s'il est rien, ou si j'étais sa Mère.
Ton orgueil peut bien feindre, et non pas ta douleur.
Suivons, sans diférer, cette noble chaleur;
Allons lui faire voir ce qu'en sa juste haine Peut oser une Femme, une Mère, une Reine.
Mais où m'emportez-vous, inutiles transports?
Je recours vainement à ces sanglants efforts.
Parlons, et découvrons cette fausse naissance;
Mais j'expose mon Fils, en rompant le silence!
Faut-il te hasarder, et te voir accusé, Mon Fils, d'être de même un Enfant supposé?
Ah que tu dois coûter à mon amour extrême, S'il faut te racheter toi-même par toi-même!
Je voulais être Mère, et le Ciel l'a permis:
Ne la serai-je plus, parce que j'ai deux Fils?
Si l'un d'eux m'a donné le vrai titre de Mère, Soyons-la dignement, en détrompant son Père;
Arrachons ses faveurs et son affection À celui qu'adopta ma juste ambition;
Et s'il faut hasarder celui que j'ai fait naître, Pour être bonne Mère, il faut cesser de l'être.
Fin du second Acte.
"
ÀC SCÈNE E III.
PREMIÈRE.
CLÉOMENE, ARIARATHÉE.
CLÉOMENE.
OUS que j'avais trani;
par un coup généreux, vœux?
Me céder tous vos droits, et l'objet de mes
ARIARATHÉE.
Jous ne me devez rien, et ce sont là, mon Frère, Des générosités qui ne me coûtent guère:
Lors qu'en votre faveur j'importune le Roi, Si je parle pour vous, je travaille pour moi.
L'Amour m'engage ailleurs, et charme d'Euridice, le me sers plus que vous, et plus que Berénice, Quand je tâche de rompre un Hymen où mon cœur, Tout glorieux qu'il est, rencontre son malheur.
Notre étroitte amitié sans doute est offensée, D'avoir caché le trait dont mon âme est blessée;
Mais parce que ce crime est commun entre nous, le n'en fais point d'excuse, et n'en veux point de vous.
rofitons seulement du moment qui nous reste, Pour rompre cet Hymen à tous deux si funeste:
Voici le triste jour qu'y destine le Roi.
Que ferons-nous, mon Frère, et pour vous et pour moi?
Tout le Peuple déjà dans le Temple se presse;
L'orgueil que sa naissance inspire à la Princesse, Lui donne du respect pour la foi du Traité, Et la fait repentir d'avoir tant résisté.
jans espoir, sans secours, réduits à la prière, Allons nous prosterner aux pieds de notre Père.
CLÉOMENE.
Mais héjas :
Il nos pleurs le trouvent sans pitié.
ARIARATHÉE.
Lors nous aurons pour nous l'Amour et l'Amitié;
Maître de notre vie, et nonpas de nos âmes, S'il peut tout sur nos jours, que peut-il sur nos flammes?
Ne regardons plus rien que notre amour et nous.
Si vous êtes pour moi, ce que je suis pour vous.
Unislants tous nos soins, nos intérêts, nos larmes;
Un Père contre nous a de très faibles armes.
CLÉOMENE.
Demeurons donc unis par des liens plus doux Que ceux que le sang même a formés entre nous.
Charmé de l'amitié d'un si généreux Frère, Je crois tout obtenir des bontés de mon Père:
Je suis sûr que la Reine apprenant vos amours, Au repos de tous deux va prêter son secours, Et perdre ainsi pour vous, étant mieux avertie, Les transports d'une haine à demi rallentie.
Encore ce matin elle me l'a promis.
vous ne vous plaindrez pils que j'aonte mon Fils, (M'a-t-elle dit allant employer chez mon Père Le secours dont toujours elle a fait un mystère) Je la vois.
ARIARATHÉE.
Ma présence offense encore ses yeux:
Je vous laine, lalis slioy vous lanéchirez meux.
CLÉOMENE.
Puis-je réparer par ce petit service, Ce qu'a fait contre vous l'Amant de Berénice?
t236] 
SCÈNE II.
LA REINE, CLÉEMENE.
LA REINE.
LE Sort toujours s'obstine à nous persécuter;
 délas:
mon riis, le Roi ne veut pas m'écouter.
CLÉOMENE.
Ce sont traits d'un malheur qui, si je l'ose dire, Jette tout son venin au moment qu'il expire.
Le Sort qui nous poursuit, et dont vous vous plaignez, A perdu tous les traits qu'il n'a pas épargnez.
Madame, ç'en est fait, mon amour triomphante (Rit des démiers emorts de sa rage mourante;
Je n'ai plus de Rival.
LA REINE.
Quoi, mon Fils, il est mort?
Qu'en effet justement tu pus braver le Sort!
CLÉOMENE.
Prenez des sentiments plus dignes d'une Mère.
Eçachez que, si le Sort m'avait ôté mon Frère, Du quelqu'autre que moi vous le ferait avoir;
LOu vous ne le sauriez que de mon désespoir.
Sle n'ai plu de rival;
mais le Ciel plus propice, Lans m'ôter mon aîné, me laisse Berénice.
ISa foi l'engage dineuisyue jay fçeu 'aujourd'hui Les secrètes amours d'Euridice et de Seigneur.
LA REINE.
D'Euridice, mon Fils?
CLÉOMENE.
Oui, c'est elle qu'il aime.
LA REINE.
Élale a clonte:
CLÉOMENE.
Oui, Madame, elle-même.
LA REINE.
Et son Père le souffre?
CLÉOMENE.
Il ignore ces feux:
EMais ces feux sont trop beaux, pour être malheureux.
Oronte dans l'ardeur d'agrandir sa Famille, A vôtre simple aveu doit accorder sa Fille:
Tout-puissant pres du Roi, ce Père ambitieux En obtiendra d'abord cer Hymen glorieux.
LA REINE.
Ah connais mieux Oronte, et sache que son zèleConserve pour ton Frère une ardeur si fidèle, Que pour ne pas trahir la gloire de son rang, Lamour qu'il a pour lui trahirait tout son sang.
Tu le vas voir, mon Fils, d'une ardeur obstinée, Solliciter le Roi contre cet Hyménée.
CLÉOMENE.
Quoi, c'est le seul espoir dont j'ose me flatter, Et vous vous obstinez vous-même à me l'ôter?
LA REINE.
Je te le dis encor, Oronte est infléxible;
Et presser cet Hymen, c'est tenter l'impossible.
Oui, si ce seul Hymen rend tes vœux satisfaits, Résous-toi, mon cher Fils, à ne le voir jamais:
Mais sans doute nous pouvons vaincre un Sort si cõtraire, Cependant ne prends plus les intérêts d'un Frère, Dont par l'ordre du Ciel la vie et ja gravoeur Ne saurait compatir avec ton bonheur, Et sache que je dois eu te perdre toi-même, Ou qu'il faut aujourd'hui le perdre, si je t'aime.
CLÉOMENE.
Ne m'aimez donc jamais, s'il faut que votre amour L'expose à tant de haine, et lui coûte le jour.
LA REINE.
Ah mon Fils, je vois bien qu'il faut rompre un silence Qui me coûte à tes yeux l'honneur et l'innocence, Et qui tient trop longtemps ton esprit abusé.
Sache qu'Ariarathe est un Fils supposé, Et qu'un divorce affreux m'allant combler de honte, Au défaut d'un vrai Fils, je pris celui d'Oronte.
CLÉOMENE.
Que dites-vous, Madame?
LA REINE.
Un secret qui me perd;
cnais plus à craindre encor, s'il n'était découvert.
CLÉOMENE.
Ah Madame, est-ce ainsi qu'on veut m'ôter mon Frère?
Si je n'ai pas voulu servir votre colère, En le désavouant, pensez-vous aujourd'hui Me le faire haïr, pour attenter sur lui?
Eir vam vous Seigneur volez son nom et sa naissance;
La Nature entre nous met trop d'intelligence.
LA REINE.
Quoi, l'on ne me croit pas?
Est-il si mal-aisé De connaître à ma haine un Enfant supposé?
S'il était né de moi, quelle horrible furie pme fenuioit aujourd'hui sa mortelle ennemie?
H L'amour que j'ai pour vous pourrait-il m'éblouir, I Jusqu'à trahir mon sang, et jusqu'à le haïr?
CLÉOMENE.
Él EIe n'examine point d'où vous vient cette haine;
IS De ces aversions la source est incertaine.
JMais enfin que quel soit votre ressentiment, La Nature frémit d'y penser jeuremient;
JEt dans le tendre amour qui m'attache à mon Frère, S'il n'est pas votre Fils, vous n'êtes plus ma Mère.
ρlæs et „ ici et et et imaires ★
CÈNE III.
LA REINE seule.
V trembles à ces mots, Princesse, tu frémis:
I Contre toi ton malheur arme ton propre Fils, Quelques justes frayeurs qui te viennent surprendre, Forçons ce Fils, forçons la Fortune à se rendre, Barsine par mon ordre ayant instruit le Roi.
MAis quel soudain bonheur conduit ses pas vers moi?
Barsine est avec belle.
Que je suis agitée!
Dieux, favorables Dieux, m'auriez-vous écoutée?
SCÈNE IV.
LE ROY, LA REINE, BARSINE.
LE ROY à Barsine.
E quel étonnement, ô Dieux, m'as-tu frappé?
I à la Reine.
La croirai-je, Madame, et m'avez-vous trompé?
Ce Fils dont la naissance a fait cesser nos larmes, Désarmé Mitridate, et fini nos alarmes, Est-il mon Fils?
LA REINE.
Seigneur, dequel œil verrez-vous Votre Femme coupable embrasser vos genoux, Puis qu'enfin son rapport n'est qu'un rapport fidèle, Et qu'il n'est que trop vrai que je suis criminelle?
Non pas pour vous avoir autrefois abusé:
Que ne devez-vous point à ce Fils supposé !
Mais mon crime est d'avoir trop gardé le silence, Et caché trop longtemps cette fausse naissance.
LE ROY.
Au point où me réduit ce secret revelé, Votre crime envers m 'est que d'avoir parlé.
Que ne me laissiez-vous le reste de ma vie Dans une erreur si douce et si digne d'envie!
En cachant ce secret, vous me laissiez deux Fils;
En me le découvrant, vous les avez trahis;
Ces Fils dont la vertu si pleine et si brillante, Remplissant mes souhaits, surpassaient mon attente.
Hélas!
où me réduit ce secret révelé!
Rendez-moi le bonheur que vous m'avez volé.
LA REINE.
Cet aveu vous conserve un Prince légitime.
LE ROY.
Ce secret me cachait ma honte et votre crime.
Ah si notre repos vous eût été plus cher, Pour Cléomène même il le fallait cacher, Pour le repos commun, pour le mien, pour le vôtre.
Pésez-vous m'ôter l'un, sans que vous môtiez 'autre?
Et qui m'assurera dans ce grand embarras, Si l'un est supposé, que l'autre ne l'est pas?
Moi.
EA REINE.
LE ROY.
vous croirai-je, vous, sa mortelle Ennemie, Qui veut tantôt sa mort, tantôt son infamie?
LA REINE Ma haine vous suffit pour uemnenier leur sort.
Pourrais-je le haïr jusqu'à vouloir sa mort, S'ils eitait voit riis, et et j'étais sa Mère?
LE ROY.
voullais-je tant l'aimer, si je n'étais son Père?
LA REINE.
C'est en moi connaissance, et c'est en vous erreur.
LE ROY.
C'est en moi sang, nature, et c'est en vous fureur.
LA REINE Ce serait en effet une rage effroyable:
Mais de ce procédé me jugez-vous capable?
Ai-je vécu d' un air à craindre d'un Épous L'horrible traitement que je reçois de vous?
Hélas que la memone em ert bien efracée!
LE ROY.
Non, mais vous démentez votre gloire passée,
LA REINE.
Est-ce la démentir, que vous désabuser?
LE ROY.
Vouloir m'ôter un Fils, ou me le supposer, L'une et l'autre action me semble un si grand crime, Et d'une ombre si noire obscurcit votre estime.
Que quelque souvenir qui me parle pour vous, Je dois tour redouter de qui lait de tels coups.
Mais voyons où tendait cette fausse naissance:
Pourquoi l'ensevelir vingt ans dans le silence, Ou pourquoi d'aujourd'hui feulement l'éventer?
LA REINE.
J'ai mes raisons, Seigneur, daignez les écouter.
aBarsine.
El nô l.
Parlez.
Toi, cours auTemple, et fais venir Oronte.
LA REINE.
Pour trancher un récit qui me couvre de honte, Je vous trompai, Seigneur, je supposai ce Fils:
Mais ma gloire, ou l'amour, fit tout ce que je fis.
Je vous voyais perdue, je me voyais perdue:
Par ce Fils la Victore à vos armes rendue, Vos États recouvrez, vos Ennemis chassés, Si je vous fis du tort, le réparent assez, Aussi le juste Ciel qui vit mon innocence, Jugea mon action digne de récompense, D'un véritable Fils il paya mon amour, Cleomene naquit presque aux yeux de la Cour.
Peut-être en me voyant des malheurs dégagée Ou ma stérilité m'avait seule plongée.
Je devais faire alors ce que j'ose aujourd' hui :
Mais las qu'un seul Enfant était un faible àppuy!
Sachant à quels périls l'Enfance est exposée, Combien la garde en est peu sûre et malaisée, Et que ce Fils mourant nous allait rejetter Aux maux que nous venons à peine d'éviter, Je me tus, sachant bien qu'assuré sur deux Têtes, L'État en craindrait moins les dernières tempêtes, Et que contre l'effort de tous nos Ennemis, C'était un grand secours que l'appuyait de deux Fils Ie me tues, attendant un temps plus favorable Où le Bithinon étant moins redoutable, Ce secret sans périlise pourrait réveler, Ma instant re ce jour parler, Vous M croiriez a peine, et Oronte l' à l' yli détromper son Maistre, Et ay crû faire assez en attendant ce jour, De pouvoir de mon Fils faire naître amour.
Mais aujourd'hui voyant que malgré mon adresse.
L'indigne Fils d'Oronte épouse la Princesse, Et s'acquiert, en perdant votre Fils à vos yeux, vitre pour régner maigre vous en ces sieux, Je parle.
LE ROY.
C'était peu du dernier artifice, Pour rompre malgré moi l'Hymen de Berénice.
Est-ce l'égalité que vous cherchiez entre-eux?
Pflet, raris deravouer cet Enfant malheureux, Vous souffriez qu'il régnât, et vantiez ma tendresse, Pourvu qu'à Cléomène il cédât la Princesse.
Il la cède.
LA REINE.
LE ROY.
Et ce coup de sa tendre amitié Arurait touène des étuis capables de pitié.
LA REINE.
C'est un coup de l'amour qu'il a pour Euridice, Qui rompait cet Hymen mieux que mon artifice.
LE ROY.
Quoi, la Fille d'Oronte a captivé son cœur?
Il n'est done paslon ris, il il âme pas la Sœur.
LA REINE.
Il ne la connaît pas, et leur Père Se-même N'apprendra pas leurs feux sans un désordre extrême.
Pour vous tirer d'erreur.
LE ROY.
Je crains trop vos avis;
Et si vous prétendez de me ravir mon Fils, Encor que comme Époux je vons aime et respecte, Il me faut des Témoins d'une foi moins suspecte.
Où sont-ils?
LA REINE.
Ce secret qu'on ne peut trop couvrir, N'eût que peu de Témoins qu'Oronte a fait périr.
LE ROY.
Donc pour ce grand secrer si fatal à ma gloire, Oronte eit ave rous le seur que je ois croire Il faut le voir, je sais quel zèle il a pour moi,
LA REINE.
Où me réduisez-vous, s'il faut croire à sa foi?
LE ROY.
Où me réduisez-vous, s'il faut croire à la vôtre?
De deux Fils, je perds l'un, et je doute de l'autre:
Cléomène naquit presque aux yeux de la Cour, Mais avec plus de bruit son Frère vint au jour;
Sa naissance a chassé l'Ennemi de nos Terres;
En le désavouant, vous nous rendez nos Guerres:
Mitridate plus fort qu'il ne le fut jamais, Me perdra, si je manque aux Traixte de la Paix,
LA REINE.
Suffit que votre Fils épouse la Princesse.
LE ROY.
Il veut Ariarathe, en qui les droits d'aînesse Assurent pour jamais le Sceptre de ces lieux.
Et d'ailleurs Mitridate est fier, ambitieux, Qui se promet déjà l'Empire de la Terre, Aimé de mes Sujets, qui craignant cette Guère, En prenant ces deux Fils pour deux Fils supposez, Nous remettront aux fers que nous avons brisez.
Reprenez un secret qui nous couvre de honte;
J'en douterais encore à le tenir d'Oronte;
Et si vous ne portez un cœur dénaturé, Perdez les noirs chagrins qui vous l'ont inspiré;
Le croire, c'est ma perte;
en douter c'est ma gloire:
Ainsi je n'encroi rien, et je n'en veux rien croire;
Allez, si vous m'aimez, si vous aimez la Paix, Artiez voitie secret, et n'en parlez jamais.
LA REINE.
Quoi, Seigneur?
LE ROY.
Laissez-moi, si vous me voulez plaire:
LA REINE ens'en allant.
Menageons-nous encor, et craignons sa colère.
SCÈNE V LE ROY seul.
J'un front se parte en vain de tant de fermeté, Quand d'un trouble secret le cœur est agité!
Bien loin qu'à ma raison ma volonté commande, Il faut qu'à ses clartés elle-même se rende.
En vain dans mon malheur je cherche à me flatter, J'en suis trop éclairci pour en pouvoir douter.
C'est sa Mère qui parle;
et quoi que je mé die Qu'elle a toujours été, qu'elle est son ennemie, Sa haine me convainc, loin de la condamner.
Mais pourquoi consent-elle à le voir couronner, Pourvu qu'à Cléomène il cédât Berénice?
Mais pourquoi recourt-elle à ce lâche artifice.
Lors même qu'il la cède, et qu'ailleurs amoureux, Pour rompre cet Hymen, il s'accorde avec eux?
Hé pour cet Étranger, je perdrais Clomène?
Le traiter d'Étranger sur la foi de la Reine?
Non non, il est mon Fils, onne peut me l'ôter.
La raison me le dit, le sang me fait douter.
Je veux qu'il soit mon Fils, et je tâche à le croire.
Mais c'est trahir mien sang;
mais c'est trahir ma gloire.
Raison, Amour, Nature, Intérêts de l'État, Quel succès à mon cœur promet votre combat, Si je n'ose douter, et ne puis rien connaître D'un Fils, qui s'honnen, ciengne ue règne?
dit est-il prêt?
LE ROY.
ORONTE.
Seigneur, le Peuple est essemblé.
’on n’attend plus que vous, le Prince, & la Princesse,
LE ROY.
tée veux qu'un double Hymen redouble l'allégresse.
aime trop mes Enfants, pour gêner leur amour;
ous deux auront leur part à l'heur de ce grand Jour, ronte, mon aîné, soupire pour ta Fille;
eveux que son Hymen honore ta Famille, t 'acquittant vers toi;
récompense des soins.
que je ne puis payer, si je te donnais moins.
ORONTE.
quoi, ma Fille, Seigneur?
LE ROY.
Il l'adore, elle l'aime.
ORONTE bas.
eux, me réservez-tous à ce délordie extrême;
LE ROY.
croyais te furprenure, et non pas t'aviger;
ais à voir ta douleur, je ne sais qu'en juger.
et Hymen a-t-il rien qui soit si redoutable?
ORONTE.
n'est pas un Hymen, c'est un crime effroyable.
LE ROY.
!
il n'est que trop vrai.
ORONTE.
j'ai-je dit?
Oui, Seigneus,
 Dest un crime envers vous qui me comble d'horreur En rompant les Traités, ces amours vous hasardent Je prévois des malheurs.
LE ROY.
Ces raisons me regardent?
Dis les tiennes, ou bien sans plus dissimuler, Comène, Il eit ton riis?
Jeit temps de paller;
La Reine m'a tout dit.
ORONTE.
Que vous a dit la Reine?
Dans quels troubles nouveaux nous engage sa haine
LE ROY.
Ne crains pas d'avouer, officieux trompeur, Un crime à qui je dois ma vie et ma grandeur.
En me donnant ton Fils, tu sauvas cet Empire, Le connaître et l'aimer, est le but où j'aspire.
Il est ton Fils, Oronte, et l'Hymen de sa Sœur Est ce crime odieux qui te fait tant d'horreur.
ORONTE.
Seigneur, à ce discours ne puis rien comprendre.
LE ROY.
S'il n'est donc pas ton Fils, accepte le pour Gendre:
Seûr du consentement d'Euridice et de lui, Je veux que cet Hymen s'accomplisse aujourd'hui;
Et je cours à la Reine en porter la nouvelle !
εαυ le verrais sans être troublé un couronner ce Fils, pour tromper la vengeance que la Reine fondait sur sa reconnaissance, le verrais sans frémir, et sans être troublé, Les horreurs dont jadis le Soleil a tremblé.
Mais pourquoi consentir à cet horrible inceste?
Le Roi feint de vouloir un Hymen qu'il déteste.
Feignons de l'accepter avec tant de chaleur, Que par là nous puissions confirmer son erreur.
Mais si le Roi, qui craint cette fausse naissance, Presse encor cet Hymen, romprai-je le silence?
Non, non, il régnera cet Enfant supposé.
Que l'État, que le Roi soit toujours abusé, Que d'un inceste affreux la Nature frémisse;
Voyant avec mon Éils couronner Euridice, Tout mon sang sur le Trône, un si rare bonheur De l'inceste à mes jeux enatera l'horreur.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ARIARATHÉE, EURYDICE.
ARIARATHÉE.
INSY, chère Eurydice, au fort de nos alarmes, Y Nait cet heureux moment, ce moment plein de charmes, ui pour servir un Frère, et hâter notre bien, Couronne dés désirs, qui n'espéraient plus rien.
semble que le Ciel lassé de tant de plaintes, l'a d'un trouble éternel entretenu nos craintes, (Qu'afin qu'un prompt espoir à notre amour r8Réparat les délais d'un bien trop attendu.
19 Tout ce que nos désirs trouvaient de résistance;
 Devient l'heureux secours d'une longde espérance Le Roi, la Reine, Oronte, en pressent le succès.
EURYDICE.
Que le bien m'est suspect, qui flatte avec excès!
Et que je plains un cœur toujours prêt à se rendre Aux appas d'un espoir dont il doit se défendre!
Pour moi, qu'un tel espoir charme et n'ar eugie par J'en soupçonne l'excès, quand j'en goûte l'appas;
Il souffre dans mon cœur un peu de défiance, Et sitôt que sur cela je prends quelque assurance, J'écoute la chaleur dont ma Mère autrefois Combatait mon amour ainsi que votre choix.
Ne crois plus (me dit-elle) un espoir qui te flatte, Il faut une Princesse au Prince Ariarathe.
S'il osait consentir à te donner la main, Ton Père avec justice en romprait le dessein.
ARIARATHÉE.
Vous voyez toutefois qu'avec transport Rome-même Vient de nous préparer à ce bonheur suprême;
Pour en presser l'effet, il va trouver le Roi.
Si vous m'aimiez, si pres de régner avec moi, D'un autre mouvement je vous verrais atteinte.
EURYDICE.
Puis qu'à défaut d'amour vous imputez ma crainte, Je veux la surmonter, et croire comme vous, Qu'Oronte, que le Roi, que les Dieux sont pour nous Sûre de leur aveu, souffrez dans cette attente Que j'obtienne celui de ma Mère mourante, Après avoir blâmé nos mutuels soupirs.
Si jamais le succès répond à tes désirs, (Me dit-elle en mourant) va savoir de Nicandre Ce qu'avant cet Hymen il t'importe d'apprendre;
Je lui laisse un Billet ou ton sort est écrir,
re amour.
À ce mot la Parque la surprit.
ressé mille fois Nicandre de me dire tand secret pour qui sans cesse je soupire;
ce lais son zèle jaloux de ce profond secret Troit qu'un cœur tout à vous pourrait être indisèret.
Cependant il me vient solliciter sans cesse phrongera quel pomet mon Préjinen vous abaisse, Et quels sont les périls d'un amour imprudent.
ARIARATHÉE.
aDequoi venir vnesle-t-il ce zélé Confident?
Lui qui m'aima toujours, pourquoi m'être contraire, Et vanter un secret qu'il s'obstine à nous taire?
L'Amour peut égaler votre sort et le mien, Nos Parents sont pour lious, et le reite n'it rien.
Que sur ce grand espoir voitte ainour s'anériisse.
Mais Oronte paraît.
SCÈNE II.
ORONIES HRTARATHÉE.
ORONTE.
ARIARITHÉE.
slé bien, Oronte, enfin, ce jour, cet heureux jour, M'unissant à ton faiig, couronne mon amour.
Je dois ce prompt succès à l'ardeur de ton zèle:
otune répondons rien;
Quelle froideur mortelle.
LSeigneur.
ORONTE.
ARIARATHÉE.
Qu'est-ce enfin, Oronte?
ORONTE.
Je vous plains, Seigneur l'ordre du Roi renverse vos desseins.
Comment?
ARIARATHÉE.
ORONTE.
Il faut aller épouser la Princesse.
ARIARATHÉE.
ettioi, peride, ent -là la Perret de ta promesse?
Et d'où vient dans le Roi ce soudain changement?
ORONTE.
L'amour qu'il a pour vous en est le fondement.
Seigneur, en refusant l'Hymen de la Princesse, Vous perdez la Couronne avec le droit d'aînesse Cléomène est heureux, et va tirer à soi Ce qu'avait en vous et l'un d lautre Roi, Et riche des grandeurs que son Frere andonre, Il met sus y teste une double Couronne.
ARIARATHÉE.
Qui avait cachait tantôt cet obstacle odieux?
ORONTE.
Le sang qui l'aveuglait, Seigneur fait ouvrir les yeux.
ARIARATHÉE.
Vous deviez détourner cette atteinte mortelle.
ORONTE.
Je dois plutôt rougir d'avoir trahi mon zèle;
J'ai servi votre amour, toute injust-qu'elle est, Plus par ambition, que pour votre intérêt:
Mais sitôt que le Roi, vous offrant pour mon Gendre Par de fetietomotiis, que je ne pais comprendre, A vu que j'y donnais tout mon consentement.
L'amour du sang l'a fait changer de sentiment.
ARIARATHÉE.
Quel lèle, quel amour, qui m'enlève Euridice!
ORONTE.
Il ne vous ôte rien, vous rendant Berénice.
ARIARATHÉE.
Prenez-vous intérêt à trahir votre sang?
ORONTE.
J'en prends à le défendre et servir votre rang;
J'en prends à triompher des fureurs d'une Mère;
J'en prends à détourner les menaces d'un Père.
ANIMRATIT.
Sachant votre pouvoir, je crains pu son courroux.
ORONIE.
Mais je ne m'en sers point pour agir contre vous.
ARTARATHÉE.
N'écouterez-vous point une juste prière?
ORONTE.
on, je n'écoute peine ce qui vous eit contraire.
ARIARATHÉE.
Hé bien, allez;
sans vous je fléchirai le Roi.
ORONTE.
Quand vous l'aurez fléchi, que pouvez-vous sans moi?
Car ne présumez pas de changer mon couragé;
Je vois encor en vous mon bien et mon ouvrage Et je prends intérêt d'en conserver l'éclat Bien plus que le Roi même, et bien plus que l'État.
Eurydice est ma Fille, et sachez que mon zèle Est plus puissant pour vous que le sang n'est pour elle.
ne vous obstinez plus contre votre devoir:
Songez que dans mes mains je tiens tout votre espoir, Et que je puis ensin, immolant Euridie;
En faire à votre gloire un affreux sacrifice.
ARIARATHÉE.
Quelle rage, grands Dieu!
Fuis, barbare, ou ma main Préviendra par ta mort l'horreur de ton dessein.
ORONTE.
Ces menaces, Seigneur, n'ont rien qui m'intimide;
Si mon zèle pour vous commet ce parricide, Perçant d'un même fer ce misérable flanc, e aurai m'en laver avec mon propre sang.
tors, Seigneur, vous pourrez par ce grand sacrifice;
Qui confondra mon sang et celui d'Eurydice, Juger si mon refus est justice, ou faveur, Et si ce zèle ardent est amour, ou fureur.
ARIARATHÉE.
Soit amour, ou fureur, qui pour moi s'intéresse, Mon cœur tout en courroux succombe à sa tendresse.
Je vois qu'il me trahit, et je ne puis haïr Celui dont l'amitié le force à me trahir.
Si c'est amour pour moi, qui fait toute ma peine, Oste le moi, cruel, et me laisse ta haine, Ou plutôt pour me perdre, aime-moi malgré moi, Garde dine burbure de omder comne coj , Mais apprends, s'il m'arrache à la Beauté que j'aime Que mon amour saura t'en punir sur moi-même.
ORONTE.
Tremble, Père cruel, ton Fils s'en va mourir;
Pour guérir son amour, allons tout découvrir, Allons sens faire voir que la peur de l'inceste.
abeeltas câtæstes æoatæ, tas Bât ç
SCÈNE III.
LE ROY, ORONTE.
LE ROY.
Ronte, sauve-moi de ce trouble funeste, OQue produit le combat d'une fatale erreur.
C'est mon sang, c'est mon Fils, si j'écoute mon cœur Mais puis-je l'avouer?
puis-je traiter en Père Un Fils qui ne l'est plus, si j'écoute sa Mère;
Oronte, prends pitié d'un Père malheureux, Je te demande encor cet aveu généreux.
Crois-tu qu'il te serait trop honteux de reprendre Un Fils qui m'est si cher, que ie éclose le rendre?
Crois-tu que cet aveu fasse tort à ton sang?
Je l'aime encor assez pour venir laisser son rang.
Joignons pour nous unir par une double chaîne, Berénice à ton Fils, ta Fille à Clomène.
Ainsi par cet aveu, qui signale ta foi mon Tils devient ton Gendreye le tien devient Roi
ORONTE.
Seigneur, tous ces appas pourraient tendre quelqu'autre Qui se donnant un Fils que le Ciel a fait votre Croirait d'un faux aveu raffermir votre cœur;
Charmer ses déplaisirs, et tromper sa douleur, Mais tu ne serai point manquer sa nytimide, Jusqu'à faire un aveu plus noir qu'un parricide;
Car vous ôter un Fils si cher à votre amour, C'est plus que vous ôter et l'Empire et le jour.
Hé quel autre intérêt m'oblige de me taire?
Est-ce qu'il m'est honteux de me dire son Père?
Est-ce que mon silence assure dans sa main L'espoir ambitieux du pouvoir souverain?
Ah si j'osais, Seigneur, sans passer pour un traître, Ou me croire son Père, ou me vanter de l'être, Il me serait plus doux de m'en être loué, Que de voir sur le Trône un Fils désavoué.
Pres d'un Fils si charmant, et si digne qu'on l'aime, Un Père parlerait en dépit de Seigneur-même:
La Nature et l'Amour ont beau dissimuler;
Le temps, ou leurs transports, les forcent de parler.
Cependant pour cacher ma gloire et sa naissance, Depuis vingt ans ma bouche eût gardé le silence.
Si j'ai pu jusqu'ici retenir mes transports, Si le sang fait sur moi de si faibles efforts, Quand même sens serais celui qu'il a fait naître.
Je me ferais juger trop indigne de l'être, Je le desavoüerois, de peur d'être blammé De n'aimer pas un Fils si digne d'être ain.
4.
Seigneur, sortez d'erreur, faites-vous cette grâce;
Ne me contraignez point à prendre votre place, Et d'être malgré moi le vrai maître d'un bien fait votre bonheur, et qui ferait le mien
E ij
LE ROY.
Tu triomphes, Oronte, et mon cœur se doit rendre Aux clartés dont encor il voulait se défendre.
Soit surprise, ou raison, il m'est trop glorieux De me rendre à moi-même un bien si prétieux;
Et je résisterais à la Nature même, Si sa voix s'obstinait à m'ôter ce que j'aime.
Si je suis abusé, je chéris mon erreur, Que la Reine en dispose au gré de sa fureur, Quoi qu'elle ose me dire, et quoi qu'elle entreprenne, J'en croirai mon amour moins suspect que la haine.
Mais je la vois venir;
Évitons son abord.
8et] etet]etet3etet
SCÈNE IV.
LA REINE, LE ROI, GRONTE.
LA REINE.
AH de grâce, arrêtez, faites-vous cet effort.
LE ROY.
Mon cœur a triomphé de son inquiétude;
Ne le rejettez plus dans son incertitude, C'est trop vous écouter, et c'est trop m'abuser.
S'il approuve un Hymen qu'il devrait refuser, Croirai-je que ce Fils est Frère d'Euridice?
LA REINE.
Quiconque comme lui fait monter sa malice, Jusqu'à vous déguiser une mortelle erreur, Peut bien souffrir l'inceste, et le voir sans horreur.
luis, oeigneur, écoutez, et qu'enfin la Nâture Confonde devant vous son horrible imposture.
Tu te vois granui oronte, et j'ai fait ta grandeur:
Mais quel autre intérêt t'eût acquis ma faveur, Si ce Fils supposé par sa fausse naissance, Ne t'eût fait mériter cette reconnaissance?
ORONIE.
Les soins de l'élever, et ceux que je lui rends, Pour qui ce Fils me doit autant qu'à ses Parents, M'ont acquis justement cette haute fortune, Dont l'éclat vous irrite, autant qu'il m'importune.
LA REINE.
Mais dis-moi quel motif te fit son Gouverneur?
Sans naissance et sans rang, d'où te vient cet honneur:
ORONTE.
De vous seule je tiens cette faveur insigne:
Et quand vous me montrez que j'en suis trop indigne il feproche li vain et si hors de saison Éale vos bienfaits, et non ma trahison.
LA RETNE.
Tu me flattes, perfide, et me braves dans l'âme;
Mais qu'as-tu fait du Fils dont accoucha ta Femme?
DRONTE.
Pourquoi faut-il encor revoir son triste sort?
Vous savez qu'en naissant il rencontra la mort, Et qu'à peine il vivait lors qu'il cessa de vivre;
Vous savez que ce coup m'eut contraint de le suivre Si le vôtre en naissant, si cher à vos désirs;
N'eût reparé sa perte, et borné mes soupirs.
Ce Prince a fait depuis mes plus chères délices.
Maintenant grâce aux Dieux à mon amour propices, vous le désavouez, vous l'osez rejetter, C'est un Fils orphelmr que je puis adopter:
Laissez-le moi, Seigneur, ne soyez plus sa Mère;
Au défaut de tous deux On veux être son Père.
LE ROY.
urée nom et ce fils n'appartiennent qu'à moi.
C'est le sien.
LA REINE.
LE ROY.
C'est le vôtre, et sera votre Roi.
LA REINE.
Ah!
périsse plutôt.
 dijà
LE ROY.
Vous menacez, Madame.
LA REINE.
le menace, et veux bien vous découvrir mon âme.
Tant que j'ai cru de vaincre une fatale erreur, J'ai feint, et cet espoir a dompté ma fureur:
Mais avant que souffrir que par votre injustice Son Fils arrache au mien le Sceptre et Berénice, Au défaut du poison, de la flamme, et du fer, J'irai dedans vos bras moi-même l'étouffer.
La Reine sort.
LE ROY.
Et moi, puis qu'on s'emporte avec tant d'insolence, Me réglant désormais sur cette violence, J'aurai pour ce cher Fils un zèle si jaloux, Que sa fureur fera trembler votre courroux.
Merme pouir meux blaver ce courroux qui ihenace, Je veux qu'avant ma mort mon Fils prenne ma place;
Qu'assis dessus mon Trône.
SCÈNE V.
LE ROY continue, CLÉOMENE, NICANDRE.
LE ROY.
Oi courez-vous?
CLÉOMENE.
Seigneur, Je viens tout transporté, charmé de mon bonheur, Rendre grâce à mon Roi de cet amour de Père, Qui couronne ma flamme, et celle de mon Frère.
LE ROY.
Je l'avais résolu, mais j'ai changé d'avis.
C'est votre Frère seul que je regarde en Fils;
Et puis que vous avez tout le cœur de la Reine;
Il aura tout le meui corous toute ina haine.
SCÈNE VI.
CELUMENE, NTCANDRE.
CLÉOMENE.
H!
Nicandre, tu vois comme je suis traité.
AQuel secours m'offres-tu dans cette extrémité?
NICANDRE.
Je ne puis plus foufrir, lans payer pour un traître, Qu'un Enfant supposé l'emporte sur mon Maître, Et qu'un Père abusé le traite seul en Fils.
CLÉOMENE.
Est-ce là le secours que tu m'avais promis?
Es-tu pour me tromper d'accord avec la Reine?
NICANDRE.
De ce Fils supposé j'ai la preuve certaine.
C'est le vrai Fils d'Oronte, et c'est avant sa mort Qu'à ce Billet sa Mère a fié tout son sort:
Je le tiens de sa main, comme un témoin fidèle;
Pour rompre le succès de l'ardeur mutuelle, Que sa Fille et son Fils nourrissaient en secret.
J'ai cru me devoir taire en Confident discret.
Ami depuis longtemps, et Parent de la Mère, Pour conserver ce Fils, j'ai caché ce mystère:
Mais voyant que le Roi couronne un Étranger, Que son amour pour vous ne veut rien ménager, Que la Reine a perdu ses soins et son adresse, Et que vous perdez tout en perdant la Princesse, Dans cette extrémité je ne menage rien, J'ouvre ce grand secret.
Vous, Seigneur, usez bien D'un secret qui peut perdre et vous-même, et l'Empire.
CLÉOMENE.
Donne, tu me connais, cela te doit suffire.
Elle lit.
Eurydice, ma main te l'at prend à regret:
Le Prince Ariarathe est mon Fils et ton Frère, Évite son Hymen;
mais ménage un secret Qui serait fatal à ton Père.
rsinoé.
C'est elle, et je connais sa main :
 destin de son Fils n'a plus rien d'incertain.
Vicandre, tu me rends le Sceptre et ma Princesse.
Aais parmi tant de joie excuse ma tristesse.
on secret m'ôte un Frère illustre et généreux, t fait d'un si grand Prince un Suiet malheureux.
IIENNORE.
Oui-je encor, quand le Sort lui devient si contraire, ous falère en la faveur une juite prière?
CLÉOMENE.
arle.
Il n'étrien pour lui qui te soit refusé.
NICANDRE.
Je vous parle en faveur de ce Fils supposé.
Je dois tout à sa Mère, et sans lui je puis dire qu'un divorce à la Reine allait ôter l'Empire;
Que vous-même, Seigneur, vous tenez tout de lui, Et que du Trône enfin il fut lui seul l'appui.
Ainsi loin de blâmer cette fausse naissance.
CLÉOMENE.
le Seigneur dois tout, Nicandre;
et par reconnaissance, Après ce qu'il a fait pour servir mon amour, le lui laisse avec joie et son rang et le jour.
Va-t-en le détromper, sans le faire connaître, Fais valoir un secret dont tu m'as fait le maître;
Travaille pour tous deux, et sans hasarder rien, Accorde, s'il se peut, son bonheur et le mien.
Mais afin d'empêcher que ce secret n'éclate, Pour mettre en sûreté le sort d'Ariarathe, Tien, repren ce Billet, étant en mon pouvoir, Ce dangereux Écrit peut tenter mon devoir.
an seigneur.
.
NICANDRE.
CLÉOMENE.
Pren.
Je veux qu'il soit en ta puissance.
Obtiens-en pour ma flamme une entière assurance.
Je veux pour notre payer un don si précieux, Lui livrer cet Écrit, ou le rompre à ses yeux.
Va, la Princesse vient.
SCÈNE VII.
BERENICE, CLEOMENE.
BERENICE.
AH tirez-moi de peine.
Seigneur, est-il bien vrai ce que m'a dit la Reine?
C'est le vrai Fils d'Oronte, et non celui du Roi, À qui l'injuste Sort a destiné ma foi.
nmi qu'onn erpère pas que jamais j'obéisse.
Je faisais à l'État un cruel sacrifice;
J'immolais notre amour à la paix de deux Rois:
Mais puis que ici connais la honte de ce choix.
CLÉOMENE.
Madame, faites-vous cette injure à mon Frère?
Recomiait on ai refort qu'il se veut faire?
Il vous cède;
il veut même et pour vous et pour moi, nécéniter au pouvoir et d'un Père et d'un Roi.
Aiderez-vous vous-même à l'horrible imposture Qui des-honore un Prince, et trahit la Nature?
BERENICE.
Je n'ai que ce prétexte à ne pas obéir.
CLÉOMENE.
Ce Prince qui nous sert, le voulez-vous trahir?
E v Faut-il vous acheter par la perte d'un Frère?
Et faut-il vous devoir au courroux d'une Mère?
Je ne veux rien devoir qu'à mon amour, qu'à vous.
BERENICE.
S'il n'est pas Fils d'Oronte, il sera mon Épous, Hélas!
si vous m'aimez.
CLÉOMENE.
Hé, quoi, faut-il, Madame, Servir si lâchement une si belle flamme?
BERENICE.
Pour ne pas obéir, quand on dépend d'autrui, L'Amour doit embrasser tout ce qui fait pour lui.
CELOMENE.
Pour ne pas obéir, Madame, quand on aime, L'Amour ne doit avoir besoin que de notre-même.
BERENICE.
Cet Amour a formé mille difficultés, Pour rompre, ou retarder l'effet de nos Traités.
aladis lans d' abutres lecours onelts à ma tendresse, J'obéirai, Seigneur, je connais ma faiblesse, S'il faut nommer ainsi le glorieux devoir Qui m'asservit aux lois du souverain pouvoir.
CLÉOMENE.
Hé bien s'il faut enfin, sans tarder davantage, Secourir un Amour qui manque de courage, Retardez votre Hymen encore tout ce jour, Madame, et comje le fente à mon amour.
ÀC SCÈNE -TE PREMIÈRE.
ARTARATHÉ, ORONTE.
ORONTE.
JOUS mon Fils?
Ah perdez cette indigne créance.
ARIARATHÉE.
Pourquoi garder encor ce dangereux silence?
Pourquoi dissimuler qu'Euridice est ma Sœur?
En vain, sans cet aveu, vous blâmez mon ardeur.
Je n'en saurais guérir, qu'en devenant son Frère.
Ne vous obstinez plus à me cacher mon Père, Parlez, ne craignez pas d'avouer votre Fils:
de viens de tout apprendre.
ORONTE.
Hé!
qu'avez-vous appris?
La Reine qui vous hait.
ARIARATHÉE.
Qu'Arsinoé ma Mère Ourit avast la mott cet jiportant Mitere, Pour empêcher l'Hymen de ma Sœur et de moi.
ORONTE.
Dieux!
ce bruit se rend-il digne de votre foi?
La Reine qui vous hait, et qui vous veut surprendre.
ARIARATHÉE.
Seigneur, j'ai tout appris du fidèle Nicandre.
ORONTE.
Nicandre sert le Prince, et veut par cette erreur.
À RIARATHÉE.
Non, son rapport répond à celui de ma Sœur.
C'est d'elle que j'ai su que des mains de ma Mert Nicandre avait reçu cet avis nécessaire.
J'ajoute à ces clartés le trouble où je vous vois;
Les serments dont Nicandre a confirmé sa foi, La Reine qui me hait, l'excès de votre zèle, Qui refuse Euridice à mon amour fidèle.
Qu'attendez-vous?
Peut-être en ce moment le Roi.
Recevoir l'Écrit fatal qui parle contre moi.
Parlez.
ORONTE.
Hé bien, c'est trop s'obstiner à se taire:
Oui, vous éles mon Fils, connaissez votre Père.
Je suis donc votre Fils, et je perds mon amour, Mon amour qui m'était bien plus cher que le jour.
Hélas!
faut-il trouver ma Sœur dans ma Maîtresse, Et faut-il que l'horreur succède à la tendresse?
Pourquoi me cachez-vous.
ARIARATHÉE.
Que ne m'est-il permis De vous cacher encor que vous êtes mon Fils!
Mais voyant qu'à son sang une Mère cruelle Se servant contre nous d'un Agent infidèle, Jusques aux yeux du Prince étale votre sort, Je vois de tous côtés l'infamie ou la mort.
Mais peut-être ce bruit qui vient de se répandre Dui un sava bluit forge par Téiprit de Nicandre.
ARIARATHÉE.
An!
ne vous laissez pas surprendre à cet espoir:
Il parle d'un Écrit qu'un trop juste devoir Le force de remettre aux mains de Cleomene.
ORONTE.
Ah!
Nicandre, avions-nous mérité tant de haine?
ARIARATHÉE.
N'accusez pas Nicandre, en montrant ce Billet, Il a su de son Maître obtenir le secret.
Le Prince va tromper le Roi, l'État, lui-même, S'il peut par mon aveu posséder ce qu'il aime:
Bien plus;
en expliquant ce que je suis au Roi, Il craint d'être à ses yeux, ce qu'il croira de moi Aimi font néren, ou lèle trop lincère, Il me traite toujours et de Prince et de Frère.
ORONTE.
Quand le Prince aujourd'hui te voudrait épargner, Connaissant ton destin, peux-tu vivre et régner?
Doute encor d'un Billet qui nous est si contraire, Saune évoj de fanront de me clone ton Père, Et ne t'expose pas, te croyant Fils d'un Roi, À la honte, au malheur d'être sorti de moi.
ARIARATH'É.
Est-ce un si grand malheur d'être le Fils d'Oronte?
Un sang comme le sien ne me fait point de honte:
Un Père couronné me ferait moins d'honneur, Qu'un Père né si bas, Père de ma grandeur:
J'aime bien mieux devoir mon illustre aventure Aux soins de votre Esprit, qu'à ceux de la Nature, Et naître sur le Trône est un plaisir moins doux, Que d'y pouvoirprêteudre, étant sorti de vous.
La naissance est du Ciel une faveur commune;
Mais c'est votre bienfait, Seigneur, que ma fortune;
Je ne tiens que du Sort le jour que je vous dois.
Il sii a fait votre Fils, et vous m'avez fait Roi.
ORONTE.
Mais mon Fils, je crains bien qu'instruit de ta bassesse, Cette image en ton cœur jette quelque faiblesse.
Ah!
si d'un rang si bas perdant le souvenir.
ARIARATHÉE, Ce souvenir m'est doux;
j'aime à le retenir.
Je veux, loin d'en tirer une idée importune, En tirer les douceurs de ma bonne fortune;
Comparer, pour m'en faire un spectacle plus beau, Et par un lieu si bas qui fut mon origine, Mesurer la hauteur du rang qu'on me destine,
ORONTE.
Qu'un courage si grand dissipant mon effroi, me puje neureurement ce que l'ai fait pour toi!
Mais hélas!
je vois bien que tout notre artifice.
ARIARATHÉE.
Hé bien, s'il faut qu'enfin tout mon sort s'éclaircisse, Avec moins de fortune, aurai-je moins d'honneur?
Prince, ou Sujet.
noquoi;
rous frêlillez, Seigneur.
Hé bien, nous régnerons sans honte et sans faiblesse;
J'obtiendrai tout du Prince, en cédant sa Maîtresse.
ORONTE.
Est-ce là votre espoir?
Ah!
mon Fils, voyez mieux Le piège que vous tend ce Prince ambitieux:
Sous ce voile d'amour demandant la Princesse, Il demande le Sceptre et tous les droits d'aînesse, Et maître d'un secret qui vous nuira toujours, Il l'est en même temps du Trône et de vos jours Pour ne le craindre plus, ôtons-lui l'avantage De porter contre nous un puissant témoignage, Ostons-lui cet Écrit pour conserver ton rang.
Sous couleurs d'éclaircir le secret de ton sang, Mon Fils, fais-toi montrer ce Billet de ta Mère, Et s'il te rend certain de son vrai caractère, Feignant adroitement de douter de sa foi, Saisis-toi d'un Écrit qui parle contre toi.
ARIARATHÉE.
Que vous connaissez mal un Prince si fidèle!
Ah!
Seigneur, je crains moins sa haine que son zèle;
Je crains de trop devoir à sa fidélité.
Il veut par un effort de générosité, Que je ne puis jamais assez bien reconnaître, Déchirer cet Écrit, ou m'en rendre le maître.
Sa scrupuleuse soi craignant ue ici tiann.
ORONTE Par ce zèle éclatant il tâche à t'éblouir.
Ou ce Billet est faux, ou s'ils est véritable.
Ce que nous en craignons est pour venir redoutable?
En n'osant en public s'en servir contre toi, Il veut secrètement en instruire le Roi Ah!
nous sommes perdus, si la force ou la ruse N'arrache de ses mains un Billet qui t'accuse.
Je vois que l'amitié t'impose d'autres lois;
Mais l'amitié n'est pas la vertu des grands Rois, Enlève à ce Rival cet Écrit, ou sa vie.
ARIARATHÉE.
M'osez-vous inspirer une si lâche envie?
C'est tout perdre, Seigneur.
Sans un nouveau forfait, Je saurai bien jouir de tout votre bienfait.
Si je vous dois le Trône, ou le droit d'y prétendre, Vous m'en donnez la joie, et je veux vous la rendre, Je veux vous la payer, et né griger sien, Pour pouvoir à mon Père assurer ce grand bien.
ORONIE.
Tandis que cet Écrit est hors de ta puissance.
ARIARATHÉE.
Nous l'aurons, sans user d'aucune violence.
ORONTE.
Va donc, mon Fils, vu dont merauver de la peur Des alarmes du sang qui déchirent mon cœur.
vart en pour tandrer la Princesse et l'Empire;
Va-t-en ôter au Sort le moyen de te nuire.
Mais ne ménage rien, ou dans mon désespoir.
ARIARATHÉE.
Ne craignez rien, Seigneur, je ferai mon devoir.
ORONTE seul.
Encor quelques moments soutenez ma fortune, Dieux, favorables Dieux, Ah!
rencontre importune.
SCÈNE II.
LA REINE, ORONTE.
LA REINE.
Rrête, pour ouïrir, non les justes douleurs M AD'une Reine en courroux, mais d'une Mère pleurs;
H Et souffre au grand succès que le Destin t'envoie, Qu'un moment ma douleur interrompe ta joie.
Tu triomphes, Oronte, et le Ciel a permis Que tout prit contre moi le parti de ton Fils.
Tu voit même une Reine, en faveur d'une Mère, Descendre à tes genoux jusques à la prière.
Après les vains efforts d'un courroux avorté, Triomphe en me voyant implorer ta bonté.
Nous sommes seuls.
Rempli de bonheur et de gloi Si ton ambition ne t'ôte la mémoire, Ole avouer un Fils a demi couronne.
Quitte un lâche attifice où tu t'es obstiné;
Tu peux tout avouer, et sans crainte et sans honte Veine feinte si basse est indigne d'Oronte.
ORONTE.
Iespe Hé bien, nous sommes seuls.
Fondez-vous quelc Ur un aveu qui doit échauffer mon devoir?
Il est mon Fils:
jugez par votre amour de Mère Jusques où doit aller le zèle de son Père.
Pour le faire régner, Elle n'épargnerai rien,
LA REINE.
Qu'il règne, j'y consens, mais ne perds pas le mien:
Nous avons plus d'un Sceptre, et tu peux sans faible En laisser un au Prince avec la Princesse:
Accordons l'un et l'autre, en les faisans régner.
Pour ton Fils ce partage est-il à dédaigner?
ORONTE.
est beaucoup obtenir de qui veut sa ruine:
lais ie soupçonne fort la main qui l'assassine, E.
t fussiez-vous sincère en faveur de mon Fils, aurais trop de faiblesse à suivre vos avis;
en reconnais l'appas, et saurai m'en défendre.
Mère du Bichinien mon Fils n'est pas le Gendre, doit craindre ou le Roi sortant de son erreur, oye, vôtre Fils régnant, ou bien vôtre fureur.
e.
ôtre haine est trop juste et trop enracinée, our s'assurer à moins que de cet Hyménée.
lithridate mieux seul peut faire sans effroi ère, régner ici mon Fils malgré vous et le Roi.
* pour dire encore plus, noltre Traité notre donne ar l'Hymen de sa Fille, une double Couronne;
in ne peut séparer ces deux Trônes unis?
Lu'attends-tu?
LA REINE.
ONONIE.
La douceur de voir régner mon Fils.
LA REINE.
lais ce Fils régnera sans connaître son Père.
ORONTE.
Ouelqu'il règne, il me suffit;
c'est tout ce que j'espère;
rra-t-il moins mon Fils, s'il ne me connaît pas?
grone d on bonheur auront-ils moins d'appas?
ais si j'ai pris le soin de me faire connaître.
LA REINE.
ais ce qu'il te connaît, l'oseras-tu paraître?
uien seras-tu vanter un si rare bon-heur?
ORONTE.
me suffit moi seul d'en goûter tout l'honneur.
uand un Père inconnu couronne un Fils qu'il aime, y nature en secret s'applaudit elle-même, Ç vante tous les soins qui lui servent d'appui;
voit son sang sur le Trone, et croit régner en cet.
LA REINE.
Mais tu seras toujours son Sujet.
ORONTE.
Je veux l'être, Pour voir en même état son véritable Maître.
LA RENE.
Va, Monsieur d'impudence et d'infidélité.
ORONTE.
Ma présence déplaît à Votre Majesté, Et j'ai d'autres soucis que ceux de vous entendre.
LA REINE.
Arrête, malheureux, ne saurais-tu comprendre En trahissant ton Roi, ta Reine et ton Pays, Le péril qui menace, et toi-même et ton Fils?
Sans qu'aucun intérêt désormais me rerienne, J'irai chercher par tout et sa perte et la tienne;
pt quaiid pour vous le Ropde feriseroie les jeux, Crains ou mon désespoir, ou le courroux des Dieux.
Pour de pareils forfaits, au défaut de la Terre, Leur redoutable main n'est jamais sans Tonnerre.
ORONTE.
Est-ce un crime pour moi de couronner mon Fils?
Appelez-vous trahir la Reine et son Pays, Quand vous donnant mon Fils, je vous tirai de peine?
Je sauvai pat ce don mon l'aïs et ma Reine;
Et s'il sauva l'État, si servant votre amour, À Cléomène même il a donné le jour, Cet État est à lui, c'est son bien, sa conquête;
Mais soit honte, ou péril qui menace ma tête, Un Père pour son Fils ne doit rien épargner, Et l'ondait tour oser, lors que c'est pour régner.
Par quelques actions que sur, le Trône on monte, La gloire qui les suit en efface la honte;
E:
de quelque façon qu'un grand cœur puisse agir, Des crimes couronnés ne font jamais fougir.
J'achèverai le mien, et l'ayant su conduire Où votre désespoir ne pourra le détruire, Son succès, quel qu'il soit, me sera glorieux.
Il est beau de n'avoir à craindre que les Dieux;
Et sulisrion revouter du cote de la Terre, User d'un front égal attendre le Tonnerre.
LA YNE.
Crains encor pour ton Fils plus que les Dieux.
ORONTE.
Qui?
LA REINE.
Moi.
ORONTE.
Avant la fin du jour.
Mais j'aperçois le Roi.
I
LE ROY.
Je sais jusques où va les transports de sa haine.
Pour perdre Ariarathe, on voit sa trahison Répandre son venin sur toute ma Maison:
Je la vois en faveur d'un Fils qu'elle idolâtre, Traiter celui que j'aime en cruelle Marâtre.
La Prmeene féconde un indigne courroux.
Oui, Madame, sa haine a passé jusqu'à vous.
Donc sur l'illusion des fureurs d'une Mère, Vous rompez les Traités faits avec votre Père, Mon Fils Ariarathe est indigne de vous?
EURYDICE.
S'il était votre Fils, il serait mon Épous.
LE ROY.
Qu'isait dõc votre Épous, que rien ne vous retienne;
 Féj à le tiens pour mon Fils, ma foi vaut bien la sienne.
a haine persuade, on croit ce qu'elle dit, la Nature est en moi suspecte et sans crédit.
aut-il que mon rapport vous semble moins fidèle?
BERENICE.
Ne pouvant m'assurer, ni sur vous, ni sur elle, e doute, et dans ce doute, il suffit que mon cœur Voit mon rang en péril, magloire, et mon bonheur.
Ouis-je sur cet Hymen prendre quelque assurance, Quand il faut exposer, grandeur, repos, naissance?
le frémis à l'objet d'un choix si hasardeux.
LE ROY.
Dites plutôt d'un choix qui s'oppose à vos vœux.
Tous l'aimez toutes deux, c'est assez, et ma haine Trouve dans votre amour ma vengeance et sa peine, ll périra ce Fils.
SRONTE.
Ah!
grâce à votre sang.
LE ROY.
Le seul Ariarathe est digne de ce rang.
ORONTE:
Mais, Seigneur.
LE ROY.
Mais enfin je me veux satisfaire, faites venir le Prince.
ORONTE vi.
Agréable colère!
llons voir si mon Fils.
If a fait son devoir;
on Rival me l'apprend par ce grand désespoir.
2B.
3.
11121 43348 æ3 t23
SCÈNE IV.
LE ROY, LA REINE, BERENICE, CLEMENE, ORONTE, NICANDRE.
NIORMURE.
LE ROY.
Qu'est-ce?
CLÉOMENE.
Seigneur, ne croyez pas Nicandre, Trop de zèle l'aveugle, il cherche à vous surprendre
LE ROY.
Quel est ce grand désordre?
NICANDRE.
ecannde grâce écoutez.
CLÉOMENE.
Ah!
ne le croyez point.
LE ROY à Nicandre.
Cléomène se veut retirer.
Parlez.
Vous, arrêtez.
NICANDRE.
Seigneur, me pourrez-vous pardonner le silence Ô un secret dont j'ai dev vous donner connaissance, Et qui tient si longetemps tout le monde abusé?
Sachez qu'Ariarathe est un Fils supposé.
LE ROY.
Ah!
Perfide, oses-tu par ce faux témorgrlage, nune a ce Fils que j'aime un si sanglant outrage?
Sers-tu si lâchement et la Reine et son Fils?
Mais quelle preuve as-tu de ce que tu me dis?
Fais voir qu'Ariarathe.
NICANDRE.
Arsinoé sa Mère, Me fit de ce secret le seul dépositaire.
Pour éviter l'Hymen d'Euridice et de Seigneur.
Je cachais son Écrit;
mais voyant aujourd'hui, Que ce Fils supposé digne de votre haine, Allait ravir le Sceptre à votre Cleomene, Je parle, et j'éclaircis ce Prince malhenreux Qui pour Ariarathe, Ami trop généreux, Veut qu'il garde le nom et de Prince et de Frère.
Lui feignant de douter de la main de sa Mère, Sous couleur d'éclaircir cet important secres, tour trahir votre Fils, s'est saisi du Billet.
LE ROY.
ner Groite, tu vois le grossier artifice, pont la Reine voudrait couvrir son injustice.
ORONTE.
le le vois comme vous, et j'en frémis d'horreur.
LA 3INE.
Quoi me soupçonnez-vous.
LE ROY.
En vain votre fureur:
Li verode dh Fils, et trahit sa naissance, Dement votre artifice avec même assurance.
l'entends ce que me dit le trouble où je le vois.
CLÉOMENE.
h!
Seigneur, n'accusez, ni la Reine, ni moi, Et daignez pardonner au zèle de Nicandre, Tout ce qu'en ma faveur il vient de vous apprendre.
Mon Frère est innocent, et je suis malheureux.
LE ROY.
Pour tromper mon courroux, tu fais le généreux.
6 DERMERE.
LE ROY, LA REINE, BERENICE, ARIARATHÉ, CLEOMENE, ORONTE.
LE ROY.
Jien, mon Fils, te sauver dans les bras de ton Père;
V Des dernières fureurs d'une Mère et d'un Frère.
micanure, ce cet ingrat, subornez contre toi, Par une trahison qui me comble d'effroi, Te font le Fils d'Oronte, et leur intelligence Conspire à te ravir l'honneur de ta naissance.
ARIARATHÉE.
J'attendais de ce Prince un meilleu traitement, Non que Nicandre ou même m'accuse injustement:
Mais il ne devait pas par une ardeur trop promette, Prévenir mon aveu pour redoubler ma honte;
Il me devait donner le temps de m'accuser, De lui faire justice et vous désabuser, Seigneur, contre la Reine, et le Prince et Nicandre À peine un innocent se voudrait-il défendre.
Ma gloire est toute entière à les justifier.
Je suis le Fils d'Oronte, et ne le puis nier.
Prince, vous le voyez, avec quelque assurance Je pouvais hautement vanter mon innocence;
Et le Billet surpris, qu'on me peut reprocher, J'ai pu pour me venger, le rompre ou le cacher.
Rassurez-vous, c'est trop punir votre faiblesse;
Votre confusion a vengé ma tendresse.
Je viens montrer au Roi ce précieux Écrit, Et d'une indigne peur remettre votre esprit.
Il fera voir à tous que je suis Fils d'Oronte:
Mais lors que je le rends, ce n'est remords ni honte, Quand je pris cet Écrit, je voulais vous l'ôter, Non pour vous empêcher de le faire éclater;
Mais craignant de vous voir, poussé d'un zèle extrême, Par un coup généreux, infidèle à vous-même, Supprimer ce Billet qui parle contre moi.
Craignant d'être forcé par les ordres du Roy, D'arracher de vos mains le Sceptre et Berénice, J'ai pris mes sûretés contre tant d'injustice;
Mais je n'en prenais pas contre N andré et vous.
CLÉOMENE.
Vous n'aviez pas besoin d'en prendre contre nous.
Si d'abord ma timide et jalouse tendresse, En perdant cet Écrit, crût perdre ma Princesse, L'amour a murmuré sans trahir l'amitié.
Nicandre à qui mon sort a fait trop de pitié, Découxre malgré moi cette étrange aventure;
Mais puis qu'on me soupçonne, achevez cette injure, Déchirez ce Billet, je l'ai bien mérité.
ARIARATHÉE.
Je ne me repens point de ma fidélité.
Phez ce qu'aurenait dnle Mert inourance, eA ma Sœur, ou plutôt, Seigneur, à mon Amante.
LE ROY lit.
Eurydice, ma main te l'apprend à regret;
Le Prince Ariarathe est mon Fils et ton Frère.
Évite son Hymen, mais ménage un secret Qui serait fatal à ton Père.
Arsinoé.
Oronte!
LE ROY continue.
Que vois-je l'en croirai-je mes yeux.
En montrant le Billet à Oronte.
ORONTE.
Croyez-en le sang qui parle mieux.
Oui, Seigneur, c'est momme Fils, il n'est plus temps défeindre;
Je n'espère plus rien, et n'ai plus rien à craindre, Punissez, punissez cet infâme Imposteur;
Vengez surun Ingrat une si longue erreur.
Quand je donnais ce Fils à l'État, à la Reine, J'envisageais toujours la grandeur souveraine, Je ne fis ce présent qu'en Père ambitieux, le ne prêtai qu'au Trone un fiisiprecieux;
Et quand je vois sa Mère ingrate à la Nature, Faire avorter le fruit d'une illustre imposture, Je brûle de la joindre, et d'aller chez les Morts, Par un snglant reproche, augmenter fes remorts.
LE ROY.
Arréste sa vertu te rend ton innocence, Et ma justice cède à ma reconnaissance.
Qui de vous m'est plus cher après certe clarté, Ou toi Fils malheur, que pai trop mal traité, OuOu toi qui trahis en te faisant connaître, Et qui m'est plus qu'un Fils quand tu cesses de l'estrez quel prix peut acquititer ce que tu fais pour moi?
ARIARATHÉE.
Avez-vous oublié tout ce que je vous dois?
Vous pouvais-je tromper, vous dont l'amour sincère A surpassé pour moi toute l'amour d'un Père?
Vous de qui les leçons ont versé dans mon cœur, La générosité, la franchise et l'honneur?
Ayant vécu vingt ans en vrai Fils de Monarque, J'en aurai tout l'éclat, si j'en quitte la marque.
L'imposture m'eût fait régner en sûreté?
Mais le Trône vaut-il la moindre lâcheté?
Estime qui voudra cette infâme maxime, Qu'un forfait ignoré perd les horreurs du crime:
Fut-il aux yeux du monde illustre et glorieux;
C'est trop pour un grand cœur d'en rendre compte aux Dieux, Et fut-il seul témoin d'un lâche stratagème, C'est trop ô irenlamait fendre compte a soi-même,
LE ROY.
pres ce digne éclat, Madame, pourrez-vous Pour le Père et le Fils garder quelqne courroux?
LA REINE.
Je donne à sa vertu les crimes de son Père.
LE ROY.
Mais ce n'est pas ânier pour te qair vient de faire;
Puis qu'il s'est dérobé la gloire de mon sang Rendons à la vertu la gloire de son rang:
Adoptons-le, Madame, et mettons sur sa tête La Couronne de Pont, ma plus belle conquête.
Seigneur.
ORONTE.
LE ROY à Clomène.
Avoueras-tu le don que je sens faisr
CLÉOMENE.
Son bonheur me tient lieu de vos plus grands bienfaits,
ARIARATHÉE.
Ce don qu'on belle ravit me serait un supplice, S'il ne m'offrait dequoy consoler Euridice;
au deraut d'un Amant au Trone déltine, Je pourra y donner un Frère couronné.
LE ROY.
Princesse, enfin le Ciel a pris soin de vous plaire Ariarathe avait l'aveu de votre Père, il ludia robtem pour rostre cher Amant.
BERENICE.
J'ose vous assurer de son consentement.
LE ROY.
Fnattendant ce jour qui doit combler ma groire.
Ce nos malheurs passez effaçons la mémoire, Ftrendons grâce au Ciel, qui touche de nos pleurs.
I art d'heureuses clartés dissipe nos erreurs,
EIN
