ISABELLE
LA MANIÈRE Dont chaque person nuge doit être habisse.
ORGON.
ST vêtu en malade, de gros bas, des mules, un haut-déchausse étroit, une camisole rouge avec quelque galon ou dantelle, un mouchoir de cou à vieux passements, négligemment attaché, un bonnet de nuit avec la coiffe à dentelle.
ORONUTE En habit de Cavalier modeste.
LÉANDRE.
Est vêtu galamment, et en amoureux.
TURBON, DIAFOIRUS vere, et DIAFOIRUS Fils.
Tous trois sont vêtus de noir, les deux premiers en habit ordinaire de Médecin, et le dernier avec un grand colet uni, de longs cheveux plats, un manteau qui était passe les genoux, et portam une mine tout-à-fait niaise.
L'APOTIQUAIRE.
Est aussi vêtu de noir, ou de grisbrun, avec une courte serviète devant y, et une seringue à la main, sans chapeau.
LES FEMMES.
Sont vêtues comme elles le sont ordinairement dans les Pièces Comiques.
LE MALADE IMAGINAIRE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORGON.
VINZE médecines, trois de La toils reste du mois passé, et dou- paraît Lze pour tout le mois de das une lanvier, trente livres.
Ho!
Monsieur bras Turbon, si j'ai bonne mémoire, je avéc ne pris que dix médecines dans tout tite sale mois de Décembre, et vous m'en blé porcontés douze pour tout le mois de devant Janvier que nous achevons;
à ce con- foi, sur te ie suis plus malade ce mois-cy livre de que l'autre.
Plus, vingt-deux lavements, trente-troislivres.
Mais, Monbourse sieur Turbon, il me semble que vous m'en ordonnez plus que de coutuclochet-même;
et vous Monsieur l'Apotiquaire, que vous mé les comptez un peu les jet-trop:
et à la quantité de remèdes tons et que personne prends, ce serait bien assez de vingt sols pour levement, et de trente pour médecine.
Plus six juleps, neuf livres;
passe pour cet article.
Plus en approsemes et divers sirops, treize livres quinze sols.
Plus pour une potion cordiale, et quelques conserves, trois livres cinq sols.
Cinq et cinq sont dix;
et dix sont vingt.
Plus pour un vomitoire trente-cinq sols.
Vingt et dix sont trente;
un, deux, trois, quatre et cinq sols.
Quatre-vingt douze livres quinze sols.
Vos parties sont un peu It sonne grâces, Monsieur l'Apothicaire, et notre m'en plaindrai à Monsieur Turpardeux bon.
Hola Cato, quelqu'un, drelin, fois, et drelin, drelin.
SCÈNE II.
ORCON, CNIU.
ORGON.
v'Est grand pitié qu'on ne peut Cêtre servi, et quand des valets et des servantes n'ont point d'oreille pour leur maître qui les appelle.
CATO.
Qu'est-ce donc?
Que vous faut-il?
ORGON.
Qu'on m'ôte cette table, et qu'on Cato ôte aille chez l'Apotiquaire luydire qu'il ne me fasse pas le lavement qué Monsieur Turbon m'a ordouné pour ce soir, si fort que les précédents.
ATO.
Je ciais que ce ne sera faigais fait avec vos lavements et vos médecines, et ma foi Monsieur Turbon se moque de vous.
ORGON.
Taisez-vous, Madame la sotte, et ne mettez point votre nez si avant dans nos affaires.
CATO.
Tous vos Médecins sont des ig.
norants, et n'en veulent qu'à votre bourse, et ils font bien de profiter de votre folie.
ORGON.
Comment, insolente, me parler de la sorte, et traiter Monsieur Turbon avec si peu de respect, lui qui m'aime à un point que de vouloir bien faire une donation considérabit a Monneur Diafoirus son neveu en faveur de ma fille qu'il doit épouser!
CATO.
Monsieur Diafoirus épouser votre Mle:
ORGON.
Oui-dà, pourquoi non?
CnPOUous vous moquez.
ORGON.
Je ne me moque point.
ATO.
Vous vous moquez, vous dis-je.
ORGON.
Point du tout.
CATO.
Vous n'y longez pas.
ON.
J'y songe si bien, que la chose se fera dès aujourd'hui.
À d'autres.
CATO.
JRGON.
L'affaire est conclue.
CAIO.
Il n'en sera rien.
ORGON.
Il n'y a rien de plus vrai.
CATO.
Mon Dieu ?
GON.
C'est une chose faite.
CATO.
Point du tout.
DRGON.
Comment point du tout?
Ô.
La chose ne se fera point.
RGON.
Elle ne se fera point?
Hé non.
CATO.
ORGON.
Monsieur Diafoirus n'épousera pas ma fille?
Non.
CATO.
ORGON.
Qui l'empêchera?
Moi.
CRTO.
ORGON.
CATO.
Oui, moi -je l'empêcherai, et l'affection que j'ai pour vous etpour votre maison, fera que venir dissuaderai Isabelle votre fille de vous obéir en ce point là.
Le bel étourneau pour elle que Diafoirus, la voilà bien remontée avec un vilain Pédan, et un niais s'il en fut au monde.
Pensez à cause donner un mari sortable, et pour qui elle puisse avoir une juste inclination;
car pour votre Monsieur Diafoirus, ce n'est pas son fait, et résolument il ne l'épousera point.
RGON.
Il ne l'épousera point !
Non.
CATO.
ORGON.
Non ?
CATO.
Non, vous dis-je.
ORGON.
Quoi, il ne me sera pas permis de choisir un gendre à ma fantaisie, et pour reconnaissance de la vie que ie luy ai donnée, ma fille n'épousera pas un homme qui peut conserver la mienne, et qui d'ailleurs lui apporte dequoy vivre à son aise par la donation que Monsieur Turbon mon Oncle lui fait de son bien?
Je veux résolument avoir un Médecin pour mon gendre, que je puisse consulter sans sortir de ma maison, et dont les oltonlartées ne me coûtent rien.
ATO.
Paroles perdues qué tout cela:
il ne sera rien de ce que vous dites.
ORGON.
Il n'en sera rien?
CATO.
Rien du tout.
ORGON.
Ju auras menti.
ATO.
Vous le verrez.
GON.
Comment coquine?
ATO.
Tant dimures qu'il vous plaira, mais ieprisai ce que jé dis.
ORGON.
Tu me mets en colère, et la bile me suffoque, mais personne te ferai chasser par ta maîtresse, et.
SCÈNE III.
ORGON, MARIANE, CATO.
ÔICON.
À mie, vois cette diablesse qui m'a mis dans un éitat où tu ne me connais plus.
MARIANE.
Mon cœur, que t'a -t-elle fait?
ORGON.
Mamour, elle m'a mis en colère, et dans l'état où je suis, malade, et dans les remèdes jusqu'au cou, juge si ce n'est pas me faire mourir,
MARIANE.
Mais encore, que t'a telle fait?
ORGON.
Elle fait la raisonneuse, elle se mêle de contrôler mes actions, elle me fait des leçons, esse me conteste, elle prétend être plus sage que moi.
MARIANE.
Enie à tort, c'est une impertinente.
Qui vous a fait si hardie que de fâcher ainsi mon mari;
CATO.
Moi, Madame!
Je ne notre ai rien dit dont il se doive fâcher.
ORGON.
La coquine!
la croyez-vous?
CATO.
Non, Madame, assurément il n'a pas sujet de se plaindre, et c'est la médecine qu'il a dans le ventre qui avait envoie des vapeurs au cerveau, et le met ainsi de mauvaise humeur.
ORGON.
L'impudente!
Attendez-moi un comme un bom-moment, Elle sens des tranchées qui me pressent.
SCÈNE IV.
MARIANE, CATO.
MARIANE.
Ve notre as-tu donc dit qui le Ofâche tant?
CATO.
Rien du tout, Madame, et vous savez que les malades, ou ceux qui s'imaginent de l'être, sont ordinairement chagrins, car au fond il se porte mieux que moi, et s'il n'était d'une bonne pâte, tant de médecines, de lavements, de juleps, et autres brinborions l'auraient mis il y a longtemps au tombeau:
ma foi, pour tout l'or du monde, on ne voudrais point d'un mari qui eût toujours un Médecin et un Apoticaire à sa queue, et un Aussi que vous avez peu de contentement avec le vôtre que son Monsieur Turbon a ensorcelé.
MARIANE.
Tout ce que tu dis est véritable;
mais ce n'est pas là mon plus grand mal, et j'ai beaucoup plus à souffrir de sa fille qui fait la suffisante et la fière, et ne me considérant que comle la benserine, one me parter insolemment.
CATO.
On ne voit guère de belles-mères en bonne intelligence avec des enfants d'un premier lit.
MARIANE.
Sa petite sœur qui n'a que dix ans m'obéir assez, et j'en fais ce que On veux;
mais pour l'autre c'est un vrai dragon, et appris vois bien que l'amour et la vanité qu'elle a en tête sont la cause de la désobéissance envers son père, et du mépris qu'elle fait de moi.
CATO.
Cela pourrait bien être, et aux filles de son âge, la peau demange ordinairement.
Elles sont bien aises de se pouvoir tirer de dessous la patte d'un père chagrin, et d'une belle-mère, qu'elles savent devoir leur ôter une partie du bien qu'elles attendaient.
MARIANE.
Isabelle n'en est pas où elle pense, et si elle continue de faire la sotte, cette saurai mettre si bas, qu'elle n'osera plus lever la tête.
Je sais qu'elle aime un blondin qui la muguette;
mais il faut qu'elle obéisse à son père qui veut deux procurer un parti avantageux.
SCÈNE V.
ORGON, MARIANE, CATO.
ORGON.
Amour, Seigneur me sens soulagé de la moitié, et jamais Monsieur Turbon n'a mieux rencontré que cette fois;
la médecine qu'il m'ordonna hier m'a fait vider de la bile en abondance.
J'en ai pris douze dans ce mois, et j'espère que le mois prochain j'en serai quitte pour cinq ou six.
MARIA
C'est bien fait d'obéir au Médecin, et il nous faut croire qu'il n'ordonne rien que pour notre bien.
J'ai toujours pour ces gens-là une aveugle obéissance.
CATO.
Ma foi, Monsieur, en bonne et fidèle servante que je vous suis, et que vous avez reconnue pour telle du vivant de votre première femme, je vous dirai franchement, que Monsieur Turbon se moque de vous, qu'il n'en veut qu'à votre bourse, et que vous portant très-bien, il fait tout ce qu'il peut pour détruire votre santé, vous vous rendez malade pour votre plaisir.
ORGON.
Comment coquine!
dire que ici ne suis pas malade, que je me porte bien, et que je n'ai pas beiom de Médecin.
Ma mie, cette servante me fera mourir, et elle a pris à tâche de me contrôler en toutes choses.
MARIANE.
Taisez-vous sotte, mon mari est plus malade que vous ne pensez, et c'est bien à faire vous à lui parler de la forte.
CATO.
Je ne sais point flatter.
MARIANE.
Taisez-vous, vous dis-je.
Ole do la Elle me fera mourir.
MARIANE.
Si elle cause davantage, il la faut chaner.
SGENE VI.
TURBON, ORGON, MARIANE, CATO.
TURBON.
E' bien, Monsieur, comment TIvous trouvez-vous ce matin de myon ordonnalice:
lle sentez-vous pas de la désopilation, et médecine vous a -t-elle jamais mieux purgé que celle-cy?
ORGON.
Monsieur Turbon, Seigneur vous dois la vie, et sans vous il y a longtemps que personne serais mort.
Je ne sens plus cette oppression que j'avais hier, Elle respire avec plus de liberté, et quelque me trouve assez d'appétit.
VRBON.
Quand vous aurez pris le lavement que je vous ai ordonné pour les quatre heures du soir, vous vous sentirez entièrement soulagé, et le mois prochain nous diminuerons un peu du nombre des médicines et des clystères, il suffira de vous purger de trois jours l'un.
CAIO, à pare.
Se peut-il imaginer une plus grande folie que celle-là!
ORGON.
Monsieur Turbon, j'ai une grande confiance en tous vos remèdes:
mais ce qui contribue le plus à ma santé, est la joie que j'ai de voir que vous agréez le mariage de Monsieur Diafolrus votre Neveu avec que ma fille Isabelle, et que vous avez la bonté de peine faire des avantages dõt il vous doit été obligé toute sa vie.
VRBON.
Oui, ie luy fis hier en faveur de
 2 votre fille, donc entière de monbien, ne me réservant qu'une pension pendant ma vie, et j'espère que ce mariage sera heureux.
CATO, bas.
Et moi ici sais qu'il ne se fera jamais
a due das Que dites-vous là, Madame Cato?
ATO.
Je dis que Monsieur Turbon est un honnête homme.
ORGON.
Je n'ai donc pas bonne oreille, et le cloyais avon oui -tye chose.
Ma femme, emmenez votre servante, et que l'on nous faisse lus.
MARIANE.
Allons, Cato, suivez-moi.
CATO à Orgon, en sortant.
votis auren beau raire, il n'en sera rien,
ORGON.
Ha, la méchante diablesse!
SCÈNE VII.
Nésenoni dnGoN.
TURBON.
’ Toutes remarqué, Monsieur, dans le Icours de votre maladie, que vous êtes bilieux, et il faut éviter autant qu'il vous est possible toutes les occasions de vous fâcher.
ORGON.
J'ai une servante qui ferait enrager le diable, et qui sous ombre qu'elle a servi ma première femme, et qu'elle est dans la maison depuis dix ans, prétend me gouverner, et prend la liberté de me controller en toutes choses.
TURBON.
Si vous le prenez la, l'en dis une qui ne porte cédera point:
mais il se faut moquer des sottises des valets et des servantes.
ORGON.
L'insolente se rit de moi à mon nez, elle dit que je ne suis pas malade, que sans me porte mieux qu'elle, et que je n'ai besoin ni de médecines, ni de lavements.
TURBON.
C'est une bête, et elle met le nez trop avant dans vos affaires.
Soyez bien persuadé, Monsieur, que vous êtes malade, et plus malade que vous ne pense.
Sans le bon succès de mes ordonnances, il y a longtemps que vous seriez au tombeau, et si vous ne les suivez ponctuellement, vous verrez ce qui vous en arrivera.
ORGON.
Monsieur Turbon, j'ai une entière confiance en vous, et ie sens bien en effet que ie suis malade;
Ne vois que je suis d'une faible constitution, que j'ai besoin à toute heure des salutairescoments d unMeucein, ce c'est ce qui m'a fait souhaiter d'en prendre un pour mon grndre, et de le tenir dans ma maison,
TURBON.
Mon neveu Diafoirus est encore jeune, et ne peut avoir l'expérience d'un Barbon:
mais son père et moi prendrons le soin de l'instruire:
il est bien fait desa personne, robuste, charnu, et votre fille en aura de la satisfaction.
ORGON.
Si vous le trouvez bon, l'affaire ne eraivier pue duvamthage, et elle se conclura demain.
TURBON.
Mais êtes-vous bien assuré que votre fille soit disposée à vous obéir, et qu'elle ait de la disposition à aimer mon neveu Diafoirus?
ORGON.
Elle ne l'a pas encore vu, que ie éclache;
mais ici sais ce qu'une honnête fille doit à son père quand il la veut marier.
TURBON.
Adieu, Seigneur cours à mes autres malades.
Une heure après votre lavement vous pourrez souper, et un vous permets ce soir après votre panade, de manger les deux ailes et l'estomac d'un chapon.
SCÈNE VIII.
ORGON seul.
E veux parler à ma fille, et la disEposer à recevoir civilement l'Époux que ielui destine.
Hola Cato!
Cato!
La diablesse ne répondra pas.
Cato!
Elle n'en fera rien.
Cato!
L'impudente, elle prend plaisir à me faire échauffer le poulémon.
Cato!
Elle n'en puis plus.
Cato!
il faut y aller mei melmer euto.
SCÈNE IX.
CATO, ORGON.
Elle le y CATO.
SE voici.
ORGON.
L'étourdie!
elle m'a brisé le nez.
D'où diable sors-tu?
es-tu devenue sourde depuis un quart d'heure.
CATO.
Je ne suis ici sourde, ni muette.
J'entends Lentends et pale fort blen.
ORGON.
Pour muette, Seigneur voudrais que tu le fusses souvent.
Fais venir Isabelle, va vite, es-tu de retour?
CATO.
Il ne faut que l'appeler d'ici, elle est à la porte de votre chambre dans Je même dessein de vous parler.
RGON.
Que veut-elle?
le ne sjuaar CATO.
ORGON.
Fais-la donc venir.
ATO.
Madame.
La voici.
SCÈNE A.
ORGON, ISABELLE, CATO.
ORGON.
Lle à meilleure oreille que toi.
LApprochez, ma fille, et disons deux mots.
Je veux vous marier, Vous rougissez, cela n'est pas malséant.
ISABELLE.
Et à qui, mon père ?
ORGON.
Ha!
ha!
donc, le premier point est déjà vidé, et vous voulez bien vous marier.
Je vous aime de cette humeur, il ne faut pas être dissimulec, et il n'éit prus queition que de vous dire à qui ie veux vous marier.
ISABELLE.
Oui, mon père, je ne sais point dissimuler, et pour me tirer d'auprès d'une Belle-mère, ie votre avoue franchement que je veux bien ille farser fi vous le voulez.
mais ici vous avoue aussi que toutes sortes de maris ne me sont pas propres.
ORGON.
Et de quelle manière -vous les fautil?
Celui que je vous destine est bien fait de sa personne, jeune, savant, et qui sera l'appui et la gloire de ma maison.
C'est en un mot le fils de Monsieur Diafoirus Médecin fameux, et à qui Monsieur Turbon donne tout son bien.
ISABELLE.
Je vous ai bien dit, mon père, que toutes sortes de maris ne me sont pas propres, et ie ne vous cache point que j'ai une aversion mortelle pour la médecine et les Médecins.
ORGON.
Mais, ma fille, vous ne songez pas qu'étant toujours malade, j'ai besoin d'un Médecin dans ma maison, et qu'ayant pour mon gendre Monsieur Diafoirus, ce me sera un grand soulagement, et une tresgrande épargne.
CATO.
Ce n'est pas donc, Monsieur, l'intérêt de votre fille que vous considérez en cette rencontre, c'est le vôtre propre, et ce n'est pas pour elle que vous la voulez marier, c'est pour vous-même.
ORGON.
Madaine Cato, vouiezavous vous taire?
Vous ferez bien, et ce n'est pas vous que je veux consulter sur cette affaire,
ISABELLE.
Pour ce qui est de moi, mon père, je n'ai pas envie de me marier.
Ç 2
ORGON.
Quoi!
vous changez bientôt de note, et ce n'est pas ce que vous venez de me dire présentement.
CATO.
C'est aussi une étrange chose, que les pères vuillent contraindre leurs enfants de se marier contre leur inhnation.
Je jais bien ce que ici ferais en pareil cas.
OGON.
Et que feriez-vous mamie?
ATO.
Ce que ici ferais!
Si un homme était si hardi que de m'épouser contre mon gré, et de se prévaloir des capricieuses volontés d'un père, ie ais bien, vous dis-je, ce que Seigneur feceter
DRGON.
Et que feriez-vous, mamie encore une fois?
CATO.
Je lui ferais voir que c'est une bête, et qu'entre nous autres filles tout se fait par amitié, et rien ne se fait par force.
Monsieur, ne tournons point tant autour du pot, votre Monsieur Diafoirus, comme l'on nous l'a dépeint, et dont le nom même est désagréable à l'oreille, n'est point du tout le fait de votre fille.
ORGON.
Et moi nous veux qu'il l'épouse.
HTO.
Cela ne sera point.
GON.
Je le veux absolument.
CATO.
Voire.
ORGON.
Je ne suis donc plus le maître, et une coquine de servante me fera la loi!
Je ne veux pas davantage me mettre en colère, et a pais de ce pas conclure l'affaire.
Nous verrons si ici serai obéir.
SCÈNE XI.
SABELLE, CATO.
ISABELLE.
NU vois Cato où j'en suis réduite, et c'est un dessein que ma Belle-mère, qui me hait, notre metdans la tête, pour se défaire de moi, et se rendre maîtresse de tout le bien.
Elle a découvert quelque chose de l'amour que Léandre a pour moi, et a gagné ma petite sœur Fanchon qui avait sert d'épionne, et qui avait dit tout ce qu'elle voit.
CATO.
Je l'ai pourtant réconnuë assez discrette pour son âge, et elle vous aime bien.
Mais ne soyez point en peine, laissez-moi faire, et et votre tirerai de cet embarras.
ISABELLE.
le flie fuis toujours séporeé sur ta fidélité et sur ton esprit, et me remets entièrement à ta conduite.
CATO.
Sortons d'ici, et que l'on ne nous voyé pas ensemble, de peur que l'on ne nous soupçonne de quelque complor.
Fin du premier Acte.
LE MALADE IMAGINAIRE.
ACTEII.
SCÈNE PREMIÈRE.
CATO, LÉANDRE,
2 2 CATO.
VE venez-vous faire ici, Monsieur?
Et comment onen vous vème jaiquants dâts la chambre d'un père, qui ferait un méchant parti à sa fille, s'il vous rencontroit ici.
LÉANDRE.
Il ne me connaît pas, et ainsi trouverais quelque défaite.
Mais quoi qu’il puisse arriver, on ne puis plus demeurer dans la cruelle incertitude où je suis, et à quelque prix que ce soit été veux voir Isabelle, et m'éclaircir de mon sort.
CATO.
Mon Dieu!
point tant de précipitation, j'ai soin de vos affaires, et reposez-vous sur moi.
Isabelle répond à votre affection, c'est dequoy je vous assure, et que cela vous suffise.
LÉANDRE.
Mais.
CATO.
Point de mais:
sortez, voici la Belle-mère qui vient;
si elle vous a vu, j'inventerai quelque bourde pour la contenter.
LEANI RE.
Mais.
CA T Sortez, vous dis-je ou tout est perdu.
SCÈNE II.
MAICIARDSOIIO.
MARIANE.
il ent ce leune gane que je vois sortir d'ici?
ATO.
C'est un Gentilhomme qui venait s'informer ici du logis d'Oronte, croyant qu'il le pourrait mieux applenuie chez Orgon taunère, où même il s'attendait de le rencontrer.
MARIANE.
Mais j'ai vu que tu te fâchais, et que tu le poussais assez rudement.
CATO.
C'est que je n'aime pas ces petites libertés que les hommes croient pouvoir prendre avec des servantes, et que ce jeune blondin en me parlant faisait mine de vouloir porter la main où tu n'y en souffris jamais.
C'est être bien sage;
mais dis-moi.
qu'as-tu-fait à mon mari, qu'il me parait si irriré contre toi?
ATO.
Ce sont ses médecines et les tranchées qu'elles avait causent, qui le mettent ainsi de mauvaise humeur.
SCÈNE III.
ORGON, MARIANE, CATO.
ORGON.
On Dieu, mamour, verrai-je vAtoujours devat inoi cette harpie?
Fais la sortir, Seigneur te prie, j'ai quelque chose à te dire sans témoins.
MARIANE.
Sortez, Cato, et ne reviens pas qu'on ne t'appelle.
dncéda.
Qu'on me vienne avertir quand Messieurs Diafoirus seront ici, toujours les attends dans une heure.
ATO.
Quand ils seront venus on les verra.
SCÈNE IV.
ORGON, MARIANE.
ORGON.
On cher cœur, il faut que ici Mtavoue que de deux filles qui me restent de feu ma femme, j'en ai une assez coquette dont la garde est difficile, et une encore en bas âge qui est une finette, et qui prend fort, ce me semble, le chemin de son aînée.
MARIANE.
Si elle voulait suivre mes conseils elle ne vous donnerait aucun chagrin:
mais elle se cache de moi, et s'émancipe à de certaines choses qui ne sont pas fort à approuver.
RGON.
Tu sais que ie cy ai trouvé un bon parti, et que sans m'incommoder ici puis la marier assez richement.
Monsieur Turbon fait en ma faveur de grands avantages à Monsieur Diafoirus son neveu :
mais ici ne sais par quelle fantaisie ma fille me témoigne du dédain pour ce jeune homme qui est bien fait à ce qu'on m'a dit, et d'une très-bonne constitution.
MARIANE.
Pour mo, ie , j'en étonne pas, et une fille qui a un galant en tête, et qu'elle voit le plus souvent qu'elle peut, n'écoute pas volontiers un père qui était propoie un Médecin pour mari.
ORGON.
Ma fille aurait un galant en tête, etauroit la hardiesse de le voir à mon inscu!
MARIANE.
Je ne veux pas que vous m'en croyez, et ainsi serais suspecte comme Belle-mère.
ORGON.
Hé non, mon cœur, ie sais que tu as trop de bonté pour elle et pour moi, elle ne mérite pas le soin que tu en prends;
dis-moi, je te prie, ce que tu as pu découvrir de cette affaire, afin que j'y mette ordre, et qu'il ne m'arrive point de déshonneur.
MARIANE.
Dispensez-moi de parler, ma charité passerait pour haine, et un sais que la Belle mère la plus équitable ne peut fuir le reproche de ne vouloir guère de bien aux enfants d'un autre lit.
Faites mieux, interrogez votre petite fille Fanchon, pressez un peu sur cet article, son âge innocent ne vous peut être suspect, et vous en apprendrez des choses que j'aurais peut-être honte de vous dire, ou que je ne vous dirais pas entièrement.
ORGON.
Ha!
mamour, ils suis de plus en plus persuadée de ton affection et de ta tendresse pour mes enfants, et Seigneur veux reconnaître toutes tes bontés par tous les avantages que tu te puis faire.
Mais puis que tu te montres opiniâtre à me vouloir celer une chose de cette importance, et que tu m'anures que le la puis savoir par la petite Fanchon, oblige-moi de me la faire venir, et laisse-nous seuls ensemble.
MARIANE.
Vous l'aurez incontinent.
SCÈNE V.
3ON.
À fille se serait-elle oubliée M jusques à ce point, que de déshonorer ma maison par un commerce criminel, et de s'attacher d'affection à un homme sans savoir si ainsi l'aurai agréable.
Ha!
père malheureux, si cela est, et faut-il.
SCENEVI.
ORGON, FANCHON.
NGON.
y Énez ça, ma fille, venez Fanyenon;
que fût votre sœur?
FANCHON.
Elle est dans la chaibie, mon Papa.
RGON.
Qu'y fait-elle?
1 1NCHON.
Elle mettait sa paresseuse comme on sortais.
ORGON.
N'y a-t-il personne avec elle dans sa chambre ?
FANCHON.
Non, mon Papa, Cato en est sortie avec moi.
ORGON.
N'y vient-il point quelquefois des gens de hors?
FANCHON.
Non, mon Papa, je n'y vois jamais entrer personne qu'une lingère de nos voisines, et une gantière, et quelquefois le tailleur et le Cordonier.
ORGON.
Tolnit datitreo.
FANCHON.
Non, mon Papa.
RGON.
Et dans le jardin ne va-t-elle point s'y promener quelquefois?
FANCHON.
Que rois, mon rappa,quand il ne fait pas de Soleil.
ORGON.
Elle vous mène avec elle?
FANCHON.
Presque toujours, mon Papa.
Et dans ce jardin n'avez-vous pas vu quelque homme qui soit venu l'aborder?
ne me mentez pas.
FANCHON.
Ha!
non, mon Papa.
ORGON.
Voyez-vous mon petit doigt?
Ce petit doigt m'a tout dit, et j'ai su de deux qu'elle a parle à un homme dans le jardin.
FANCHON.
Mon Papa, votre petit doigt est un menteur.
ORCONV.
Je veux que vous me confessiez la vérité.
FANCHON.
Je vous la dis, mon Papa, et Seigneur n'ai point vu d'homme dans le jarGill.
ORGON.
Vous mentez, vous dis -je, prenez garde à vous.
FANCHON.
Assurément, mon Papa, Seigneur ne mens pas.
ORGON.
Ha!
ha!
Ne vois bien que vous ne me voulez rien dire;
mais ici sais bien le moyen de vous faire parler.
Voyons si ce bouquet aura plus de prenâre pouvoir que moi.
FANCHON.
Ha!
mon Papa, Seigneur vous criene de merci, monchel lapa, non mór Papa.
ORGON.
Point de pardon, ou il faut parler, pleuré et dire ce que vous avez vu dans le jardin, toujours verrai bien si vous montirez.
genoux.
TANCIIONV.
Mais mon Papa, ma sœur me battra, et elle m'a défendu de rien dire.
ORGON.
Non, non elle n'en Içaura rien, levez-vous, et dites-moi tout.
Cet homme fut-illongtemps avecêle?
FANCHON.
Assez longtemps.
ORGON.
Ma sœur me dit que j'allasse cueillir quelques œillets pour lui faire un bouquet, après quoi ie retournai au berceau de jasmin où ils s'étaient ailís fun pres de rautre.
ORGON.
rentendites-vous pas ce qu'ils disaient ?
FANCHON.
L'homme parlait à ma sœur, et suy hait.
tout ejatouuça, en lui jetant les fleurs de jasmin.
RGON.
Oui!
Ne fit-il rien autre chose?
FANCHON.
Non;
mais mon Papa, si ma sœur Savait que je vous ai dit cela, je serais battue.
ORGON.
Ne craignez point, elle n'en saura rien, où vous l'ai promis.
Mais que disait-elle de son côté.
FANCHON.
Elle cela disait:
Mon Dieu, je vous prie, allez-vous-en, j'ai peur que l'on ne vous voie ici, et après lemême avoir dit deux ou trois fois, il lui baisa la main, et s'en alla par la porte de derrière dont ma sœur avait la clef.
ORGON.
Allez, vous êtes bien sage, et tant que vous ne mentirez point vous serez ma fille.
FANCHON.
mon râpa y n'en dites rien à ma sœur.
RGON.
Non, elle n'en saura rien, allez Fanchon la retrouver, et dites-lui qu'elle me vienne parler.
En effet, il vaut mieux que je dissimule de savoir la chose, et étant sur le point de conclure son mariage, il ne faut pas l'aigrir ainsi l'éfaroucher, de peur qu'elle ne gâte ce que j'ai fait.
Sans cela était sais bien comment j'en devrais user, et tu ne souffrirais pas qu'une fille me jouât de ces tours.
là qui ne sont beaux beaux a honnêtes, et à quoi père et mère doiyent avoir l'œil incessamment.
SCÈNE VII.
ASTIDELET, ORGON.
ISABELLE.
Anchon m'a dit, mon père, que I vous me demandiez.
ORGON.
Oui, ma fille, j'ai besoin de vous, et vous saurez bientôt pourquoi votre vous fais venir ici.
J'attends quelques personnes, en la présence de qui ie veux vous parler, et soyez persuadée que ie n'ai de pensées que pour votre bien.
Vous me voyez malade, et la maladie est le vestibule ucie mort.
Avant que la mienne arrive, on suis bien aise de vous voir pourvue, et c'est à quoi je veux travailler présentement.
ISABELLE.
Mon père, rien ne presse de mon côté, et un vous ai témoigné que je n'ai nulle envie de me marier.
ORGON.
Je prends votre réponse pour une marque de modestie, et vous parlez comme parlent toutes les filles sages et bien élevées.
Mais enfin quand il se faut marier, et qu'il se présente un bon parti pour une fille, elle ne doit pas dire non, et ces bons partis ne s'offrent pas tous les jours.
Contentez-vous que je suis bon père, et que votre ferme les yeux à bien des choses que d'autres pères ne laiérosent pas passer si aisément.
ISABELLE.
Je n'entends pas ce que vous voulez dire par ce discours.
ORGON.
C'est assez que je l'entends moi, et vous ne devez pas souhaiter que personne m'explique davantage sur cet article.
SCÈNE VIII.
ISABELLE, ORGON,CATO.
CATO.
Esssieurs Diafoirus péré et fils Msouhaitent de vous voir, et sont dans la sale.
ORGON.
Faits-les entrer.
Ma fille, ne me faites pas ici d'afront, et recevez comme il faut celui que votre vous demune pour Époul.
Les volci.
SCÈNE IX.
ORGON, ISABELLE, CATO, DIAFOIRUS Père, DIFOIRUS fils.
ORGON.
Onsieur Diafoirus, je suis vôtre serviteur, et vous suis très- obligé de l'honneur que vous me lites de lle venle volrs
DIAFOIRUS Père.
Monsieur, Seigneur vous amène mon fils pour vous faire la révérence, et ôfrir ses services à Mademoiselé votre fille, puis que vous avez faites l'honneur de l'accepter pour votre gendre, et que Monsieur Turbon mon Beau-frère, nous en porta la parole avant hier.
Mon fils, saluerez Monsieur, et faites en suite les choses comme ie vous les ai enseignées.
Monsieur mon futur Beau-père, l'honneur de votre alliance m'est si tenance précieux, et apprit le mets à un si haut point, qu'il m'est difficile de vous dans exprimer combien j'en ressens de joie.
En vérité tous les plus beaux termes de la Rhétorique seraient trop bas pour vous la bien représenter dans toute son étendue, et il n'est point de métaphore, de métonymie, ainsi d'hyperbole assez riche pour vous bien faire connaître le zèle, l'ardeur, la passion et l'emportement avec lequel ici serai toute ma vie votre très-humble et très-obeïssant fils et serviteur.
CATO.
E jinpertihlent perlontage.
ORGON.
Je n'en attendais pas moins du fils de Monsieur Diafoirus, que l'on m'avait dépeint très-bien né, et j'aulay pien de la joie d'avoir dans ma maison un semblable gendre.
CATO.
Isabelll.
La sotte figure!
DIAFOIRUS Père.
Continuez, mon fils, et faites votre compliment à Madame.
uné pré- D AFOIRUS Fils.
reven, Baiserai-je?
puis tour D ATOTRUTtre, Sans difficulté.
Mon fils a beaucoup son père.
de modestie.
DIAFOIRUS Fils.
vecgrand Madame, j'avoue d'abord qu'il n'y a point de Belle-mère au monde tournant plus belle que vous.
ORGON.
Monsieur, ce n'est pas ma femme à qui qui vous parlez, c'est ma fille.
CATO.
Votre père assurément se moque de vous.
DIAFOIRUS Fils.
Mademoiselle, comme le Soleil entre les Astres, ou plutôt comme la Lune, non pas dans sa conjonction avec le Soleil, quand il semble qu'ils se vont coucher ensemble:
mais dans son opposition, quand l'un se lève et l'autre se couche;
ce que le vulgaire appelle la pleine Lune.
Comme, dis-je, la Lune est la plus belle des lumières étincellantes, qui nous paraissent la nuit, aussi Mademoiselle, vous êtes assurément la plus belle, la plus lumineuse et la Diafoiplus parfaite de toutes les Damoi- eTOrgon lelles que lon puinle voll.
IATO.
Ma foi, il y a bien de la lune dans ce gnent cerveau-là.
DIAFOIRUS Fils.
Je sais bien, Mademoiselle, que pour ce vos charmes et vos célestes appas.
discours.
SCÈNE X.
ORGON, MARIANE, ISABELLE, CATO, STIT OIRUS Père, DIAFOIRUS Fils.
ORGON.
Onsieur, voici ma femme, qui prend beaucoup de part à toutes mes joies.
DIAFOIRUS Père.
Saluez Madame, mon Fils.
DIAFOIRUS Fils.
Madame, j'avoue d'abord qu'il n'y a point de Bellere au monde plus belle que vous, et que si toutes les belle-mère vous ressemblaient, il n'y aurait point d'Éloges pour elles qui ne fussent rampants, et autant au dessous de leur mérite que la Lune est au dessous du Soleil.
CATO.
Ma foi, Madame, vous avez bien perdu de n'être pas venue plutôt, et vous auriez oui un beau discours du Soleil et de la Lune.
DIAFOIRUS Fils.
Iesçay bien, Madame, que s'il fallait parcourir tous les sujets des louanges que vous méritez, il me faudrait plus de temps qu'il n'en faut pour le mouvement naturel du Soleil entre les Tropiques, c'est à dire l'année entière ( ni ie ne suis point Copernicien, et Seigneur m'attache fort aux opinions des Anciens, que sans crois les plus solides.
Et quoi que mon Regent de Rhétorique m'ait assuré que je n'étais pas un de ses moindres disciples, et que je n'ignore pas comme il se faut servir de l'Allegorie, de l'Hypallage et des plus riches figures de ce bel art, qui ne consiste pas, comme le prétendent de méchants Critiques, à bien mentir, mais seulement à donner aux choses une plus belle face, et de plas bénés comçis qu'enou n’ont pas en effet, Quoi que mon Regent de Rhétorique m'ait, dis-je, assuré.
MARIANE.
Monsieur, trouve de digression et de Rhétorique, et je vous prie de garder toutes vos belles fleuretes pour Mademoiselle que voilà, et qui pourra mieux y répondre que je ne Ierais.
ISABELLE.
Moi, Madame!
Je l'en te de tout mon cœur.
DIAFOIRUS Fils.
Isabelle.
Je sais bien, Mademoiselle, que vos chammes et vos ceicites appas.
Bas à CATO.
isabelle.
Si l'éprir est sot, la mémoire est bonne, et il se souvient bien de sa leçon.
DIAFOIRUS Fils.
Que vos charmes et vos célestes appas, qui sont en vérité, sans flacer dans terie, et sans grossir les objets comson com.
me font les lunètes de Galien, ont 'liment.
dequoy éblouir la vue la plus ferme;
de des jeun uun vifs que ceux de l'Oiseau qui enleva Ganimède, et Esculape, à qui j'ai désormais devoüé toutes mes veilles.
ORGON.
Monsieur, laissons-là, ie votre prie, Esculape et Ganimède, nous sommes tous bien persuadez de votre capacité, et ma fille à squi une veux épargner la peine de vous répondre pour ne pas faire souffrir sa Pudeur, a assurément pour vous tous les sentiments d'estime qu'elle doit avoir.
DIAFOIRUS Père.
Je vous dirai aussi, Monsieur, que mon fils a eu toute sa vie une honte timidité.
Ce sont de ces esprits posés qui ne s'échauffent pas dans la cõversation, qui sont lents et tar dis, qui conçoivent les choses avec peine, mais qui les ayant une fois bien digerées, les possèdent après parfaitement.
Quand il était jeune, on eut toutes les peines du monde à lui faire apprendre à lire, et il avait quatorze ans qu'il ne savait pas encore assembler ses lettres.
Ses Regents désespéraient d'en pouvoir venir à bout, et ils avait trouvaient tant de pesanteur, qu'ils ne croyaient pas qu'il pût jamais mordre aux belles sciences.
Cependant ils ont bien vu le contraire.
Des caractères qui se forment sur le sable peuvent être em.
portez au moindre vent:
mais ceux que l'on grave sur le plomb ou sur du cuivre ne s'éfacent que par la longueur des siècles.
Ces esprits turbulents, qui dans leur jeunesse sont pleins de feu, qui n'ont point de consistancé, ne retiennent pas les choses, et elles s'évaporent dans un léger cerveau que la nature leur a donné.
Au contraire ces esprits qui ne s'ouvrent pas si tôt, qui paraissent lents, rances dans les premières années, viennent après tout d'un coup à se produire, et font bien valoir ce qu'ils ont tenu longtemps caché.
Mon fils tel que vous le voyez, sans le trop vanter, possède toutes les belles science, et quoi qu'il ne fasse pas grand bruit, et qu'il ait assez de modestie, au fond il ne céderait pas aux plus habiles de sa profession.
Il n'y a pas rongtemps qu'ir en ouvonna des mafques dans une dispute publique, où rouleau l'Auditoire.
DIAFOIRUS Fils.
Madame, voici les dernières ThéIsabelle:
ses que j'ai soutenues, et vous me fele les rez la grâce de les accepter.
Monsieur, je n'entends pas le Latin, lesprenait vous pouvez garder ce beau prédré.
sent pour une autre que pour moi- Elle
CATO.
Donnez, donnez, elle sera bonne mens pour laire un châssis à une fenêtre de noint glier.
SCÈNE XI.
ORGON, MARIANE, ISABELLE FANCHON, CATO, DIAFOIRUS père, DIAFOIRUS fils.
FANCHON.
On papa, il y a là un honnête Mhomme bien fait, de la part du Maître de musique de ma sœur, qui ne pouvant sortir pour être incommodé d'un grand rhume l'a prié de venir en sa placelui donner leçon.
ORGON.
Qu'il entre.
Ces maîtres de Musi-et nereque sont la plupart un peu débauchés et le nôtre, n'est sans doute enrhumé que pour s'être un peu trop diverti avec la bouteille.
Ce maître substitut à meilleure mine que celui dont il vient remplir la place.
Scachons ce qui'il a a nous dire.
MARIANE, bas.
Il pourrait bien y avoir quelque intrigue en tout ceci.
SCÈNE XII.
ORGON, MARIANE, ISABELLE DIAFOIRUS père, DIAFOIRUS fils, LÉANDRE, CATO.
LÉANDRE.
Onsieur de Renval étant oBligé de garder la chambre pour quelque indisposition qui lui est survenue depuis hier, je n'ai pu refuser la commission qu'il m'a prié de prendre, étant amis, et de même profession.
Je viens ici, Monsieur, pourromplir la place le moins mal qu'il me sera possible, et faire chanter Mademoiselle votre fille qui est déjà savante, à ce qu'on m'a assuré.
ISABELLE.
Qu'elle hardiesse, Cato!
Je tremble.
CATO, bas.
Ne craignez rien, tenez bonne mine.
Monsieur, vous êtes le bien venu et je serai bien aise que vous fassiez chanter ma fille devant ces Messieurs, prenons des sièges je ne puis longtemps me tenir débout.
Avez-vous quelque air nouveau.
LÉANDRE.
J'en apporte un à Mademoiselle qui n'est pas vieux, puis qu'il n'est que d'avant-hier, et dont les paroles et le sujet ont quelque chose de fort particulier et de fort touchant.
ORGON.
Je vous prie dites nous en le sujet, et l'air, et les paroles nous en plairont davantage.
LÉANDRE.
Je le veux bien.
DIAFOIRUS père.
Je vous en prie aussi.
MARIANE.
Ce sera sans doute quelque fable.
LÉANDRE.
Histoire aussi véritable qui en fut jamais.
Si vous la voulez sçavoir, je vous la dirai en peu de mots.
ORGON.
Mous vous en prions tous.
LÉANDRE.
Dans une partie de chasse, un Cavalier eut le bonheur de rendre quelque service à une jeune beauté, dont il devint sur le champ eerdument amoureux, un Sanglier vivement poursuivi par des chiens dont il avait de la peine de se défendre, allait donner de furie contre le cheval quemontait cette belle personne qui courait risque de la vie, lorsque par bõheur le Cavalier qui se trouva pro.
che d'elle eut le temps de la joindre pour la faire détourner, essuyant l'éfort de la bête qui blessa dangereusement son cheval, dont il sut heureusement se dégager.
La belle personne fut assez touchée de cette action pour lui en témoigner sa reconnaissance, et s'étant rencontrez depuis en deux ou trois assemblées, il se lia entr'eux une amitié qui en peu de temps devint amour, et leur fit souhaiter de pouvoir passer leurs jours ensemble.
Cependant le Père de cette belle personne assez chagrin de son naturel, et gardant presque toujours la chambre, a d'autres pensées pour sa fille;
et deux destine un homme mal fait de corps et d'esprit, un véritable Pédan qu'elle ne saurait aimer.
Sa figure seule est capable de donner du dégoût à tout le monde, et le père pour quelque intérêt particulier qui le regarde, s'opiniâtre à vouloir faire son gendre de ce ridicule personnage.
Le Cavalier qui aime passionnément la fille, dont il se flatte aussi d'être un peuaimé, cherche cependant tous les moyens de la voir et de lui parler, et ne les pouvant rencontrer qu'avec beaucoup de difficulté, parce que la fille est fort scrupuleuse, il se trouve enfin heureusement qu'il la voit et qu'il lui parle en présence du père même, et d'un indigne rival, qui n'étant pas des esprits fort rafinez ne s'aperçoivent pas de leur adresse.
Il avait confirme l'extrême passion qu'il a pour elle, il lui jure qu'elle ne peut aller plus loin, et qu'il mourra de douleur s'il n'a pas le bonheur de l'épouser.
Le père pourtant se doute à la fin de cette secrète intelligence, il voit bien que sa fille n'a aucun penchant pour la buse qu'il souhaite de lui donner pour mari;
et c'est sur cette histoire que roulent deux couplets dont j'apporte l'air à Mademoiselle votre fille.
ORGON.
Et que dit le père à tout cela?
Voyons donc vos deux couplets.
Diafoi-Nous aurons le plaisir de l'ouïrir chanter, et j'ai toujours aimé une belle voix.
MARIANE;
bas.
Mon mari ne pénètre pas ici si avant que moi.
CATObas à Isabelle.
Que d'esprit en ce discours!
ISABELLE bas à Cato.
le drcibie ds peurs Catos
ORGON.
Ça, Monsieur, dépêchons, nous avons ici d'autres affaires.
LÉANDRE.
Je le veux, Mademoiselle, voilà la note sur ce papier, afin que vous Léandre me puissiez répondre.
chante le premier
AIR.
Puisque dans notre amour tout s'op.
couplet, pose à nos vœux, Qu'un rival le traverse, et qu'un second, père l'appuie, Si leur présence nous ennuie, Pour nous vangerPhilis ne cachons plus nos feux.
Quel plaisir aux amants dans leur art- demeudeur extêmer, De se dire enfin, Je vous aime!
ISABELLE.
De l'objet importun que j'ai devant mes yeux.
Ide haine, Je fais un digne objet de mépris et L'amour sous une belle chaîne.
Me doit faire passer des jours délicieux.
Lys, Seigneur veux répondre à votre ardeur extrême, Et dire à mon tour, je vous aime.
ORGON.
N'en savez-vous point d'autres, Monsieur le Musicien?
Ma foi vos Léandre deux couplets sont d'impertinscou- secrète, pleins, Seigneur suis las de vous ouïr chãter gon et vous ferez bien de vous retirer.
Je prend le ne savais pas, ma fille, que vous dès mains suceussiez composer des vers sur le champ, et faire des In promptu, vous voit de êtes plus habile que je ne pensais, et ainsi vois des notes sur ce papier sans criture, qu'il y ait d'écriture.
ISABELLE.
Le couplet qu'il a chanté, et celui que j'ai repris ne sont pas si nouveaux qu'il nous le veut faire accroire, ie les sais il y a plus de deux mois, et les gens nous font souvent valoir ce qu'ils nous débitent, pour lotio le laire crouvor meilleur.
GON.
Vous pouvez avoir raison.
DIAFOIRUS Père.
Monsieur, une affaire pressée nous appelle en ville, et je suis bien aise de mener toujours mon fils avec moi chez mes malades pour le styler, et le dégourdir.
ORGON.
He bien, Monsieur, nous conclurons, s'il vous plaît, demain toutes choses avec Monsieur Turbon, et j'espère que la satisfaction sera égale de tous côtés.
DIAFOIRUS Père.
Je L'espère comme vous.
DIAFOIRUS Fuls.
Mademoiselle, Seigneur demeure votre très-humble serviteur, et le vôtre aussi, Madame, toujours reviendrai vous voir avec mon père.
SCÈNE XIII.
ORGON,MARTANE, ISABELLE.
ORGON.
Ncore un mot entre nous, et notre Emettons-nous à notre aise.
Ma sièges.
fille, vous avez vu Monsieur Diafoirus le jeune, dont j'ai fait choix pour être votre mari.
Sans m'alléguer de raisons, j'entends qu'il vous plaise, et que vous chassiez de votre tette toute autre folle amour que vous y pourriez avoir.
Qu'en dites vous mamie?
N'ai-je pas raison de parler ainsi?
MARIANE.
Tout à fait, mon cœur, et une fille bien née commela votre ne peut que conformer ses désirs à ceux de son père qui veut ie bien de les enfants.
ISABELLE.
Peut-être, Madame, y va-il plus de mon bien et de ma satisfaction de demeurer auprès de mon père, et que vous ne donnez pas juste dans mes intérêts.
MARIANE.
Une fille de votre âge ne doit pas, ce me semble, raisonner sur les volontés d'un père, et elle à meilleure grâce à s'y soumettre sans répartie.
ISABELLE.
Vous tarde-t-il, Madame, que je ne Jois hors de la maison, et m'y voyez vous à regret, parce que je n'ai pas le bonheur d'être seule fille?
MARIANE.
Vous êtes une insolente, m'amie, et j'ai plus de discrétion que vous en dissimulant des choses que je sais, et que pour l'honneur de sa famille un ne devrais pas cacher à votre père.
Encore un coup vous êtes une insolente, et j'aurais dequoy me venger si ici voulais,
1SA BEL
Vous aurez beau, Madame, vous emporter et me dire des injures, et vous vous trõpez, si vous croyez que personne vous imite, et que sans m'emporte comme vous.
J'ai été mieux élevée que vous ne pensez, et le seul respect que j'ai pour mon père mopligera toujours d'en avoir pour vous.
MARIANE.
Je n'ai que faire de votre respect, bien que vous me voulez.
ISABELLE.
Et moi, Madame, je connais encore mieux les bonnes intentions que vous avez pour moi, et il n'est pas besoin que vous me les expliquiez.
Je vous laisse le champ libre, et vous pouvez dire de moi ce qu'il vous plaira.
ORGON.
Oui, retirez-vous, Je n'aime pas toutes ces picoteriez.
SCÈNE XIV.
ORGONDAICIANE.
Elle pleure MARIANE.
Çà Me plaindre, pour l'amour de encét IVous, Elle souffres me plaindre endrit.
cimauvais traitement que votre fille me fait, etie n'ai garde de vous irriter contre elle.
Mais il m'est bien dur.
ORGON.
Tais-toi, mamour, quoi que je ne dise mot, je vois ta patience, et la crainte que tu as de me fâcher.
Ce me sont de grandes preuves de ton affection, et apprendre ne puis mieux punir ma fille, qu'en reconnaissant de tout mon pouvoir les bontés que tu fais paraître à ton mari.
Comme ici suis malade, et que je sens que mes forces diminuent, je ne veux pas attendre l'extrémité pour te donner aussi des marques indubitables de mon amour, et au cas que deux meure.
MARIANEHa, mon cher cœur, ne me parle point de cela, tu me ferais mourir moi-même, etie ne veux point mettre cela dans mon esprit.
ORGON.
Enfin, mamie nous sommes tous mortels, et beau ne veux pas, dis-je, attendre le dernier soupir, pour te déclarer que j'ai vingt mille écus bien comptez en bonnes espèces, dont personne au monde n'a de connaissance que moi, et que sans tiens cachez dans mon cabinet dans une fausse armone que couvre le lambris qui est gauche en entrant.
Si ici meurs, tu n'as qu'à les aller prendre.
MARIANE.
Ha, mon cher mari, ne me parle point de cela, tu me donne la mort, personne ne vivrais pas un moment après ladienne, et ie ne puis penser sans frémir au plus grand malheur qui me pourrait arriver.
Vingt mille écus dis -tu?
ORGON.
Oui;
mamie, il y en a tout autant.
MARIANE.
Ha non!
tu me mets au désespoir en me parlant de cela, Elle ne sais plus où j'en suis;
mon cher mari, ne m'en parle de ta vie, Elle t'en conjure.
Sont ils en or ou en argent-blanc?
é ladélo Moitié l'un, moitié l'autre.
MARIANE.
Mon Dieu !
Pourquoi prends-tu plaisir à m'affliger de la sorte!
me parler de ta mort, c'est me parler de la mienne.
Que je serais malheuleuit:
lis font disvu, dans ton cãbinet derrière la lambris en entrant a gaucile:
ORGON.
Oui mamie, dans le même endroit.
MARIANE.
Ou ie te le jure, m'amour, tu viens de me donner le coup de la mort, et le chagiin que ine cause cette pensée que tu me mets dans l'esprit hâtera mes jours, et ne permettra pas que tu te survive.
ORGON.
Ma chère âme, on vois que tu m'aimes trop, et grands ne pourrai jamais assez reconnaître ton affection.
Nous vivrons l'un et l'autre autant qu'il plaira au Ciel.
Mets toi en repos, tu n'auras plus demain de contrôleuse à tes yeux, et vuille ou non, enfin marierai ma fille à Monsieur Diafoirus.
Je vais y travailler de ce pas, et avant toutes choses, viens reconnaître dans mon cabinet l'endroit que ie t’ai marqué, et qui n'est su au monde que de nous deux.
MARIANE.
Allnos, puis que tu le veux de la sorte.
LE MALADE IMAGINAIRE.
ACTEIII.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CATO,
Ll ORONTE.
E sçavois déjà une partie de ce que tu viens de me dire, jiais le li'aurais pu m'imaginer que mon frère eût le cer.
veau blessé jusqu' à ce point, et il faut remédier à ce désordre.
CATO.
Les choses vont encore plus loin que je ne les représente, et il ne s'est peut-être jamais vu de pareille folie au monde.
ORONTE.
J'aime trop ma nièce Isabelle pour souffrir qu'elle se marie contre son gré, et ie tâcherai d'ôter à mon frêle cet entêtement qu'il a de la médecine et des Médecins.
CATO.
J'imagine un plaisant tour, qui pourrait bien aussi y.
contribuer, et suivi domien pour lamais du dégoût des remèdes et de ceux qui les ordonnent.
ORONTE.
Ma nièce t'est obligée de l'affection que tu conserves pour elle, et il est juste de l'appuyer contre les caprices d'un père, et l'aversion d'une belle mère, qui se veut saisir de tout le bien.
CATO.
Laissez faire, une soutane et un bonnet carré en feront l'office.
Dites-lui que vous connaissez un Médecin des plus habiles du monde, que vous le vôtre voulez produire, et qu'il ensera très-satisfait.
Je ne doute point de ton adresse, et ainsi tâcherai de la seconder.
Car enfin il faut, s'il se peut, guérir mon frère de sa folie, et nous viendrons après aisément à bout du reste.
CATO.
Je l'entends, disposez les choses, et notre vais me préparer de mon côté.
ZONE II.
ORGON, ORONTE.
ORGON.
On frère, Seigneur me plaignais hier Mde vous, de ce que me sçaenanie malavo vous ne m'êtes point venu voir depuis huit jours, et même que vous n'avez pas daigné vous informer comme tu me porte.
ORONTE.
Mon frère, c'est une question, si vous tites malade;
ou plutôt, c'est une vérité que vous ne l'êtes que dans l'imagination, ou qu'autant quevous le voulez bien être.
ORGON.
Vous agissez mal, mon frère, de me traiter de visionnaire, et de vouloir que ieans sois malade que d'imagination, c'est à dire en bon Français, malade d'esprit;
ce qui n'est pompt, Dieu merey y et ceux qui le disent sont plus malades que moi.
ORONTE.
Je ne dis pas absolument que vous ne soyez point du tout malade, et il est impossible que la plus forte constitution ne succombe à la fin sous la quantité des remèdes inutiles dont les Médecins prennent plaisir à vous accabler.
Je vous connais, mon frère, et sais que vous êtes d'un très-excellent tempéramment, qui se serait soutenus-même sans avoir besoin d'aucun secours de la médecine:
Mais de gayeté de cœur vous le ruinez tous les jours, et sans nulle nécessité vous dépensez malheureusement une partie de votre bien en potions et en lavements.
Les Cordiaux, les Juleps, les Aposemes dont votre table est couverte, et qui vident votre bourse, sont des noms spécieux dont on abu:
se les hommes, nous pouvons fort bien vivre sans cela.
J'ai connu un des plus célèbres Médecins de France, qui conseillait à ses amis de ne se servir de remèdes qu'à l'extrémité, parce que les remèdes qui pour la plupart sont chauds et violents, à mesure que d'un côté ils fortifient la nature, ils la détruisent de l'autre, et qu'ils font tout ensemble du bien et du mal.
Les Médecins font leur métier, et ne dégoûtent pas les hom.
mes de l'usage des remèdes, parce qu'ils n'y trouveraient pas leur con.
te, et qu'il faut que chacun gagne sa vie dans la profession qu'il a eurbras zée.
Quelle apparence qu'un Médecin sortit de chez un malade qui l'appelle sans lui ordonner médecine, seignée, ou lavement?
N'eût-il qu'une très -légère émotion qui se peut passer par un peu de repos et quelque diète, si le Médecin, ne grifonne quel.
ques lignes pour l'Apothicaire, on croira qu'il ne sait rien, qu'il ne con.
naît pas la maladie, et on ne le payera pas sa visite de bon cœur.
Croyez-moi, mon frère, nous péchons tous par coutume, nous dormons trop par coutume, nous bévons trop par coutume, nous prenons trop de remèdes par coutume.
Celle que vous avez prise de vous tant médeciner n'est pas encore si fort enracinée, que vous ne vous en puissiez défaire;
Monsieur Turbon a son but, et ne se met pas beaucoup en peine de ce que vous deviendrez à la fin, pourvu que vous payez bien ses ordonnances.
Voilà, mon frère, ce que je crois que la charité m'oblige de vous dire sur ce sujet, et vous devez, ce me semble, donner quelque créance à un frère, de l'amitié duquel vous n'avez pas lieu de douter, et qui sait un peu comme va le monde.
ORGON.
Je vous ai écouté patiemment, et vous m'avez dit de belles et bonnes choses.
Mais enfin toute votre éloquence ne saurait me persuader que je ne suis pas malade, toujours me sens bien, et Monsieur Turbon est un honnête homme qui ne m'ordonne rien que d'à propos.
ORONTE.
Tant honnête homme qu'il vous plaira, mais il se moque de vous, et vous êtes sa marote.
DRGON.
Hé, mon frère!
ORONTE.
Quoi, ce n'est pas se moquer, que de vous ordonner une douzaine de médecines dans un mois, et autant de lavements?
Je crois bien qu'après cela, l'homme le plus robuste doit nécessairement devenir malade, et vous le pourriez être par cette raison.
On ne plaint guère les gens qui s'attirent du mal pour leur plaisir.
OLNLIII.
L'APOTIQUAIRE, ORGON, ORONTE.
Il vient avec un tablier L'APOTIQUAIRE.
et armé IV.
d'ane seringue faisant s'emOnsieur, voici votre lavement de l'ordonnance de Monsieur Turbon, et il y est entré des émollients qui ne vous causeront point de tranchées.
Mon Dieu, mon frère, ne serezvous jamais las d'avoir à vos trousses, et Médecins, et Apotiquaires, et irrous tinen la vie, en bonne foi, est-ce là le moyen de la conserver?
L'APOTIQUAIRE.
Ça, Monsieur, il est bien comme cela, était trop chaud, ni trop froid, et dans le tempérament qu'il faut.
ONGON.
Un moment de patience.
ORONTE.
Sur ma parole, mon frère, vous n'avez pas besoin aujourd'hui de lavement;
croyez-moi, renvoyez votre Apothicaire, il vaut mieux le payer au double, que de vous faire du mal.
CRe déRo Mais, mon frère, Monsieur Turbon me l'a ordonné, et que dira-t-il si grande neeste obéis pas?
ORONTE.
Qu'il dise ce qu'il voudra, et faites ce que je vous dis de faire pour votre bien.
Si vous ne vous hâtez, il faudra le réchauffer, et il perdra de sa force.
ORONTE.
Monsieur l'Apotiquaire, mon frère n'a pas besoin de lavement pour ce lois, semportez le, sil vous plaît.
L'APOTIQUAIRE.
C'est pour le compte du malade, je dirai au Médecin qu’il ne l'a pas voulu prendre.
J'y avais mis cette fois toutes les herbes de la S.
Jean.
SCÈNE IV.
ORGON, ORONTE.
ORGON.
On frère, vous me faites-là Mune affaire avec Monsieur Turbon, et dans les termes où j'en suis avec beau pour le mariage de ma fille, en faveur duquel il fait donation de son bien à Monsieur Diafoirus son neveu fils de sa sœur, elle pourrais bien le fâcher, et détourner ses bonnes inclinations par le mépris que vous voulez que je fasse de son ordonnance.
ORONTE.
Autre folie, mon frère, que cellelà, et pardonnez-moi, si plus jeune que vous de quelques années, je vous parle franchement.
Si ici ne vous aimais pas comme je vous aime, je n'en userais pas de la sorte, et autant que votre santé m'est chère, votre honneur m'est cher aussi.
J'ai appris que vous avez résolu de marier ma nièce Isabelle à une personne pour qui elle a une aversion mortelle, et qui au fond n'est pas un parti si avantageux que vous le croyez.
En vérité, Madame ne saurais approuver votre procédé, et il est trèsdangereux, mon frère, de marier une fille contre son gré.
ORGON.
J'ai de bonues raisons pour faire ce que Dieu fais, et ce me sera un grand avantage d'avoir un Médecin dans ma mallon.
ORONTE.
Je veux que vous en eussiez besoin, faut-il pour cela sacrifier une fille, et la rendre malheureuse pour le reste de ses jours?
Mais mon frère, parlons sérieusement, croyezvous eitre masade, et l'êtes-vous en effet?
RGON.
Ss ici jeluis, mon frère, en faut-il douter?
ORONTE.
Hé bien?
faites-moi donc un plaisir, ainsi souhaite votre santé plus que personne du monde, et sur ce que j'apris hier que vous étiez plus que jamais enfoncé dans les remèdes, j'ai amené ici avec moi un des plus savants Médecins du monde, que jaquine purome pas bucoup, et qui vous dira d'abord quelle est la nature de votre mal, qu'il guérira sur le champ.
ORGON.
Il ne saurait être plus habile que Monsieul Thoont.
RONTE.
Vous êtes bien coiffé de votre Monsieur Turbon, croyez-vous ouv'il soit le seul capable que nous ayons à Paris.
Dans un article important comme est celui de la santé, nous devons consulter plus d'une tête, et tous les bons avis ne sont pas dans un cerveau.
ORGON.
Pour vous complaire, ie veux bien voir votre Médecin.
ORONTE.
Il est dans la laie qui m'attend, et un n'ai qu'à l'appeler.
Monsieur Vanderberg, entrez, s'il vous plaît.
GON.
Ce nom sent son Allemant.
ORONTE.
Il est Allemant en effet, et l'Allemagne produit d'habiles gens en toutes professions:
Approchez, Monsieur, et ayez la bonté de nous donner votre sentiment sur la maladie de mon frère.
SCÈNE V.
ORGON, ORONTE, Ç AYO.
CATO.
Onsieur, quoi qu'à vous voir NVIseulement il me soit aisé de de Mède.
juger que vous êtes fort malade, on soutane suis bien aise pourtant d'appuyer les et bon-coniectures que sans tire de votre visage, sur ce que vous me pourrez dire de votre tempéramment, de l'origine du cours de votre maladie, et du rime que vous avez observêmes.
Voyons un peu votre pouls.
le de na3 Votre Médecin, mon frère, n'est pas de votre sentiment, et il a bien jugé d'abord que sans suis malade.
ATO.
Vous avez un pouls fort inégal, et il y a bien du désordre dans votre corps.
Dites-moi, s'il vous plaît, ne sentez-vous pas ordinairement de grandes oppressions d'estomac.
ORGON.
C'est mon plus grand mal
CATO.
Je m'en doutais bien.
N'êtes-vous pas sujet à des maux de tête et à des vertiges?
ORGON.
Plus souvent que personne ne voudroïs.
CATO.
Je le vois bien à vos yeux.
Vous avez encore de fâcheuses retentions d'urine.
RGON.
C'est ce qui me fait désespérer.
OITO.
Votre mauvaise couleur en est un signe infaillible.
Des douleurs de reins vous sont assez ordinaires?
ORGON.
Je ne suis presque jamais sans cela.
Mon frère, votre Medecin est habile homme, et connaît assez mon mal.
CATO.
Vous êtes sans doute difficile à émouvoir, et il vous faut des remèdes un peu forts, pour en bien sentir Jeffet ?
ORGON.
Ni trois, ni quatre médecines ne me font rien, et j'en prends aussi tant Parlant que l'on veut.
Il entend le métier, et ici le crois Savant.
RONTE.
Je vous l'ai bien dit.
CATO.
Quelle est voitre bortion.
ORGON.
Du vin, et les trois quarts d'eau.
CATO.
Vous vous gâtez, il ne vous faut boire que de la ptisane avec de l'orge, du chiendent et des jujubes.
Et que mangez-vous ordinairement?
ORGON.
A déjeuner, après mon boüillon et une couple d'œufs frais, toujours me comptente d'un reste de chapon du soir, que l'on me met en capilotade.
À dîné, j'ai toujours une bonne soupe de santé avec un jarret de veau ou une poule, qui me sert de fondement;
puisque mange d'une tourte, ou de pigeonneaux, ou de ris de veau, après quoi quelque m'attache au rôt, ou à une perdrix, ou à un poulet;
ayant soin d'avoir toujours la meilleure viande Pour du fruit, il n'en mange point de cru, et Seigneur me contente pour le dessert de deux ou trois biscuits, et d'une assiette de pommes cuites ou de confitures.
Sur les trois heures après mid ie fais collation, et mange une rôtie au sucre avec demi douzaine de tartelettes que mon pâtissier me fait exprès.
Pour ce qui est du soupé, quand on dois prendre le lendemain médecine, Seigneur m'en aquite légèrement etaprés ma panade faite de l'estomac d'un chapon ou d'une perdrix, is me contente d'un poulet rôti accompagné de quelque ragoût.
Voilà quels sont mes quatre repas.
ORONTE.
Il y a du plaisir d'être malade à ce conte.
ATO.
Ce régime-là est excellent pour un homme plein de santé:
mais pour un malade comme vous il y a de quoi crever en vingt-quatre heures, et il faut que vous soyez d'une forte constitution.
ORONTE.
Je ne m'étonne plus, mon frère, de ce qu'il vous faut tant de médecines et de lavements, et à manger ce que vous dites il faut faire de grandes évacuations.
ORGON.
Dans mon régime, comme dans les remèdes, je suis les ordonnances de sévionneur Turbon, et il ne défend jamais ni ré vin Qui la viande solide à ses malades.
ATO.
Et moi, Monsieur, si vous vouliez suivre mes avis, je vous ordonnerais une bonne diète de quatre ou cinq jours sans manger ni boire, avec un petit remède spécifique qui vous rendrait le corps neuf.
Je m'en sers dès le berceau, et jamais ici n'ai eu de maladie.
Quel âge me donneriez.
vous?
ORGON.
Vous êtes Savant pour votre oge, et Seigneur ne vous donnerais guère plus de vingt-ans.
CATO.
Ah!
ah lah !
J'en ai quatre-vingt dix.
ONGON.
Voilà un beau jeune vieillard.
CATO.
Ceit de lalorte que le me comeive par de fréquentes diètes, et par mon petit remède.
ORGON Mais, si ici ne me trompe, où crois AOronconnoistre le visage de ce Médecin.
Il faut que ici fasse venir Cato.
Cato.
CHIO.
Monsieur j'ai oublié de dire un mot à un homme qui m'attend à la habillée porte.
Je reviens!
sur mes pas.
ORGON.
Il faut que personne m'éclaircisse de mon Médoute, et que je parle à Cato.
Cato?
Me voici:
CATO.
ORGON.
C'est bien elle-même;
Écoute, demeure ici avec moi.
CATO.
J'ai laissé du linge sur la platine qui se brûlera, souffrez que ici l'aille ôter.
ORGON.
Va, et reviens vite.
Mon soupçon est mal fondé, mais j'en serai encore bientôt mieux éclairci.
CATO.
Je vous demande pardon, mais habit de l'affaire m'était de conséquence.
Medecin Monsieur, souffrez que je vous tâte prend le eficore le pouis.
vous eites plus mal bras, et que vous ne pensez.
Ce bras là est mort, ou peu s'en faut, la gangrène dément.
va s'y mettre, il le faut couper.
ORGON.
Comme vous y allez, Monsieur le le Médecin?
me couper le bras, c'est ce que personne ne permettrai pas, je vous en assure, et été m'en aide fort bien:
mais Cato demeure bien à revenir.
Cato!
CATO.
Aujourd'hui ma mémoire me fait un faux-bon, et j'ai oublié de dire encore une chose à mon homme, qu'il faut que je rappesse promptement.
ORONTE.
Le Médecin, quoi que jeune, à beaucoup de pratiques, et ne peut être guère longtemps en un lieu.
ORGON.
Il va bien vite en besongne, et ie me degoûterois bientôt de la médecine, si tous les Médecins ) ressemblaient;
mais voici Cato, Seigneur ne Içais pius que dire, ni que pérer.
ATO.
Si ici n'eese couru à mon linge, il était gâté.
ORGON.
N'as-tu pas vu le Médecin qui sort d'ici?
H N'en pût-il jamais entrer dans la duda
ORGON.
Il te ressemble entièrement de visage.
SCENEVI.
VRON, ORONTE, TURBON,CATO.
VRBON.
Toi, Monsieur, c'est donc ainsi que l'on méprise mon ordonnance, et vous n'avez pas voulu prendre un mois qui vous aurait fait plus de bien, que tout ce que vous avez pris de remèdes depuis un mois.
Allez, vous vous en repentirez, je vous abandonne, et cherchez un autre Médecin.
ORGON.
Monsieur Turbon!
Vous verrez ce qui vous en arrivera.
Par le mépris que vous faites de mes remèdes et des bons avis que je vous donne, vous allez tomber dans une suite épouvantable de maux, dans la paralysie;
de la paralysie dans l'hydropisie;
de l'hydropisie dans la squinancie;
de la squinancie dans l'apoplexie;
de l'apoplexie dans le plus terrible de tous les maux selon Aristote, qui est la mort, dont l'on ne revient jamais.
ORGON.
Monsieur Turbon!
TURBON.
Il n'y a plus de Monsieur Tur -Il entre bon pour vous;
il vous abandonne à tous maux;
et perdant toute la reunpabonne volonté que j'avais pour vous, Elle déchire en mille pièces la te qu'il donation que l'avais faite à mon ne-déchire.
vu en fais de votre fille, c'est une affaire rompue, et il ne s’ en parlera jamais.
ORGON.
Hé!
Monsieur Turbon, Écoutezmoi.
TURBON.
Je n'écoute plus rien dans ma colère.
Apprenez à plus respecter les Médecins.
SCÈNE VII.
ORGON, ORONTE, CATON.
ORGON.
TOus voyez, mon frère, le malheur que me causaient vos beaux conseils, et comme belle perds à la fois l'espoir de ma guérison et du mariage de ma fille.
ORONTE.
Et moi, mon frère, je vous trouye bienheureux d'être délivré de Monsieur Turbon, Seigneur et ses semblables ne demandent que plaie et bosse, et vous voyez que celui que je vous avais amené, ne parlait d'abord que de vous couper un bras et de vous faire mourir de faim.
Vous avez beau me dire, ie ferai mon possible pour renonger avec Monsieur Turbon.
Son neveu me plaît fort, il est sage et modeste, j'aurai en même un Médecin affidé, et ma reiie qui m'aime passionnément, goûte fort ce mariage.
ORONTE.
Mon frère, les femmes ne disent pas à leurs maris tout ce qu'elles pensent, et j'ai de la peine à croire que vous soyez autant aimé de la vôtre que vous l'êtes de ma nièce votre fille, que vous ne devez pas contraindre d'épouser un homme pour qui elle n'a point d'affection, Vous y panerez.
CATO.
Monsieur, souffrez que je vous parle franchement, et écoutez-moi une fois sans vous fâcher.
Vous savez qu'il y a quelques années que sans suis dans votre maison, et que mes parents m'ayant donnée à feu votre femme dont j'étais filleule, j'ai été élevée avec votre fille pour la servir.
Vous ne pouvez douter de la sorte, que je n'aie pour vous et pour elle toute l'affection d'une fidèle et ancienne servante, qui a mangé votre pain depuis l'age de six ans, et qui doit parfaitement connue le naturel et les inclinations de votre fille.
Je vous dirai donc en bonne conscience, que votre fille vous aime de tout son cœur, qu'elle mettrait au besoin sa vie pour vous, et qu'elle m'entretient souvent sur ce chapitre en des termes pleins de tendresse, qui vous toucheraient assurément.
Il vous faut tout dire, et vous désabuser, s'il se peut, d'une erreur où vous êtes, et qui pourrait enfin nuire beaucoup et à vous-même, et à vos enfants.
C'est que tout au contraire de votre fille qui vous aime, votre femme vous hait et vous méprise dans l'âme, et voudrait bien que Monsieur Turbon hastât votre mort:
Les ne veux pas que vous m'en croyez, quoi que la chose soit bien véritable, croyez-en vos yeux et vos oreilles, et ne soyez pas de ces gens opiniâtres qui ne veulent jamais sortir d'erreur.
ORGON.
J'entends bien ce que tu me dis;
jiais coiinent faire pour m'éclaire de la enoler
CATO.
Il n'y a rien de plus facile, et cela se peut dans ce moment.
Faites le mort dans votre chaise, et jouez bien votre personnage:
Il ferai vémit j'uile aprèsPautre, votre femme que je vous dis est véritable.
ORGON.
le le veux bir, quana ce ne serait que pour voir si tu est une menteuse.
CATO.
Vous, Monsieur, cachez-vous te.
dans ce coin, vous serez témoin de la chose.
Bas a Cato.
ORONTE.
Courage, tu as de l'esprit pour quatre.
CATO.
Ageancez-vous bien dans votre chaise, ouvrez la bouche, fermez les yeux, étendez les jambes, laissez pencher votre tête et vos bras, contrefaites bien le mort.
ORGON.
Suis-je bien de la sorte?
CATO.
Elle ap- Fort-bieir:
Eaissez-moi faire le Maria- reste.
Madame, êtes-vous là-haut;
SCÈNE VIII.
SCÈNE VIII.
ORGON, MARIANE, CATO.
MARIANE.
Ve veux-tu?
ATO Madame, descendez vite, venez le Thépromptement.
Ha!
quel malheur!
tre, Pourrai-je jamais assez pleurer un st met à bon maître!
MARIANE.
Qu'as-tu, fone, à te dérerpérer de la sorte, et pourquoi me faire descendre si promptement?
CATO.
Ha!
Madame, tout est perdu, je suis au déserpoir, ce iay pas la force de vous rien dire, mon pauvre Maître vient d'explrer, et vous perdez le meilleur mari du monde.
MARIANE.
Quoi, mon mari est mort?
CATO.
Vous le voyez, Madame, il vient de lelds de duullaloupil.
MARIANE.
N'y a-t-il que cela, Cato?
la perte n'est pas grande, et une femme n'a guère de sujet de s'affliger de la mort d'un mari, toujours chagrin et toujours malade.
Je n'avais jamais d'autre entretien avec lui que de ses médecines, le beau régal pour une jeune femme, et crois-tu que sans l'aurais jamais épousé que dans l'espoir d'en tirer par mon adresse de quoi vivre à mon adresse, n'ayant eu que peu de bien de ma maison?
Ma foi Cato, te voilà délivrée d'un Maître fâcheux, et moi d'un mari fort incommode, et à qui il fallait donner à toute heure le bassin.
J'ai fait semblant de l'aimer, on lui ai fait de feintes caresses, et chacun en ce monde va à son but.
Je vais donner ordre de bonne heure à mes affaires, et j'aurai soin de toi en mêmetemps.
CATO.
Ha!
Madame, Seigneur ne veux plus vivre après la mort de mon Maître, et j'ai tout perdu en le perdant.
Tais-toi, folle, l'argent vaut mieux que tous les maîtres et tous les maris du monde, j'aurai soin, totir jejde tes intérêts.
Mais est il bien mort?
CATO.
Il a été suffoqué d'abord par une apoplexie, dont Monsieur Jurbon l'a menacé.
MARIANE.
On revient quelquefois de ces sortes d'accidents, et nous en avons quelques exemples.
Voyons s'il ne souffle plus.
Ie Je sens encore un peu d'haleine.
Ha!
Dieu !
ORGON.
Ha!
ha!
mamie, mon cœur, m'a-moi, mour, c'est ainsi que vous mamiez!
et elle Je suis toujours chagrin, et toujours avec malade, il me faut donner à toute frayeur, heure le bassin, l'argent vaut mieux vaque tous les maris du monde, et vous allez donner ordre de bonne heure à vos affaires.
Nous y donnerons ordre avant vous, et je suis bien aise de connaître de quel bois votis vous enauneL.
CATO.
Vous voyez que personne ne suis pas menteuse de ce côté là, tu le serai aussi peu de l'autre;
Remettez-vous Elle va comme vous étiez.
Mademoiselle subelle.
Isabelle où êtes -vous?
Courez vite, vencE:
SCÈNE IX.
ORGON, ISABELLE, CATO.
ISABELLE.
Ve veux-tu?
2 CATO.
Venez vite, vous dis-je, dépêtre.
chez.
Quel malheur, mon cher maître, fallait-il vous perdre sait tôt !
TSADELLE.
Qu'est-ce donc, Cato?
qu'as-tu à pleurer si fort, mon père t'a-t-il battue?
CATO.
Hélas!
le pauvre homme n'est plus en état de battre, ni de parler, il vient de rendre l'âme entre mes brao.
ISABELLE.
Ha!
Cato, soutien moi, ce coup imprévu ne me laisse plus de force!
Ha mon père, faut-il que je vous aie perdu sitôt!
que ici suis malheureuse!
Que ne suis-je morte en votre placé!
Et que le Ciel ne m'a-t-il prise au lieu de vous!
Quelle disgrâce, Cato, d'avoir perdu un si bon père, qui m'aimait tant et que j'aimais tant, et que ne puis-je donner ma vie pour racheter la sienne.
Oui, mon Elle s'apère, puisque le Ciel l'a ainsi voulu, proche j'honorerai à jamais votre mémoire, péré, auj et j'irai passer mes jours dans un la prend cloître, ne pouvant plus vivre dans le monde en ne vous y voyant plus.
quoi elle Ha Dieu!
qu'est-ce-cy, Cato!
ORGON.
Non, ma fille, Seigneur ne suis pas mort, et ç'a été pour éprouver votre affection, que sans me suis mis en cette posture.
Je connais que vous m'aimez, et Cato m'a dit la vérité.
SCÈNE X.
ORGUIOROITEMOTIBELLE A RO.
DRONTE.
,mon frère, et ma nieO ce mérite que vous ayez aussi de la bonté pour elle, et que vous y donniez un parti qui se présente, dont vous aurez assurément de la satisfaction.
ISABELLE.
Pour moi, mon Oncle, je n'aurai jamais d'autre volonté que celle de mon père, et et été demande pardon d'y avoir résisté au commencement, ce n'a été que pour faire dépit à ma belle-mère qui me hait mortellement.
SCÈNE DERNIÈRE.
ORGON, ORONTE, LÉANDRE, ISABELLE, CATO.
LÉANDRE.
Ademoiselle, passant devant Mchez vous, et ayant appris confusément que Monsieur votre père venait d'expirer, une viens vous en témoigner ma juste douleur, et vous protester, que bien loin que tu voulusse me prévaloir de sa mort pour vous presser de répondre à mon amour qui ne saurait être ici plus fort, ni plus sincère, ie donnerois de grand cœur ma vie, si par là il était possible de vous rendre un si bon père, pour lequel l'avais toute l'estime que l'on peut avoir pour un parfaitement honnête homme, et homme d'esprit.
ISABELLE.
Monsieur, le bruit de sa morta été faux, et grâce au Ciel, vous le voyez encore plem de vic.
LE ANDRÉ.
Ma joie est aussi grande que ma douleur l'a été, et ce sera Seigneur, Masurpris, demoiselle, qui réglera notre sort, voulant être aussi soumis à ses volontés que vous le serez vous-même.
ORONTE.
Mon frère, vous avez là un beau champ pour exercer votre générosité, et dans la justice vous ne sauriez refuser à votre fille qui vous aime, et à ce brave Cavalier qui vous honort, qureit lène y ce luge, ce que vous jugez bien que l'un et l'autre souhaitent.
ORGON.
Je vois bien tout cela, mon frémIe, ihais à vous parier dul yranchement, j'aurais bien souhaité pour les raisons que je vous ai dites, que ma fille eût épousé un Médecin.
LÉANDRE.
S'il ne tient qu'à cela, Monsieur, pour posséder Mademoiselle votre fille, porte veux bien être Médecin, Chirurgien, et Apotiquaire, si l'on veut.
Je me soumets à tout, et il n'y a rien au monde que je ne fasse dans cette rencontre.
ORONTE.
Mais, mon frère, il me vient une pensée, et que vous ne désaprouverez sans doute pas.
Faites-vous Médecin vous-même, et ce sera le plus court.
ORGON.
Moi, Médecin?
ORONTE.
Pourquoi non?
ONGON.
Je n'ai pompt étudié, et ainsi ne sais ni Grec, ni Latin.
ORONTE.
Il n'est pas besoin de tant d'étude, ni de tant de Grec et de Latin.
N'avons.
nous pas les Aphorismes d'Hy.
pocrate traduits en Français, et croyez vous que tous les Médecins sçachent le Grec.
Un peu de routine suffit, et pour prendre vos degré, il ne faut que peu d'argent, et quelque petite simagrée.
CATO.
En vérité la pensée de Monsieur est la meilleure du monde, et vous vous ferez vos ordonnances vous- même sans qu'il vous en coûte rien.
ORGON.
C'est le moquer de moi, et où aller prendre le bonnet.
ORONTE.
Que cela ne vous mette pas en peine, Messieurs de la Faculté ont des substituts, et la cérémonie s'en peut faire en particulier dans votre sale.
On y apportera peu de façon, et de la sorte ie ne vois plus d'obstacle au mariage de Monsieur avec ma Nièce.
enTO Monsieur, n'y révez plus, et suivez le conseil de Monsieur votre frère sans balancer.
ORONTE.
J'ai mes gens tout prêts, et la chose se pourra faire;
cette aprésdinée.
ORGON.
Voyons donc;
Que m'en peut-il arriver?
LÉANDRE, à Isabelle.
reip re que mes vœux seront bientôt satisfaits.
ATO.
Il y a bien de la peine à venir à bout d'un esprit feble, et la folie d'un homme peut aller bien loin.
Fin du Malade Imaginaire.
France
France
