Que ne puis-je déjà dans des Vers immortels Conduire ADELAIDE au pied de nos Autels Y chanter ton Hymen triomphant de la Guerre, L'Époque, et le soutien du Bonheur de la Terre.
Mais, encor loin d'atteindre à de si hauts sujets, Il faut à ma faiblesse assortir mes projets.
Permets que m'élevant de matière en matièvre, Je m'instruise à fournir une noble carrièvre;
Avant que de te suivre au milieu des dangers, Souffre que m'occupant à chanter des Bergers Par degré jusqu'à Toi je conduise mon style.
Tel jadis, Tu le sais, le célèbre Virgile Avant que de chanter Enée et ses exploits, Fit sur des chalumeaux l'épreuve de sa voix.
Heureux!
si dans l'espoir d'un plus parfait Ouvrage, Tu daignais à ma Muse avancer ton suffrage;
Peut-être qu'animé par ce succès flatteur Je hâterais de l'Artthoruiuio lenteur, Mon génie élevé par l'ardeur qui le guide En prendrait chaque jour un essor plus rapide, Et peut-être mes Vers chez nos derniers neveux À l'aide de ton Nom rendraient le mien fameux
E Prologue est une allégorie dont il est aisé de découvrir les rapports.
Le Jardin des Hespérides représente l'Abondance;
le Dragon qui en défend l'entrée y signifie la Guerre, qui suspendant le Commerce, ferme aux Peuples qu'elle divise la voie de l'Abondance;
et enfin Hercule, qui par la défaite du Dragon, rend ce Jardin accessible à tout le Monde, est l'Image éxacte du rtoi;
qui la vaincu tant de fois que pour pouvoir terminer la Guerre, et rendre à ses Peuples et à ses Voisins l'abondance qu'ils souhait.
LERSONVIGE DU PROLOGUE.
UODDES Cib La première HÉPERIDE.
Mademoiselle Dématins.
13 (C2DI 2:
8.
11000 CHOEUR et TROUPE D'HÉPERIDES.
HERCULE.
Mr Hardouin 144111 PITER.
Mr Thevenardavo Troupe de Peuples IV1 UNE FEMME de la Troupe des Peuples.
Mademoiselle de Caux.
Noms des acteurs et Actrices chantes dans les Chœurs.
MESSIEURS jolain, Gaudechaut, Prunier, Desvoyes, Frère, Le Roi, Prévôt Cadot, Buhot, Renard, Pilon, Mantienne, Brunet, Jans, Fournier, Sidac, Poussin, La Côte, Le Jeune, Paris, Labbé, De Sonneville, Bertin, Laferrière et Dupré, Pages.
MESDEMOISELLES.
Cenet, Guyar, Dématins la cadette, Bonnival, Longuefosse, Basser, Prévôt, Clement, Barbier, Cau chois.
PROLOGOE.
Le Théâtre reprefente le Jardin des Hespérides;
les Arbres sont chargés de fruits d'or, et l'on déE1 couvre dans le fonds l'entrée de ce Jardin défendue par un Dragon qui vomit incessamment des flammes.
SCÈNE PREMIE'RE.
LES HESPERIDES.
Me NE I La première HÉPERIDE.
Ous jouissons ici d'une douceur profonde, L'abondance en ces lieux règne de toutes parts;
Nos Bois et nos Vergers offrent à nos regards Les seuls biens qu'adore le Monde.
Leurs Fruits sont enviés du reste des Humains;
Mais nous ne craignons rien du désir qui les presse;
Et ce Dragon veille sans cesse Pour sauver nos Trésors de leurs prophanes mains.
Que de nos plus doux chants ces Jardins retentissent;
Celébrons l'heureux sort qui comble nos désirs, Pour goûter de nouveaux plaisirs Chant ceux dont nos cœurs jouissent.
Le Chœur des Hespérides répète ces quatre Vers.
TROUPE D'HÉPERIDES.
Mademoiselle De Subligny, seule.
Mesdemoiselles Caré, du Fort, Freville, Lémaire.
La premièvre HÉPERIDE.
De ce séjour Nous chassons l'Amour;
Notre Paix est certaine, De ce séjour Nous chassons l'Amour, On n'y craint point sa chaîne;
Les Jeux viennent tous S'y rassembler pour nous, Nous y goûtons un sort plein d'appas.
Il n'est point de peine Où l'Amour n'est pas.
SCÈNE DEUXIE'ME.
HERCULE, LES HÉPERIDES.
om onuie de querle mtenompt les jeux des Hespérides;
et l'on découvre Hercule qui approche du Monstre.
La première HÉPERIDE Uels sons!
quel bruit soudain!
Ciel!
quel auQ dacieux Vient chercher la mort en ces lieux?
Hercule combat le Monstre.
Montre servis noirt totert;
Tombe notre ennemi sous vos coups redoublés;
Et consumez ce mortel téméraire Par les feux que vous exhalés.
LE CHOEUR DES HÉPERIDES.
Dieux!
quel malheur!
le Monstre perd la vieNôtre ennemi triomphe évitons sa furie.
HERCULE.
raignez-vous que mon bras vienne vous asservir, Et faire de vos fruits un injuste pillage?
Non, je ne viens point les ravir, Mais je veux que le monde avec vous les partage.
Après avoir signalé tant de fois Et ma Justice et ma Puissance, Je ne pouvais pas mieux couronner mes Exploits Qu'en donnant aux Mortels la Paix et l'abondance.
Mais quel éclat frappe nos yeux?
eu tsi japplitr qui aecena en ce tienx.
SCÈNE -TROISIE'ME.
JUPITER, HERCULE, LES HÉPERIDES.
SCÈNE QUATRIE'ME.
JUPITER, HERCULE, LES HÉPERIDES.
TROUPE DE PEUPLES.
Mr Labbé, seul.
Mrs Bouteville, Germain, Piftot, Droüen, Ferand, Blondi, Dumoulin.
CHOEUR DE PEUPLES.
Ccourons, accourons dans ces lieux pleins d'atAtraiis.
Allons, allons celuiillir les doux fruits de la Paix.
UNE FEMME de la Troupe des Peuples.
Dans ces beaux lieux tout suit notre espérance, Et l'abondance.
Y fait briller ses plus charmants attraits;
Nous avons tous soufferts de son absence;
Mais un Héros la rend a nos souhaits.
Ah!
quelle gloire!
Quelle victoire!
La Paix la suit, Cent biens en sont le fruit,
LE CHOEUR.
Charmants Haut-bois, douces Musettés, Cuvrez le repos qu'on rend à nos désirs.
Battez Tambours, sonnez Trompettes, N'anonciez plus la Guerre, anoncés les plaisirs.
ER à HERCULE.
Alcide, ce grand jour marqué par ta victoire Assure à l'Univers le sort le plus charmant.
Plus d'un heureux avénement En doit à l'avenir consacrer la mémoire.
3 Quand par un effort généreux Ton brus aient aux mortets reareune Paix profond?
, L'Hyménée et l'Amour joignent des plus beaux nœuds Deux cœurs formés, pour le bonheur du monde:
De cette auguste Fête Apollon prend le soin;
Viens, avec tous les Dieux, en être le Témoin.
 NU PROLOGUE.
ACTEURS DE LA PIÈCE.
M MOLON, déguisé en Berger, sous le nom de Philemon.
48 Mr Dumesni.
SSPAN, déguisé en Berger, confident d'Apollon.
Mr Dun.
HILAS, Berger.
Mr Thevenard.
Suite d'Hilas, représentant des Plaisirs.
OnVDnME onamante, dt tu fune des Plaisirs.
Mademoiselle Guyar.
ISJE, Rempue, pue ue Matarée.
Mademoiselle Rochais, on Dématins.
Troupe de Bergers, de Bergères, de Pastres, et de Paysannes.
DORIS, sœur d'Issé.
Mademoiselle Moreau.
ô lu bbled Éle tnantant.
Mr Boutelou Le Premier Ministre de la Forêt de Dodone.
Mr Hardouin.
Troupe de Ministres.
Troupe de Faunes, de Driades, de Silvains, et de Saiyres.
LE SOMMEIL.
Mr Oplet.
Troupe de Zéphirs.
Troupes d'Européens et d'Européennes
UN EUROPE'EN chant.
Mr Oplet.
Troupes d'Ameriquains et d'Ameriquaines.
UN AMERIQUAIN chant.
Mr Sidacq.
Troupe de Chinois et de Chinoises.
Troupes d'Égyptiens et d'Égyptiennes.
UN ÉGYPTIENNE chantante.
Mademoiselle Guyar.
I JE PASTORALE HÉROIQUE.
ACTE TREMIER.
55553333S333333S33358533835
 SENE IREMIE'RE.
Le Théâtre représente un Bocage, dont la vue est terminée par la Forêt de Dodone.
APOLLON.
De Vand on a souffert une fois L'amoureux esclavage, Ah!
devrait-on s'exposer davantage A gémir sous les mêmes Lois?
La cruelle Daphné dédaigna ma tendresse;
De mes ardents soupirs, de mes soins empressez Mon cœur ne recueillit qu'une affreuse tristesse.
Faut-il aimer encor, et n'est-ce pas assez D'une malheureuse faiblesse?
Quand on a souffert une fois Dumeuc esclavage, Ah!
devrait-on s'exposer davantage A gémir sous les mêmes Lois?
SCÈNE DEUXIE'ME.
AIOLORS IIIN.
A À vous plaignez-vous de vos nouvelles chaines?
APOLLON.
Pan, tu vois les témoins de mes tendres tourments.
Les Prez, les Bois, et les Fontaines Sont les favoris des Amants;
On passe ici d'heureux moments, Même en s'y plaignant de ses peines.
Les Prez, les Bois et les Fontaines Sont les Favoris des Amants.
AN.
Ne seront-ils témoins que de votre martyre?
Entendront-ils toujours vos languissants regrets?
Apollon n'aura-t-il jamais De plus doux secrets à leur dire?
APOLLON.
J'espère d'être plus heureux;
Mon malheur n'est pas invincible.
Les yeux charmants d'Issé m'ont demandé mes vœux.
Ah!
ne serai-je pas le plus content des Dieux, Si son cœur sensible Est d'accord avec ses yeux?
AN.
Sans déguiser votre rang adorable Faites donc de vos feux un éclatant aveu;
SEe passez point pour bergtr dans ce lieu, C'est risquer d'être misérable;
Telle fuit un Berger aimable Qui préviendrait les vœux d'un Dieu.
APOLLON.
Je veux, sans le secours de ma grandeur suprême, Essayer de plaire en ce jour:
Qu'il est doux d'avoir ce qu'on aime Par les seules mains de l'Amour!
Mais je vois la Nymphe paraître.
Il faut contraindre encor mes tendres mouvements.
ueuent -vous à ses yeux, et tâchons de connaître Queis sont ses sévreis jentiments.
SCÈNE -TROISIE'ME.
Euruse Paix, tranquille indifYT ference, Faut-il que pour jamais vous sortiez de mon cœur.
Je sens que ma fierté me laisse sans défense;
Rien ne peut me sauver d'un trop charmant Vainqueur;
L'Amour, le tendre Amour force ma résistance.
Heureuse Paix, tranquille indifférence, Faut-il que pour jamais vous sortiez de mon cœur.
Je force encor mes regards au silence;
Je cache à tous les yeux ma nouvelle langueur;
Mais que sert cette violence?
L'Amour en a plus de rigueur, Et n'en a pas moins de puissance.
Heureuse Paix, tranquille indifférence, Faut-il que pour jamais vous sortiez, de mon cœur.
Aime à vous voir en ce lieu solitaire;
J'Il offre mille attraits à des cœurs amoureux;
Vous y venez rêver;
c'est un présage heureux, Qu'enfin Hilas a su vous plaire;
Votre cœur dès longtemps se devait à ses feux.
On n'a jamais brûlé d'une ardeur plus fidèle;
Bientôt, par d'agréables jeux Il vous en donne encor une preuve nouvelle.
SCÈNE IATRIE'ME.
ORIS.
Hélas!
E'
DORIS.
Avant cet heureux jour Votre insensible cœur ignorait ce langage, Et ce soupir est le premier hommage Que je vous vois rendre à l'Amour.
E'.
Que ne puis-je encor fuir son funeste esclavage!
Mes jours coulaient dans les plaisirs, Je goûtais à la fois la Paix et l'Inotence, Et mon cœur satisfait de son indifférence, Vivait sans crainte et sans désirs:
Mais depuis que l'Amour l'a rendu trop sensible les plaisirs l'ont abandonné.
Qumu onangoment!
 Ciel, est-il possible?
Non, ce n'est plus ce cœur si content, si paisible;
C'est un cœur tout nouveau que l'Amour m'a donné.
5 RIS.
Se peut-il que votre cœur tremble Quand il ne tient qu'à lui d'être heureux dès ce jour?
Il faut qu'avec Hilas un beau nœud vous assemble;
L'Hymen pour vous unir n'attendait que l'Amour.
Quand un doux penchant vous entraîne Pourquoi combattre vos désirs?
eje it une plus rude peine Que de rudesister aux plaisirs?
On entend une Symphonie.
E'.
Mais qu'annoncent ces sons?
quel spectacle s'apprête?
Pourquoi feindre de l'ignorer?
Ces Concerts sont pour vous;
c'est la nouvelle Fête Qu'Hilas vous a fait préparer.
SCÈNE CINQUIE'ME.
SE’'
DORIS, HILAS.
Suite d'Hilas représentant des Plaisirs.
À TLATSIRS.
Mre Germain, Bonteville, Balon, Piftos, Labbé, Drouen.
HILAS.
Touhe, jugez ici de ma flamme fidèle, N SouffreZ que par d'aimables jeux Mon hommage se renouvelle;
Et n'opposez, point à mes feux Une indifférence éternelle.
Aimez, aimez, ne soyez plus rebelle Al dt lenares déjirs ;
Suivez l'Amour qui vous appelle Par la voix des Plaisirs.
Le Chœur répète ces quatre Vers.
UN PLAISIR.
Venez tous en ce Boccage Il n'est point de plus beau séjour.
Mille Oiseaux sous ce feuillage Se répondent tour à tour.
Leur chant, le zéphire et l'ombrage, Tout y plaît, tout y sert l'Amour.
SECOND COUPLET.
Pour couler sur ces fleurettes Les ruisseaux prolongent leur cours;
Ah!
qu'il n'ait d'erreurs secrètes Dans ces aimables détours!
Amants, ce n'est qu'en ces retraites Que les ris suivent les amours.
HILAS.
Sans succès, belle Issé, quitterai-je ces lieux?
Pouvez-vous plus longtemps résister à ma flamme?
Quoi!
L'Amour a-t-il mis tous ses traits dans vos yeux, N'en a-t-il point gardé pour soumettre votre âme?
Vous ne répondez rien, hélas!
quelle rigueur!
Il semble qu'avec ma langueur Votre injuste fierté s'augmente.
Ne verrai-je jamais la fin de mon malheur, Rendrez-vous chaque jour ma chaîne plus pesante?
Mais c'est trop vous lasser d'une vaine douleur;
Je vous laisse, Nymphe charmante, Songez du moins que votre cœur Ne peut être le prix d'une ardeur plus constante.
SCÈNE VI.
SCÈNE SIXIE'ME.
ORIS.
1 1.
Ous ne pouvez choisir un plus tendre Vainqueur.
11 Le nom de Painqueur m'épouvante.
Amour, laisse mon cœur en paix, Mille autres se feront un plaisir de se rendre, Ne te piais-ju Cruel, à blesser de tes traits Que ceux qui veulent s'en défendre?
Mille autres se feront un plaisir de se rendre.
Amour, laisse mon cœur en paix.
ORIS.
Je vois Philemon qui s'avance, Cet aimable Etranger cherche par tout vos yeux;
Sans doute c'est l'Amour qui l'amène en ces lieux
E'.
Il faut éviter sa présence.
CÈNE SEPTIE'ME.
ISSE, DORIS, APOLLON, PAN.
APOLLON.
Elle Nymphe, arrêtez, d'où vient cette rigueur?
Quelle injuste fierté vous guide?
Hélas!
par vos mépris n'abattez point un cœur Qui n'est déjà que trop timide.
E'.
Dequoy vous plaignéz-vous, et pourquoi m'arrêter?
Berger, qu'avez-vous à me dire?
APOLLON Hélas!
en pouvez-vous douter?
Vous entendez que je soüpire.
À de si doux appas je n'ai pu résister.
E'.
Que dites-vous, et que viens-je d'entendre?
APOLLON.
Mon cœur brûle pour vous de l'amour le plus tendre;
Mais qu'il va me coûter de tourments rigoureux;
Quel succès en puis-je prétendre?
Du trop heureux Hilas vous partagez les feux.
Je suis venu trop tard, et mes funestes vœux Ne rencontrent qu'un cœur qui n'est plus à se rendre.
E'.
Quand j'aimerais Hilas, devrais-je le cacher?
Ses respects, ses feux, sa constance N'ont que trop mérité cette reconnaissance.
Je n'est point une ardeur qu'on put me reprocher.
APOLLON.
Vous l'aimez donc.
Ô Ciel!
quel rigoureux supplice;
en quels maux cet aveu vient-il de me jeter.
Vous l'aimez, c'en est fait, il faut que je périsse;
Mes jours ne tenaient plus qu'au plaisir d'en douter.
E'.
Que vois-je!
à quel erreur vous laissez-vous séduire?
Non, non, vous n'avez point de rivaux satisfaits.
Je n'aime point Hilas, c'est en vain qu'il soupire;
Non, je ne l'aimerai jamais.
Ah!
que ne puis-je aussi-bien me défendre D'un trait plus doux aont je mejens frapper;
Mais que dis-je!
Je crains de vous en tropapprendre, Mon funeste secret est prêt à m'échapper.
APOLLON.
Achevez, belle Issé, rendez-vous à mes larmes;
Bannissez d'un seul mot mes cruelles alarmes.
Pour qui sont ces tendres soupirs?
Ah!
ne suspendez plus mes maux ou mes plaisirs.
E'.
essés, cessez une ardeur si pressante, je ne veux plus vous écouter.
APOLLON.
Arrêtez, Nymphe trop charmante.
Non, taissez-meyoous éviter.
APOLLON.
Vous me fuyez et je vous aime!
E'.
Je fuis l'Amour quand je vous fuis.
APOLLON.
Dissipez le trouble où je suis.
N'augmentez pas celui qui m'agite moi-même.
APOLLON.
Rendez-vous, à mes feux.
Ne tentez plus mon cœur.
APOLLON.
Pourquoi crainare a'atmers
E' On doit craindre un Vainqueur.
APOLLON et PAN.
Non, non, cédez-lui la victoire:
Vous ne gémirez point d'un Triomphe fatal, L'Amour aux tendres cœurs fait un partage égal, Et du plaisir et de la gloire.
APOLLON.
L'Amour aura pour vous mille nouveaux appas.
E.
Non, je veux à jamais éviter sa puissance.
Arruis tu mo inon toi dyo tropdudes combats;
Je vais loin de votre présence R'animer contre notre ma faible résistance.
Et vous, si vous m'aimez, ne suivez point mes pas.
APOLLON.
L'Amour s'offenserait de mon obéissance.
ORIS.
Trop malheureux Hilas, quel prix de ta constance!
SCÈNE HUITIE'ME.
PAN, DORIS.
PAN.
E songez point à m'éviter, Doris, que leur amour fasse notre le nôtre.
Si vous voulez les imiter, Mon cœur est prêt, et n'attend que le vôtre.
DORIS.
Les Bergers offrent leur cœur d en prentare Eerstre , Ce n'est pas pour eux une affaire De risquer un peu d'ardeur;
Mais pour nous le choix d'un Vainquaur Est plus dangereux à faire.
PAN.
Avant de nous mieux engager Essayez si mon cœur accommode le vôtre, S'ils ne sont pas faits l'un pour l'autre, Il est bien aisé de changer.
Vous parlez déjà d'inconstance, C'est le moyen de m'alarmer.
PAN.
Par ma sincérité je veux me faire aimer, Et je parle comme je pense.
Je ne réponds jamais aux Belles De la constance de ma foi;
Mruis ceux qui promitrount us arveurs éternelles Seraient moins sincéres que moi, Et ne seraient pas plus fidèles.
DORTS.
LAmour n'est point charmant pour de faibles désirs;
Voue iguorex poids de ses plus douces chaînes.
PAN.
Je me prive des grands plaisirs Pour m'exempter des grandes peines.
PAN et DORIS.
PAN.
Il faut traiter l'Amour de jeu;
Autrement il est trop à craindre.
Je ne veux point brûler d'un feu Qu'il soit difficile d'éteindre.
DORIS.
Pourquoi traiter l'Amour de jeu?
Quels tourments ses nœuds font ils craindre?
On ne doit point brûler d'un feu Qu'il soit trop facile d'éteindre.
AN.
Ô!
vous qu'on entend chaque jour Celébrer en ces lieux quelque nouvelle Amour, Habitants fortunés de ces charmands Boccages, Venez prendre part à mon choix, Et que Doris apprenne par vos voix Qu'il n'est d'heureux Amants que les Amants volages.
SCÈNE NEUIE'ME.
2 DORIS.
Troupes de Bergers, de Bergères, de Pastres M Bergers.
Messieurs Piftot, Morel, Guyot.
Bergères.
Mesdemoiselles Subligny, Decaux, Desmatins.
Pastres.
Messieurs Dumoulin, Ferrand, Blondi.
Paysannes.
Mesdemoiselles (Carré, Freville, et Ruelle.
LE CHOEUR.
SOrtons, sortons de nos Boccages, Celébrons de l'Amour les plus aimables Lois;
Et qu'on apprenne par nos voix Qu'il n'est d'heureux Amants que les Amants volages.
UNE BERGÈRE.
Formons les plus doux nœuds, Aimons sans peine, Formons les plus doux nœuds, Vivons heureux.
Qui souffre trop d'une inhumaine Doit aussitôt changer;
C'est en brisant sa chaîne Qu'il faut s'en venger.
Pormons tes plus doux nœuds, Aimons sans peine, Formons les plus doux nœuds, Vivons heureux.
Vous, jeunes cœurs, qu'Amour entraîne, Fuyez, les pleurs.
Les soins et les langueurs, Allez où le plaisir vons même.
Formons les plus doux nœuds, Aimons funs peine, Formons les plus doux nœuds, Vivons heureux.
 NU PREMIER ACTE.
LECIESECOIVI Le Théâtre représente un endroit de la Forêt de Dodone, où les Arbres forment une espèce de Temple.
SCÈNE PREMIE'RE.
APOLLON.
PAN.
APOLLON.
À Nymphe est sensible à mes vœux;
Mais, le dirai-je et le pourras-tu croire?
Malgré cette douce victoire Je ne suis pas encor heureux.
Quoi, vous avez fléchi l'Objet qui sait vous plaire, Et vous osez former d'autres vœux en ce jour!
Penfues euus uone que tAmour ait quevous satisfaire?
APOLLON.
Je ne borne point mes désirs A l'imparfait bonheur d'une flamme vulgaire;
Achéve, achève Amour de combler mes plaisirs;
Tu sais ce qui te reste à faire.
Et toi, Pan, regarde ces lieux, Ils doivent dissiper le trouble qui t'étonne,
1a cei ta famitaje Doune Dont les Chênes mystérieux Annoncent aux Mortels la volonté des Dieux.
Quel fruit en pouvez-vous attendre?
AYOLON.
Issé les consulte en ce jour;
Et par l'Oracle qu'ils vont rendre Je saurai si son cœur mérite mon amour, Mais j'apperçois Hilas.
I Il vient ici se plaindre.
Laissons un libre cours à ses justes douleurs, C'est assez de causer ses pleurs Sans vouloir encor les contraindre.
SCÈNE DECATEME.
HILAS.
Ombres Déserts, témoins de mes tristes regrets, Ô Rien ne manque plus à ma peine.
Mes cris ont mille fois appris à ces Forêts La froideur de mon inhumaine:
Hélas!
que n'est-ce encor le sujet qui m'amène:
L'Ingrate de l'Amour ressent enfin les traits;
Un perfide penchant l'entraine, Sombres Des, témoins de mes tristes regrets, Rien ne manque plus à ma peine.
Dieux!
qui l'amène ici!
les Amours sont ses guides;
J'en sens croître mon désespoir.
Je porte sur ses yeux mille regards timides;
Ils ont encor sur moi leur rigoureux pouvoir;
Et tout traîtres qu'ils sont, tout ingrats, tout perfides, Je me plais encore à les voir.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HILAS, ISSE, DORIS.
HILAS.
renves cous souffre ici ue mu présence;
De mes tendres regards vous détournez vos yeux.
Je ne m'attendais pas de vous voir en ces lieux.
HILAS.
On évite toujours un Amant qu'on offense.
E'.
Je viens ici pour consulter les Dieux, Ne vous opojes poimnt à mon impatience.
HILAS.
Inhumaine arrêtez, que craignez-vous?
hélas!
Jite soupirs et mes pieurs sont toute ma vengeance.
E'.
Oubliez une Ingrate et ne la pleurez pas.
HILAS.
Qui vous forçait de l'être à ma persévérence
E'.
Accusez-en l'Amour qui m'a fait violence.
HILAS.
Non, Cruelle, c'est vous qui voulez mon trépas, C' est voire soite répsance.
Vous bravez la raison qui prenait ma défense.
 Quand on suit l'amoureuse Loi Est-ce par raison qu'on aime ?
Vous m'aimez malgré vous-même, J'en aime un autre malgré moi.
Quand on suit l'amoureuse Loi Est-ce par raison qu'on aime?
HILAS.
C'en est donc fait Ingrate?
ê sort infortuné?
À quels affreux malheurs me vois-je condamné!
Dieux cruels, Dieux impitoyables, Que ne refusez -vous le jour À tous ceux que l'Amour Doit rendre misérables.
Dans quel cruel chagrin vous laisseZ-vous plon3
HILAS.
La pitié que vous voulez feindre Ne sert encor qu'à m'outrager, C'est une cruauté de phindre Des maux que l'on peut soulager.
je vois avec douleur le tourment qui vous presse;
Un autre sentiment n'est pas en mon pouvoir.
HILAS.
Ne me plaignez donc point, votre pitié me blesse:
C'est un mépris pour moi, puisqu'elle est sans tenAreye.
Je vais vous épargner le chagrin de la voir.
ILAS.
Non, non, Ingrate que vous êtes, Vous n'échapperez point à mes justes regrets.
Ne croyez pas que je vous laisse en paix Jouir des maux que vous me faites.
J'aurai du moins, malgré vos mépris odieux.
Le funeste plaisir de m'en plaindre à vos yeux.
SCÈNE QUATRIE'ME.
AN , DORIS.
PAN.
DOris, je vous cherche en tous lieux, Sans tesse mon amour atbirbit sa violence.
Mon cœur trop épris de vos yeux N'est content qu'en votre présence.
RIS.
Il semblerait en ce moment Que votre amour serait extrême.
Il s'est augmenté promptement, Mais il s'affaiblira de même.
A1 1e.
Ah!
pourquoi prenez-vous cet injuste détour?
Faut-il dans l'avenir me chercher une offense?
Ingrate, en voyant mon amour, Pourquoi prévoir mon inconstance?
RIS.
Non, je ne veux jamais répondre à vos désirs, Mon cœur craint trop de faire un Infidèle.
La peine qui suit les plaisirs N'en est que plus cruelle.
PAN.
PAN.
Vous vous consoleriez dans une amoc nouvelle De la perte de mes soupirs.
Le moment qui nous engage Est un agréable moment;
Mais celui qui nous dégage Ne laisse pas d'être charmant.
Croyez-moi, bannissez une crainte inquiète, Doris, laissez-moi vivre heureux sous votre loi.
DON S.
Voulez-vous que j'accepte une volage foi, Moi, qui brûlai toujours d'une flamme parfaite?
Eh-bien, vous ferez avec moi L'essai d'une douce amourette.
L'amour n'aura pour nous que de charmants appas, Nous briserons nos fers quand nous en serons las.
S.
Eh-bien, à votre amour je ne suis plus rebelle, Et je consens enfin à m'engager.
Voyons dans notre ardeur nouvelle, Si vous m'apprendrez à changer, Ou si je vous rendrai fidèle
PAN et DORIS.
édons à nos tendres désirs, Qu'un heureux penchant nous entraîne;
Et que AMoun uuijje umto sunsirs Le soin de serrer notre chaîne.
PAN.
Mais on vient en ces lieux;
suspendons nos soupirs.
SCÈNE CINQUIE'ME.
ISSE, PAN, DORIS, LES MINISTRES
LE PREMIER MINISTRE.
Inistres rêvez de ces lieux solitaires, NIVous, qu'une sainte ardeur retient en ce séjour, Commencez avec moi nos augustes Mystéres, Qu'Issé sache le sort que lui garde l'Amour.
LES MINISTRES.
Commençons nos Mystères;
Qu'Issé sache le sort que lui garde l'Amour,
LE Ier MINISTRE.
Arbres sacrés, Rameaux mystérieux, Troncs celébres, par qui l'avenir se revéle, Temple, que la Nature élève jusqu'aux Cieux, À qui le Printems donne une beauté nouvelle;
hênes divins, parlez tous, Dodone, répondez nous.
LES MINISTRES.
nent oins, parlez jons, Dodone, répondez nous.
E 1 MINISTRE.
Mais déjà chaque branche agite sa verdure, Dex ontnes femouent sevranier:
Chaque feuille murmure, L'Oracle va parler.
L'ORACLE.
Issé doit s'enflammer de l'ardeur la plus belle.
Apollon veut errs uime ucat.
E' à part.
Ô Ciel!
quel Oracle pour moi, Que d'affreux malheurs je prévois!
LE Ier MINISTRE.
Driades et Silvains venez Seigneur rendre hommage;
Honorez, Apollon dans l'Objet qui l'engage.
Monsieur Ballon, seul.
Faunes.
Messieurs Peccour, Létang, Bouteville.
Satire.
Ferrand, Blondi, Morer, Guyot.
Petits Satyres.
Du Fort, Desairs, Burau, Pigeon.
Driades.
Mesdemoiselles, Du Fort, De Caux, Freville, Ruelle.
SCÈNE SIXIE'ME.
ISSE, PAN, DORIS, LES MINISTRES.
Troupes de Faunes.
de Satyres et de Driades.
LE CHOEUR.
Chantons, chantons isse, thantons ses traits vainqueurs;
Célébrons ses beaux yeux, maîtres de tous les cœurs.
, Les Silvains et les Driades témoignent leur joie par des Dances et des Chansons.
UN SYLVAIN.
Ici les tendres Oiseaux Goûtent cent douceurs secrètes, Et l'on entend les côteaux Retentir des chansonnettes.
Qu'ils apprennent aux Échos.
Sur ce Gazon les Ruisseaux Murmurent leurs amourettes;
Et l'on voit jusqu'aux Ormeaux R our eurresféi tes nreutertes ;
Courber leurs jeunes rameaux.
LE CHOEUR.
Chantons, chantons, Issé, chantons ses traits vainqueurs Celébrons ses beaux yeux maîtres de tous les cœurs.
IN DU SECOND ACTE.
ACTE -THIL Le Iiieatre repreiente une Sontude où l'on découvre parmi les Rochers plusieurs chûtes d'Eau.
SCÈNE PREMIE'RE.
E'.
Uneste Amour, ê tresse inhumaine:
Pourquoi vous inspirais-je au cœur d'un Dieu jaloux?
aurais mieux aimé son courroux, Je craignais cent fois moins sa haine.
Quel destin pour moi, quelle peine!
On entend une espèce d'Écho qui lui répond.
Qu'entends-je?
quelle voix se mêle à mes sanglots?
Qui me répond ici?
seraient-ce les Échosé Hélas!
ne cessez point de partager ma plainte;
Plaignez, l'état où je me vois;
Soupirez des tourments dont je me sens atteinte;
Et gémisseZ du sort qui s'oppose à mon choix.
Vainement, Apollon, votre grandeur suprême Fera luire à mes yeux ce qu'elle a de plus doux;
se ne changerai pas pour vous Le fidèle Berger que j'aime.
Mais quel Concert harmonieux Vient troubler le silence et la paix de ces lieux?
SCÈNE DEUXIE'ME.
d .
LE SOMMEIL qui conduit une Troupe de Zéphirs.
Zéphirs.
Messieurs Bouteville, Germain, Labbé, Droüen, morer;
dayot.
LE CHOEUR.
Belle Issé, suspendez vos plaintes;
Goûtez, les charmes du repos.
Le Sommeil pour calmer vos craintes Vous offre ses plus doux pavots.
Qui vous intéresse à ma peine?
4 Que je sache du moins quel ordre vous âmeine.
Quel Dieu propice est touché de mes maux.
On répète le Chœur Belle Issé, suspendez vos plaintes, Gomei vez onurmos u repos.
Le Sommeil pour calmer vos craintes Vous offre ses plus doux pavots.
Cen tsi jau, Seigneur repos va fuspenure mes larmes.
En vain la douleur que je sens Veut me défendre de ses charmes, Le Sommeil malgré moi s'empare de mes sens.
LE SOMMEIL.
Voilà ce qu'Apollon voulait de notre zèle De l'Objet de ses vœux nous calmons les tourments, Et son cœur pour quelques moments Est délivré de sa douleur mortelle.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ISSE endormie, HILAS.
HILAS.
Que vois-je?
c'est Issé qui repose en ces lieux.
J'y venais pour plaindre ma peine.
Mais mes cris troubleraient son repos précieux;
Renfermons dans mon cœur une tristesse vaine.
Vous Ruisseaux, amoureux de cette aimable Plaine, Coulez si lentement et murmurez si bas, Qu'Issé ne vous entende pas.
Zéphirs, remplissez l'Air d'une fraîcheur nouvelle, Et vous Échos, dormez comme elle.
jel!
que d'attraits!
contentez-vous mes yeux, Parcourez tous ses charmes, Payez-vous, s'il se peut, des larmes Qu'on vous a vù verser pour eux.
ISSE se réveillant.
Qu'ai-je pense!
quel songe est venu me séduire?
j'ai cru voir Apollon quitter les Cieux pour moi;
Je me trouvais sensible à l'ardeur qui l'inspire;
Un mutuel amour engageait notre foi.
Hélas!
cher Philemon, pour qui seul je soupire, ett me reprochez point ces Songes impuissants, Mon cœur n'a point de part à l'erreur de mes sens.
HILAS.
Ciel!
qu'entends-je et le puis-je croire?
Quoi?
le tendre Apollon qui veut vous engager, Ne peut à mon Rival arracher la victoire.
Quand vous charmez un Dieu vous aimez un Berger, Et j'ai contre ma flamme et l'amour et la gloire.
C'en est trop.
Il faut fuir vos funestes attraits.
te vais trainer aiveurs une mourunte vie.
L'Amour ne m'offre ici que de cruels objets.
 vos feux, mon œuefeoporr;
mu vonpoance trahie Cruelle, tout m'engage à ne vous voir jamais.
Que je plains les malheurs dont sa flamme est suivie!
SCÈNE QUATRIE'ME.
ISSE, PAN.
AN.
Hilémon, belle Issé, souffre un sort rigoureux, P Oracle l'étonne et l'alarme.
Il craint qu'infidèle à ses vœux Ce qui l'afflige ne vous charme.
SE'.
Ou pourrai-je le rencontrer?
N.
Dans le Hameau prochain, allez le rassurer.
SCÈNE CINQUIE'ME.
Endres Oiseaux de cette Solitude, d Renonveut pour moi vos aimables Concerts.
Mais que cherche Doris, et quelle inquiétude Peut la conduire en ces Déserts?
SCÈNE SIXIE'ME.
AN, DORIS.
DORTS.
Y viens rêver à votre humeur volage;
Vous vous lassez, bientôt d'être dans mes liens;
Un noùvel Objet vous engage;
Et vous cherchez déjà d'autres yeux que les miens.
AN.
Surquoy prenez-vous ces alarmes?
DORIS.
Non, je n'en doute point, vous aimez d'autres charmes.
Je vous ai vu suivre les pas De la jeune Témire, Si vous la trouviez sans appas Qu'aviez-vous a lui été?
AN.
Je crois disais qu'u cœur jaloux Ne saurait m'attendrir par une vaine crainte, Et que pour moi l'amour n'est doux Que lorsqu'il bannit la contrainte.
Mais vous qui vous troublez par d'injustes soucis, Que disiez-vous au jeune Iphis?
I S.
Je avait disais qu'un cœur volage Ne pourra jamais m'engager, Et que je méprise un Berger De qui la plame se pariage.
AN.
Vous m'avez entendu, Doris, je vous entends.
Eh-bien, n'affectons point une constance vaine.
Nos cœurs ne sont pas faits pour une même chaine;
Choisissons d'autres fers dont il, soient plus contents.
PAN et DORIS.
Nos cœurs ne sont pas faits pour une même chaîne;
Choisissons d'autres fers dont ils soient plus contents.
PAN.
Heureuse mille fois, heureuse l'inconstance!
Le plus charmant amour Est celui qui commence Et finit en un jour.
Heurense mue jou, neureuse v'inconsance!
Mau japperçoy la Nympne et Pémiemon s'avance.
CÈNE SEPTIE'ME.
APOLLON, ISSE, PAN et DORIS.
APOLLON.
IOn, je ne puis me rassurer;
IUPar vos serments et par vos larmes Vous tâchez vainement de bannir mes alarmes:
"oni, je ne jramol espérer Que vous vouliez me préférer Au Dieu puissant qui se rend à vos charmes.
SE’'
Croirai-je, Ingrat, que vous m'aimez, Si vous refusez de me croire?
APOLLON.
Les nœuds que l'Amour a formés Vont être brisés par la Gloire.
Pardonnez mes transports jaloux;
J'ai tout à redouter puisqu'elle est ma Rivale.
E'.
Je ne la connais point cette Gloire fatale, Mon cœur ne reconnaît que vous, Je le disais à cette Solitude;
Elle sçait mes tourments secrets, Que ne peut-elle, Hélas!
répéter mes regrets Pour vous tirer d'inquiétude.
APOLLON.
En vain votre cœur s'est flatté De mépriser pour moi la suprême Puissance;
Devant l'éclat de la Divinité Ce cœur se trouvera plus faible qu'il ne pense.
E'.
Que vos soupçons me font souffrir.
Ciel!
ne puis-je vous en guérir?
Apollon, en ces lieux hâtez-vous de paraître, Par des attraits pompeux tâchez de m'attendrir, Ce Berger de mon cœur sera toujours le maître, Et les vœux éclatants que vous viendrez m'offrir Ne serviront.
Hélas!
qu'os ai-je dire!
Mes transports indiscrets pressent votre malheur.
Je Dieu qu'un vain amour inspire Se vengera sur vous du refus de mon cœur.
APOLLON Non, votre amour ne peut me nuire.
Apollon veut peut-être éprouver aujourd'hui Si votre constance est extrême.
Damme le brombie au moment qu'il vous aime Que vous ne me quittiez pour toujours.
Un vain espoir vous séduit et vous charme, Et moi, je crains incessamment.
Poire amour espère aisément, Et le mien aisément s'alarme;
Que nous aimons différemment.
SSE et APOLLON.
est moi qui vous aime Le plus tendrement.
Si vous m'aimiez de même Mon sort ferait charmant, C'est moi qui vous aime Le plus tendrement.
Que vous paierez chèrement L'excès de ma tendresse.
Malgré moi j'y pense sans cesse, Et je n'y puis penser sans un cruel tourment.
Plus vous êtes aimé, plus vous êtes à plaindre, Plus je crains d'Apollon l'implacable courroux.
Dieux!
vous serez l'objet de ses transports jaloux;
Je souffre tous les maux à force de les craindre;
Je crois déjà vous voir expirer sous ses coups.
Un trouble affreux de mes esprits s'empare.
Ciel!
où suis-je.
que vois-je.
arrêtez Dieu barbare?
Où portez-vous votre injuste fureur?
Épargnez mon Amant, percez plutôt mon cœur.
Cen es fau je fuccompe à mà srayeur mortelle, Ma mort va prévenir un coup si rigoureux.
APOLLON.
Ah!
c'est trop belle Issé;
votre cœur est fidèle, elle nous sommes tous deux heureux.
Qu'entends-je?
ISSE.
APOLLON.
Dans l'Objet de votre amour extrême Connaissez le Dieu qui vous aime.
Ô Ciel!
ISSE.
APOLLON.
Sous l'habit d'un Berger s'ai voulu séparer mon amour de ma gloire.
Mon rang n'a pu vous forcer à changer, Et rien ne manque à ma victoire.
Quel changement!
grands Dieux!
le puis-je croire?
À POLON.
N'en doutez point, les plus aimables Jeux Vont signaler ici le bonheur de mes feux;
Et je Et je veux que l'éclat et la magnificence Prouvent à vos regards ma suprême puissance.
La Solitude change en un Palais magnifique.
Mortels, applaudissez à mes heureux soupirs.
Pour prix de mes bienfaits, celébrez mes plaisirs.
SCÈNE HUITIE'ME ET DERNIÈRE.
APOLLON, ISSE' AN.
DORIS, Troupes d'Européens, d'Européennes, de Chinois, d'Amiquains, d'Amériques, dEgyptiens.
et d'Égyptiennes.
Europpéens.
Messieurs Bouteville, Germain.
Européennes.
Mesdemoiselles Carré, De Caux.
Oninots, Ml rerand, Blondi, Du Moulin.
Monsieur Pecour, seul.
Ameriquains.
Mrs Balon, Labbé, Piftot.
Ameriquaines.
Melle Du Fort, Le Maire, Desmâtins.
Égyptiens.
Mrs Droüen, Morelle, Guyot.
Égyptiennes.
Melles De Subligny, Freville, et Ruelle.
LE CHOEUR.
Que tes plaisirs sont doux, que ta gloire est ex1 trême!
Que ta félicité dure autant que toi-même.
ON EUROPÉEN et UNE EUROPENE.
Dieu charmant, puisses-tu toujours Avoir et donner de beaux jours.
LE CHOEUR.
Que tes plaisirs sont doux, que ta gloire est extrême!
Que ta félicité dure autant que toi-même,
OIV EUROTET Ç IVE EUROPENE.
Que tout réponde à tes désirs.
Ton vomeun jera nos plaisirs
LE CHOFUR.
Que tes plaisirs sont doux, que ta peine est extrême!
Que ta félicité dure autant que toi-même.
UN EUROPE'EN.
Ah!
que d'attraits suivront votre tendresse!
Que de plaisirs naîtront de vos amours!
Eiiiite jaul tuje;
Tout vous en presse.
Que vos feux redoublent toujours.
Aimez sans cesse, Tout vous en presse.
Sans amour est-il de beaux jours?
UN AMERIQUAIN.
Peut-on jamais Braver l'Amour et sa puissance?
Peut-on jamais Vaincre l'Amour et ses attraits?
Quels lieux un cœur peut-il chercher pour sa défense Nous le fuyons dans les Forêts, Il nous y suit avec ses traits Suivons ses vœux, dequoy nous sert la résistance?
Il sais porter des coups certains, Le sort des cœurs est dans ses mains.
UN ÉGYPTIENNE.
Qu'à ton Char l'Amour toujours préside, Ah!
s'il te guide Brillant Soleil, que ton cours sera beau!
Puisse-t-il partager ta carrièvre;
Qu'il nous éclaire, Li quà tes feux il joigne son flambeau.
Tant que ton âme Suivra fa frame, Er que ton caur fléchira sous sa loi, Tout l'Univers aimera comme toi.
LE CHOEUR.
Que tes plaisirs sont doux, que ta gloire est extrême, Que ta félicité dure autant que toi-même.
