À ROUEN, DE L'IMPRIMERIE, De Raphaël du Petit Val, Libraire et Imprimeur ordinaire du Roi.
À MADAMOISELLE diraaamoiiene Ce EuC.
4 S À DAMOISELLE, Le Soleil de l'Hivers éclaira ces carmes récitez sur leur théâtre, et celui de vos vertus, les guidera dans son éternité:
Aux chastes traits de votre âme, notre Joseph uma la sienne, tant qu'elle éblouit le vice, qui veille à sa surprise.
Vous prendrez peine en lisant ces vers, et vous aurez honneur a les conduire, mais vous endormirez ce travail, vous contemplant, dans le miroir de la Chasteté, que notre Joseph porte en son œuvre.
Cette vertu porte son prix en elle, et elle en vous, vous rend inestimable.
J'y sujets ces ouvrages, dont la petitesse vous sera moins ennuyeuse, pour arrêter le déplai de leur ignorance.
Je les vous dois, et tous les jours de mon service à Madame la Princesse votre mère, son excellence m'a honoré de son souvenir, au seul instinc de sa bonté, non de mes services.
Je suis trop incapable de ce devoir, et elle trop digne pour y penser.
Je vous offre ce vœu pour lui plaire, en vous honorant, digne héritière de ses vertus.
Elle se voit en vous, et en vous rendre l'honore:
sous votre tutelte, ce chasit et inocent livret se jette, et sous les lauriers de vos vertus
voitre trer humble et fittiorabie serviteur
Ô.
DU MONT-SACRE
ARGUMENT jhiet de la conntcale.
OL
24 Oseph le chaste, vendu par ses envieux frères à des Ismaëlites, „ par eux à Putifar, graud maître d'hôtel du Roi Pharon, est tellement reconnu bon et fidèle, que son maître le commet chef de toute sa famille.
Sa maîtresse embrase de son amour, en l'absence de son mari, le sollicite de Seigneur complaire.
Il refuse, elle veut le forcer, il fuit, et Ah quite son manteau, qu'elIe tenait en sa main.
Pûtifar retourne de la Court.
Elle accuse Joseph du crime, dont elle est coupable.
Elle est cru, et Joseph mis en prison.
Il explique les songes de deux officiers du Roi, prisonniers comme lui, dont l'un est délivré selon sa Prophétie.
Le Roi songe, et nul de ses sages peut interpréter son songe.
Joseph est mandé, qui prudemment explique les songes du Roi, qui pour cette œuvre le tire de prison, et l'esleue sur tous les Princes d'Égypte, qu'il commet sous le gouvernement de sa prudence.
Ce fart eit au Gènele enép.
37 39.
et 41.
et en Josephe li.
2.
ch.
3.
de ses antiquités Judaiques.
ACTEURS.
VTIFAR TRIMEGISTE ANGENOR VLPICE Roi d'Égypte.
son Maître d'hôtel.
Conseiller.
Chevalien.
Conseiller.
NOSTRADORCheualier.
AMILON JOSEPH AUTIER ERNIER BRIANT ALMIDE NOURRICE DAME ROBILARD FRIBOUR NIZART Conseiller.
le Chaste.
Jardinier.
Laboureur.
Berger.
femme de Putifar.
d'honneur.
Geollier.
son valet.
porte-vin au Roi.
PHARON
SOMMELIER.
BOULENGER.
JOSEPH LE HÂTE, COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
Trosogue.
Pharon.
Pûtifar.
Trimegiste.
Angénor.
Sulpice.
Nostrador.
Amillon.
et PROLOGUE.
Dieu vous gard, messieurs, bonne journée Nous soit à tous par l'Éternel donnée Le bon Bacchus, Cerrez, Venus, l'Amour, Ainsi que nous vous donnent le bon jour, Mais qui vous fait venir en cette place vous y tenants campez de bonne grâce?
Jetant sur nous les yeux doux et humains Comme attendans un présent de nos mains
11 Si cela est, vos attentes sont folles, Car vous n'aurez de nous que des paroles, Rien que des mots, qui meurent en naissant, Pour être rien rien rien en un finissant, Mais c'est à vous, c'est à ses belles Dames Qui ont ès yeux tant d'amoureuses flammes, Tant de beautés, tant de biens à soison, À nous donner quelque agréable donc, Car leur amour, leurs traits, leurs bonnes grâces.
Et le doux ris de leurs célestes faces, Passent en pris les dons les plus parfaits Que tous les cieux excellents nous ont faits.
Dieux que j'en vois d'admirables et belles!
Ô que d'éclairs en leurs douces prunelles, Qui tellement ont consomine mes mots, Que ie écla plus Que voix ni de propos, J'ai oublié ce que tu devais dire, Tant que confus d'ic ie me retire.
Or adieu donc, mais on me pousse avant Pour faire ici un Prologue savant, Ces beaux auteurs veulent que sans commence, Comme croyant que j'ai de la science, Jls sont trompez:
car mes faibles esprits N'ont que les jeux du bon Liber apris, Je ne sais rien qu'éviter mille blâmes, D'être ignorant à courtiser les dames.
Hé comment donc serais-je suffisant, De faire ici prologue duisant?
Sçauous que c'est, Seigneur n'ai rien à vous dire Sinon, paix-la, qu'on se garde de rire Si fort, qu'on pisse à torrents et ruisseaux, Car nous n'avons que faire de ces eaux, Écoutez bien, comment si la risée,
S'est parmi vous ià follement mêlée, Qui vous fait rire, os, ce n'est pas pour vous Que ces garsons, si beaux, si chers, si doux, Qui vont ici pour tels se faire croire, Du bon Joseph représenter l'histoire, Et cependant moins sage que tous eux, Jls m'ont jeté pour Prologue à vos yeux, Moi qui ne sais autre cas qu'ignorance, Et ce savoir est toutessois soience.
Ne sçauoir rien, n'est-ce sçauoir tout bien, Puis qu'on Sait;
bien en soi que l'on sait rien, Et savoir rien, c'est sçauoir toute chose, Puis que dans rien, la nature est enclose, Car rien est l'être, et le trépas suivant, De ce qu'on voit ou mouuant ou vivant, Car Dieu de rien a tout fait par sa dextre, Et tout en rien un jour se doit remettre, On sait de rien ce qui vit, ce qui vit, Ce qui or l'est rien qui nous fait faire tout, Jl s'en reva en poudre sa naissance, Et ce sujet n'on force ni puissance, Lamour aussi 'est rien, bien n'est, Ri en deux la ' est beau rien, De rien on fait an prudent mariage, Pour rien Ai on se bat, on outrage, y fut, de est auionr deu, Et le a Fin est rie lui, Tout le sçauoir De la philosophie Est beau rien, car il meurt on fa vie, Et la vertu, dont effet est si fort, Nest rien mari, pour céder a la g.
Qui sais donc rien, sait tout savoir utile, Qui rien ne sait, c'est un sol malhabile, A v
Je ne sais rien, et sais tout cependant, Pour savoir bien qu'en rien ie mme prudent, Ne savoir rien, rien rien ne puis déduire, Et disant rien, toute chose puis dire, Ce que tu dis est rien, on le sait bien, Ainsiblé faits un prologue de rien, La Comédie est un rien en la sorte, Car ce sont mots qu'un vent de rien emporte, L'auteur l'a faite en un rien on le voit, Et veut que rien encor elle soit, Mais si ce rien en son tout la transforme, De toute chose elle prendra la sorme, vous y verrez amour qui est rien, Bien il ait eu tout pouuoir pour soustien, Et de Ioseph la continence entière Estre beau rien, en ayant eu salaire.
Du grand Pharon un rien est le pouvoir, Et de Joseph moins que rien le savoir, Puis que les dieux puissants n'ont peu défendre Qu'ils ne soient rien, étant réduits en cendre, Ainsi tout rien à vos yeux présenté, Faut que disiez que rien on a chante, Et oyant rien, en son rien de puissance, Aurez oui tout ce qui est d'essence, Ne sachant rien, rien donc rien ne vous dis, Et m'en retourne en mon rien que je suis, Pendant si rien, rien disant, ie vous donne, Au moins en rien ie n'offense personne, Mais de m'envois, encor un mottra, Ne nous allez ouiniures poursuivant, Si la voix fait au carme faute inepte, Et pource au ne blâmez le Poete, Car de long temps il sçait faire des vers, johnom ajjecent emers.
ECHO.
Contentez-vous seulement que l'on tente Rendre de tous l'âme gaie et contente.
Tente.
Est-ce un Écho qui m'a si tôt oui?
Ô cher Écho!
en notre juste affaire Oui.
Dis, devons-nous nos chastes jeux cy faire?
Faire.
En aurons -nous ou honte ou déplaisir?
Plaisir.
Les écoutants de l'heur ou du malaise?
Aise.
Et notre Scène aura-elle deshõneur?
Honneur.
Se fera-elle agréer ou déplaire?
Plaire.
Et nos auteurs pourront-il plaire à tous?
À tous Quelle sera leur gloire ores rebelle?
Belle.
Et leur renom, encore inconnu?
Connu.
Nous jourons donc, et ainsi le désire?
Désire.
Nous prêteras-tu ou nuisance ou faveur?
Faveur.
À nous ouïr ses auditeurs pretendẽt?
Tendent.
Puis qu'ainsi est commençons de courage Pour plaire à tous notre agréable ouvrage.
Or écoutez, et nous laissez parler, Si vous voulez contents vous en aller, Mais qui sont ceux qui en grandeur exquise Venants vers moi, ils contemple et avise, Ho, c'est le Roi, faut ainsi quitter le lieu, En vous disant, bon jour, bon soir, adieu.
Pharon.
Puis queois suis le Roi des puissants rois, Et que chacun obéit à mes lois, Que le ciel homme heureusement m'honore, Et que la terre à vœux sacrés m'adore, Que tout me craint, et mon divin pouvoir S'étend par tout où Pebus se fait voir Je veux aux dieux de ce pays d'Égypte,
Rendre cent fois grâce d'Hommes tel mérite, Les adorer, et de vœux immortels Faire su leurs superbes autels, Bénir le jour, ce Soleil qui flamboie Donnant à tous et la vie et la joie, Ce beau Soleil, nourricier de nos corps, Et qui retient en mutuels accords Les éléments, qui seraient sans son ordre Toujours consus en immortel désordre.
Ô beau Soleil, qui en ton heureux jour Les as ramumant la torche du beau jour, Qui de clarté les astres illumine, Et le contour de la ronde machine, Qui dans la mer te mires lumineux, La faisant voir orgueilleuse à nos yeux, Et qui redonne aux animés la grâce De s'esiouir en l'objet de ta sace, Tant que chaoun ou par chants, ou par cris, Pour ton retour paraît de joie épris.
Ô cler Soleil!
ie t'adore et révère, Car tu nous rends la vie et la lumière, ", Des puissants Rois le devoir soucieux, „ Est d'honorer à leur lever les dieux.
", Cet œuvre doit presérer toute emprise ,, Puis que des dieux la puissance ils ont prise, ".
Car louer Dieu, c'est vers Un s'acquiter, ", V'étant formez que pour son los chanter, Après cela saut qu'un bon Prince pense A gouverner son peuple par prudence, A rendre à tous la justice et les lois, Car elles sont régner les puissants rois, A pprimer par la peine le vice, Et à nourrir le bien par la jusice, Ainsi faisant, ils acquerront du los, Et leur peuple est en éternel repos, Donc mille fois ils sont bénis en terre, Car le peuple est ennemi de la guerre, Et ne chérît que ceux , qui en paix Vont gouvernant doucement leur pais, Ainsi ie regne, g ore en ceste sorte Mon peuple vit sans mal qui le transporte, Tout vil en paix, et ie veux longuemtns Entretenir ce saint contentement.
Pûtifar.
Bien que la paix à tous soit profitable, Elle n'est tant que la guerre honorable, Le fer nous fait les peuples conquester, Et aux sujets vivement redouter, Le fer assure, et nous, et notre empire, Et dans nos mains rend l'honneur qu'on désires Car l'on ne voit point le peuple s'armer Contre un Roi fort, qui le peut suprimer, Il craint toujours sa royale puissance, Mais il méprise, et lui et sa prudence, „ Reine de fer dure cer nellement, *, de *, suict * remuement, », on craint le de, la ô peu on reuere, »,Car occist, et sautreme débonnaire,
Or sus, grand Roi, sans être plus ois Allons chercher l'honneur ambitieux, Allons courir sur l'étrangère terre, La conquétant par le soit de la guerre, " Loisive té n'appartient nullement ", du Rois formés pour le commandement, ", Ains seullement aux lâches de courage, " Qui pour repos cherchent le doux sernage, C'est trop régner sans brave faire voir Aux ennemis l'effort de son pouvoir, ", Et qui puissant, n'emploie sa puissance » Pour mettre tout sous son obéissance, », Semble trésor " la terre caché, », Qui est sans prix pour être recherché, Or sus grand Roy, allons ie paroistre A nos voisins effort de nôtre dextre, conquérons tout.
Pharon.
Que reste-il encer Qui n'obéisse à notre sceptre d'or?
Pûtifar.
La Grèce entière, et la Perse civile, Qui porte en soi mainte puissante ville.
Trimegiste.
Tous les combats, les assaux étrangers Qu'on va cherchant parmi mille dangers, Tous les pays qu'on prend pour sa conquête, Et c'est honneur qu'en combattant on quête' En sont-ils pas seullement pour avoir un doux repos, et en repos se voir, Pour assouvir notre brûlante envie Qui ne se paît que de l'heur de la vie,
Pharon.
Oui sans doute.
Trimegiste.
Ô Sire sans cela N'avez-vous pas toutes ces choses là?
N'êtes-vous libre, et goûtant à plaine âme Les volupté dont l'appât nous enflamme?
N'avez-vous pas cent villes, cent cités Cent riches biens, et mille volupté.
Qui vous dédit?
qui de fait ou parole Trouble votre aise, et vos plaisirs controlle?
Qui vous moleste, et qui de fier vouloir va résistant à votre âme pouvoir?
Qui vous ravît la gloire plus chérie, Que vos vertus ont chèrement nourrie?
Qui vous controlle, et qui a le désir De s'opposer à votre heureux plaisir?
Tout est à vous, que faut-il davantage Pour le repos d'un Roi vaillant et sage?
Puis que ces biens par la guerre promis, Sont bien à vous malgré vos ennemis, Qu'est-il besoin, au sond de mille paines, Et au milieu des guerres inhumes De les chercher, si vous en jouissez ouns tes travaux mortels et insensé Laissez le sang, Mars, le fer et Bellonne, Goûtant le bien que la paix nous ordonne.
Pllaron.
C'est mon désir, mais on ne laisse pæs D'avoir le cœur désireux des combats,
Angénor.
Combats vraiment le ciel de notre gloire, Où la vertu grave notre mémoire, Combats vraiment le burin immortel Dont nous gravons nos noms dessus le ciel, Combats qui sont le champ, et la semence De nos vertus, et de notre vaillance, Par qui lon gagne et l'honneur et les biens, De ceux qui sont ennemis anciens.
Je docte acquiert du los pour être sage, Et le nocher pour connaître l'usage Des creuses mers, le peintre pour avoir De son riche art l'usage et le savoir:
Mais des grans Rois la lange ordinaire, Est de dompter par leur dextre guerrière, De conquérir, de forcer tous les Rois Qui sont voisins, d'obéir à leurs lois, " Ce brave effet est la mort de leurs vices, »5 Et les combats sont leurs seuls exercices, C'est leur devoir, ainsi comme au chasseur Cher des bois la nocturne espoisseur, Pour y trouver la sere qui sauvage Luy fait suer en chassant le visage.
Des Rois la chasse, et leur ébatement Doit toujours être aux hommes seullement, Après les grands, et leurs tables ouvertes Des chefs des Rois doivent être couvertes, Cela tout seul les fait craindre, honorer, Et comme dieux aux peuples adorer, ", Car qui n'a force à la force contraindre, „, Ne peut à nul jamais se faire craindre, Et qui n'est craint, est moqué à tous coups, Haïs, Haïs, et méprisé de tous, Sus donc au fer a estre redoutable.
Pharon.
C'est un moyen extrême et misérable.
Sulpice.
Extreme il est en toute extrémité, Et de malheurs extrême assisté, „ C'est le malheur extrême d'un grand prince, „ Car qui n'a point de sujets, n'a province, " N'a de pays, et par le fer me », Tous ses sujets le vont abandonnant, 9, La loi qui rend le sujet redevable ", Deuers son Roy, fait aussi le semblable Envers le prince, et l'un sert à son Roi, ", L'autre défend son sujet par la loi », Regne de fer, par le fer extermine, ,, Regne de a, en la paix encacine, » Et quiconque a son principe incertain, Ne peut ô de cours ferme et certain, » Mais ce qui est re en son premier être, Ferme tousiours sera son cours par, Mars est le, et les effets de, Se rme, et ses faits glorieux, Suyuons la paix mere chacune vtile, Qui peine a, qui ne soit tresfacile, Fuyons le fer qui détruit les citez, Bien qu'elles soient franches adversité, Regnez grand Roy assis dedans la chaire Du doux repos de nos ans tutélaire, Et mine te doux fruit guerdonneur Que vos vertus vous osprent en nonneur, Laissant le fer aux princes sans empire, Qui vont cherchant estat pour le détruire.
Pharon.
J'en suis d'avis, car ce n'est plus de los De conquérir, que garder son repos.
Nostrador.
Et quoi garder?
il n'est point de muraille Puissante assez, ni superbe, qui vaille, A conserver l'honneur que, lon requiert, Que celle la que le fer avait acquiert, C'est son vrai ciel, où ce grand Dieu repose, Que pour couronne heureuse il se propose, C'est son séjour, et sans lui qui le met Sous sa valeur, naissant il se défet, Qui n'a la force à guerroyer la force, D'être puissant contre un fort ne s'efforce, C'est l'entretien du pouvoir des grans Rois SEt le seiour où reposent les lois, L fer trenchant de toute chose, Que sa fureur follement on oppose, Il coupe tout, et par tout se fait iour, Comme tonnerre ayant couru le ou Du ciel ex, en fin Que la nue, Et Que en terre en se flancs j' émue, Le même fer a rendu vos aïeux Rois de paix, et faits victorieux, Han, brisans ennemi de leur gloire, Et dessus lui emportans la victoire.
Ô puissant Roi, ses faits recommençons Et nos voisins infidèles forçons, Contraignons ceux qui n'ont encore notice De votre état, de vous rendre service, De vous jurer obéissance et foi, Comme un sujet doit jurer à son Roi, Et en tous lieux où le Soleil se mire, Oranons ici mert de votre juste empire, c'est un honneur qui n'a point de pareil, Célèbre aux Dieux, et luisant au baient
Pharon.
L'honneur est grand que la guerre nous dontne, Mais le repos sent un chose bonne.
Amillon.
c'est le seul roch dessus qui se fait voir Tousiours assez des princes le pouvoir, Hà c'est l'effet de leur attente humaine, Car leur plaisir est de régner sans paine, Et de se voir obéir sans travaux, Que les combats leur causent mille maux, Mille soucis, mille coûts et malaises, Et le trépas de leurs opulents aises:
Même souvont leur apportent la mort, Où vont changeant la gloire de leur sort, Leur ravissant et le sceptre et l'empire, Pour les combler de regret et martyre, „ Car qui s'assure aux promesses de Mors, „ Est bien souvent trompé dans son haras, „ Et qui fait mur sur son sable muable, ", Le voit souvent renversé misérable.
Chassons la guerre, ôtons la trahison, Et iouyssons du repos à foison, Faisant florir la sainte république Aux doux Zéphirs de la paix angélique.
Sire, il le faut, et ne point écouter Ceux qui voudront cet effet contester.
ridron.
J'en suis d'avis, et sans faire autre chose Que tout mon peuple en repos se repose.
Puenar.
Qu'on face donc de mêmes enterrer Le saint honneur, qui nous fait honorer?
Trimegiste.
Mais que plutôt par la paix on le sente, car des distoras, autuntos je prejtnle.
Angénor.
Qui a donc fait les Nobles, que l'honneur, Qu'ils ont acquis par leur mâle valeur?
Snlpice.
onais quru fait cet honneur vénérable, Que la justice, en la paix pardurable?
Nostrador.
Mais, et qui peut faire régner la loi, Que la valeur qui l'assure dans soi?
Amillon.
Il n'est besoin de force en la justice, Ni de combats quand chacun est sans vice,
Pharon.
9yea fort est jointe a ta nécessité.
Pûtifar.
,Sans la valeur ne vaut la maite.
Trimegiste.
, Raison en paix, et fureur en discorde.
Angénol.
", Les grands débats, le grand pouvoir accorde.
oulpice.
" Qu'est-il besoin de discords en la paix?
Nostrador.
" De faire craindre aux mutins la pais,
Amillon.
mnonvinu toi, man on force la force,
Pharon.
3ncontre un Ruy obéi, nuls efforce,
Pûtifar.
93 Maus qui le fait obéir que l'acier?
Trimegiste.
2, La foi qu'on a, qu'il est bon justicier.
AngHIOI.
",Bon pour un règne en volontés unique.
oulpice.
", Qui est meilleur qu'un état pacifique?
Nostrador.
", Celui qu'on gagne au ferut in certu.
Amillon.
", Pauvre est l'état qui est trop débattu.
Pharon.
5, Et grand l'honneur du Roi qui se conserve.
Pûtifar.
9 Que la vertu donc à la honte serve,
Trimegiste.
2, m'an que la forte vurisse a raison.
9 Angénor.
Que sans valeur soit donc cette saison.
Sulpice.
»3 Mais que la Loi régisse toute chose.
RoRtador " Que le repos pour gloire on se propose.
AinIIIOH.
,Mais que chacun conserve l'équité.
Pharon.
moiepu jeul bien de l'alme royauté,
Pûtifar.
auaaixte jules qurtu renu méprijcl.
Trimegiste.
9, La Loi est plus que la force prisée.
Angénor.
„ Donner la Loi appartient au plus fort.
Sulpice.
", Mais à la Loi a brider son effort.
Noltrador.
" Il n'est d'état sans force ni rapine.
Amillon.
„ Tels états sont fort sujets à ruine.
Pharon.
C'est assez dit, car a veux désormais Regir mon peuple en justice et en paix, N'en parlons plus, et qu'on face justice De ces méchants, remplis de maléfice, Dont l'un des deux contre toute raison, M'a presenté la mortelle poison Dépêchez-les, que leur procès on face, Et quelqu'un d'eux pour ce crime trépasse.
Trimegiste.
Il sera fait, ô Roi plein de renom Dont chacun craint, la justice et le nom.
CÈNE II.
rolen.
Gautier.
Ernier.
Briane.
EPH.
Dieu des dieux dont les saintes merveilles OUont remplissant nos yeux etnos oreilles, Roi du haut ciel, qui contre nos desseins Faits prospérer les œuvres de tes mains, Qui vas trompant par œuvres éternelles Les vains pensers de nos âmes mortelles, Et qui du mal que fols nous commettons, Fais un grand bien dont après nous sentons, Ainsi que fait le médecin insigne, Qui de poison fait une médecine, La préparant de sorte à notre corps, Que les venins elle en jette dehors.
Ô Dieu du ciel!
hé qui sera capable De rendre honneur à ton nom vénérable?
A ta bonté, à ta sainte merci, Et qui parmi l'orage et la disgrâce, Les faits surgir à l'heureux port de grâce.
Hà grande le sais, comme témoin certain De ta bonté, ore j'en parle à plein, Et justement, puis que ici fais épreuus
Combien en toi de clémence se trouve, Combien de grâce et providence aussi Qui a des tiens si chèrement souci, Ainsi que fait la plus courtoise mère Qui de son fils est guide tutélaire, Et qui ne peut de fait ou de souhait, Quiter celui qui va tétant son lait.
Je jeune enfant enuié de mes frères, Pour avoir eu les grâces plus prospères, Et plus de part en la sainte amitié De mes parents, plus de zèle et pitié, Pour avoir su par songes véritables Tes saints secrets, aux mortels admirables, Et pour avoir controllé les péchés Dont ils étaient sallement entachés Fus par leurs mains vendu, mis en servage Et forbanny le mon ur parentage, Chassé des mains, et en serf vendu Bien que pour a le bien eusse rendu, En appaisant le fo Iacob an pere, Contre leur vice de et adultere, m la vertu a ô pour loyer Le mal, qui vient çelle se lier, Pour détourner par sa fière présence, Ceux qui voudroyent aen révérence, Et on Cha iamais de vertueux Sans être enclos de cent mie envieux, Car la ver tu est déesse honorable, Mais envie et sa file comme, Ainsi ie suis serré de durs liens, Et mis es mains des noirs Egyptiens, Qui ont vendu a Putifar mon maître, Que Dieu m'a fait doux et bénin cognoistre;
J'ai nom Joseph, qui ai connu de Dieu Le saint secours en cet étrange lieu, Bien que je sois de condition servile, Et que de soi ma fortune soit vile, Que je sois serf, esclave, serviteur, Et sous le ioug d'un étranger seigneur, Dieu toutefois m'a donné tant de grâce, Qu'il m'a commis franchement en sa place, M'a fait trouver grâce, amitié, appui, Vers mon seigneur, qui m'aime autant que lui, Tant qu'il a mis tout son bien en ma garde, Et commandé qu'aux autres ie regarde.
Or ie régis au gré de mon vouloir Tout ce qu'il à de biens en son pouuoïr, Tout gît en moi, et serviteur utile J'ordonne tout l'être de sa famille, De sa maison, de ses biens à planté, S'étant fières en ma fidélité, le peut bien, car que plutôt ie meure Qu'autré désir en mon âme demeure, " Qui n'a de soi n'a point de Dieu aussi, ", Car par la foi, on le connaît ici, 5, Et cette soi seule nous rend aimables, rende, Puis qu'elle rend les volontés semblables:
Mais ici m'en vais appeler tout soudain Ses serviteurs de mon seigneur humain, Pour savoir d'eux si d'une grâce bonne un chacun fait dextrement sa besongne, ce n'est assez à nous seuls d'être bons, Faut rendre aussi pareils nos compagnons.
Hau, compagnons, venez et qu'on n'y faille, Pour m'enquérir comme chacun travaille, Holà, Gautier, fais-tu bien le jardin?
Gaut.
Gautier.
Oui, Joseph, j'y travaille sans fin, Jl est tout verd, et mainte riche plante Ores y croît en bon fruit abondante, Le bâme y est, qui les plaies guarist, Et la santé heureusement nourrît, Les bons sucrins y sont en abondance, Les artichaux, les pois à suffisance, Les choux, le tin, sebues, pourpier aussi, Et le saffran, mon plus chéri souci, Asperges, lin, choux pommez et lectues Oignons, persil, et arroces point, Gagné poree, et et romarin, Bettes, ressorts, naueaux, serfueil bien fin, Sauge, soucy, et, et mariolaine, Et mille fruits pour mi la bedaine, De bons citrons, erg en tout temps, Fruits de grenade, pommiers rougissans, Mais par ma foi ie suis en grand le Contre In le poltron infidelle, Qui a vuidé ma bouteille coup, Comme allois courant apres le loup:
Car le vilain m'appelle de la sorte, Difant, le loup Un brebis emporte, Courons après, cependant que j'y cours, Le poltron boit mon slaccon en deux tours, Hôte Joseph, ô faites m'en justice.
Joseph.
Je le serai châtier de ce vice, Or sus après, as-tu bien labouré Ernier, qui as ce métier désire?
Ernier.
Oui, Jose ph, voyez-vous pas nos pleines, De beau froument seillonner toute plaines?
voyez-vous pas nos seigles se fleurir, Notre orge aussi à demi se mûrir, Nos frouments noirs qui jà montrent l'oreille, L'avoine belle et de grande merveille, Nos poix en fleur, et bref nos champs couvers De mille bleds, qui ià ne sont plus vers, Mais qui s'en vont jaunissant quatre à quatre, Tant qu'il faudra dans ce mois les abattre?
Nous en aurons en si grande planté, Que parmi nous ne sera pauvreté, Ni faim, ni soif, car mes vignes sont belles, vi toutes ont lames toutes nouvelles, De beaux raisins, qui sont mon cher souci, Et les pommiers feront de sidre aussi Tant que boirons à trèsgrande liesse:
Mais ha Briant m'a fait venir finesse, Car il m'a dit que dans les bleds nouveaux It ano tur eux jeunes perdreaux, Et en allant les chercher de courage, Il a mangé mon pain et mon formage, Fio, faites-m'en je vous prie ruison.
Joseph.
Je le ferai, dis-moi mauvais garson Pourquoi fais-tu à ceux-cy tromperie?
Briant.
Ô bon Joseph ie vous asie Qu'à nul pour manger on fait tort, Car tôt nous mangera la mort:
Au plus fin est toujours la poche, Et qui en son ventre n'empoche Du vin, du pain, du lard, du lait, Ne do mira point à soubait, Et qui jourra de la babine, Toujours en faisant bonne mine, Ne mourra point butant cent tours, Pour cela ie mange toujours, Voyez si ma raison n'est bonne, Car nul ne meurt qui ne s'étonne, Et qui ne s' étonne, Qui toujours tamass ne boira, Mais Ô te plains-tu beau sire?
Gautier.
Tu as-bu mon vin d'une tire.
Briant.
Et toi villain chien ehrage?
Ernier.
Mon formage tu as mangé.
Briant.
Écoutez peur ne vous déplaire, Je veux ce que Elle fais défaire, N'êtes-vous pas de cet avis?
Gautier.
Oui pour moi.
Ernier.
Et moi si suis.
Joseph.
Avant, Briant, que l'on me die Comme va de ta bergerie, Comme se porte ton troupeau, Et ton ménage torpionrs bétu, Si les prés sont plains de verdure, Et tes chiens gras, et quelle cure Tu as de servir en honneur Putifar, notre cher seigneur.
Briant.
Tous les aigneaux sont gras de sorte, 'il faut souvent que je les porte
B 13
Dedans le pré, ils sont si gras Que j'en ferais un bon repas, Les chères sont très belle, Ma foi si j'étais en cuisine Et qu'une on dounât volontiers, J'en mangerais quatre quartiers, Nos moutons sont couverts de laine, Que la forte fiéure quartaine Puisse étrangler de part en part, Qui en mangerait sans ma part:
Nos brebis sont grasses et belles, Et pour faire des escarcelles La peau serait de riche pris, Nos chéureaux grands et petits, Sautent comme font les gensd'armes Ayant trouvé parmi leurs armès Quelque pillage affriandé, Mais quelque grand chien Fouquaudé En étrangla été en la pree, Notre femme en fut si outre, Qu'elle en éloigna de son fruit, Fouquaut a un chien de grand bruit, Et Malherbe friant qui happe Tout ce qu'il trouve sur la nappe, Mais ma soi le brave Brifaut, Print Lau iour bon leuraut, Eiydal éscorene a m' Barde a lisse or vesse, Et si puant elle nous fait Quiter le logis tout à, Amy, sens-tu point son derrière?
Gautier.
Ma foi, Seigneur te ferai bien taire, Él purler de ton jait, côctar
Briant.
Les autres sont pleins de vertu, Fouquaut, merdaut, connaude, lice, Gripard qui les autres pélice, Mercourt, grâcul, et flacquambart, Sirelin, michard et gripelard, Ceux-la sont en bon équipage, Fronard répandit le potage, Et le mangea, le vieux pelé, Comme pisser j'étais allé, Joseph, est-ce pas belle chose?
Joseph.
Sus, qu'un chacun de vous tous se dispose À bien servir notre maître si bon, Qui nous fera à chacun bon guerdon, Or que chacun de vous tous s'en retourne Recommencer son heureuse besongne, Pendant qu'ailleurs ie vois servir sans fin.
Aluten giez jonsi Gaucierimonsieur, mon vin, Que ce vilain là me le rende.
ETITIIeT.
Et mon formage Seigneur demande.
Joseph.
Rends-leur leurs biens vilain Briant.
Briant.
Je le veux bien, mais il nous faut En user tous de cette sorte, Gautier autre bouteille apporte, Qui soit aussi pleine de vin, Toi, Érnier, un formage fin, t'apporterai une oie entière, Et en faisans tous bonne chère, Acoruunons nos dijférents.
Gautier.
Je le veux bien.
Ernier.
Cela j'entends.
CÈNE III.
Alinde.
Nourrice.
Dame 1.
Dame 2.
ÀLINDE.
Ve sens-je en moi qui consomme ma vie E Dans les appas d'une brûlante envie?
Que sens-je en moi engendrant dans mes sens Mille souhaits en fureur languissants?
Qui ores forts, et ores sans puissance, Me font trembler de crainte et d'espérance?
Quel neuf désir rampant dedans mes os, Va travaillant mon coutumier repos?
Quel soin pervers alentissant ma joie, D'un mal secret me fait être la proie?
Je brûle toute, et une vive ardeur Enflamme à coup mon misérable cœur, Ores en feu ie Ores enslammée, Ores en froids même tremble mi-pâmée, De l et 'autre agitée en mes os, Comme un vaisseau sur les parjures flots, Qui ore à gauche est pouglé par l'orage, Ores à droit vers un autre rivage, Ores qui saute à la face des cieux, Ores s'enterre aux pieds des rochers crenay Ore en espoir de voir le port il erre,
Ore en frayeur d'éprouver la tempête, Ore en effroi de couler en la mer, Ore assuré d'éviter au danger.
J'en suis ainsi, et de diverse attainte Je suis batue et d'espoir et de crainte, Hà, qu'est-ceci!
et verrai-je long temps Dans ce malheur se consommer mes ans?
Hélas, Seigneur meurs de souhait trop extrême, Et puisqu' ie vis au gré du souhait même!
Je veux jouir d'un neuf contentement, Que ie clognais en feinte seullement, Et ce plaisir en son fait impossible, Retranche en moi ce désir si nuisible, L'ardeur m'y porte, et l'honneur me retient, Honte m'en chasse, et l'amour m'y soutient.
Hà, qu'est-ceci?
avant ce neuf martyre Tout m'était libre, et ne faïsois que rire, Je pendants tout, ores serve ie sois De mille fers, de mille longs ennuis, Lors que je veux en ma liberté vivre, Je ne sais quoi m'empêche de la suivre, Et quand ie cherche à mon mal du support, Son remède est ma déplorable mort.
Hà que de maux talonnent nos années, Que de méchefs nos lentes déflinées, Qui voit le le Soleil tout joyeux, Le voit coucher ayant la larme aux yeux, Ec rien n'est sûr ici que l'inconsiance, Qui vit toujours, où tout en défense Va promptement, aussi les premiers cieux Sont inconstants, et inconstant leurs feux.
Hà, qu'est-ceci?
en si cruelles craintes Las!
Ne ne puis donner trouve à mes plaintes, B iiii
Ha, ha, Seigneur meurs!
Nourrice.
Hé qui vous fait Et follement vos saisons martyrer?
plorer Qui vous peut nuire?
et qu'elle chose a vie Qui face force à votre ardante envie?
Qui vous afflige, et qui est assez fort Pour apporter à vos sens déconfort?
N'êtes-vous pas l'épouse légitime De Putifar, que tout le moude estime?
De ce grand Duc, tant chéri de son roy, Qui voit chacun trembloter dessous soi?
Si opulent, si riche, et magnifique, Que l'on le tient en tout pouvoir unique?
Que vous faut-il?
et qui peut empêcher Votre désir en son fruit s'étancher?
Tout est à vous, et d'une amour extrême Votre mari fidèlement vous aime, Tous ses moyens, ses serfs, ses serviteurs, Sont dédiez à vos justes honneurs, À vous servir, et bref tout vous abonde De ce qui règne amoureux en ce monde.
„, Mais si commun nous est le changement, „, Qu'on porte envie à son contentement, 9 Et ce plaisir comme le mal ennuie, " Tant folle et sotte est notre courte vie.
9, Tant que chacun bien qu'heureux ici bas " Se plaint du ciel, chagrine ses ébas:
", Mais qui vous peut troubler en votre joie, Si tout vous sert, si tout vous est en proie, Si tout vous rit, si le ciel rit autour De vos beaux yeux où séjourne l'amour?
Si d'esprit beau tresbelle il vous a faite, Et si de front vous reluisez parfaite, Ostez ce deuil, ôtez-le mon souci, Et sans raison ne vous plaignez aussi, ", Car qui se plaint des cieux sans juste chose, " Encontre lu leur vengeance dispose, „ Et qui se fait chétif malgré le sort, " N'est plaint d'aucun Seigneur ploré à sa mort,
Alinde.
Au, on matneni que le noferon utre Causse, ô douleur le mal que ie souspire!
Dame I.
Hé quel malheur!
ceux-la sont malheureux À qui le sort se montre injurieux, Qui n'ont d'espoir au mal qui les élance, Ni point de fruit de leur sainte espérance, Qui ont désir, et qui n'ont le pouvoir Les fruits heureux d'en prendre et receuoïr, Dont l'œil chétif, au fort de sa misère N'avise rien qui ne lui soit contraire, Mais vous, madame, à qui le bon heur rit, Dont le vouloir n'a point de contredit, qui pouvez tout, qui peut fâcher votre âme Que la vertu heureusement enflamme?
Qui peut gêner votre esprit indomté, Empêcher l'heur de votre liberté, Et dans vos sens esmouuoir du martyre, Puis que tout vit seullement pour vous rire?
Ôstez ce deuil, et si votre désir S'étend au bien de quelque doux plaisir, Faut l'accomplir, vous le pouvez, madame, Et alléger heureusement votre âme, Tant seulement faites-nous le discours De la douleur qui obscurcît vos jours, Et si le bien qui vous est nécessaire, Pour dégager votre esprit de misère Est en nos mains, prenez-le, et apaisez Ces tsegpiuisrs dunt ' un sont vsez,
Alinde.
Retirez-vous, et me laissez seullette Songer au mal qui cruel me moleste, Fors vous, Nourrice, et demeurez ici Pour soulager mon angoisseux souci.
Nourrice, hélas!
si onc tu eus envie Dame soulager la course de ma vie, De m'assister, et prêter ton secours Pour dévider heureusement mes jours, Hélas!
sois -moi à cette heure propice, Ou bien ainsi meurs, ô ma chère Nourrice!
Nourrice.
Dites, madame, hé bon Dieu commandez Ma vie aussi et mes ans demandez, Ils sont à vous et avant que venir saille De vous servir, que le trépas m'assaille, Que craignez-vous?
hé, ne savez-vous pas Que on ne crains pour vais un trejépas?
Las!
commandez, et le ciel adversaire ne mett jȩamroit empeseper de vous plaire, Tant seullement contez-moi vos doulturs.
Alinde.
Hélas, amour est cause que ie meurs!
Nourrice.
Amour!
et bien n'est-il pas légitime, ne Putifar c'est l'amour que j'estime, C'est fort bien fait qu'aimer bien son époux, M'ai pour cela quel aide voulez-vous?
Alinde.
Ah, ce n'est pas celui la qui me dompte!
Nourrice.
Pons n'en pouvez auotr d'autre sans honte.
Alinde.
Je n'ose aussi, Nourrice, le conter.
Nourrice.
Qui vous fait donc tant de fois lamenter?
Ainée.
Sa cruauté qui engendre ma peine.
Nouffice.
S'il est cruel il faut que l'on l'éteigne.
Alinde.
Ha, Seigneur ne puis, sans éteindre mes jours.
Nourrice.
duub etone enerenencuntre eui eur fecourso
Alinde.
He, quel secours que par la jouissance?
Nourrice.
Celui qu'on trouve en la sainte constance.
Alinde.
Hélas!
qui peut à l'amour résister?
NottiTie.
Celui qui peut bravement le dompter.
Alinde.
C'est un pouvoir dont divin est l'essence.
Nourrice.
C'est un pouvoir né en notre impuissance, mnis queut amout ouïs emuraje te cœurs
Alinde.
C'est de Joseph notre bon serviteur.
Nourrice.
Comment aimer un esclave, un infâme?
Alinde.
L'amour n'a point de respect en sa flamme.
Nourrice.
On Hevrien, en fers trop mal appris!
Alinde.
Ah, tel qu'il est, il régît mes esprits.
Nourrice.
Cela du tout à vous est dissemblable.
Alinde.
Hé s'il est beau, ne m'est-il tout semplable?
Nouffice.
S'il faut aimer, faut aimer ses égaux.
Alinde.
S'il faut aimer, il faut aimer les beaux.
Nourrice.
Lon mime cenn domamue purerne,
Alinde.
On aume ceux àont l'amour nous réveille,
Nourrice.
Et quoi, Joseph peui-il vous émouvoir?
Alinde.
Moins beaux que Seigneur ont bien eu ce pouvoir,
Neurllec.
Ayez-le aussi d'y faire résistance.
Alinde.
Coment!
n'ayant plus sur moi de puissance?
Nourrice.
Ostez ce mal de votre royal cœur Qui ne vous peut rendre que déshonneur,
Alinde.
Il faut avant, que ma main asservie Oste à mon corps la miser able vie.
Nourrice.
c'est donc fureur qui vous trouble le sens.
Alinde.
Non, c'est amour que vivement ie sens.
Nourrice.
Mais cet amour n'est pas du mariage.
Alinde.
Non, ma nourrice, aussi, las!
il m'outrage.
Nourrice.
Puis qu'ainséi, n'espérez guarijon Que par la main de la sainte raison.
Alinde.
Puis que de toi autre secours n'espère J'en trouverai ailleurs de salutaire.
Or sus entrons, et tu verras ce jour
SCÈNE IIII.
Robillard.
Frour.
Pennetier.
Nisart.
Eschanson.
ROBILARD.
Ola, Fribour, hau bonne garde TIAnos prisonniers qu'on regarde, S'ils ont point détaché leurs fers, Car tous tes ditables ats enfers, Englais, Escossois, et Reîtres, Ne sont si fins que ces bélîtres.
Frour.
Je vois voir s'ils sont endormis.
Eschanson.
Donnez l'aumône mes amis Dava prifonnters te cous fapplié.
Pennetier.
Pour Dieu passants prenez envie De nous donner biens à foison.
Frour.
Ho, vertubieu, quelle chanson?
Eschanson.
Nobles seigneurs, bour géois et Dames Donnés aves voelines âmes, Aux prisonniers cy détenus.
Pennetier.
Donnez-nous de vos revenus, Argent, or, pain, vin, ou viande, davuprès que srente éblsrennes
Frour.
Mon maître.
Robillard.
Vil que veux-tu?
Frour.
Je vous prie par la vertu Du meilleur vin de la Gascongne, Qu'aux prisonniers du vin on donne, Et qu'on leur en porte soigneux, Car par ma soi j'ai pitié d'eux.
Robillard.
Comment veux-tu que ainsi t'en baille, Je n'en ai point, denier apprendre maille Afin d'en aller acheter, Quand j'en a ie le sais pinter, De sorte que rien n'en demeure, Car en buant, faut que Un meure.
Nisart.
À la court m'on aller il faut, Porter ce vin puissant et chaud, C'est pour le Roi, on lui envoie Pour ja vonte, à trèsgrand joyé.
Frour.
Mon maître, trompons ce vilain.
Robillard.
Or fais-y un coup de ta main.
n2ibodr.
Mais aidez-moi en cet affaire.
Nobiard.
Je n'y faudrai, laisse-m'en faite.
Nisart.
Or ici m'envois donc par ma foi Porter ce vin clairet au .
Frour.
Dieut gart ami, Ditut gard beau sire.
Nisart.
do, compagnon, queveux-Malres,
Frour.
Que porte-tu en ce flaccon?
Nisart.
Du vin au Roi.
Frour.
Pauvre garson Tu es pendu, ma soi sans rire, J'ai pitié de te voir détruire, Tu seras pendu sans douter.
Nisart.
Comment, pendu!
Frour.
Las pour porter Ce vin au Roi, car il fait pendre Tonu cena qui tui en ceuitent rendre, Pour croire que tout est poison, Regarde un peu en la prison Le Sommelier, qu'on pourra pendre, Pour avoir commis telle esclandre.
Sommélier.
Passants de grâce et d'amitié, fHelm, Mevat dons pliie.
Pennetier.
Donnez l'aumône on vous supplie, Pour aider notre pauvre vie.
Nisard.
Hà par tous nos Dieux tutus vrai, Sont des prisonniers que tu vois.
Frour.
Tin le seras en même forte, Si ce vin là au Roi tu porte.
Nisart.
Dis-moi donc comme ie ferai?
Frour.
Duem en, eût goûterai, Pour voir si c'est poison bien forte, et en ce flaccon au Roi tu porte.
Nisart.
Ô Où t'en prie bon garson.
Frour.
Hola, holà, ho c'est poison, Jemeurs, te meurs, ne bieu mon maître Ce poison à mort me va mettre, Ha, Ha, ha, ha, ba, bev, ba, Beu, Hà ainsi meurs pour avoir trop bu.
Nisart.
Hà, le pauvre garson trépasse.
Robillard.
Méchant, tu mourras en la plate, Tu as mon homme empoisonné, Hà, tu seras emprisonné, Et pendu pour ta fière offense, Mon valet est mort que je pense, Hà mon valet, Frour, Fribour.
Frour.
Hua, hua, bribur, bribur.
Robillard.
Las, il est mort, c'est chose sûre, Tu en mourras méchant parjure.
Nilare.
Hélas, monsieur, pour Dieu merci.
Robillard.
Baille ce postison que voici Que ie le monstre à la justice.
Nisart.
Las tout est à votre service, Hé, dites monsieur, pardonnez -moi.
Nobsard.
Ô pau e eût que je vois Mourant de mort cruelle et fière.
Nisart.
Je m'entais fuir en arrière, Cependant qu'il est amusé À son valet mi-trépassé.
Robillard.
Au meurtrier qui se dérobe, Ho, qu'on le prenne par la robe, Au volleur, à l'empoisonneur, Prenez le-le gens d'honneur.
Nisart.
jesomappe a grana merveille.
Robillard.
Frour, nous avons la boureille, Or allons boire volontiers, Avec nos deux prisonniers.
Frour.
Ô vertu-bieu bonne nouvelle, Que la bouteaille est fraîche et belle, Or allons boire de bon cœur.
Pennetier.
Y a-il point quelque seigneur, Ou quelque Dame âge et bonne, Qui hélas nous donne l'aumône?
Eféhranfon.
Hà bon Dieu, nous mourrons de faim!
Frour.
Attends, attends, attends, vil, Car nous t'allons porter à boire.
Robillard.
À grand peine j'eusse pu croire, Que si subtil tu eusse été.
Frour.
Or allons boire à grand planté, Tiens, compagnon.
Pennetier.
Bonne vendange.
Robillard.
Mais ma foi il faut que ainsi mange, 11o, crouvi,in con mergement.
Frour.
Ô diable, Seigneur sais bien cosiments Le vin derobé lon égoutte.
Eschanson.
Au moins donnez-m'en une goute.
Frour.
Pten, compagnun.
Pennetier.
Et moi aussi.
Robillard.
Ho, ho, vous avez bien souci D'emplir vos ventres à cette heure, Baille-moi du vin sans demeure.
Frour.
Ô maître, attendez que j'aie heu.
Robillard.
Vous faites du rustre corbieu, vous serez froté de courage, Et soup, et soup Frour.
Morbieu j'enrage Je me défendrai de ce coup, Él polp, et joup, et jouse joup
ACTE II.
Alinde.
Nourrice.
Élæc ALINDE.
?
Vois donc amour occupant ma pensée Rendra toujours ma raison insensée?
Q Je ser ai donc en éternel émoi Sans que pas un prenne souci de Et endurant le tourment qui m'affole (moi Ne trouverai aucun qui me console?
Je serai donc languissante à ma fin Sans rencontrer un sage médecin, Et travaillant au sond de mon dommage, Ne trouver ai aucun qui me soulage?
Non plus que ceux que l'on voit des rochers Périr au sond des infidèles mers, Sans que personne aille d'une main promte Les délivrer du mal qui les surmonte,
ZEPH Je serai dont abandonnée ainsi Sans voir aucun prendre de moi souvint, En tependant mon amoureuse envie, Ira tuant mon repos et ma vie, Mon seu cruel s'allumant de plus fort Dedans mon cœur, pour lui causer la mort, Et ce Joseph, cet Hebrieu sévère N'aura donc peint pitié de ma misère, Et en vivant exempt de mon émoi, M'ira bravant, et se moquant de moi, Me refusant de vne Me iniustice De son secours, à ma douleur propice?
Et plus encor ma nourrice qui voit Mon chaud amour, et sa flamme aperçois, Ne répandra quelque sa breuuage Dessus son feu pour éteindre sa rage, Je serai donc en mon mal importun, Pour ne garir quittée de chacun, Et tristement de tous abandonnée Au sort cruel, et à la destine?
Non, c'est trop fait, et c'est trop endurer Sans se vouloir du malheur retirer, Mais sus, il saut que ma main s'cuertue A résister au tourment qui me tue, Il faut le vaincre, et d'un superbe effort Chasser au loin la rigueur de son sort:
9Car celui n'est plaint en aucune sorte ", Qui ne résiste au mal qui le transporte, »5 Et qui se laisse à faute de bon cœur „, Vaincre au tourment, n'est plaint en sommes malbeur Mais, las!
comment phuron-te être maîtresse De ce destin qui durement me blesse?
Comment le vaincre, et en quelle façon Tirer mon cœur de sa juste prison?
Comment guérir?
si le temps qui tout mange Croit ma douleur, et la rend plus étrange?
Comment, ô dieux!
en mourant promptement, Car la mort est la fin de tout tourment:
En me tuant, et d'une même la amour qui tue et enstamme mon âme.
Sus donc mourons, et finissant mes jours Qu'au trépas scul nom doive mon secours, c'est assez dit, sus que ce fer saccage En mon malheur, et mon corps, et ma ragé.
Nourrice.
Las!
au secours, ô bon Dieu!
qu'est-ceci?
Et qui vous fait vous desperer ainsi?
Las!
qui a-il qui arme votre dextre Encontre vous, pour au tombeau vous mettre?
D'ou vient ce mal?
Alinde.
De l'amour, et de toi qui n'as pitié de mon cruel émoi, Mais hors d'ici, afin que mille me tue.
Nourrice.
Las au secours!
Anifde, sus, que sans m'évertue À m'échapper de tes mains pour mourir.
Nourrice.
Hélas!
venez, madame secourir.
Alinde.
Rtonjurpomej;
Ouijamque personne trépasse.
Nourrice.
Plutôt cent sois ie meure en votre place.
Alinde.
Ta mort ne peut ma peine secourir.
Nourrice.
Hé, prenez donc ma vie a vous garir.
Alinde.
meure!
Laisse-moi faire.
Nourrice.
Ô que plutôt On
Alinde.
Or si faut-il que ici meure à cette heure Ou que ici sois.
Nourrice.
Et quoi?
Alinde.
En ce doux jour, at fuvr.
Nourrfée.
Et quoir friinde.
Touir de mon amour.
Nourrice.
De quel amour?
Alinde.
De quel amour Nour, Et voire.
Alinde.
Oqète jpanetur Ncourrlée:
scentty, et ne puis croire Que l'amour ait pouvoir de nous tuer.
Alinde.
Or sus, tais-toi, il faut m'évertuer D'ouvrir mon sein de ce fer qui flamboie, Mais quoi mourir?
c'est perdre toute joie, C'est n'avoir plus de sentiment humain, Et supporter un tourment inhumain, La mort m'étonne, et ma voix qui l'appelle Tremble de peur, et mon genouil chancelle, Le poil me dresse, et de toutes les pars Je sens en moi mille frissons épars, La main me tremble, et mon âme s'étonne, Mon œil de peur horriblement frissonne, Votre sueur où ma vigueur se sond, A se d’ eau degoutte de mon front, Mon sein pantelle, et en tremeur, à peine Puissante-je tirer ma languissante haleine, Mon sens se trouble, et mes vitaux esprits Sont de a mortellement épris, Non, ie ne dois mourir de telle sorte.
Hé, pourquoi non?
puis que la mort apporte À tous malheurs, à tous maux langoureux, Et aux douleurs, le repos bienheureux, Faut donc mourir?
arrière toute crainte, Faut que ma vie en ce coup soit éteinte, De mon Joseph, qui me peut esiouyr.
Nourrice.
Hé, attendez, avant que vous défaire Je vois plutôt à votre veueil complaire, Vous faire avoir le fruit de vos désirs, Et rendre tout conforme à vos plaisirs, Plutôt vous faire avoir la jouissance De mille humains, et en votre puissance Mettre et Joseph, et encore tous ceux Donc votre cœur deviendra amoureux:
», Car il ne faut suir aucune peine „ Pour éviter à la mort inhumaine, »A rien ne faut pardonner ici bas " Pour nous tirer des griffes du trépas, „ Car toute chose étant au monde née 5, À nous servir se trouve destinée, " Et faut briser loi, et respect humain, 9, Au parauant que mourir par sa main, „ Mettre sous pied tout de, toute envie, » Au parauant que voir finir sa vie, Car estant morte, elle ne reuient pas, tout se peut recouurer bas, Plustost, plustost iouyssez la suite De tous les preux de la terre Egypte, De tous humains, si est le gré du sort, Al parauant que vous sentiez la mort, Et parauant que le trépas vous touche, Plustost ie de Putifar la couche, ,,Voire et cent fois, il est crime si fort » Qui soit plustost a suir que la mort, Consolez-vous, et me laissez parfaire, Car ie sçauray bien tôt vous satisfaire amenant Insepn présentement, Afin auoir de lui contentement.
Alinde.
Je t'en supplie, ô ma chère nourrice, Si tu ne veux que lasse toujours périsse, Car autrement ie ne puis vivre un jour, Pour ne pouvoir durer sans son amour.
Nourrice.
Retirez-vous, et voyez en attente, Que vous serez pas mon aide contente, Que vous aurez, Joseph dedans ce jour, Pour'étancher l'ardeur de votre amour.
SOLNDA.
Joseph.
Nourrice.
OSEPH.
Que était sens, que je vois et contemple etcombien de D'en la majesté est ample, Combien puissant, puissant est son pouvoir Qui dans les cieux immortel se fait voir, Daas les Ensers, sur la terre et ès ondes, Et bres parmi les troupes vagabondes
OMEMIE.
Des animaux, qui sur le front levé Le saint pouvoir de Dieu portent gravé.
Sa seule main a formé toute chose, Et sa prudence amplement la dispose, Son seul pouvoir a fait tout ce qui vit Et son sçauoir saintement le conduit.
Puissante en œuvre, et prudente en conduite Seule sans fin sa maite est dite, c'est le Dieu seul, le Roi le tout parfait, L'omnipotent, qui fait tout et défait, Et non ces dieux, ou plutôt ces idoles Vains en effet, et menteurs en paroles, Dieux des gentils, ouvrages de leurs mains, Dieux impuissants, pervers, et inhumains, Que ces païens adorent infidèles, Les ayans faits de leurs mains criminelles:
Ainsi l'ouvrage est adoré par eux, Et non l'ouvrier qui fabrique les dicux.
Ô pauvres gens!
n'avez-vous connaissance S Qque ces dieux là n'ont aucune puissance?
Ou'ils sont sans voix, bien qu'ils semblait avoir La bouche ouuerte à faire ce devoir?
Qu'ils n'ont du sens, encor qu'ils vous rapportent Qu'ils n'ont point d'yeux, bien que des yeux ils portent Qu'ils sont sans force, et aisé à briser, N'ayant d'effort qui les face priser.
Ô pauvres gens!
chacun en sa folie Se forme un dieu du désir qui le lie, Donnant le nom de Dieu plein d'action, A son souhait, et à sa passion, Sans s'aviser qu'il est un Dieu celeste, Qui d'un seul mot toute chose a parfaite, Vagn Dieu qui bon, et juste, et tout puissant Va l'univers par ses lois régissant, Sans endurer pres de trait l'injustice, Aimant le bien, et punissant le vice.
C'est ce Dieu là que j'adore en mon cœur, Comme puissant, et régnant en honneur, Somme divin, éternel en clémence, Qui ne reçoit aucune décadence, Toujours égal, qui n'a été ni fin, Et qui aux pieds saboulle le destin, Qui régît tout, dont la astre divine Commande au sort, et les astres domine, Et ces dieux fols ouvrage des humains, Cont fois en moi -même hais comme vains, Comme impuissans, et, et sans parole Qui ne sont rien qu'une trompeuse idole.
Or en après ayant servi le Dieu De mes aïeux, et de mon peuple vieu, Je veux penser à mon loyal office, Faisant toujours à mon maître service, A Utifar, régissant par raison Jointe à la foi, le bien de sa maison, Et lui ayant le bien, moi le méribe, De mon devoir ainsi ici serai quitte, Or ie vois donc penser à ce devoir, Le parfaisant à mon faible pouvoir.
Nourrice.
voilà mon homme, et voici l'heure bonne Pour l'accoster, car personne ne vois personne, Il est tout seul, en bon lieu, fort dispos Pour écouter mes amoureux propos, Ô Cupidon!
ô venus honore!
Et en Paphos saintement adorée, Je vous invoque, et appelle à la fois Pour me donner le pouvoir, et la voix La grâce, et l'heur de faire de la sorte Qu'à ma maîtresse un bon aide j'apporte, Et que je chasse en sorte, qu'à plaisir Ce jeune fils contente son désir, C'est le métier à celles de notre âge, De s'adonner à l'amoureux messa, Et ne pendants de nous faire plus rien, Faire qu'autrui par nous goûte ce bien.
Ainsi toujours on se rend nécessaire, Soit en faisant, ou bien le faisant zaïre.
Or ie vois dont ce jeune homme accoster, Les dieux, Joseph, puissent te contenter, Erque ton cœur que la valeur inspire, Goûte par eux tout le bien qu'il désire, Hé, que fais-tu ainsi seullet ici?
Joseph.
De bien servir mon maître j'ai souci Je pense au bien de sa chère famille, Pour n'être point serviteur inutile, Mais ma maîtresse, est-elle en doux repos?
Faut la servir de fait et de propos Lui obéir d'une constance grande, Car mon seigneur ainsi me le comande, J'ai tout pouvoir en toute sa maison Fors dessus elle, et Seigneur dois par raison La bien servir, comme épouse et amie De mon seigneur, qui en moi se confie.
Nourrice.
Madame est saine, elle a le cœur content, Et de toi seul bon service elle attent.
Elle est ioyeuse, et ainsi suis à mon aise Puis qu'elle vit exempte de malaise, Car le seul bien du serviteur soigneux, Est voir son maître et content et joyeux, Mais toi Joseph que sur tous mille révère, Tu semble tout à mes yeux solitaire, Triste, et pensif, et semble que ton cœur Soit travaillé d'aillé soucy rauisseur, Qui ainsi rend soucieuse ton âme, C'est volontiers l'amour de quelque dame, Car la jeunesse est compagne d'amour, Et dans ses feux a mme fait seiour, Car ieune il veut la ieunesse compagne, Ainsi Ca de son pair accompagne, Elle veut la qui je une ainsi, Se à pro de chasser ton soucy, Et de si, en ce ha la ieunesse De son secours de la vieillesse, Car elle si les tours et les retours, Four en amour auoir passe sesvours, Or, -moi donc si lamour te domine?
Tolenn.
Oui, nourrice, et peu à peu me mine.
Nourrice.
Qui cet amour a conçu dans ton cœur?
Joseph.
Un bon sujet, et tout riche d'honneur.
Nourllecs;
Tu ne dois donc t'attrister ce me semble, Car au sujet toujours l'effet ressemble.
Joseph.
Je ne suis pas aussi triste d'aimer.
Nourrice.
Qu'est cet amour qui te peut enflammer?
Joseph.
sorte.
V Vamour vrai.
Nourrice.
Il n'en est d'autre
Joseph.
Un vif amour qui hors moi me transporte.
Nourrice.
Tout amour est furieux à foison.
Toitple.
Le mien pourtant est tout plein de raison.
Nourrice.
Ce n'est donc pas un amour véhémente.
Joseph.
C'est un amour qui pourtant me tourmente.
Nourrice.
dun J'a point de tourment sans effort.
Joseph.
saint est désir brûlant, qui ne soit fort.
Nourrice.
Mais ton amour est-il plein de furie?
Tolépi.
Non, il est doux, et pourtant m'injurie.
Novifice.
Sont accidents contraires en un corps.
Toseph.
Sont accidents semblables en accords.
Nourrice.
Comment cela?
Iorenpi.
rour aimer de justice.
Nourrice.
Mais cet amour est-il exempt du vice?
Joseph.
Il est trésiuste.
Nourrice.
Il ne fait domme du mal.
Joseph.
Si fait pour être en aimant trop loyal, Ç ii
Nourrice.
con eniens point cet amour si étrange.
Joseph.
Cet amour est digne de grand louange.
Nourrice.
Il n'est donc pas-nui cruel a transi.
Rolena, Si est, pourtant, pour me donner sonci.
Nourfice.
Mais, dis-moi donc quel amour, ce peut -être?
Joseph.
C'est celui là de Putisar mon maître, De le servir sans y épargner rien, mlimeine pour eant dent t'accumprir vrex, Voilà l'amour et le désir ensemble, Qui fait qu'aimant tout de crainte avec tremble.
Nourrice.
Ho, tu me trompe, pensant en vérité Que ton amour fût de quelque beauté, De quelque fille, ou bien de quelque femme Qui eût épris de passion ton âme, Car n'es-tu pas en âge pour aimer?
N'es-tu gentil pour te faire estimer?
N'as-tu le cœur de nature capable Pour recevoir une amitié louable?
N'as-tu l'ardeur pour unir aux doux feux Dont l'amour brule et la terre et les cieux?
N'es-tu discret, loi la plus nécessaire Au vrai amant qui tâche à se complaire?
N'es-tu dispos, et riche de santé, Bien en amour des dames souhaité?
N'es-tu gaillard, et en cet âge tendre Où l'amour peut de ses feux nous éprendre?
Qui te peut donc détourner de l'amour?
Aime, Joseph, aime pour être un jour Au rang de ceux dont la gloire est parfaite, Car sans l'amour la joie est imparfaite, Il est auteur de tout bien désiré, Tout bien auprès est un mal asseuré, Le seul amour est la douce fontaine, Où le bien croît, où se noie la peïne, Tous autres biens le sont de passion, Et celui l'est de nom et d'action.
Or aime donc, et en ce doux affaire Je te promets mon aide nécessaire.
Joseph.
Tu ris de moi, Nourrice, et tu me veux Outre mon veuil rendre tout amoureux, Tu veux couler au bal de ton langage La folle amour en mon chaste courage, Et embraser d'un amour violent, Un esprit froid comme un marbre relant, Appartient-il a un serf misérable, Eui tient sa vie en présent redevable, Au seul vouloir de son net:
son ponneur D'aimer quelqu'un, autre objet, autre image Que celui là de son seigneur plus sage?
Non, Seigneur n'ai point d'autre amour, et ne veux Être jamais d'autre bien amoureux, Mais c'est passer trop de temps en solie, Il faut aller où mon devoir me lie, Adieu Nourrice.
Nour.
Ô Joscph où vas-tu?
Vraiment, je suis prise de ta vertu, Je t'aime plus que ma plus chère ve, Comme parfaite, et de gloire accomplie
Ç iui Ce que j'ai dit était pour l'éprouver Et, comme ai fait, pour brave la trouver Puis qu'ainsi est, je la prise et l'admire, Mais hau, Joseph, madame te désire, Elle te veut parler comme ie crai De quelque fait, qui dépend tout de toi, Allons vers elle.
Jose ph.
Allons, et que ils puisse Lui faire bon et vtyle service, C'est mon désir, que le sien contenter, Pour de ma charge à elle m'acquiter, À cet effet ie onay ma vie, Tant de rendre plaire ardante j'ai l'envie.
Nourrice.
Puis qu'il est là, il est pris, c'en est fait, Tout ira bien, tout sera satisfait, Madame aura le bien qu'elle désire, Et moi l'honneur de garir son martyre, Car un Lyon, un Tigre, en sa fierté, N'échapperaient de si vive beauté, Et onuver on samey one rotne, Seraient brisez des feux qu'elle décoche.
CÈNE III.
Pharon.
Pûtifar.
Trimegiste.
Angénor.
Sulpice.
Nostrador.
Amillon.
HARON.
Pres avoir vni à mon plaisir À L'heureux esset de mon ardant désir,
Joui des biens qui tombent en pensée, Après lesquels court notre âme insensée, Et sauouré les joies à planté Que porte en soi une ample royauté, Goûté le miel des royales délices, Où se nourrît le poison de tous vices, Et ce doux bien d'une ample liberté, Qui n'a de cours qu'en son cours arrêté, Ores il faut, impolu de tout vice M'assoir au lit de la sainte justice, Tendre le droit, exercer mon devoir, Et rendre tout content sous mon devoir,
9 Au même loi qui au sujet commandé " Tendre à son Roi l'obéissance grande, " Le franc deuoir, le tribut, et la soi, ", Commande au Roi rendre au peuple la lois, " Faire justice, ainsi ces deux lois jointes, ", Ne seront point se parement estaintes, », Elles auront vie en même corps, », Ou mort en mutuels accords, Comme on ne peut estaindre partie feu brûlant agité de furie, Espris coup en bûcher de bois, Qui brule sec seule fois:
", Ainsi la loi du prince, aux siens commune 3 Ne peut courir de diver se fortune.
Or faisons dont la tapite ce lour Ores par crainte, et ores par amour.
Or sus, seigneurs, y a-il quelque chose Qu'à la justice aujour d'hui l'on propose?
Pûtifar.
Sire, il te faut absoudre ou condamner Ceux là qui ont voulu t'empoisonner, Ç 9 Faut les punir, s'ils sont trouvez coupables, Ou les lâcher s'ils ne sont punissables, Car de laisser si long temps en prison Ces malheureux, sans leur faire raison, c'est ne garder les lois de la justice, Qui aux pervers ordonnent le supplice, Et le salut sous la liberté, amna tenants que méjenants n'ont este, Sire' ont à ce Sait nécessaire.
Pharon.
c'est bien parlé, et ce fait apprenez veux faire.
Trimegiste.
Avoir voulu empoisonner le Roi!
Quel crime énorme et horrible de soi?
Ô quel forfait!
c'est de la république Couper le chef heureux et pacifique.
Ô quel péché!
c'est perdre à une sois Le bien du peupl?
et le salin des Rois.
Ô quel méfait!
c'est renverser tout l'ordre Et mettre tout en un épois désordre.
Le Roi est chef du peuple son seul corps, Dont les esprits, et les effets sont morts, Lors que ce chef est coupe, dont la perte De tout ce corps est le trépas funeste, Ainsi qui ose attaquer ce seul chef, Perd tout le peuple, et cause son mèches,
Pharon.
Il est certain, faut en faire justice.
Angénor.
Sire il le faut et d'vn du vice, Pour déterrer à l'œil de sa sierté, Ceux qui voudront commettre impiété, Faire ce mal- heure du supplice Le plus souvent nous déterre du vice, Et même alors qu'il s'agît quelquefois Du bien du Roi, du public, et des lois, Car ces forfaits sont de telle nature .
Qu'ils sont punis par seule conjecture, Et le supplice aux successeurs s'étend, Tant que chacun justement le réent, Punisse Zwont ce traître apominable, Qui a commis ce forfait exécrable.
Pharon.
C'est mon désir joint à la sainte loi.
Sulpice.
Cetui pervers qui veut trahir son Roi, Ou se prenant à sa propre personne, Ou à ses biens, ou état, et couronne, Ne peut fuir un supplice cruel, car son forfait en maux est immortel, Jamais la loi aucune grâce ne donne A celui là qui avait autre empoisonne, Qui de venin se sert à faire mal, Car c'est un crime horrible et déloyal, Qui se commet sous l'amitié jure, par ce mal est toute déchirée, lon se peut garder de la fierté, fier voleur, sçachant sa cruauté, voila pourquoi il faut punir ce crime, Afin que Roy tresiuste on vous estime.
Pharon.
Il faut le faire, et ne plus différer.
Nostrador.
Voire et le nom du méchant enterrer Parmi sa vie, en la mort qui cruelle Doit corriger sa faute criminelle, Car celui là doit trépasser toujours, De nom, de vie, et de race, et de jours, Qui a voulu méchant, et téméraire Mettre la main sur le Roi notre père, Notre seigneur, et dont la Majesté Tient le public en son autorité, Jamais ne faut faire de lui mémoire, Même mémoire , Comme privé et de gloire, Comme ennemi et du vouloir des dieux, Des saintes lois, et de nos pères vieux, Car ce forfait ne perd e personne, Afin tout un peuple, et toute un sonne, enijenx duns armi cevencras
Pharon.
De vos avis pour ce fait belle me sers.
Amillon.
C'est vn avis qui est si nécessaire, Que quand au prince il ne pendant complaire.
Faudrait pourtant le tirer en effet, Tant vutile est la mort de ce forfait, Tant exemplaire, et tant il est inique Ne punir point une faute publique, Un mal qui peut être cruel flambeau A un public, pour le mettre au tombeau.
, Aux Rois ici portent l'alme figure ,, Des puissents dieux, immortels de nature, 95 Leur seul puvoir ressemble au leur divis. Et comme disux leux nom n'a point de fin, Quiconque donc veut sur eux entreprendre, Veut aux grans dieux, non aux hommes se prendre, Et comme tels il faut qu'ils soient punis, Étant peruecs Étant crimes infinis.
Pharon.
Pour terminer cet acte tous ensemble, Que le conseil tout entier on assemble, Et que bien tôt on achève ce cas, Sans s'amuser à tant de neufs débats.
SCÈNE IIII.
Alinde.
Joseph.
Nourrice.
Dame.
Briant.
Gautier.
Ernier.
ÀLINDE.
T bien Ioseph, que fais-tu à cette heure E que Putifar si loin de nous demeure, e pres du Roi il est presque toufiours Nous laissant seuls ici passer nos jours, Mettant sut toi te para ue ju famile, Et me privant de sa présence utile?
Hà, Seigneur m'en plains, l'acte d'un bon époux C'est d'être pres de sa femme à tous coups.
Toseph.
Madame, il faut excuser cette chose, Car le Roi seul de nos vouloirs dispose, De nos travaux, et en tous ses souhaits Comme il le veut se sert de ses sujets, Il a besoin de Putifar mon maître, Et c'est honneur qu'à son Boy vtyle être, 99 Le bien servir, et pour cette raison " Se voir souvent hors sa riche maison:
Il ne faut donc pour ce vous donner peine, Ains des grans dieux louer la grand hauteur, Qui ont donné à mon maître l'honneur, Qu'être chéri du Roy y seigneur, Car celui là qui au Roi trouve grâce, Et qui se rend agréable à sa face, Est bienheureux, et des dieux bien aimé, Sui, vi, et de tous estimé, Jl peut armes pour toute sa province, Et pour tous ceux qui ont besoin du prince, Puis que ce bien arrive à mon seigneur, Tenez-le à bien, et à gloire, et à, 8a celui qui sert la république, » Et reputé en toute gloire vnique,
Alinde.
Ah, tu dis vrai, mais qui ne se ressent De ce bonheur, à ta voix ne consent, »9 Celui ne peut aimer quelque parole, " De qui l'effet sa fortune controlle ", Et le conseil dont cruel est l'effet, 2, Ne saurait plaire, ou de voix ou de fait.
J'en suis ainsi, qui ne sens point la joie Que mon mari pour le public déploie, et pess au bien duquel il est donneur, Puis que ce bien prouient de mon malheur, Car il me laisse ici toute seullette, Vefue du bien le seul homme souhaite.
Joseph.
Hé, Dieu quel bien!
puis que tout bien vous suit Et que le ciel heureusement vous rit?
Alinde.
Le bien que donne une couche loyalle, Dont la douceur au monde n'a d'égale, Mais, ô Joseph!
si tu commande à tous Les riches biens de mon cruel époux, Si en tous cas ici le représente, Sois-lui second vers sa femme dolente, Contente -là, et selon son désir Monstre-toi prompt a dit faire plaisir.
Joseph.
J'en suis tout prêt, et plutôt que de meure Qu'en ce devoir paresseux ie demeure, Commandez-moi, Madame, et vous verrez Tous mes esprits à vous servir tirez, L'effet fera sentir parmi mon zèle ue un vous suis servitu mesjene;
Et que la mort, le servage, et le mal Ne me tiendrait de vous être loyal.
Alinde.
Ô doux propos!
ô parole agréable Qui nourrissez mon espoir misérable!
Ô douce voix!
ô promesse qui fait Courir mon âme après son doux effet!
Ah, que dit-il?
ô dieux qui se propose Faire pour moi toute amoureuse chose, De me complaire en tout, où mon désir voudra chercher son amoureux plaisir:
Ô doux espoir!
ô bienheureuse chance Preste a donner à mon cœur allégeance!
Or sus, il saut ainsi déclarer mon mal, Pendant qu'il est en ce propos loyal, " Car qui ne prend l'occasion offerte, " En fait souvent une honteuse per te.
Or ici vois donc mon mal ainsi deccler, Et son remède à ma peine appeler.
Or sus, bon cœur, hé quoi!
que veux-je faire Perdre l'honneur, pour au vice complaire,
Me rendre infâme, et de Dame de prix Serve d'un serf que l'on tient à mépris?
Je ne saurais, et la honte fidèle Blanchît ma face, et mon âme martelle, Ma voix transît quand ie la veux jeter Pour mon désir effrontément conter:
Puis si tu suis de Joseph refuse, Il faut mourir furieuse, insensée, Et en mourant me venger de ce tort, En tu faisant aussi sentir la mort.
Que dois-je donc faire en ce mien martyre?
Conter mon mal, l'annoncer, et le dire, À celle fin par tort ou par raison, D'en retenir entière guarison, Sus donc, ô honte!
or sus qu'on se retire Et que mon mal ie commence a déduire, Sus désespoir, qu'on sorte de mon sein, Pour rencontrer mon secours plus humain, Sus, il faut donc que ma voix Ciel délie, Pour raconter librement ma folie.
Et bien Joseph?
ha bons dieux!
quand il faut Dire monjani, la paroue méjant, La bonté empêche, et ma voix et mon âme, Tant qu'à demi de frayeur ie me pâme, Mais sus, il faut déceler mon émoi.
Joseph.
Que vous plaît-il?
ô madame de moi, Je suis tout prêt de vous rendre service Tel que jugez à votre âme propice.
Alinde.
Ô douce voix qui console mes sens!
Dont la douceur en mon âme ici sens, Ô trêcher offre!
ô trop courtois langage!
Or sus, il faut déceler mon désir.
Aurais-tu bien, ô cher Joseph loisir De m'écouter pour quelque mienne affaire?
Joseph.
Non seullement ouïr, mais satisfaire A votre veuil, car Madame, je suis Du tout à vous, voire plus que tu puis.
Alinde.
M'ai donne-moi avant ta foi entière, De n'éconduire en ce jour ma prière.
Joseph.
Je vous le jure, et jusques au mourir Vous obeurs jervir;
et fécourur.
Alinde.
Toupours l'effet à la voix ne résemble.
Joseph.
Avec l'effet, la promesse j'assemble,
Ajincie.
Qui fait plaisir, plaisir en veut anai
Glépire Sans ce désir, j'exerce mon devoir.
ÀInde.
Je crains pourtant que tu face au contraire.
Joseph.
Non, que Seigneur meure, avant que vous déplaire.
Alinde.
Et me pluijamo u topemme in prah.
Joseph.
Pour plaire aussi service ici vous fais.
Alinde.
Me promets-tu Joseph ne m'éconduire?
Joseph.
Je le promets, quoi que vous puissiez dire.
Alinde.
Et attomplir te que te veux de toi?
Joseph.
Oùi sans doute, et en donne ma soi.
Alinde.
Or donc, Joseph, il faut que je t'embrasse, Car pour t'aimer de désir quelque trépasse, Je brule toute en ta vive amitié, Et vois mourir si de moi n'as pitié.
Ah, baise-moi, et ore que personne Ne sied ici, ton amitié me donne, Actole-moi, et d'un amour égal Au mien cruel, las!
allege mon mal.
Baise-moi donc, quoi!
tu fais du farouche Et ne veux pas que ici baise ta bouche?
Tu veux fuir, et semble n'avoir pas Désir d'entrer en amoureux ébats?
Tu fuis donc, et quoi!
tu me ressuse, Et fièrement mon espérance abuse:
Car ne m'as-tu proinos on ioyuy;
De me servir selon ma volonté?
Ah, sers-moi dont en tet antant affaire, Mais sus, tu vois te contraindré à ce faire, Et te forcer, en outre ton désir, De m'obéir, et faire mon plaisir.
Joseph.
mtufebse montiique faure rede chose.
Alinde.
Tu ne veux pas, faut que tu te dispose De m'obéir par force dans ce jour, Puis que de gré méprise mon amour.
Joseph.
Je veux fuir cette infâme adultère, Aimant trop mienx mourir, que iay complaire.
Alinde.
Ah, tu ris donc de moi de la façon?
Tu en mourras par droit ou trahison, Et mon amour échange en furie, Échangera en un trépas ta vie, Mais sus, il faut en lui donnant le tort Sauver ma vie, et assurer sa mort, Je crois crier contre lui elq la force, Qu'on vienne ici, on me tue, on me force, On veut gâter le lit de votre sieur, Forcer sa femme, et ravir son honurs Las, au secours, à la force, à l'outrage, y ent Zjunner mon ponnutar an naujrages
Nourrice.
Hà, qui a-il qui vous veut outrager?
Alinde.
Il a fuis le méchant étranger, Le doux Joseph, le parjure adultère, de u Gonin vunir ma gionrt chère, Voici dequoy, car son manteau j'ai pris, Comme il voulait échapper à mes cris, Pous m'en serez témoins vers notre maître.
Gautier.
Ah, où est-il?
où s'est-il allé mettre?
Il faut le prendre, et jeter en prison.
Ernier.
Il le faut bien, la morbieu c'est raison.
Nourrice.
Ô le méchant!
ô le parjure infâme!
Qui a voulu outrager notre Dame.
Ô le pervers!
sus compagnons avant, Que chacun aille à mort le poursuivant.
Gautier.
contons après, et qu'il ne nons échappe.
Briant.
Or sus, il faut qu'on le grippe, on le bappe.
Alinde.
Laissez-le là, languissant et marri, Jusqu'au retour de mon chaste mari, A qui Ne veux raconter l'acte inique, De ce méchant en perfidie vnique, A celle fin que sa sévère main Punisse à droit cet esclave hautain.
CÈNE V.
Pûtifar.
Alinde.
Nourrice.
Ic zeph.
Robillard.
Frour.
Ernier.
Gautier.
Briant.
TIFAR.
Ong temps y a que hors de ma famille LIe sers le Roi en cette riche ville, Que pres de luioins consomme mes jours, Pour le servir fidèlement toujours, C'est pour un temps fait de bien service, Au iuste gré de la sainte justice, Je veux chez moi ores faire retour, Pour voir ma femme, et un dire bon jour, Mes serviteurs, ma maison, ma famille, Sur tous Joseph serviteur très -vtile, Qui a le soin de toute ma maison, Comme prudent, au grâce de la raison, Sage, discret, dessous qui tout prospère, Comme ayant Dieu à son ville de, "On vu sertDieu et qaime se bon cœur, " Ne ma point ni de biens honneur.
Or il faut donc que chez moi -même retourne, Qui est ici?
hau, Seigneur ne vois personne, n ont mes gense holà, sortez ici, Où est ma femme, et Joseph mon souci?
À
Briant.
Bor jour, Mõsieur Gautier.
Bon jour, bon joun mon aître.
Ernier.
Ronjour, seigneur.
Pûtifar.
Les dieux vous puissent mettre Tous en bon an, comme va-il céans?
Ou'est ma femme et Joseph que j'attends?
Briant.
Elle est en haut remplie de tristesse.
Pûtifar.
Ouourquoi cet?
Gaut.
Et pleine de détresse.
Pûtifar.
Comment!
pourquoi?
Ernier.
Seigneur vous le Si du sujet, d'elle vous enquérez.
sçaurez.
Pûtifar.
Il faut un peu que j'en sache la cause.
Et bien ma femme?
et quoi!
et quelle chose Semble vous nuire, et la nuit et le jour, Est-ce pour voir votre époux de retour?
Qui vous contriste, et sus votre visage Espand de pleurs ce ruisselant orage?
G Guoy!
qui a-il?
hé pourquoi plorez-vous?
Qui fait bondir votre sein à tous coups?
Qui est colère si sol et téméraire Que d'émouvoir votre esprit à colère?
Que vous fâcher?
tel qu'il soit, je le veux Punir ce jour d'un supplice outrageux Apaisez-vous, si quelqu'un vous offense, Assurez-vous que j'en ferai vengeance, Et me contez seullement votre émoi, Pour recevoir toute faveur de moi, Jurant les dieux, et le Roi notre père, De châtier votre lâche adversaire.
Alinde.
Je m'y attends, ô seigneur mon époux!
Aussi ici n'ai espérance qu'en vous, Vous êtes seul qui me ferez justice, Et punirez le méchant de son vice, Car c'est à vous qu'il s'attaque, et à moi, voulant briser la conjugale loi.
Pûtifar.
Comment!
briser la foi de mariage?
Se prendre à vous?
afin de faire outrage A votre honncur, d'ofire eoufetté?
Ce méchant à mille morts mérité, Mais, qui est-il?
afin qu'on le phannisse Seuèrement d'un rigoureux suplice.
Alinde.
Legnotfsez oons céaneau que ie tiens?
Pûtifar.
Oui, il fat au temps passé des miens, Et le donne à Joseph serf fidèle, Pour honorer son service et son zèle.
Afinde.
Ce Joseph même en fuyant l'a laissé, De le quitter étant de moi pressé, Car me voulant sorcer sur votre couche, Après que j'eus rejeté ce farouche, Et de la voix, lui remontrant son tort, Et de la main repoussant son effort, En fin le fier, entre en vive furie Me veut forcer, me presse, et m'injurie, Tant que je fus contrainte d'appeler Mes serviteurs, et son mal déceler, Car ment un n'avais la puissance Faire à sa rage aucune résistance, Ils viennent tous, et à ce bruit nu Le traître fuit, et quitte son manteau, Duruy garue pour vi en De son forfait, et de son salle outrage, Et serviteurs sont témoins de ce fait,
Et eût-it pas vrai?
Nourrice.
Il est ainsi du fait, Nous l'avons vu, et sans nous la pauvrette D'âpre douleur, hélas!
se sût défaite.
Briant.
Il est certain, mon maître mon seigneur.
Gautier.
Cela est vrai, et ainsi à point d'erreur.
Ernier.
Ce fait certain trouble notre liesse.
Alinde.
Las!
vengez-moi d'une telle détresse, Ne permettez qu'un serf luxurieux, Iouysse ainsi de l'honneur de nous deux, Qu'il soit puni, car il n'est point de vice À qui soit de de plus cruel supplice, Comme Comme suis vous êtes outragé, ue ce mal donc par la loi soit vengé, A celle fin aucun ne le commette, Craignant senitr ont parelue perte.
Pûtifar.
Ô faux Joseph!
ô méchant serviteur!
Plein de malice et d'outrage, et d'erreur, qui saintement dissimulais ton vice En le couvrant du manteau de justice.
Ô fier paillard!
ô traître!
ô déloyal!
Qui as voulu commettre un si grand mal, Que de forcer ma femme légitime, Souiller mon lit par ton infâme crime?
Crime qui n'a point d'égal ici bas, Et qui ne peut s'exempter du trépas.
Ô traître serf!
est-ce la récompense Du grand crédit, et de l'alme puissance Que ie t'avais mises entre les mains, Te réputant le meilleur des bumains?
Ha que souvent le deceueur visage Trompe nos sens, nos âmes, et courage!
Et que souvent sous un front bien plaisant, Il couve, hélas!
de crime palissant.
Mais petit sçaur ai bien punir cette faute, Et assagir mon âme trop peu caute, Ta en mourras, et bien qu'à mon regret, Je te verrai puni de ce forfait, „ Car on ne doit laisser onc impunie 9 Ne grand faute, en crimes infinie, ", Faut la punir, car autrement les dieux, " Dardent sur nous leur foudre injurieux.
Or ici veux donc bien châtier ce crime.
Sus, Robillard, que fidèle j'estime, Traine Joseph en mortelle prison, Et garde bien qu'il sorte en trahison, Metsprit les fers dans les mains infidèles, Jette Jette-le au fond des fosses criminelles, Mais, sus soudain, de lui souci prendras, Car de notre seul à moi tu répondras.
Robillard.
Parbieu, monsieur, si le vilain m'échappe, Qque le renard aux deux fesses me happe, Je le garderai si bien qu'il ne verra Ni vour ni ice, et mon vin ne poira, Or sus, Fribour, sus, sus, allons le prendre.
Frour.
Allons, mon maître, et au gibet le pendre, Car il a bien ce tourment mérité.
Quaclers.
Il a voulu forcer la chasteté De notre dame, et courtoise, et si belle.
Ernier.
Il a voulu briser la foi fidèle Du mariage, en commettant ce fait.
Robillard.
Il sera bien puni de ce forfait, davis te évtei, jua, avant qu'on lejerre.
Frour.
Sus, sus, avant qu'on le jette par terre, S'il veut tenir force contre la loi.
Robillard.
Çà, prisonnier tu es de par le Roi, Sus, qu'outelte.
Tribrorsus qu'on le dépouille.
Ernier.
Et qu'en sa bourse à plaine main on fouille.
Joseph.
Las!
qu'ai-je fait pour être emprisonné?
Gautier.
Nosstre seigneur l'a airsierdain'.
Robillard.
Tu vuon dont forcer ja chaste femme?
Frour.
Ô le villain!
ô le sot!
ô l'infâme!
Qui ne l'a fait un pauvre coup aumoins, Ei paruuant que tomber en nos mains, Il en mourrait de plus brave courage.
Joseph.
Ô Dieu!
tu sais qu'à grand tort on m'outrage, Et que je suis innocent de péché Pour lequel suis au tourment attaché:
Tu sais mon cœur et ma sainte innocence, Et pueieprenees mal en patience, Sans murmurer, ni découvrir le tort Qe j'on me sau, en me dunnant ta mort.
Robillard.
Sus, sus, gallants qu'on marche en diligence.
Frour.
vers la prison soudain que l'on s'avance.
Robillard.
Ouvre, Fribonr,ia prijon prompremeur.
Frour.
Entre dedans, entre soudainement, Or le voilà coffré dedans la loge.
Pennetier.
Hau, compagnon, holà faut qu'on nous goi D'un bon repas, pour ta venue ici.
5
Sommelier.
Il faut payer ta bien venuc aussi Cà de l'argent, pour avoir de quoi faire, Or nous boicons ce jour de longue tire, Car ce nouveau payer a le déjuner.
Boulenger.
Ne veux-tu pas de l'argent nous donner, Pour envoyer à la grasse cuisine, Pour avaller en faisant bonne mine?
Joseph.
TeneZ vomtemon urgent à foison, Et te que j'ai de justice et raison.
Boulenger.
Hiolà, Fribour, vren recevoir monnoie, Et va quérir des vivres à grand joie.
Frour.
Bon, bon ceci, nous boirons bravement Maître ie vois quérir soudainement De bonne chair, de pain, vin, et pitance.
Robillard.
Va, et reviens encore plus soudain, Car par ma foi On mois de malle faim.
à lacor.
Voici de quoi, allons manger et boire.
Robillard.
dett fautoten, et nous en faire croire.
Pennetier.
Sus, sus, mangons de bragarde façon, Bien que soyons détenus en prison.
Sommelier.
Ne faillons pas d'avaller à notre aise De ce bon vin, aussi chaud que la braise.
B ij
ACTE III.
Scène I.
Lènepint Boucemter:
Doulenger.
4 JOSEPH.
DIEU, qui vois le secret de nos cœurs!
qui sais juger le bien et les erreurs, ETET Guerdonnant l'Un de ta grâce propice, Et punissant l'autre par ta justice:
Tu sais, hélas!
que ici n'ai point péché Pour être ainsi en ces fers attaché, J'ai refusé de plaire à ma maîtresse, Pour n'esmnouuoir ton ire vengeresse, Et pour ne voir mon esprit agité D'un repentir boussy de cruauté:
" Car on ne peut tant faire que l'offense „ Commise un jour, n'ait eu sa vive essence, ,, De l'avoir faite, hélas l'on se repent, ,, Maîtresse ce regret non faite ne la rend, " On se déut bien de l'avoir accomplie, » Et ce dueil est la mort de nôtre vie, On ne doit donc rien faire ni sentir , Qui puisse iour nous faire repentir, Tu sçais bon Dieu que ma maîtresse infâme voulant sorcer au noir peché mon âme,
Me contraignant, avec des honneur Souiller le lit de mon juste seigneur, Je ne voulus cette faute commettre, Lui remontrant l'amitié de mon maître, La sainte loi du mariage saint, Et le devoir qui a servir m'astraint, Qui serait mort de pouvoir envers elle, Si j'avais eu sa compagnie charnelle.
La Dame n'a sur son serf plus de droit, »Qui avec elle a commis ce forfait:
Elle n'est point ( au vice abandonnée) Pour ces raisons de son mal destournce, Elle me force, et été m'échappe alors D'entre ses mains et avoir m'enfuis dehors, Lui délaissant mon manteau misérable, Qu'elle tenait d'une main redoutable, Dont elle s'est servie à mon seigneur, Pour m'accuser de vice et déshonneur, Tant que fâché d'une si lourde offense, Encontre-moi il a donné sentence, Jageant sa femme, en telle impiété Pleine d'honneur, de los, de chasteté:
Je n'ai rien dit, aimant mieux en mon âme Souffrir le mal, que d'accuser Madame, Et déceler pour me sauver de mort Son déshonnenr, jamaite, é jou tort, Innocent donc ie souffre en cette place, En espérant, ô Dieu!
ta sainte grâce Car tu es Dieu de grâce et d'équité, Et l'homme plein de toute impiété.
Somménier.
Ô bon Ioseph, qui n'as commis malice Pour endurer les fers et le supplice!
 Disi Qui ès saus mal et péché, comme moi, Qui suis ici par le courroux du Roi, Non pour avoir vers lui commis offense, Prends comme moi, ie te pri patience:
Et m'interprété un songe que j'ai fait, Comme en science étant docte et parfait, Di jausuums que de fouei ne tremble, Pour espérer et craindre tout ensemble.
Joseph.
Dis, mon ami, cai pour vrai si on puis Je mettrai fin à tes fâcheux ennuis.
Sommelier.
Il était nuit, et la terre bupce Dedans son ombre était enveloppée, Jusques au ciel de verre compassé, J'obscurité avait déjà passe, Et le Soleil qui sur les astres volle, Plongait son chef en la mer Espagnolle, L'étoille fixe et gaide des nochers, Dardait par tout ses éclatants éclairs, Quand Madame m'endors et d'une plume lente Le sommeil oint ma paupière dormante, Lors que Morphe apparaît à mes yeux, Leur faisant voir ce songe merveilleux.
Il me semblait voir trois beaux sceps de vigne Portant chacun mainte grappe divine De beau raisin, grandes, prêtes en fin À moissonner et en faire du vin:
Je les pressais de ma main prompte et folle, Le Roi mettait dessous une fiolle, Pour recevoir leur vineuse liqueur, Qu'il réputait de tresriche valeur, Ce vin après au prince sans présente, Qui le reçoit d'une dextre contente, Et de bon cœur le boit soudainement, Qui m'apporta un grand contentement, Voilà mon songe, or dis moi -mêmes te prie Ce qu'il veut dire, et ce qu'il signifie.
Joseph.
Ton songe est bon, et tu dois espérer Dedans trois jours, en liberté entière Tu servas mis par le Roi débonnaire, On le verra de toi se contenter, Mais lee te veux ton songe interpréter.
La vigne j' une fruit tresprofitable, Qui rend la paix ès hommes perdurable, Lie les cœurs, éteint l'inimitié, Et parmi nous entretient l'amitié, Beuvant du vin on chasse la tristesse, En s'adonnant à plaisir et liesse, Tu as presse ce vin entre ta main, Le roy l'a bu, d'un front doux et humain, Crois de certain qu'en autant de iournees, Qui sont à trois par le grand Dieu borne, Tue tu as vu de se, vu sortiras De seps liens, et le tu sortiras, Mais et leffet de ceste profetie Aura y ta se et tavie, Que tu ras iouyssant de son fruit, Mai pas celui qui te le ',Souuienne-toi de moi qui te prose bien si ta, qui fort une Do, Et fais si bien on me tire , ie languis en douloureux soucy, Sans auoir onc commis aucune offence,
 iiii Ains pour avoir aimé la continence, Servi mon maître en toute loyauté, Et refusé commettre impiété, Aide-moi donc en ta fortune entière, À me tirer de cette ample misère.
Sommelier.
Je le ferai, Joseph, prends en ma foi, Que hors d'ici ie penserai en toi, Satnant assez que par fraude et malice Tu ès ici, et non pour aucun vice.
Joseph.
Souvienne-t-en, on doit rendre un bienfait Pour celui là qu'on a reçu sait.
Pennetier.
Ô bon Ioseph!
puis que tu sais prédire Les cas futurs qui peuvent plaire ou nuire, Et que tu sais interpréter cieux Les songes vrais, qui occupent nos yeux, Qui nos esprits en leurs obicts étonnent, Et qui douleur ou liesse nous donnent, Hà, deux te pri le mien interpréter, Que ie te venx en denx mois raconter.
Joseph.
Dis, mon ami, et par l'aide divine, Je te dirai ton bien ou ta ruine.
Boulenger.
Il me semblait porter tout à la fois Dessus le chef, trois corbeilles de bois Dont deux étaient de pain toutes remplies, L'autre de chair, et viandes choisies, Telles qu'on a accoutumé toujours Servir aux Rois, en leurs opulents jours, Lors les oiseaux volants dessus ma tête, Et de leurs cris faisant mainte tempête, Ont tout mangé, ravi, et emporté Ce qui était en mes penniers porté, Et n'ai jamais peu leur donner la chasse, Quoi que promisse, et de mains et de face.
Voilà mon songe, or dis-moi si ici suis Prêt de sortir de mes cruels ennuis, Et si belle dois comme j'ai bonne attente voir mon corps sain, et mon âme contente, Comme doit faire un jour mon compagnon, Et si ce songe, est comme le sien bon.
Joseph.
J'ai bien pense cher ami à ton songe, Mais son effet de tristesse me ronge, Et suis marri ne te pouvoir conter Un bon succès, qui te peut contenter, Car tu n'as plus que deux jours de la vie, Puisqu'elle doit t'être bien tôt ravie, Mais sois constant, et ne t'étonne pas cuy lint hé a a jea lrejpas.
Boulenger.
Ô grand malheur lô misère funeste!
Pourtant Joseph, las, mon songe interprète.
Joseph.
Las, tu mourras au haut gibet pendu, Et dans trois jours à ce seras rendu, Lors les oiseaux que tu n'as eu puissance De déchasser au loin de ta présence Te mangeront ainsi tu finiras, Et des corbeaux la proie tu seras, Voila ami ce qu'en cruel martyre, Las, jas , j' profetiser et dire, Mais prends bon cœur, et aits doucement D a mon qui peunons rautr au tourment.
Boulenger.
Ô fier mèches!
ô cruauté des astres!
Ô cieux malins!
auteurs de mes désastres Faut donc mourir d'un infâme trépas, Et devaller honteusement là bas?
Ô cruauté!
ô malheur!
ô misère!
Ô fier trépas!
ô jugement sévère!
Mais puis qu'il faut endurer cette mort, Encore prends-je en moi-même confort, " Car on ne peut forcer la destince, " Qui à son but la vie a terminée.
", Et faut souffrir d'une cœur gai et joyeux, ",Tout ce qui vient de la dextre des dieux.
CÈNE II.
Pharon.
Pûtifar.
Trimegiste.
Sulpice.
Angénor.
Nostrador.
Amillon.
JARON.
Vis que les dieux m'ont conféré la grâce I De retenir en ce monde leur place, Que ie leur semble et de front et pouvoir, Rendant chacun sujet à mon voulair, Tant que je suis adoré en ce monde, Comme eux au ciel, et Veptune dans l'onde, Faut m'esiouir, car un bien si parfait Doit de voix et de voix et de fait, ", Et qui ingrat devers les dieux demeure, " N'a mérité de vivre une seule heure, „, Vy de sentir avorable à ses jours Sus donc ie veux que tout chacun s'apprête A célébrer une superbe fête, Faire banquet magnifique et royal, Faire en bien, et et de tout mal:
De ce festin ie ferai la dépense, Comme ayant seul royalle la puissance, La force entière, a le pouvoir pareil, comme étant roy sans pair sous le Soleil.
Or faisons donc un festin honorable, Et que chacun en rang se mette à table, Mettant sous pied tout chagrineux souci, Et n'ayant point le cœur de mal transi, Car ès festins il faut que l'on ne parle Que de plaisir, et volupté royalle, Faut que chacun soit joyeux et content, Voyant son roy qui ce plaisir prêtent, „, Puis que l'honneur du sujet agréable , Est à esohir jon à ceneraole, », agréer eton dédire pas ,Par faits ou dis ses me tt, Çestes vous pas le de , ",
Pûtifar.
Oui, grand roy, nos jours et notre vie Ne sont-ils pas à votre maite, Pour en user selon sa volonté?
Faites de nous ce qu'il vous plaira, Sire, Car un chacun de vous servir désire, Soit en la mort, au profond des basards, Soit ès combats, dessous mille étendards, Soit en la paix, entre mille délices, Chacun se veut noyer en ses services, Vous obéir, car vous pouvez sur nous Ce qu'il vous plaît, et nous sommes à vous, Nous ferons donc ce qu'aurez agréable, Car notre veuil est au vôtre semblable.
Pharon.
Je serai bien content de ce devoir.
Pûtifar.
N'avez-vous pas, ô Sire le pouvoir De nous régir selon votre prudence, Puis que tout cède à votre âme puissance?
Puis qu'il vous plaît faire un sestin humain À tous les preux de votre état hautain, À tous les grands et vénérables princes, Aux gouverneurs de vos riches provinces, Sera bien fait, aumoins chacun sera Bien plus content quand content vous verra:
Je donnerai à ce sait si bon ordre, Qu'il n'y eura murmure ny désordre, Bruit, Seigneur scandale, et chacun en repos Ira chant votre souverain los, Car à moi seul appartient cet office, De mettre en point tout le royal senvice, Et d'apprêter le superbe festin, Où tu serai prudent jusqu'à la fin, Voulez-vous pas que votre face en la sorte?
Pharon.
Oui, cet ordce un grand plaisir m'apporte.
Trimegiste.
Sans l'ordre aussi tout serait ici bas Mêlé, brouillé de contraires débats, C'est le seul but d'un Roi plein de justice, De faire vivre et régner la police, Soit en public, ou soit en sa maison Touiours il doit suivre cette raison, Car en tous cas qui suivent notre vie, Il faut qu'ils soient de l'équité suivie, Même les grands y sont les plus sujets, Pour être exemple à leurs faibles sujets, et vu ju jerd at Pour jets, Pourueu que tout en bon orde on y face.
Pharon.
Sanscela rien, et le commande aussi.
Angénor.
Chacun aura de vous plaire souci Ô puissant roy!
et vous rendre service, Comme sentant votre bonté propice, Ce sera lors qu'en joie nous boirons, Et tout plaisir auprès de vous aurons, Ayant avant fait aux dieux sacrifice, Pour nettoyer le festin de tout vice, » " nous devons invocquer les grands dieux 55 ohunt que fater tuenut uuua tdyeux, » A celle fin que la palle tristesse 5 soit mestée anec nosreateg eise, estes-vous, Sire, de cêt aduis?
Pharon.
Oui vraiment, ô mes princes!
si suis.
Angénor.
Tout le public aura réjouissance D'une si riche et superbe opulence, Chacun rira de voir son prince heureux, Parmi les siens en état plantureux, „Car le plaisir du sujet prend son être „ De celui-la de son prince son maître, Et son mèches de son cruel malheur, vous ne pourrez rien faire davantage Qui gagne plus des vôtres le courage, Ô puissant roy!
car s'adonner aux siens C'est proprement leur faire mille biens, Poursuyuez donc cette louable emprise.
LBIeau Oirs Pour l'accomplir, hé ne l'ai-je entreprise?
Sulpice.
" Ce qu'on promet aux dieux, et au sujet.
De l'accomplir rend un chacun sujet, " Car il ne faut user de tromperie " Envers les dieux, auteurs de notre vie, 2 Et ne faut pas abuser son vassal, ".
Qu'on ne le rende envers nous déloyal.
Ô puissant roy!
d'un généreux courage Achevez donc ce magnifique ouvrage, Et que chacun vous chante aussi loyal, Comme on vous voit magnifique et royal, A celle fin que chacun vous reuere En double sorte, et en triple manière, Et que chacun se sentant à planté De votre riche et royalle bonté, Chante par tout vos louanges inclites, Et face honneur à vos justes mérites, 9, L'amour des dieux, du peuple, et de la lois, 93ifeté fane en tan Roy, ,, Et qui fournît de ses biens son aise, » Ne fa iamais aucun morte.
Pharon.
C'est un trésor que j'ai toujours aimé.
Sulpice.
Ce Roi sera sur tous rois estimé, Et sans sentir aucun mal en ce monde, Il jouira d'une grâce féconde, D'un saint pouvoir, et d'un heureux repos, Qui coulera doucement en ses os, Comme l'on voit que voustiouissez, Sire, Car votre esprit a tout ce qu'il désire, Et ce qui vit en ce grand univers, Offre à vos piedt cent mille honneurs divers, Vous êtes donc heureux de telle sorte, Que tout chacun du plaisir vous apporte, Et estant tel, vous faites sagement , vous faites sagement, Di pur es Ç pittisis magnifiques, Monstrer cotous vos pur es, Cbacun à tous en ce vous ts
Pharon.
C'est mon désir, chacun en adviendra.
Nostrador.
Et nous heureux de voir votre présence, Brillante autour de toute esiouyffance, Nous bénirons les astres et les dieux, »Car c'est un bien superbe et précieux, " Que d'imiter son prince en sa liesse, " Qui rend heureuse et gaie sa noblesse, L'on chassera delà tout déconfort, Et tous propos de ju ernut morra de liesse Car celui n'a de liesse cternelle „, Qui en vivant pense toujours en élète, Au lieu damal, nous boirons à loisir Maint doux las, allégresse, et plaisir,
Pharon.
Ace plaisir un chacun ie aispense.
Amillon.
Le tout pourtant auecque la prudence, ", Car quelque fois le plaisir est si doux » " sa fureur nous emporte de nous, »Tant qu'oubliants nos premières natures, 9, Souvent au droit nous faisons mille injures, 9, A nos voisins, et même à nos amis, 25 Que nous rendons nos mortels ennemis, „ Car toute ardeur qui hors nous nous trãsporte nous Nous tousionrs folle, et du mal nous apporte:
En douceur donc, et en toute équité.
Chacun de nous prenne la volupté, Et le plaisir que le Roi nous ordonue, Pouna ponui ju nopaut personne, À celle fin que le fier déplaisir, Reine crenne pomni je méter au plaisir.
Pharon.
Pentends qu'on use en buant de la sorte.
Amillon.
Chacun de nous tant de respect vous porte Ô puissant roy!
que nul ne fera rien Qui vous soit triste, et hors de votre bien, Chacun sera prudent en cet affaire, À celle fin de pouvoir vous complaire, Et tous irons en paix, et en repos, Oyant, faisant vos superbes propos, ,,Sans nul débat:
la présence admirable ", Du prince, estaint tout discord effroyable, " Et qui la voit, voit devant notre parfait).
", Un juste juge a punir son for fait, Chacun aura donc en révérence Votre royalle et divine présence, Tant que chacun ne fera point de mal, Pour redouter vusir pouvir ropal.
2 Ma Pharon.
Je veux qu'a tous ce conseil on propose.
Pûtifar.
Mais, ô grand Roi!
avant toute autre chose Voulez-vous pas que chacun ait sa part De ce plaisir que votre main départ?
Ainsi chacun bénira votre dextre, Pour en repos et en volupté être, Pour vous servir, et rendre à grand planté L'honneur qu'on doit à votre maiesté.
Pharon.
C'est mon désir, que Un voux que l'on face.
Pûtifar.
Apaisez donc votre fasse disgrâce, Et délivrez des fers le Sommélicr, Que l'on a sait de pesants fers lier, Car contre vous il n'a commis offense, Grai rebours faites à toute outrance Punir de mort le traître boulenger, Ayant voulu votre vie outrager, Ainsi chacun aura part en la fête.
Pharon.
C'est tresbien dit, or sus, que l'on s'apprête Tirer dehors des fers injurieux De Soinmetter, dont péra ve ne cunes Le Pennetier soit pendu au contraire, Pour châtier son crime téméraire:
Sus, Putifar, or fais soudainement Exécuter mon juste jugement.
Pûtifar.
Sire, j'y vois de ce pas, dès cette heure, Qu'avec vous toujours l'honneur demeure.
SCÈNE III.
Pûtifar.
Robillard.
Frour, vomiener.
Doulenger.
Tolphe
 RFAR.
Au Robillard, vilain, qu'on vienne ici HOuvre cet huis.
Robillard.
Holà, bau, mi voici.
Ouomt Coins, aneomonsur mon maifirés
Pûtifar.
Le jemener en loerte vemeilre.
Frour.
Avant que j'aie aumoins mon paye vix.
Pûtifar.
Qu'on face taire en deux mots ce coquin.
PPIoGur.
Je crois qu'ayez de moi notice entière, En me nommant de mon nom ordinaire, Mon vin pourtant, mon vin ie veux avoir.
Robillard.
C'est la raison qu'on face ce devoir Monsieur, il faut que chacun ait salaire.
Laefar.
Ouvre soudain cette prison sévère, Que j'en retire à coup le sommelier.
Robillard.
Que deviendra le pauvre pennetier?
Pûtifar.
Le roi ordonne et veut que lon le pende, Qhe le jate ore le te commande.
Robillard.
Morbieu, quel mot, aussi tôt que j'entends Parler de corde, ou gibet que j'attends, Au pied au pied, on me met en colère.
Pûtifar.
ouvre vlata.
Frour.
Et acuant et derrière Par tout ie cherche et claveures et clés.
Robillard.
Tu me feras sentir de grands mâchés, Ho, qu'as-tu fait des clefs de cette porte?
Pûtifar.
Hau, hau, vilain, il faut que je vous frote.
FIbour.
Las!
j'ai perdu mes clefs comme je vois, Si les avez amis rendez-les moi.
Robillard.
veux-tu trouver les clés vilain ivroigne?
ERIadons Voyez-vous pas que j'y mets toute peine?
Pûtifar.
Il faut te pendre avec le prisonnier.
Frour.
Prenez pour vous, monsieur, le chevalier, Crus houut tes clefs de cette porte Qu'il me les rende, et du vin ie lui porte, Ho, les voici, il était bien caché Ce gros trousseau que j'avais tant cherché, Entrez, monsicur, voilà la porte arrière.
Pûtifar.
Hau, Sommelier, le Roi de grâce entière, Te fait sortir de cette orde prison, Et te remet en sa riche maison.
Pour y servir de Sommelier adextré, Comme y faisais avant qu'en prison être, Il a connu ta justice, et le tort Qu'on te faisait voulant te mettre à mors, Or sors adonc de cette chartre obscure.
ISour.
Ce vouloir est pour beau bonne aventure?
Doulenger.
Et moi seigneur, ne dois-je pas sortir?
Pûtifar.
Non, le Roi veut te faire résentir Ton fier forfait, ordonnant qu'à cette heure Tu sois pendu et qu'étranglé tu meure, ouune grande ouvont et te penués soudain,
Boulenger.
Ô tiuautelo malheur inbumain!
Sommelier.
Grâce seigneur, de si grand bénéfice.
Pûtifar.
Or sus, vilains qu'on en face justice, miex ic toji, et pénudte pénarr.
ribour.
11 L'anraí aumoins ces habits pour ma part, Allons vilain, allons à la potence.
Boulenger.
Ô grand mèches qui durement m'offense.
Robillard.
Que gagne-tu de crier si trèshaut?
Car il faut faite horriblement le saut.
Boulenger.
Priez pour moi eranten éfit prête, En attendant qu'autant pour vous on face.
Robillard.
Pendons à coup ce vilain refroigne.
Boulenger.
Las!
qu'un Pater aumoins me soit donné.
Frour.
C'est trop prier, il faut que tu t'en passe, Et sur ton corps que femme passe et repasse, Os en est fair, bl est hort et éteint, Allons manger ses chausses et pourpoint.
Robillard.
Allons, Fribour, et faisons bonne chère Le vilain pette et devant et derrière, éjet d'surtunntepage nede dreye
Frour.
Ô il est mort, s'en est fait par ma foi.
Joseph.
Ô Sommelier qui t'en vas en liesse, Souvienne-toi vers moi de ta promesse, Et fais entendre au Roy y seigneur Mon innocence, et mon cruel malheur, À celle fin que des fers l'on me tire, Comme innocent endurant leur mar tire, Souvienne t'en, et ne faux nullement D'exécuter ton sollemnel serment, 5, Qui n'a d'effet suivi la soi promise, N'a rien de bon ade grand que l'on prise.
Sommelier.
Ô bon Joseph, Seigneur te tiendrai ma foi, Et ce pendant ie prends congé de toi, Adieu Joseph, adieu geollier fidèle, Adieu Fribour et toute la séquelle.
SCÈNE IIII.
Pharon.
Trimegiste.
Sulpice.
Nosiste.
Amillon.
Sommelier.
Robillard.
Frour.
Joseph.
HARON.
Jeux que vert suis en effroyable émoi, V Es songes vrais que j'ai faits à part moi Dieux que j'en ai la pauvre âme étonne, Craignant l'effort de quelque destinée, Qui soit cruelle, et ainsi crains que les dieux D'à mal fatur m'avertissent soigneux, " Car bien souvent leur divine puissance 95 Qui de nos corps retient la souvenance, " Et a souci de nos futurs travers, ", Nous avertît par songes de ces maux ", Les envoyant aux rois qui sont semblables , À leur pouvoir, à leurs fronts vénérables, , A celle fin qu'ils aient part comme eux, » A lours secrets, et u'ils ai douteux.
Hà que ici crains!
j'ai retenu le songe, Dont le penser en cet effroi me plonge, Non pas, ô dieux, l'interprétation, Dont l'oubli fait naître ma passion, Bien que ainsi l'aie aussi bien aperçue, Comme le songe, et pour y jure cogme, ", Mais bien souuent les dieux ne veullent pas » Tous octroyer trop de riches ébats.
" Et leurs présents nus donnent par mesure, " Pour avoir plus de les adorer cure, " En attendant par prières et væux, " Quelque nouneau bienfait recevoir d'eux.
Hà que tu suis en peine de ce songe, Dont la frayeur jusques au cœur me ronge, Je vous l'ai dit, je vous l'ai raconté vous, ô prudents, remplis de gravité, Vous le savez en sa forme parfaite, Si un de voas prudemment l'interprète, Je suis promets en promesse de roy, Le faire ici aussi puissant que moi, Et qu'il aura telle puissance sèvre Sur mes sujets que j'en ai de nature, Car il sera de mon mal médecin, cuasant de moi ma misérable fin fin dites, si quelqu'un a puissance Si quelqu'expliquer ce songe par prudence.
Trimegiste.
Sire, en ce fait j'ai fait ce que j'ai peu, Mais l'accomplir encore notre n'ai su, Il est trop grand, trop divin, et celeste Pour ici bas trouver un inter préte, Puisque les dieux alors vous saisant voir Le songe vrai, ont d'un même devoir Fait à vos yeux voir, ce qu'il signifie, Ils veullent seuls dire sa prophétie.
Si vous avez oublié ce bienfait, ", Seul vous causez le mal qui vous défait, " Et de vouloir sur les dieux entreprendre C'est misérable à tout jamais se rendre, Je ue puis donc entendre leur secret.
Pharon.
orubs, Shypite, é monsre aijèret.
Sulpice.
" Sire, il n'esi point en terre de science " Qui des grands dieux comprenne la prudence, ",Car le savoir des hommes curieux, ", N'est que follie au savoir des grands dieux.
Qui peut percever de l'œil de la sagesse Cette grand voute, et Savoir son adresse?
Savoir des dieux les conseils, les secrets, Si parmi eux seullement ils sont faits?
Je ne saurais accomplir telle chose, Et mon savoir tant seullement dispose Des cas humains, de la loi, de ses faits, Non de veux ja des souverains parfaits, Pardonnez-moi donc, ô puissant Sire!
Si autre cas esprit ne saurais vous dire.
Pharon.
Or sus, après, Nosiste, que dis-tu?
Nosiste.
Sire, ce songe est de grande vertu, Il est celeste, et du tout admirable, N'ayant ie croy en terre de semblable, Car les grands Dieux ôtent d'affection A nos épriis l'interprétation, Nous ne savons qu'y penser ne qu'y dire Ce qui cent fois nos sentiments martyrey Marty souhaiter, ô Roi vous contenter, Et ne pouvoir ce bien vous apporter.
Nous sommes vieux ès prudences humaines, Et neufs du tout es sciences hautaines, Es arts du ciel, que connaissent les dieux, Non les mortels chétiss et malheureux, Exces Excusez-nous, ô Roi plein de prudence, ou ne pouvons vous donner allégeance.
Pharon.
Sus, dis après, ô sçauant Amillon.
Amillon.
Ô puissant Roi, ie conclus, et selon Notre sçauoir aux humains manifeste, D'un cas futur le ciel vous admonnête, Mais de Savoir que c'est, nous ne pouvons, Et seullement nos savoirs nous suivons, Non pas celui des dieux plein d’excellence, Qui va passant notre humaine science, Nous sçauons bien interpréter soigneux Un songe humain, qui paraît à nos yeux, Un coutumier, non celui qui prend être Entre les dieux, pour celeste paraître, Mais à ceux -là nous ne pu toucher, Car le ciel veut le coût nous en cacher, Et le effet est point coû t lheure 'il est venu, et en nous il demeure, monin pô nous ne pouuons y De vôtre songe et être et le pouuolr, t l'elle fin à son auanture, Car, las, est chose entièrement suture'
Pharon.
Ô mal appris, ignorants, et sans art, Qui seulement, prédisez par hasard!
Ô incensez, qui de feinte prudence Allez couvrant votre grosse ignorance!
Ô malheureux, qui trompez les grands Rois, Pour simuler d'interpréter les lois, Et de Savoir les cas suturs prédire, Vous sortirez tous de mon riche Empire, Car vous trompez chacun par vos savoirs Qui n'ont ni apt, science, ni pouvirs, Ô fausse gent, abuseurs de personnes Et controlleurs des royalles couronnes!
Allez au vent, que ferai-je pendant, Quelque secours en mon mal attendant?
Et qui pourra me levant de martyre, Les vrais effets de mon songe prédire?
Qui me pourra élargir ce grand bien, Tout mon état régira comme sien, Car Car ne puis plus vivre sans entendre L'effet du songe, ah!
que ne puis comprendre, Tant j'ai de lui en mon âme de peur, Comme averti par autre d'un grand malheur, Qui pourra donc m'ôter de cette peine?
Car de ses gens l'expérience est vaine, Fol le savoir, et ne sauraient en fin Interpréter mon songe trop divin, Qui me fera ce bienheureux office, Aura de moi maint riche bénéfice.
Sommelier.
Sire, apaisez ces douloureux propos, Et m'écoutez tant dullement deux mots, Car ie Rai apporter allégeance Ia mat puitient notre âme en sa puissance.
Pharon.
Et que peux-tu me dire de parfait, Pour ignorant paraître tout à fait?
Dis toutefois, ce que tu voudras dire.
Sommelier.
Il me souvient d'avoir vu, puissant Sire, En la prisox un jeune homme Hebrieu, interprétant les socses du grand Dieu, Jl est sçauant et de trésiuste vie, Étant pouvé en prison par vie, Non pour avoir aucun méfait commis Mais pour n'avoir plu à ses ennemis, Qui le voulaient contraindre de mal faire, Et ne voulant en ce leur satisfaire, Comme j'étais prisonnier pres de trait, Vivant en peur et en fâcheux ennui Pour avoir fait un songe espouuentable, Il m'en produit son effet véritable, En me disant que sortir de a, Et vous serois serviteur tresloyal, Comme ay fait, et disant au contraire Au Boulenger il m al, Cela Et vrai, Roy, us-le venir a il pourra vos angoisses finir, Te vôtre songe celeste, Comme du mien il fut vrai interprete, Ne soyez pas estonné de le voir Axui nuoine, Cenfoisle puhhon;
Car pour cela il n'a moindre science, Ni du futur plus faible connaissance, Je crois qu'il peut vos travaux secourir,
Pharon.
Sus, Sommelier, sus qu'on l'aille quérir.
Qu'il vienne ici, et s'il me peut prédire Les cas futurs qu'entendre ie désire, Je le serai grand de fait et de nom, Et publirai en tous lieux son renom.
Or sus, va-ten le quérir à cette heure, Et peu, soigneux, en ton chemin demeure, Car ie n'aurai de bienheureux confort, Que je ne sache et ma finte mon sort.
Sommelier.
Sire, Seigneur vois parfaire en diligence À mon pouvoir votre juste ordonnance, Hau, Robillard, sus, ouvre la prison.
Robillard.
Tourquoi cette:
monouen imus Faison De commander d'une si fière audace.
Frour.
C'est bien à toi a user de menace, Mais veux-tu point en prison retournent
Sommelier.
Ouvre soudain, et sans plus séjourner, Le Roi te vu, par tu te te vommande, Et sa grandeur le bon Joseph demande, Faul le conduire en sa rione maison.
Frour.
Il ne restra donc personne en prison.
Robillard.
Vuis n'aurons uune pim erfaude en servage?
Sommelier.
Je n'ai souci de toi, ni ton langage, Rens-moi, Joseph, pour le mener au Roi.
Robillard.
Puis qu'eût est, ie quitte par ma foi Prison, et clefs, métier, toute justice, Qui ne vaut rien si lon ne commet vice.
PIOUT.
Au diable soient prison et prisonniers, Car ce métier ne vaut pas deux deniers S'on ne fait mal, il est plain de tristesse, Ainsi le vice entretient sa richesse.
Sommelier.
ô bon Ioseph, à cette heure tu vois Que j'ai eu soin de te garder ma foi, Car ie te veux en liberté remettre, Et te mener vers le Roi notre maître, Pour expliquer un songe qu'il a fait, Qui te rendra grand de nom et d'effet.
Joseph.
Allons ami, Dieu me face la grâce Que pouvoir plaire à sa royalle face, Et d'accomplir ce qu'il cherche de moi, Car c'est grand heur que servir à son Roi, Adieu enfants, si onc j'ai de puissance, Ôt cos buensaits vous serai récompense.
Robillard.
Aviens Tosepn, Dieu soit anuque cons.
Frour.
Adieu, Joscph, au moins buvez à nous.
Robillard.
J'ai grand regret en cet homme fidèle, Car il était plein d'honneur et de zèle;
Me servait bien au gré de mon désir, Je lui faisais aussi bien du playsir, Le laissant libre en la prison fermée, Car on se fie en une âme bien née.
E ji
CÈNE Sommelier.
Phlaron.
Tosepi.
Pûtifar.
SOMMELIER.
Ire, voici Ioseph age et discret Ô Qui entendra votre divin secret, fûterprétant votre songe admirable, Pour en savoir n'avoir point de semblable.
Pharon.
Ô jeune fils, aurais-tu le pouvoir Sourdre ce cas par ton docte savoir?
Si tu le fais, je ferai ta fortuns Grande ea Empire, et à nulle commune, Tu seras grand presques autant que moi, Et obéi comme un souuerain Roi, Mais garde-toi, si mon fait tu expose Dire pour moi quelque agréable chose, Diffomuant ta pure vérité, Pour n'atrister ma sainte maiesté, Dis-m'en le vrai, et si ta grand sience.
Peut de ce fait avoir la connaissance.
Joseph.
Sire, j'espère en la grâce de Diea, Que ie pourrai vous servir en ce lieu, Tant seullement racontez votre songe.
Pharon.
En mille effrois son souvenir me plonge, Il me semblait me promener au long D'un fleuve clair, et rapide et profond,
Et petit voyais sept vaches grâces fières, Sortants d'autour de petites rivières, Pour s'en aller vers les proches marches, Dont il sortait sept vaches par après, Maigres sur tout, défaites, descharnees, Et à la mort par la faim destinées, Ces maigres cy, d'un pas prompt et non feint Vont au devant des grâces bien empoint, Les dévorants d'une affamée audate, Et tant que rien n'en demeure en la place:
Pour tout cela, et pour ce bon réponds Les maigres lors plus grasses ne sont pas, Restant toujours maigres et affames, De pale faim à demi consommées, Lors avoir m'éveille, en souci de ce point, Puis me rendors par le sommeil contraint, Je fis encor un songe plus horrible Que le premier, et au penser terrible, Car je voyais sept épis de froument, Sortants d'un pied, chargez abondamment, Pres a couper, presque meurs, dont la tête Pendant en bas de iaune grain te, Pres de ceux ty, sept autres on épis Estoyent rate, maigres, séchez Puis, Prests a mourir faute ' une Ou g ros, ou bien de autre, Ces sept derniers lon repas Les sept premiers, si fertiles et gras, ô quint coup me fait tant a mouille, Et des au, en sursaut re m'éveille, Fort estonné pensis, et se de peur, Pour redouter quelque futur malheur.
Voila mon songe, or dis-moi votre te prie
E jin Ce qu'il veut dire, et ce qu'il signifie, Sans dégulser pour moi la vérité.
Joseph.
Sachez ô Roi, rempli de maiesté, Bien qu'ayez fait deux songes dissemblables, Ils sont pourtant en effet tout semblables, Un pareil fait ils denottent tous deux, Et ce fait est et terrible et douteux, Mais écoutez, comme sacré prophète Du Diea du ciel, vos songes j'interprète.
Les vaches sont bêtes de long labeur, Et des bouvers le profit, et l'honneur.
Les grasses donc des maigres consommées, Monstrent la faim, et par autant d'années Qu'était leur nombre, en ce pays chétif Et de la faim chétivement captif, Autant de temps la sain aura puissance, Qu'est la fertile, et heureuse abondance Représente -fs sept vaches de pris, Comme en après par les sept beaux épîtres, Et les secrétant ans de famine siériles Représentez par les vaches de Qui ces les grasses, me fontvoix Te la famine aura bien le pouuoir De dévorer la fertile semence, Et tous les fruits des sept an d'abondance, Les vaches sept maigres, qui nont esté Pour dévorer les grasses planté, Pour ce repas plus de graisse ô, Monstrent on peut éviterda ces pertes, » Car,ho grand Roy Dieu qui nous aduertisi », Des a fatues, le m en diuertist, » En nous donnant par sa sainte prudence De s'en sauuer la ceteste puissance, Faites serrer tous les bleds des sept ans Qui doivent être en tous fruits abondans, Et cependant que sera la de, Distribuer de façon si discrète, Que chacun ait du bled ou sa santé, Pendant le temps de la sterilité, Par ce moyen vons se Eyyptes De ceste faim, qui la rendra détruite.
Pharon.
Ô grand sçauoir!
ô divine vertu!
Dont assez te vois jeune fils revêtu, Ô admirable et celeste prudence, Qui des secrets as toute cognoissance:
Ô saint Prophète!
et des grands dieux aimé De leur saint feu sainte enflammé, Que tu t'honore, et suivant ma promesse Je te fais chef de toute ma nohlesse, Te donne tout pouvoir en mes citez, Qui fléchiront dessous tes volontés, Tu me servas pareil en mon empire, Sans qu'aucun ait pendant de te dédire, Tu commanderas aux princes et aux preux, Et le public te présentera ses vœux, Tout est à toi, fors ma riche couronne, Tien ce manteau royal que de te donne, Ce sceptre d'or, et aussi mon anne, Si beaux, si puissant, et si beau, Dont tu pourras, comme ie fais, ton maître, Seeller droit tout papier, toute lettre, Tu a seul sur le trône posé, Et sur les bleds du a preposé, Que comme si sage, au, vtile,
E vit
Dist-iburas à chacune famille, Faisant si bien par ton divin savoir, Que chacun puisse a se vivre en avoir, En attendant que la famine passe, Et que vers nous l'abondance repasse, Ce que feras sera tenu de moi Bien accompli, comme second au roy, Me reposant sur ton savoir unique, De mon état, et de la république, Et ne voulant te contredire en rien, Comme étant seul auteur de notre bien:
Sus chevaliers, sus magnanimes princes, Sus gounerneurs, Satrapes des provinces, Obeissez à Joseph comme à moi, Et lui donnez de ce faire la foi, Qu'il soit conduit en pompe magnifique Par le milieu de cette ville antique, Suivi de vous, et en royal arroi, Comme l'on fait un grand et puissant roy, À celle fin que chacun le contemple, En uamtrant uuunne pample, Et on lui face et mille et mille honneurs, comme au seigneur de tous riches seigneurs, Or sus, allez, car ce fait ie desire.
Pûtifar.
Nous y allons soudainement, ô Sire.
Joseph.
Ô puissant roy, à genoux Seigneur me mets Te rendant gloire et honneur à jamaus, En te jurant de t'être tresfidelle, Servant toujours ta grandeur éternelle, De n'y faillir, et d'avoir soucieux Touieurs ta trainte au devant de mer veux.
", Ainsi le Dieu des grands dieux récompense, „ Ceux là qui ont souffert pour l'innocence, " Donnant courage à tous de l'honorer, „ Puis qu'il les peut de malheur retirer.
Il meinent Ioseph en triomphe par la ville, les instruments chantants ces vers.
ODE.
Ous sommes pour chanter ta gloïre, FT0 bon Joseph, plein de savoir, Car par toi nous auvns vicire Dure Duelle qui tuait notre espoir.
Par toi la cruelle famine De reibre de mens céjà Ainsi par ta grâce divine Les malheurs nous avons domptez.
Le Roi te prise et te révère, Et le public t'offre ses vœux, Car des hommes tu ès le père, Et le mignon des puissants Dieux.
Tu tognon teurs saintes merveilles, Et sauve le peuple abattu, Étonnant nus faibles oreilles, Et tous nos yeux de ta vertu.
Ô bon Ioseph!
toujours en vie Soient ta vertu, et ton savoir, Leur gloire deit être infinie, Comme infini est ton pouvoir.
Et nous heureux par prudence, Irons honorants ta grandeur, Car le bien fait veut récompense mnond éget, aumotus d'honneur.
E.
Sois donc béni Ioseph propice, Des hommes et dieux de pays, Et honoré de ta justice, Vis en honneur, et nous on paix.
CÈNE dernière.
Briant.
Gautier.
Ernier.
ANT.
E suis venu pour décevoir I Mes compagaudus à mon pouvoir, Apportant l'oie toute entière, Mais ma soi ils n'en mangeront guère, Car ie ferai si bien le fin, Que j'aurai oie, pain, et vin, Et eux du vent de la cuisine, Qui n'a maintenant l'âme sine, N'est plus en honneux ici crédit, Car aux plus fias est le profit, Et qui plus a de tromperie, A plus d'honnent durant sa vie, Ô ie vois atiendre mes gens.
Gautier.
Faut aller à pas diligents Trouver Briant, ô la bouteille, Et faire chère nompareille, Ainsi nous l'avons avisé, Ma soi, il m'avait deniaise, Je mangerai en récompense Son oie bonne d'excellence, Et buant ma part de mon vin.
Ô le voici, bonjour voisin.
Briant.
Bonjour, Gautier, comme te porte?
Ô la bouteille tu apporte, Tu sois le bien venu ma foi.
Gauvre Et toi bien trouvé pres de moi, Mais Érnier longuement demeure.
Ernier.
Il me faut allen à cette heure Trouver Briant, Gautier aussi, Portant ce bon pain que vici, Et encore ce bon sourmage, Pour manger trestous de courage, Ho, nous ferons un bon repas Tant que chacun en seragines Et mangerons tous à grand joie, De Briant la grasse et bonne oie, Mais les voici bon-jour seigneurs, Car à tous seigneurs tous honnenrs.
Briant.
Bonjour, Ernier, sus, sus à table Mangeons d'Un gosier délectable.
Gautier.
Mettons la nappe sur ce pré, Be cent mille fleurs diapre.
Ernier.
Voila mon pain, et mon fourmage, Qui est fait de riche laitage.
Dis fallée.
Et voilà mon oie en saison.
Gautier.
Voilà mon vin en ce flacon, Or sus, buvons de bonne grâce, Je veux premier en cette place Tâter le vin.
Ernier.
Non, sera -moi.
Sautier.
Tu'auras menti par ma foi, Il faut le premier que j'en boive.
Ernier.
Avant, il faut que tu reçoive Mille coups de poin de ma main.
Ouutiel .
Je boirai le premier, vilain.
Ernier.
Tu en mentiras par la gorge.
Gautier.
Il faut que ce ladre j'égorge, Qui veut ainsi boire mon vin.
Ernier.
Je veux assommer ce mâtin, Qui fait ainsi de l'habille homme.
Gautier.
Villain, il faut que ici t'assomme.
Briant.
Holà, holà, soyez amis, Et non pas ainsi ennemis.
Or Seigneur veux bons amis vous rendre, Et un bon moyen vous apprendre À qui boira sans nul discord Le premier, sans faire aucun tort.
Il faut vous bander le visage, Puis faire trois tours de courage Avec un bâton ès mains, Et apres ces trois tours soudains, Ce qui en ce rond pourra mettre, Boira premier, sera le maître, N'est-ce pas un fait bien accord, ront cons rousueux d'accord?
Gautier.
Ô c'est bien dit, que l'on me bande.
Ernier.
Autre chose peine ne demande, Car ie suis expert en cet art.
Il les bande, tournent, prend tout et s'en va.
Briant.
Pendant que courez le hasard A qui premier boira vendange, Donuuine custe le range, Avec ceci, adieu voisins, Qui faisiez tant les braves fins.
Gautier.
J'ai mis dedans, ça, cà, à boire.
Ernier.
Tu n'as encor eu la victoire, Car j'ai mis au pres comme toi, muis va pourtant, te premier boy.
Gautier.
Ho, nô, ou est notre bouteille?
Ernier.
Morbieu, voici grande menveille, Il n'y a plus rien sur le pré.
Gautier.
À tout ravi, c'est chose sûre.
Ernier.
Allons après, et qu'il en meure.
Gautier.
Il nous vient toujours affronter.
Ernier.
Morbieu, il le faut bien frotter.
Pour remplir ces pagés qui restaient blanches, avons adlomite ce qurs cmuit.
ATRAINS.
E bien de l'homme est au repos de l'âme, d' NEt son répor ne peut être qu'en Dieu, Qui l'imagine, eu tèrebe en autre lieu Au lieu de paix, une touement il se trame.
derouven fouuent ennage de jométe, Se laisse aller aux malheurs d'un plain saut, Et celui là qui pénètre trop-haut, D'une bonne œuvre en fait une mauvaise.
Chacun dit-on a quelque propre vice, L'un est are, et l'autre ambitieux:
Mais en deux mots, tout homme est vicieux, Et n'y a rien dedans nous que malice.
6 Vous discourons des vaines destinées, De l'heur du temps, et du malheur commun:
Mais nous n'avons de celui soin aucun, Qui donne cours à toutes choses nées.
Ce que femme veux soudain mieux le refuse, Le monde m'est trop inconstant et vain, Pour dire mieux rien en moi n'est certain, Et de ces maux moi-mêmes un m'accuse.
L'ambitieux, d'une lieu en l'autre saute, Et si ne peut auçun repos sentir, une conarou laraijon atmeanrs On trouvera que c'est sa propre faute.
Je ne vois rien au ciel, et sur la terre, Qui n'ait été du temps de nos aïeux:
J'ai froid, j'ai chaud, je croîs, tu deuiẽs vieux, Je suis en paix, et suis tantôt en guerre.
Autant me vaut un jour que dix années, Pour m'assouvir des plaisirs d'ici bas, Puis qu'aussi bien il faut passer le pas, Et que mes ans sont comme fleurs fannces.
X.
Ju j'a rien qu'on faivie esprit ne tenté Depuis qu'il est saisi de passion:
La Passion, est une impression, Qui des plaisirs aux oreilles nous chante.
Jamais le fol ne reconnaît sa faute, S'il n'a senti quelque incommodité, Mais s'il advient qu'il y ait résisté, Il en a l'âme, et la raison plus haute.
Entre les maux la vertu se façonne, Et peu souvent se trouve un vertueux, Qui n'ait été autres comme ceux crasquets te vrâme, et te fapinte on donne.
Le vice est né au cœur même du sage, Mais, à ce vice il ne donne loisir L'ignorant seul se plaît de le choisir, Et en tout temps lui permet le passage.
C'est un malheur commun à la folie, Que de cacher à soi-même son fait, Celui qui est de nature imparfais, Est bien marri que tel on le publie.
Voilà pourquoi le fol jamais ne change car it prendpeine a pater jes épriis.
Et tant s'en faut qu'il veuille être repris, Que de lui-même à lui-même il s'étrange.
Comment pourra communiquer son aide Le médecin au pauvre qui se plaint, S'il ne sait point où la douleur l'étraint, Ni où il doit appliquer le remède?
Le blanc plus sûr où la sagesse veulse C'est la rondeur fille de vérité:
ç cuy à tel but à l'esprit arrêté, Il trouvera que tout n'est que feintise.
Tel pour n'avoir à son vice une amorce, Le cache un temps sous l'ombre de vertu, Ainsi de froid le Serpent abattu, Perd du venin non l'être, mais la forte.
I.
L'homme n'est plus qu'une bête farouche, Quand il tient fort contre sa liberté:
Et d'autant plus qu'il en est écarté, Plus son tyran le poursuit, et le touche.
Le mal n'est mal qu'en tant qu'on le fait être, veux-tu donc faire à tes ennuis la loi?
Tonebes jassgbrs, escsnte, paire, ouioj, Mais que sur tout ton esprit soit le maître.
XX.
Le tout de tout, c'est qu'il faut que tout passe, Et vienne au point, car rien de constant n'est Que l'vnité:
tout meurt, et tout renaît, Chaque chose à son ordre, et son espace.
Oncques ne sccut l'homme ignorant bien dire, Car son but esi de parler sans spavoir, Pour bien parler faut connaissance avoir, Car le savoir fait les bons mots produire.
I.
De thaque chose, et sonnent de tu noindre, En peut tirer et profit, et plaisir:
Rapportant tout au vertueux désir, Qui sait le bien à son semblable joindre.
I I.
L'homme de bien fait cegnoistre sa sorce, Au temps plus âpre, et contraire à ses vœux:
Comme le chaîne au tronc ferme et nerveux, Une vigueur qui languît sous l'écorce.
1.
Mais vain penser, et folle outrecuidance:
Malheur certaix des hommes insensés:
Qui jusqu'au ciel veulent être avancés, Et n'ont du ciel aucune cugnaissante.
L'honneur n'est rien, si l'honneur se contemple Au seul rapport que le monde conçoit:
L'or fait l'honneur, au monde, et qui n'y croït, L'état des grands lui servira d'exemple.
Tout gain sent bon à qui le gain s'adresse, Et qui du gain fait son but, et son Dieu, Le fallut-il cercher votre en un lieu Le plus infait, il y court à la presse.
I.
Appren tandis que ton âge boutonne, Apren toujours, tant que tu fâches bien, Comme Socrate en sin ne savoir rien, Car tel savoir vaut plus qu'une couronne.
Il ne me chaut qu'un grand cercle te face, Ou un petit, quand tu veux démontrer, ce m'est assez si belle peux rencontrer, Le vrai patron, qui ne gît en l'espace.
X.
Il faut ouïr constamment les rises Que l'on te fait, et au bien entrepris, Si c'est un fol, mépriser son mépris, Sans en laisser de suivre tes brises.
Si en quarré ton bataillon se slanque, Tes ennemis le trouvent en tout sens:
Dispose ainsi tes vertus par le sens, Si qu'en nul temps le secours ne te manque.
XXI.
* Entre les maux que le corps doive craindre Les plus cachés sont les plus dangereux, Aussi l'esprit est tant plus vitieux, Qui ord qu'il est, prend plaisir de se feindre.
II.
Qui ne peut voir son prochain qui prospère, Il meurt cent sois, et ne peut vivre à soi, m an te jage esi et sen jibre, et sen Roi, Et seul exempt en tout temps de misère.
III.
Savoir partir un genre en ses espèces, C'est d'où dépend Sophiste tout ton art, Mais ta ne peux te faire un genre à part, Veu que tu es bâti de tant de pièces.
I1I.
On ne voit rien qui tant soit peu demeure, M'esmé en parlant du vite changement, Je suis changé moi-même aucunement, Et ne suis plus ce que j'étais à l'heure.
.
Lc von ajprès ne s ôte,nepreste, Et crois qu'encor qu'il fût a vendre ici, ue nul n'aurait en ce temps le souci, De l'acheter, tant est un chacun bête.
VI.
L'homme de bien comme un Phœnix unique, Ne naît chez nous que de cent en cent ans:
Ne perds donc cœur pour voir tant de méchants, Tel est le sort de notre siècle inique.
*II.
Nous disons bien que telle est la causume, Pour nous sauver du nom de vitieux:
Mais nous tenons ce mal de nos aïeux, Et t'éteuons enez nous uedans ta plume.
XXVI II.
En peu de mots ma doctrine je serre, L'esprit ouvert l'oira s'il la reçoit:
Le grain semé quelque petit qu'il soit, Pousse en avant s'il trouve bonne terre.
TIN.
