À PARIS, Chez JEAN MUSiEr, rue de PetitPont, à l'Image Saint Antoine.
M.
DC.
XCVIII.
Idias, Gentil-homme plus noble que rièche ayant aimé longtemps Florinde fille du Docteur Thesaurus, et se voyant hors d'espoir de l'épouser, à cause de la recherché qu'en faisait le Capitaine Fierabras, qui avait beaucoup plus de moyens que lui, S'en vient la nuit assisté d'Alaigre son valet pour enlever cette belle qui lui avait déjà donné sa parole, ayant à même instant assurance de Philippin valet de là maison, qui était résolu de s'en aller avec elle, ils accomplissent heureusement leur dessein et s'en leur dessein et ensembleh
Le Docteur Thésaurus qui était aux champs apprît à son retour l'enlèvement de sa fille, tant par le rapport d'un voisin que par sa femme qui ne la trouva plus au logis.
Ce que le Capitainé Fierabras ayant appris aussi, il vient témoigner au Docteur le ressentiment qu'il a de cet affront et jure de s'en venger.
Les fugitifs d'un autre côté isaient avec peine d'arriver à une Métairie que Lidias avait aux champs, et comme ils se trouvèrent en campagne voyant que la faim ne leur permetait d'aller loin, ils se mirent à l'ombre pour manger de la provision qu' ilivin avait eu soin d'apporter, bien tôt après leur épas, la chaleur et la lassitude les invite à rendre le repos, et pour cet effet ils se déouillerent de leurs habits qui les incommodaient le plus.
Or pendant leur sommeil quatre Bœsmiens qui étaient poursuivis du Prévôt pour quel ques larcins qu'ils avaient faits, se rencontrèrent auprès d'eux et leur jouèrent un tour de leur métier afin de se sauver plus aisément.
Ils se vêtirent donc de leurs habits et leur laisserent le leurs, ceux qui avaient trop dormi se trouvèrent volés à leur réveil, ils se consolent par une invention que trouve Alaigre de contre-faire les Bolémiens, et se servir de leurs habits pour aller voir le Docteur, et lu disant sa bonne aventure, le faire consentir , le cevoir sa consent avec ce gendre.
Ce qui leur réussi très-bien:
car le Docteur et sa femme créuren ce que leur dirent ceux qu'ils croient être vrat Bœsmiens, le Capitaine au quel on avait dit l bonne aventure devint amoureux de la Bœ mienne Florinde, qui ressemblait à sa premie maîtresse qui avait été enlevée, il avait fait dor ner une sérénade, qui est interrompue par le Prétait qui cherchait les volleurs Bœmiens q s'étaient sauvez.
Il frappe à la porte où était I dias avec ceux de sa troupe que l'on prend pl Boémiens.
Lidias reconnut le Prévôt son frère et furent ensemble trouver le Docteur qui ?
ceut Lidias pour son gendre avec grand conte tement, et les amants goûtèrent les plaisirs e leur amour méritait.
Le Capitaine desess d'amour va rechercher sa consolation dans
PROLOGUE an Docieur Ioejalrhs.
Ythagoras, Socrates, Plato, Aristoteles, atque Tali tam Magi sacerdotes, Gimnoso hista, Drida, sapientes Doctores, quam qui in omni scientiarum génère floruerunt ut Demosthenes, Cicéron, et autres de même farine, tant anciens que modernes, nommez et à nommer, dits et à dire, dictés et à dicter, récitez et à réciter, connaître , connaître, nez et à naître en ce monde e et en l'autre, toti qui me quidem ty qui me me?
car il n'y a non plus de comparaison d'eux à moi, que d'un Écolier à un Maître, d'un butor à un éprevier, d'un âne à un cheval, d'un fourmis à un Éléphant, d'une montagne à une soutis, et parlant par révérence, que d'un étron à un pain de lucre, sic de catis, ce ne sont que des zerots en chiffre au regard de moi, qui suis Magister Magistrorum, Doctor Doctorum, Praceptor Praceptorum et totius, universa academia facilè Pr et coriphaus, m en qui la Philosophie a fait son individu, moi li a prêché sept hpour mCarême, moi qui enseigne Minerve, moi phi suis le tripier élite, et le et aux tripes, dis-je le ô de doctrine, na aux phi en un mot, encilopedie?
mêmes le ramas de toutes les sciences, in séquitur, que je suis le premier des Docteurs du monde, quare et per quam régulam, quand les canes vont aux champs la première va devant:
Voilà qui est vidé aussi bien qu'un pigne, aux autres ceux-la sont riflez jacono, pour néant faisons partie nouvelle et jouons sur nouveaux frais.
ferio, tout de bon auditores amplissimi, tant petits que grans, utriusque généris masculinis et féminis, à tous bons entendeurs salut, honneur, santé, joie, amour et dilection, vous soyez tous aussi les bien vu, comme si l'on vous avait mandez, vous avez bien fait de venir car je ne vous fusse pas aller quérir.
Mais à propos de bottes, mes souliers sont persez couvrez vos bagotiers, la sueur vous est bonne, et à moi aussi, car il est bien fou qui s'oublie, or sus, or ça, or suma, or sus donc, vos débitis sépelire, vous devez Savoir qu'il est aujourd'hui S.
Lambert, qu sort de sa place la perd, que la conserve vaut mieux que le résiné, qui bene stat;
non fine move, dit l'Italien, et nos doctissimi doctores, nous disons en nos écolles proverbiales, qui tenet teneat, possessio valet qu'il vaut mieux tenir que quérir, et au cas frer Lucas que Lucas n'eût qu'un œil, sa semme auroi envie d'épouser un borgne, et aucas dis-je quelque Docteurs de nouvelle impression, et de la dernier couvée ayant chaussé leur vert coquin, et enfumt la langue sous la cheminée des médisans, veulent ton sur , et corriger le a Matines nous le riverons bien leur clou et leur dirons y a point de plus empé chez que ceux qui ton la queuë de la poisle' œuon est fu bon sic a on ne pert que les arres, qui a beau se taire écot qui rien en paye pour la bonne bouche, il est facile de reprendre:
mais mal-aisé de fair mieux, si bien que de ce côtẽ ons nous en demeur à deux de jeu, à bon chat s' est, s'ils nous donner des pois nous leurs donnerons des fèves, qu'en dites vous Messieurs les audireurs, et vous mes Dames l éditrisses, motus bouche coutue, vous ressemble au Perroquet de Maître Guillaume, qui ne dit m et n'en pense pas moins, il est temps de faire le tasset, hoc verbo celui qui ferme la bouche et se taît, n'est pas bien parler à lui, est ce que propre me scientifique et vénérable Docteur Thesaurus, c' es disant ce et plaudite, toutes-fois puis quen bonne va il ne fa rien celer et rien le sur le ç qui nous fasse mal, je vous diray en deux mots coupe cul pour expliquer plus fi, est que et vous prions en de donner le silence en recompense et contre-change dequoy troe pour troc a petits frais sans bourse le, je vais quérir mes compagnons qui Do et feront comme Robin fit la dance du eux ils pourront, en dit ce il sa et donne ce il a est a tenu avantage, si vous ne le voulez croire charbonnez-Ie, et pour conclusion donc, je vous dis que expérience et maîtresse de toutes les sciences et experto credere roberto:
mais comme il n'y a si bonne compagnie qu'en fin ne se sépare?
Adieu sans adieu, amour sans regret, valete valete, atque iterum valete.
11
ÀLATORE, son valet.
LES ASISTANS DE LIDIAS.
PHILIPPIN, valet du Docteur.
EECir E2 fille du Docteur.
dnerrertDyvorlin du Docteur,
MARINU, autre voisin.
CLABAUEY.
apenti de Marin.
LE DOCTTOR THÉTRURUS.
ÀLIZON, sa servante.
MACE, la femme du Docteur.
LE CAPITAINE FIERABRAS.
2 LA MEDIE DESTROUERDE
ACTE PREMIER.
ENE PREMIÈRE.
LIDIAS, ALAIGRE, LES ASSISTANS, PHILIPPIN, FLORINDE, sortent de nuit.
Lidias.
Ant va la cruche à l'eau qu'en fin elle se brise, d'autres ont battu les buissons nous aurons les oiseaux, c'est à ce coup qu'ils sont ne s'ils ne s'envollent, car la nuit qui est noire comme je ne sais quoi, nous aidera mieux à trouver la pie au nid.
Alaigre.
Il eût mieux valu venir entre chien et loup, il fait noir comme dans un four, à pey ne puisje mettre un pied devant l'autre, mais à propos de botte, nous ne sommes pas loin de la maison de Florinde qui nous guette à cette heure comme le chat fait la souris.
Lidias.
Lidias met ses gens en ordre au coin de la rue.
Sus compagnons prenons l'occasion aux cheveux, votre nez ici, votre nez là, et en cas de résistance mettez la main à la serpe et fiapez comme des sours, la mère de Florinde dort à cette heure comme un sabot.
Les Assistants.
Ça, ça cela s'en va sans le dire.
Lidias frappe à la porte.
Ouvrez l'huis ma mie de part Out, de par notre Dame si vous voulez être notre femme.
Philippin regarde à la fenêtre Qui va la, j'ai peur.
Lidias Non est je ne vous connais non plus que l'enfant qui est à naître.
Les Assistants.
la fille de la maison.
Philippin Dieu vous soit en aide, notre pain est tendre.
Alaigre.
Diable soit le gros souleur de boudin, tant de discours ne sont pas les meilleurs, sus compagnons forçons la baricade.
SCÈNE II.
Philippin, Alaigre, Lidias, Florinde, les assistants Amuorpuus purt au togis, et Lhaius yentre pour prendre Florinde.
Lidias sort qui emporte Florinde.
Philippin.
Oùx volleurs, aux volleurs, on nous Y Ctient comme dans un bleurs, attendez attendez rustres coureurs de nuit, je m'en vais vous tailler de la besongne, ça ça, à tout perdie n'n y a qu'un coup perisfleu, aux volleurs, aux volleurs on emmène ma maîtresse roide comme la barre d'un huis.
Alaigre.
Il faut mourir mon petit cochon, il n'y a plus dorge.
Lalappare Prenez garde:
qui frappera du coûteau moura de la guère, au meurtre, au secour, on m'assassine comme dans un bois.
Alaigre.
Tu ressemble à l'anguile de Melun, tu crie devant qu'on t'écorche.
Philippin.
Ah, je suis blessé les boyaux s'avalent j'en n'aurai.
Alaigre.
Tu n'es pas ladre tu sens bien quand on te pique.
Florinde.
Aux voleurs, à l'aide secourez-moi, on m'enlève comme un corps saint.
Lidias.
Tenez mes amis, voilà ce que les rats n'ont pas mange attendez-moi à la porte de la ville, mais non pas comme les moines font IBe.
Les Assistants.
Cela vaut fait.
Se serait dommage qu'il mourût un vendredi, il yaurait bien des tripes perdues.
Alaigre.
Monsieur nous mangerons du boudin, vonte la guine dete dhas.
Emias,
Alaigre.
Mais encore en faut-il faire quelque chose ou rien.
Lidias.
Fais en des choux ou des pâtez, et ne les nurve mon plue que de mivumomonnoie.
Alaigre.
Ca ça, je m'en vais le mener par un chemin où il n'y a point de pierre.
Alaigre tombe.
Il y a un vieilleux enterré là -dessous, il a fait dancer un lourdaut, relève toi bon homme et fuyons vite comme le vent, il vaut mieux une bonne fuite qu'une mauvaise attente, mais de quel côté tourne tu ta jaquette, tu résémoie aurceonlers tu prends le plus long, tu es étourdi comme un aneton, mais chaut motus, la cane pont.
Les Voisins regardent à la rue.
Alaigre.
Ho ho, il est demain fête, les marmousers sont aux fenêtres.
Prenons garde à notre vaisselle il n'y a si petit buisson qui ne porte ombre.
JENCE -TII.
Bertrand, Marin et Clabault,
Bertrand.
Oùx voleurs aux voleurs, on enlève la Afille du Docteur comme un trésor, je ne sais si elle se moque ou si c'est tout de bon, mais elle crie comme un aveugle qui a perdu son bâton, hélas!
mon voisin, plus l'on va en avant et pis c'est, il y a d'aussi méchantes gens dans ce monde qu'en lieu ou on puisse allet, on dit bien vrai qu'une fille est de mauvaise garde, et à un bon jour, bonne œuvre, aux bonnes font se font les bons coups.
Marin.
Hélas Jean mon ami, saimon, car fille qui écoute, et ville qui parlemente est à demi rendue, hélas, ils enlèvent Philippin comme un corps mort, garçons:
aux voleurs, aux voleurs courez dessus et frappez comme tous les diables, quoi, je ressemble à Mr.
de Boüillon, quand je commande personne ne bouge.
Bertrand, Et eux fins les gros butors, il y fait chaut, ils sont armés comme des Jacquemarts et montez comme des Saints Georges, il vaut mieux faire comme on fait à Paris, laisser pleuvoir, je n'ai garde de m'y aller faire frotter.
Clabault.
Allez -vous frotter le nez au cul de ces gens la, que sait-on qui les pousse.
dertrana.
Tu te feras plutôt bailler un coup de cuiller à la cuisine qu'un coup d'épée à la guerre.
Marin.
Nous nous débattons de la chape à l'Evêque, ils ont fait déjà haut le corps jaquette de gris ils vont du pied comme des chats maigres, et comme s'ils avaient le feu au cul, à la presse vont les fous, fils de putain qui ira.
Bertrand.
Il est vrai qu'il vaut mieux être foux qu'en mauvaise compagnie, pour trop grater il en cuit aux ongles, qui garde sa femme et sa maison a assez d'affaires, mais cependant on s'étrangle, il est tard Jacquet, retirons nous tretous ensemble chacun chez soi, bon jour bon soir c'est pour deux lois rorrerie demain des cals à Paris.
SCÈNE IV.
Thesaurus, Alison, Macée et Bertrand Thesaurus.
DRo sanitate corporis.
Il n'est que l'air des A champs.
Ô quam ponum est, quam jucundum.
Ho qu'il est agréable.
Atijon.
Voilà bien début perr m prmrar, dites plutôt pour la santé du corps, la chaleur des pieds, et à dire vrai, un fol enseigne bien un sage.
Thesaurus.
Ç Cit vouloir enseigner minerve, non sans raison;
l'on dit que parler à des ignorants c'est semer des marguerites devant les pourceaux,
val au eu un uiidar isacelcluales Iterumque dico animal et per omnes cas animal.
Pour du latin je n'y entends rien, mais pour du grets je vous en calle.
Pécora campi.
Alizon.
Voilà du latin de cuisine, il n'y a que les marmittons qui l'entendent.
Thesaurus.
Je t'ai prêché sept ans pour un Carême, mais cela t'a passé en oreille d'âne.
Alison.
Parlez français à bon entendeur ne faut qu'une chartée de paroles:
mais mon maître je m'avise en mangeant ma soupe de la chanson qui dit, Clopin tu n'y sçaurois aller.
Thesaurus.
La pelle se moque du fourgon, mais à propos de clopiner, par Cigéron c'est une fâcheuse monture que la haquenée des Cordeliers, il m'est avis que j'ai aporté le cloché de S.
Denis sur mes épaules tant je suis lassé et recru:
si j'y retourne de la façon que l'on m'y fête.
Alison.
Vraiment saimon, voilà bien dequoy, il a fait en quinze jours quatorze lieues:
la pauvre bête qu'elle est lassée, elle vient desDénis:
c'est bien employé, vous êtes riche comme un Juif, et si vous soupez dès le matin de peur de pisser au lit, vous êtes plus avare qu'un usurier, on tirerait plutôt de l'huile d'un mur que de l'argent de votre bource quand on vous en demide il semble que l'on vous arrache le cœur du ventre, il ne tient pas à vous que nous ne fassions petites crotes.
On ne sais ce que vous êtes:
les uns disent que vous êtes Grec, les autres Latin, pour moi je dis que vous n'êtes été Grec n Latin, mais vous êtes un peu Arabe.
Thesaurus.
La la Alison selon la jambe le bras, selon le bras la saigne, qui bien gague ce bien dé pense
pense n'a que faire de bourse à metre son argent, à petit Mercier petit panier, à petit trou petite cheville.
Il nous faut faire petite vie et qu'elle dure, et ne pas manger son bled en verd, toujours son pain blanc le premier:
qui va piane va zane et qui va zane va lontane qui vu tommo ou ven, petit à petit l'oiseau fait son nid, maille à jianie fait le haubergeon.
Alison.
Vous avez bien peur que terre ne vous faille, il ne vous en faut que six pieds.
Si le Ciel tombait y il aurait bien des allouettes prhles, vous êtes un vrai chiche face, et tout ce que je vous dis autant vaudrait-il parler à un Suisse et se conner la tête contre un mur.
Thesaurus.
Il est vrai que l'on a beau prêcher à qui ind envie de bien faite, je fuis ferme comme un mur, et j'y la cervenle etop bien timbrée pour ne pas savoir ce que j'ai affaire.
Comme dit l'autre ce qui est fait est fait.
Alison.
Ne devriez-vous pas vous réjouir quand la barbe vous vient, et du vin par la bonne Thesaurus.
Alizon.
Saimon c'est pour baiser le cul à Martin de peur qu'il n'y ait presse, nos gens sont étonnés comme des fondeurs de cloches, de cous von ucette heure qu'on entendrait une souris trôter dans la rue.
Thesaurus frappe à la porte.
Femme fille, Philippin, quelqu'un de nos gens les mieux habillez, attolite portas, aux Docteurs des Docteurs.
Ils sont morts ou ils dorment, mais je crains que ce ne loie aie fonunt d'airain, et que ma femme ne soit allée au royaume des taupes, et in terra, Macée.
Qui va la?
combien êtes -vous qui n'avez point mangé de soupe, si vous êtes seul attendez compagnie.
Alison.
Chaussez vos lunettes, et parlez par la fenêtre et vous verrez que c'est le maître.
Thesaurus.
C'est le scientifique et vénérable Docteur Thesaurus.
Macée.
Vous vous levez bien matin de peur des crotes.
Alison.
Thesaurus.
Il a beau se lever tard qui a le bruit de se
lever matin.
Alison.
Se lever matin n'est pas neur, mais de jeûner est le plus sûr.
SCÈNE V Macée, Thésaurus, Bertrand, Alison, Macée parlant à Bertrand.
 Jus soyez le très-bien venu comme y en votre maison de l'Île de Bourchard.
À quoi est bon tout cela, vous n'allez que la nuit comme le Moine bouris et les Loups garants:
on ne sait comme vous avez la jambe faite:
vous ne laissez dormir les autres.
Bertrand.
Ho ho, votre chien mort-il encore;
Vous êtes bien rude à pauvres gens.
Qui vous fait mal Macée pour nous faite une mine pire qu'un excommunié:
vous vous êtes levée le cul le premier:
vous êtes bien engrongnée.
Jhuve.
l'avais ce que j'avais, j'avais la tête plus grosse que le poing, et si elle n'est pas enflée.
Thesaurus.
COMLDIE
LA SCÈNE
12 mais je m'en vais les apenier tout bas, tant que je pourrai.
Philippin, Philippin de par Dieu ou de par le diabre, lus débout les chats sont chauniés, oucui, nô one peur de payer perlonne ne répond.
IDejahras.
Si je vais la je vous ferai faire le saut de
crapaud.
Macée.
Vraiment je m'en vais venir donner son bouillon.
mouches.
Macée.
Mon mari, mon mari, tout est perdu il n a plus que le nid, les oiseaux s'en sont envo lez, nous sommes réduits au bisac, nous son mes venus a ni de chien, nous sommes volés et ruinez de fond en comble.
Voilà que c'est que de laisser des oisons et des bêtes à la maison, et s'en aller comme un materas de soiune;
sans regarder plus loin que son nez, et sans songer ni à ceciici à cela.
Thesaurus.
Les battus payeront l'amende, ceux qui nous doivent nous demandent.
Il est vrai que je suis plus malheuteux qu'un chien qui se noie, de m'être fié à une femme, et d'avoir établi ma sûreté sur un sable mouvant.
Me voilà réduit au bâton blanc et au saffran, le grand chemin de l'Hôpital, car ils n'ont laissé que ce qu'ils n'ont pu emport.
Me voilà entre-deux selles le cul à terre, plus sot que Dorie, plus chanseux qu'un aveugle qui se rompt le col!
Hélas mon voisin j'ai perdu la plus belle rose de mon chapeau, la fortune m'a bien tourné le dos, moi qui avais feu et lieu, pignon sur rue, et une Fille belle comme le jour, que nous gardions à un homme qui ne se mouche pas du pied, qui m'eût servi de bâton de ma déconvenue, il serait ici il y a longtemps, ou en chemin pour lui tailler des croupières, si le bonheur nous en eût tant voulu qu'il se fût rencontré à la mélée, il en eût mangé plus de six cens avec un grain pieds sel,
Bijà
14 Alison.
Sans compter les femmes et les petits enfants.
Bertrand.
Il n'a pas les dents si longues.
Hélas mon voisin:
il n'est pas si diable qu'il est noir, il eut assez d'affaire de jouer de l'épée à deux jambes, s'il y eut été en personne je crois qu'il n'eût pas rapporté ses oreilles, s'il eut vu sortir une goute de sang il eut été plus pâle qu'un foire, il fait assez du rodomont et puis c'est tout.
Pour moi il faut que je vous confesse, encore que je ne sois pas un pagnotte, que jui pente pher de peur, et si je ne les voyais que par la fenêtre de mon grenier.
Macée.
Vous êtes aussi un vaillant champion je ne m'en étonne pas:
vous êtes un grand abatteur de quilles, c'est dommage de ce que la caillette vous tient.
Voilà que c'est d'avoir de bons vomnis pen jomies bien attournez ils font les bons valets quand on en a plus que faire, mais à qui vendez vous vos coquilles?
à ceux qui viennent de S.
Michel.
Bertrand.
Voilà que c'est, faites du bien à un vilain, il vous crachera au poing:
poignez le, il vous oindra, oignez le, il vous poindra, grésez lui ses botes, il dira qu'on les brûle.
Macée.
Vous en avez fait tout plain, mais c'est comme les Suisses portent la hallebarde, par -dessus l'épaule.
Au besoin on connaît les amis bien, c'est la devise de Monsieur de Guise, chacun à son tour.
Thesaurus.
Ma femme, le torrent de la passion vous emporte, vous avez fait la faute, et vous voulez que les autres la boivent:
mettez de l'eau dans votre vin, il fallait que vous fussiez bien endormis pour ne pas entendre le sabbat de ses maudites gens là, il y a la du micq mac, on vous avait mis sans doute de la pondre à grimper lous le nez, ou olen vous aviez du côton dans les orelles, mais patience passe sçience, il ne faut point tant chier des yeux.
Macée.
Marchand qui perd ne peut rire, qui perd son bien perd son sang, qui perd son bien et son sang perd doublement.
Thesaurus.
Les pleurs servent de recours aux femmes et aux petits enfants.
Mais cependant que nous nous amusons à la moutarde et à conter des fagots, les voleurs gagnent la guérite.
Si faut-il savoir le court et le long de cette affaire.
Je crains qu'ils n'aient fait perdre le goût du pain à Philippin, et qu'iis l 'aient envoie en Paradis en poste.
Alizon.
Hélas le pauvre garçon, s'il est mort Dieu lui donne bonne vie et longue.
Thesaurus.
Mais Sire Bertrand, ces diables de ravisreurs n'avorène uns pas ui nez au visage quand ils vous ont donné si bien la fée.
Bertrand.
Je crois qu'ils sont du pays bas, car il sont égoulez Al izon.
Macée.
Je ne saurais m'imaginer qui nous a fait cette écorne.
Si Lidias était en cette ville je croirais bien que ce fût parler qui aurait mangé le lard.
Alison.
Hélas le pauvre jeune homme, il n'y songea non plus qu'à sa première chemise, il est bien loin s'il court toujours.
Macée.
Aga notre chambrière, vous a-t-il donné des gages que vous parlez si bien pour lui.
Vous mettez votre nez bien avant dans nos atraires, mêlez -vous de votre quenouille, et allez voir la devant si j'y suis.
Alison.
Je suis marion, je garde la maison.
Si je chausse ma tête je n'irai pas.
Je savais bien que ce n'est pas d'aujourd'hui que vous nous portez de la rancune, baillez moi de l'argent pour avoir de la filasse.
Macée.
Alison.
J'engresse de coups de poing, j'en engresse.
The saurus.
Il est temps de fermer l'étable quand les chevaux sont sortis, toute-fois il ne faut pas jeter le manche après la coignée.
On dit qui croit sa femme et son Curé, est en danger d'être damné, mais quelque-fois les fols et les enfants prophétisent.
Macée.
Chat échaudé craint l'eau froide, ce n'est pas tout de prêcher, il faut faire la quête.
Vous ne vous remuez non plus qu'une épousée qu'on atourne, n'y qu'une poule qui couve.
Thesaurus.
Pattentiv omnait onenous, l'aris la grand Ville ne fut pas faite en un jour.
Macée.
Vous êtes de Lagny, vous n'avez pas hate, il faut battre le fer tandis qu'il est chaud, et les suivre à la piste afin de les trouver entre la haie et le bled.
Thesaurus.
Ils auront sonné la retraite et tiré de long après avoir fait cette cavalde ils se seron mis à couvert de peur de la pluie, craignan qu'on ne leur donnât du croc en jambe, ne faut rien précipiter, car il faut première.
ment faire un procès verbal au dépens de qui il appartiendra, et la justice qui leu montrera leur bec jaune, selon les us li coutumes en tel cas requis et accoutumé pour ne rien faire à l'étourdi qui nous puis se cuire, ils peuvent leur assurer que brûlerai mes livres, je perdrai tout moi crédit où j'en aurai ma raison.
Cépendan allons voir si notre maison est encore en place.
Adieu zia sire Bertrand.

Bertrand.
Dieu vous doint bonne encontre Jean, je prie Dieu qu'il vous console et vous donne à souper une bonne saule.
Pour moi je m'en vais dans ma boutique tirer le diable par la queue.
SCEACEVAR.
Lidias, Florinde, Alaigre, Philippin.
Philippin.
T bien ma Fille nons leur en avons E bien baille d'une.
Lidias.
Et moi fin de vous prendre, puis qu'on ne voulait pas vous donner à moi.
Au reste vous ne vous en repentirez Seigneur tôt ni tard, je suis de ceux qui bien aiment et tard oublient.
Je vous le jure par tous les dieux ensemble, après cela n'y a plus rien, que je vous serai plus fidèle que le bon chien n'est à son maître, et que je vous chérirai plus que mes petits boyaux, et vous conserverai comme la prunelle de mon œil, soyez-en aussi assuré comme il n'y a qu'un Soleil au Ciel, si je me parjure jamais, je veux être réduit en poudre tout présentement.
Alaigre.
Il le faut croire, il n'en voudrait pas jurer.
Ce qu'il nous dit est aussi vrai commèneige bou din.
Florinde.
Je vous crois comme un oracle et vous seriez un vrai barbare et plus traître que ludas, si vous faisiez autrement Si j'eusse cru que vous en eussiez voulu abuser, je ne vous eusse pâtant donné de pied sur moi:
mais parions un peu de notre levée de bouclier, nos gens sont bien camus.
Alaigre.
Mon maître, ils sont aussi étonnés que vous le seriez s'il vous venait des cornes à la tête.
Lidias.
Taisez-vous Alaigre, vous êtes plus sot que vous netes grand, et plus ros qu'un jeune chien, si vous faites le compagnon, je vous donnerai de la bastille.
Philippin.
Il est vrai Alaigre, tu fais toujours des comparitudes et similaisons qui n'appartiennent qu'à toi.
Il faut qu'un serviteur ne se joue à son maître non-plus qu'au feu, tu ne Jais pas ton pain manger, fais comme moi qui va tout rondement en besongne, et aprens que pour bien servir et loyal être, de bien servir on devient maître.
Alaigre.
Le gros nigaud, il est aussi fin qu'une dague de plomb, et si le voyez vous, il se quarre comme un poux sur une gale, tu t'amuse à umler, tu ne seras pas Prévot des Marchands.
Lidias.
Taisez-vous enfants, vous avez trop de caquet vous n'aurez pas ma toille:
mais viença Philippin, tu en as bien donné à notre Duétoun ce la Peme avée ta feinte, c'ès justement leur avoir donné d'une vessie par le nez.
.
Philippin,
Ils peuvent bien jouer au jeu de j'en tenons, je crois qu'ils ne nous promettent pas poire molles, j'ai bien fait croire aux voisins que des vessies sont des lanternes:
mordiable ils croient maintenant qu'il n'y a plus de Philippin pour un double.
Ils sont bien du guet, mort non pas de ma vie, la vessie pleine de sang a bien joué son jeu, quant Alaigre la percée au milieu de mon ventre;
mais s'il eût pris Gautier pour garguille, j'en aurais belle verdasse.
Alaigre.
Il eût fallu dire éebé, pour qui est-ce?
c'eût été pour toi.
Philippin.
Là la mon pauvre garçon, qui bien fait bien trouve, et qui bien fera bien trouvera.
Alaigre.
Où l'écriture mentira.
Florinde.
Unbien fait n'est jamais perdu.
Tout vient à point qui peut attendre.
Mon cher Li
dias se mangerait plutôt le bras jusques au coude quand on avait fait plaisir grand comme la main, qu'il n'en rendît long comme le bras.
Lidias.
Philippin, tu peux t'assurer de ce que te dit ma Florinde comme si cela était, autant vauvront que tous les Notaires y eussent passé, ce que nous te disons n'est pas de l'eau bénite de Cour.
Alaigre.
P'hilipin:
autant de frais que de sallé, de ce qu'on promet n'est pas perdu.
Philippin.
Vous n'avez qu'à commander je me metterais en quatre et ferais de la fausse monnaie pour vous je prendrais la Lune avec les dents, je ferais de nécessité vertu pour votre service.
Je vous aime mieux tous deux qu'une bergère ne fait un nid de tourterelle, à cause de lui pour l'amour d'elle, Morgoine, je suis un homme qui n'est pas de bois, et qui içait rendre a Célar ce qui est à César.
Je fais cas des hommes de qualité plus que d'une pomme pourrie et que d'un chien dans un jeu de quille.
Alaigre.
Tu fais des comparaisons bien saugrenue, et si tu les enfilles comme crotes de chèvres.
Il te faudrait un petit bout de chandelle pour t'éclairer à trouver tout ce que tu veux dire, ou il n'y a été bon envers, ni bon en
ler, tu es bienheureux d'être fait, on n'en fait plus de si sots.
Philippin.
Oie, il semble à tentendre que je sois une huître en écaille ou quelque sot qui parle à bricq et à bracq.
Aga a moqueur la moque, à bossu la bosse, et à tortu la torse:
tu es un beau frèrempier, c'est bien à toi que je voudrais rendre compte:
je crois que tu as fait ton cours à Anière, c'est-la où tu as laissé manger ton pain à l'âne, c'est-la où tu as appris ces beaux pieds de mouches et ses beaux y Grègeais, tu es un savant Prêtre, tu as mangé ton brevière.
Aga tu n'est qu'un sot, tu seras marié au village.
Il n'y a que trois jours que tu es sorti de l'hôpital, et tu veux faire des comparaisons avec les gueux.
Si tu étais aussi mordant que tu es reprenant, il n'y aurait crote dans ces champs que tu n'allasse fleurant.
Alaigre.
Mais gros boufetrippe, il me semble que vous prenez bien du nort.
Je te conseille de ne point tant empiler, si tu ne veux que je te donne cinq et quatre la moitié de dix huit.
Philippin.
Ouie, je te baillerais râle de cinq et trente en trois cartes.
Si tu y avais seulement pensé je ferais de ton corps un abreuvoir à mouches, et te montrerais bien que j'ai du sang aux ongles Alaigre je le crois, mais c'est d'avoir tué des poux.
Lidias La paille entre deux, sus, la paix à la maison.
Je n'aime pas le bruit si je ne le fais, je veux que vous cessiez vos riotes, et que vous soyez comme les deux doigts de la main.
Alaigre vous faites le Jean fichu l'aîné, et vous vous amusez à des coque si grues et des balivernes.
Je veux que vous vous embrasiez comine mèreo ceque vous vous accordien comme deux larrons en foire, et que vous soyez camarades comme cochons.
Alaigre.
Il est bien heureux qui est maître, il est valet quand il veut.
Philippin.
Je crois que tu as été au grenier sans chandelle, tu as apporté de la vesse pour du foin.
Alaigre.
Tu n'y entends rien, c'est que j'ai tué mon pourceau je me joue de la vessie.
Ho grosse balourde, ne sais tu pas qui veut vivre longuement il faut donner à son cul vent.
Philippin.
Oui, mais pour vivre honnêtement, il ne faut vessir si puant.
Lidias.
Accordez vos Flûtes encor un coup, et changez de note, re tonono an première chanson, que disait-on en mon absence.
on me prêt ait de bellescharités au moins, je crois que l'on n'oubliait pas à me metre sur les tapis, et à mettre en avant que je disais comme le Renard des meures, quand je fis courir le bruit que l'Amour ne me trotoit plus dans le ventre, et que je ne me sobciais jamais des rés, ni des tondus.
Je crois mon cœur que cela fut cause qu'on ne nous serait plus
tant la bride.
Florinde.
Il est vrai que votre absence faisait parler de vous tous au travers des choux.
MonPère entr'autre ne m'en rompait plus la tête, parce qu'il croyait que toutes nos affections fussent évanoüies, et que nous eussions planté l'Amour pour reverdir, Bref on ne songeait plus qu'à rire et me donner à ce grand franc taupin de Capitaine, qui me suivait connne ui parbet:
et je ne m'en fusse.
jamais déprestrée sans cette contremise, de laquelle on ne se doutait non-plus que le Ciel deut tomber.
Philippin.
Philippin tombe.
On vous avait mis aux péchez oubliés, on ne songeait non-plus à vous que si vous n'eussiez jamais été né, et notre Docteur était plus aise qu'un pourceau qui pisse dans du son, de ce qu'on disait que vous aviez lié bagage, car il ne croyait jamais être dépatroüillé de vous.
Il escarpinoit avec sa robe troussée de peur des crotes.
Alaigre.
Saute crapaut, voici la pluie.
Philippin.
Miais ji ne ionge pas, qui rit le Vendredi pleure le Dimanche.
Aatalgre.
Il rit bien, qui rit le dernier.
Philippin.
Saimon, je crois qu'il se gratte bien maintenant où il ne la premange pas.
Il rit jaune comme farine, et vous dit bien la patenôtre de Singe, mais morgoine il ne vous tient pas, ce n'est pas pour son nez mon cul, Seigneur pour ce grand malotru de Capitaine, qui croyait tenir Florinde comme nn pet à la main.
Il peut bien la serrer et dire qu'il ne tient rien, dru bu denderiper n' a qu'a sen torcher le bec.
Alison.
C'est un bon fallot, le morceau lui passera bien loin des côtes.
Florinde.
Pour moi je ne sais comme mon père est couesfé de cet avaleur de charette ferrée, quelques-uns disent qu'il est assez avenant, mais pour moi je le trouve plus sot qu'un panier percé, plus éfronté qu'un page de Cour, plus fantasque qu'une mule, méchant comme un âne rouge, au reste plus poltron qu'une poule, et menteur comme arra cheur de dents.
Lidias.
Vous dites-la bien des vers à sa louange.
Florinde.
Pour la mine il l'a telle quelle, et sur tout il est délicat et blond comme un pruneau relavé, et la bource il ne l'a pas trop bien ferrée, de ce côté là il est sec comme un rebec, et plus plat qu'une punaise.
Alaigre.
Et puis après cela, allez -vous y fourer.
Philippin.
Elle dit vrai, il est plus glorieux qu'un pet, et ce drôle là n'enferait pas un amoins de cinq sols, quand il rit les chiens se battent, il est quelque-fois rebiffé comme la poule à gros Jean, et à cette heure là il faut être grand Monsieur pour avoir un pied de veau.
Lidias.
Vous le tenez bien au cul et aux chausses, les oreilles était doivent bien corner:
mais c'est assez le draper en son absence, laissons le là pour tel qu'il est.
Alaigre.
Sil en veut davantage il n'a qu'à en aller chercher, s'il n'est content de cela qu'il prenne des cartes aussi-bien il est bon à jouer au berland, il y a toujours un aze caché sous son pourpoint.
Lidias.
Ce n'est pas tout il ne faut pas demeurer ici planté commes des échalats, il faut faire gille pour trois mois, et ne point revenir que nous n'ayons consommé notre mariage;
s'il nous viennent chercher sur notre paille nous leur montrerons qu'un coq est fort sur son fumier, et que chacun est maître en sa
maison Alaigre.
Il faudra que ce croquant de Capitaine ait de bonnes mitaines pour en approcher, il est fort mauvais il a battu son petit frère, je n'ai pas peur qu'il avait prenne envie de courir après son éteuf, car il y a plus de six mois qu'il a vendu son cheval pour avoir de l'avonie;
> cyon jue s'il est borifié c'est pour coucher à la ville pour piquer les boucs.
Je vous jure que je n'ai pas la puce à l'oreille, et ne m'enlèverai pas plus matin.
Philippin.
La bête a raison il la faut mettre à l'étable:
mais parlons un peu d'affaire, il faut dégue mier dis, irn'y fait pas si bon qu'à la cuifine, quand le Soleil est couché il y a bien des bêtes à l'ombre.
Alaigre parlant au violon.
Soufflez nientrier l'épouse vient.
ACTE SECOND SENE JREMIERE.
Le Capitaine Fierabras, Alison et le Docteur.
Le Capitaine.
JAuvre Docteur Thesaurus je te plains I bien mais je n'ai rien à te donner, si tu n'avais la caboche bien faire tu serais déjà à Pampelune:
tu as reçu un terrible revers de fortune, tu as perdu le joyau plus précieux de ta maision sans l'avoir joué et le tout par un tour de souplesse que ta Fille t'a fait, ayant laissé prendre un pain sur la fournée, par un qui ne serait pas digne de servir de goujat à un qui se sentirait trop heureux de me torcher les bottes.
Ha Florinde qui en se casa per amores malos dias y buenas noches.
Oui oui, Florinde tu l'éprouveras que qui se marie par amoure à pour une bonne nuit beaucoup de mauvais jours, tu m'as bien baillé de la gabatine, et fait un tour de Femme après m'avoir promis mons et vaux.
Ab.
que déla malé muger regordai de labuenæ nofiat noda.
Toutefois que dis-je Florinde, je te fais tort de croire que tu aie fait breché à ton honneur, tu es possible dans la Ç ij gueule des loups, et en quelque part plus morte que vive, et toi aussi pauvre Père plus triste qu'un bonnet de nuit sans coffe, tu es plus cojols qu'une chate qui trouve ses petits chats morts, plus dolent qu'une femme mal mariée, bref plus désolé que si tous tes parents étaient trépassez, il faut bien à cette heure que la constance te serve d'écrote et de bouclier.
Je sais bien que c'est dans la nécessité que les vrais amis se montrent où ils sont, c'est pourquoi ma langue aussi bien éguisée que mon épée, va dire et faire tout ensemble au Docteur Thésaurus que je suis Roi des hommes, le Phœnix des vaillants, que j'exterminerai et mettrai à la brebidène tous ses ennemis, et que je chiqueterai pour son vice tout ce qui se rencontrera plus menu que chair à pâté, de l'abondance du cœur la bouche parle, à grand Seigneurs peu de paroles, moi qui suis plus vaillant que mon épée, je les vais asseurer je pour es a ssure veille,
Me voici proche de son hôtel holà ho.
Alison.
Qui va ladre la.
Fierabras.
C'est le vaillant Fierabras, Général des Regiments de Tartarie, Moscovie et autres.
Alison.
Dites des Regiments du port au foin, de Pouli et autres.
Ha heureux, c'est donc vous, ce n'est pas grand cas, attendez si vous voulez, ou bien allez -vous en à l'autre porte, on y donne des miches, tout beau ne rompez pas hotre porte ene à coute de l'argent.
Fierabras.
À tous Seigneurs tous honneurs, bêtes brute voilà bien nicqueter, c'est trop niveler, il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, c'est le Capitaine Fierabras et mâchefer, cela te suffise, ouvre sans tant de babil et ne m'échauffe pas la cervelle que tu ne t'en trouve mauvaise marchande, prends y garde, et que je ne t'envoie à Mortaigne, ou à Quancale pûcher des huîtres.
Alison.
Vos fièvres quartains à trois blanc les deux;
tout beau encor un coup de par Dieu ou de par le diable.
Dieu vous soit en aide, puis qu'il le faut dire, vous faites plus de bruit qu'un cent d'oies, et si vous ttes tout seul.
Vous êtes bien hâté et si personne ne vous presse Monsieur, venez vitetement parler au Capitaine Fierabras, il rompra tout si on ne le marie.
LA COMÉDIE
SCÈNE II.
Fierabras, Thesaurus, Alison.
Fierabras.
Il entre en la maison du Docteur.
Le loit céans et moi devants, et le Dédiable chez les Moines.
Thesaurus.
Seigneur Capitaine à vous et aux vôtres fussiez vous un cent encor un coup en dépit des envieux, il faut que je vous embrasse bras dessous et bras dessus, et bien quel bon
vent vous mène.
Fierabras.
Les vents ne me mènent pas, car je vais plus vite à pied qu'ils ne font à cheval, quand il est question de vous voir, Éole n'escroque et n'emprunte que mon haleine pour souffler dans les oreilles des hommes et des enfants, que je suis la terreur de l'Uni vers, l'honneur d'icène, ce le manacreur du vautour qui m'a ravi la proie que vous me gardiez.
Alison.
On vous la gardait dans un petit pot à part.
Fierabras.
Et pour cela je vous suis venu dire qu'il vous faut armer des armes de la patience, pour moi je me veux vêtir de celles de la vengeance contre ceux qui vous ont tolly et emble votre Filer incotoupes en bataille
pisser Seigneur fienter.
Fierabras.
Enfin jamais homme ne fut plus ébahi que moi, ni plus résolu de nous venger tous deux, c'est pourquoi je suis venu sans dire ni qui a perdu ni qui a gagné, pour vous offrir l'or et les richesses qui ne manquent non-plus que l'eau en la rivière.
Pour le courage la valeur et la force.
Alison.
Il est fourni comme de fil et d'aiguille.
Fierabras.
Faites de moi comme des choux de votre Jardin, j'emploierai le verd et le sec pour vous, je ne suis point de ces espèces de thiambraie, qui n'ont que du caquet et qui n'ont point de force qu'aux dents.
Je t'ai bien montré où gît le lièvre, je sais bien où il faut appliquer le courage que je ferai paraître comme le clocher sur l'Église, quand il sera temps je les attaquerai d'étoc ce docanie, de cur ce de pomce, de bec et de griffe, à méchant, méchant et demi.
Thesaurus.
Quant à cela vous ne sauriez mieux dire si vous ne recommencez, vous n'en parler pas comme un clerc d'arme, mais comme un homme qui en a bien vu d'autres, ceux-la ne vous feraient pas us de peur, comme dit notre voilin jean Dadais, il h'est que.
d'avoir du courage, car qui se fait brebis le, Loup le mange, vous n'en avez pas moint qu'un Lyon.
Fierabras.
Ces brigands, ces chercheurs de barbet:
et de midi à quatorze heures, quels qu'ilt soient sous la calote du Ciel, fussent-ils aux Antipodes ou dans les entrailles de la terre ils seront bien cachés si je ne les trouve.
Je leur montrerai bien à tourner au bout:
à qui se jouent-ils ?
ils n'ont pas affaire à ur faquin, ils verront de quel bois je me chauffe, le veulent ou non, ils passeront par mes pates, je leur ferai sentir ce que pèse mór bras, je les châtirai si bien et si beau qu'or en entendra toujours pleuvoir a venter quand ils seraient tous de feu, et qu'ils auraient la force de Sanson et le courage de Hercule.
qu'ils seraient des Poliphètes, des Achilles, des Hectors, des Césus, des Alexandres, des Hannibals, des Scipions, des Césars, des Pompées, des Rolands, des Rogers, des Godefroi de Boüillon, des Roberts le Diable, des Géofroi à la grand dent, tous aussi grands que les Gargantuas et des Briarées à cent bras, un seul des miens les tueura comme des hannetons, et ne dureront devant moi non plus que le feu de paille.
Alison.
Et qu'une fraise dans la gueule d'une truie.
Il y va du cul et de la tête comme une corneille qui abat des noix.
Ô le grand casseur de raquettes, le grand rompeur d'huis ouverts, le gralla dépuérieur de fourrice, il est vaillant, il a fait preuve de sa valeur des armes de Caïn, de mâchoires, les voyezvous ce Capitaine plante bourde.
Fierabras.
Seigneur Docteur, ce que je vous dis ne sont point des contes de la cigoigne.
Alison.
Ce qu'il dit est vrai comme je file, c'est un bon Gentilhomme, il est fils de pêcheur, de noble lignée.
Fierabras.
Et vous le verrez plutôt que plu tard, plûtôt aujourd'hui que demain, je les ferai renoncer à la triomphe, et coucher du cœur sur le carreau:
il en faut dépêter le monde, la garde n'en vaut rien, car telles gens valent mieux en terre qu'en pré, ils ne font que traîner leur lien, en attendant que je me mette sur leur friperie, et que je les jette si haut que la religion du feu les réduira en cendres, en moins d'un tournemain.
Thesaurus.
Par Cicéron vous valez mieux que vôtres pesant d'or:
car vous faites l'office d'un vrai ami de venir sans être mandé, c'est être venu comme tabourin à nopces, et faire en per y sonne ce que ferait un autre par Procureur mais pour ne point mettre ablativau tout ei un tas et ne rien confondre, il ne faut pay tant faire de bruit, ce ne sont des abeilles on ne les assemble pas au son du chauderon
Aixon.
Ils sont bons chevaux de trompette, ils ne s'effraient pas pour le bruit, tel ménace qu' à bien peur.
Maître Gonin est mort le mon de n'est plus grue.
Alaigre.
L'on verra que devant qu'il soit trois foi les Rois je les metterai Ô benigna.
Alison.
Vous nous donnerez le Carême bien hau le terme vaut l'argent, il était atira plus en temps-là niprête ni gens.
Fierabras.
37 Le sang me monte au visage, il me bout dans le corps de ne pouvoir dès à présent mettre la griffe sur eux, j'entre encolère.
Alison.
Qu'il tuerait un mercier pour un peigne.
Ô le grand fendeur de naseaux.
 Tesaurus.
Ne fumétis domine.
Alison.
Il est encolère, la Lune est sur le bon bout.
Thesaurus.
Il ne faut pas que la colère vous emporte du blanc au noir et du noir au blanc.
Vous êtes trop chaut pour abrever, ce serait tomber de fièvre en chaut mal, il faut aller au devant par derrière, et vous conserver comme une relique, nous avons affaire de vous plus d'une fois, il ne faut pas tout prendre de volée, et jouer à quite ou à double, ce serait trop hasarder le paquet, en danger de tout perdre et tomber de Caribde en Scile, c'est à dire, qu'il faut aller doucemut en besongne.
Croyez-moi et dites qu'une bête vous la dit.
Fierabras.
Votre conseil n'est pas mauvais, il y en a de pires, il vaut mieux les laisser se venir prendre au trébuchet, ils feront comme les papillons, ils viendront d'eux-mêmes se brûler
à la chandelle.
Je leur veux tendre des sillets, où ils se viendront prendre comme moignaux à la glue, lors je les traiterai comme enfants de bonne maison, je les épousteray et étrillerai sur le ventre et par tout, et en attendont je vous prie de dormir à la Française, et je vous veillerai à l'Espa
golle.
Alizon.
Vous dites d'or, et si n'avez pas le bec jaune.
Allez de-la et moi deça, et nous verlons qui enaura.
SCÈNE III.
Lidias, Florinde, Philippin, Alaigre,
Lidias.
Nfin chère Florinde nous sommes plus Lheureux que sage d'avoir cueilly la rose parmi de si dangereuses épines, aussi est-ce dans les plus grands périls que l'on fait connaître ce qu'on a dans le ventre.
On dit bien vrai quand on dit qu'il ne faut pas vendre sa bonne fortune, et que jamais honteux n'eut belle amie, car qui ne s'aventure n'a seule cheval On mulle.
Ainsi les plus honteux le perdent:
mais pour rentrer de pique noire, parlons de notre Capitaine, je lui ai bien passé la plume par le bec, il a beau maintenant écouter s'il pleut.
monté sur l'Ours.
Lidias.
Il n'oserait me regarder entre deux yeux, et ne sçavez-vous pas que je suis un Richard sans peur, et que je ne crains a loups ni lièvres s’ils ne volent, je ne le redoute ainsi mort ni vif, c'est un habile homme après Godard, mais je suis fort en impatience d'Alaigre que nous avons envoyé pour pour avoir des chausses, et espionner en quels termes votre Père et notre Capitaine nous tiennent.
Il y aura après demain trois jours qu'il est
Florinde.
39 Il est vrai que nous avons bien joue nêtre rôle:
mais quand j'y songe, il était tout jeune et joyeux de croire se pouvoir mettre en mes bonnes grâces qui étaient à la lessive pour lui.
Vraiment mes affections étaient bien voüées à d'autres Saints, que je suis heureuse mon cher Lidias, que ce grand abatteur là me lanternait, il me semblait que j'étais à la géhenne lors qu'il me rompait les oreilles de son caquet, et cependant le respect que je portais à mon père qui le suportait, me forçait de l'amitié et l'entretenir en abois le bec bec l'eau.
Il mâche bien à cette heure son frein.
Mais tirons pays cher Lidias, de peur qu'il ne nous joue quelque tour.
Philippin.
En quoi avez-vous peur?
n'avez-vous pas parti, et il ne nous en apportera ni vent ici nouvelles, sans doute il se sera amusé à souffler la rôtie le coquin, il ne songe pas plus loin que son nez.
Philippin.
Mais cependant la gueulé me rabaste, il semble à mon ventre que le diable a emport Florinde.
Cela est étrange que tu sois toujours sur Philippin.
Vous m'excuserez je suis sur mes deux pieds comme une oie, il y a pour le moins troil
trav ailler.
Florinde.
Je crois que tu ne saurais être un moment sans avoir le morceau au bec.
Lidias.
Philippin prends courage tu verras tantôt qu'il fait bon porter le fardeau d'Esope, on s'en décharge par les chemins.
Philippin.
Je sais bien qu'il n'est rien tel que de faire provision de gueule, ce n'est pas d'aujourd'hui que je l'ai ouï dire que Béati garnitis, vaut mieux que Béati quorum.
Mais mordiable cela n'empêche pas que je n'aie des quenoüilles dans le ventre, mes bojaux crient vengeance.
Lidias.
Philippin.
Diatas.
navinu quillaigre tont venu ue pattre seJe sais bien que si Mlaigre ne vient bien tôt je le passert jaitre, pour un Moine on
guerre le charbon sera t-il cher.
melle.
41
ne laile den fanre un Abpe.
Philippin.
Lidias.
Quand on parle du Loup on en voit la queue.
Florinde.
Le voilà comme si on l'avait mandé, il vient de loin il est bien échauffé, il lui faut une chemise blanche.
Lidias.
Il a fort bon courage, mais les jambes te
Étala).
Et bien Alaigre, le Docteur est-il aussi mauvais qu'il a promis à son Capitaine je crois qu'ils ne feronst que de l'eau encore sera t'elle toute claire.
Alaigre.
Tout est calme ils ont callé leurs voilles, pour ne savoir pas de quel côté vous avez pris vos brisées ici quelles gens leur avaient joué cette trousse, tant y a qu'ils ont mis leur procédure au croc, en attendant de fairenaro sur vous et sur votre bête, mon Maîtres tre.
Lidias.
Vous faites le sot Alaigre, mais je vous baîllerai ce que vouone mungerez pas.
Attuigr.
Vous m'obligerez beaucoup plus de me dofner ce que je mangerai bien, car je suis affamé comme un Loup.
pond, et si j'ai eu belle échappée, car j'ai tier, comme j'ai passé auprès de lui plu malicieux qu'un vieux Singe il ma tandu se grand jambe d'alloüette, et m'a fait donne!
du nez en terre, puis me regardant comme
Si je l'ai vu, vraiment je vous en répensé être gratté depuis le misère jusques à vitulos.
J'ai rencontré ce croquant de Capitaine à grands ressorts au milieu de la rue comme une Statue de marbre, il ne remuait ici pieds était mains non plus qu'une souche, tenant sa gravité comme un âne qu'on étrille, ou comme un Espagnol à qu on donne le chiquin, j'allais mon grand chemin sans songer ni à Pierre, Seigneur à Gau
Lidias.
Je sais bien que tu es affamé comme un Chasseur qui n'a rien prins, mais tandis que Philippin étendra nos bribes sur l'herbe dis-moi un peu si tu as vu ce mangeur de petits enfants.
Alaigre.
43 mieux, enfin moi quand j'ai été relevé aussitôt qu'un bilboquet, je lui ai dit, Roy An on te frit des œufs, et voyant qu'il me faisait la moue je l'ai appelé gros bec, il a mangé la pèche, chien de Filou, preneur de tabac, et lui ai demandé en demandant pourquoi il m'enpêchoit de passer mon chemin.
Il m'a répondu se quarant comme un pourceau de trois blancs qui a mangé pour un carolus de son, qui n'en voulait rendre conte à personne et qu'il était sur le pavé du Roi:
mais moi qui me voulais fonder en raison comme une pierre au Soleil, je lui me dit tout cela bredit bredat chose et autre les plus belles du monde, et enfin qu'il ne devait faire à autrui que ce qu'il voulait qu'on Princes fit.
Là -dessus il m'a appelé Grimaut le père au diable.
Il m'a mena cé de me gratter où il ne me démangerait pas, de me donner mornfle et que si je ne m'éloignais de lui même d'une lieue à la ronde, ilnettoyerait bien ma cuisine.
Vraiment, vraiment il n'a pas eu affaire à maupiteux, je lui ais bien rive son clou, et lui ai bien montré que quand il pense son cheval ils sont deux bêtes ensemble, car je lui ai dit bien et beau qu'il n'était qu'un gros veau, que j'étais à un visage qui n'était pas de paile, qu'il tu faisait bien la nique et lui gardait quelque chose de bon;
Philippin.
Voilà Monsieur venu, trempez Seigneur sa sou e, servez Godard sa femme est en couche.
onne lin pai dullerumdi d a tu viens car la marmitte est renversée, il n'y a été fric ni frac, et quand il y en aurait ce n'est pas pour toi que le four chauffe.
Alaigre.
Ou gros Marcadan, ce n'est ni de ton pain ni de ta chair, tu fais plus l'empêché qu'une poule à trois poussins, tu es un grands jazeur tu n'as que la bave j'en ferais plus en un tour de main que tu n'en gâterais en quinze jours, tu t'y prenus d'une belle de gués.
Philippin.
Ô tu es nourri de brouet d'andoüille, tu sais tout, je voudrais bien voir de ton eau dans un coquemard, tu es un beau cuisinier de Hédin, tu as empoisonné le diable:
tu entends la cuisine comme à faire un coffre ou raiier des choux, je pense que tu ferais aussi bien un pot qu'un poule.
Alaigre.
Ju en diras tant que je te donnerai du bois pour porter à la cuisine.
Phili ppin.
Ho ho tu as la tête bien près du bonnet, ce n'est que pour rire et tu prend la chèvre.
si tu sça vois combien je t'aime depuis un quard d'heure tu en serais étonné.
Aga je t'aime mieux que le cœur de mon ventre, tu es un bon garçon, tu as la jambe jusque au talon, et le bras jusques au coude, tu es de bonne amitié tu as le visage long
Alaigre.
Tu sais bien qu'un chien argneux a toujours les oreilles déchirées.
mangerait deux comme toi.
Lidias.
S'il y avait songé il ne mangerait jamais pain.
Florinde.
Je crois que pour se connaître il faut qu'ils mangent un minot de sel ensemble, mais sans plus de discours, enfants taisez vous ou dites que vous n'en ferez rien, et ne nous rompez plus la tête, elles nous fait déjà assez mal de vos caquets.
Alaigre.
Si vous êtes malade prenez du vih, aussi mal de tête veut repaître.
De plus la médecine n'est point sotte.
Lidias.
Il dit vrai le lourdaud, aussi bien pour les
cecordor ji laut quiis boivent ensemble.
Florinde.
vous les grêtez bien ou il jeur demange.
Lidias.
Ma Florinde, six et vous sont sept.
Alaigre.
Allons à la soupe goulu, flacquons nous-là et daubons des mâchoires.
Lidias.
Garçons soit fait ainsi qu'il est requis.
Philippin.
De quatre choses Dieu nous garde, D'une femme qui se farde, D'un valet qui se regarde, De bœuf alé sans moûtarde, Et de petit dîner qui trop tarde.
Alaigre.
Le diable s'en pende je nie luis mordu.
Philippin.
C'est bien employé, Alaigre tu es trop goulu en pensant manger du bœuf tu as mordu du veau.
Alaigre.
Et toi tu joue déjà des balligovinsses comme un Singe qui démembre des écrevisses;
Morbleu quel avaleur de pois gris, vraiment Il noublie les quatre doigts et le pouce, quel estropiât des mâchoires.
Philippin.
Aga t'étonne tu de cela:
les mains sont faites devant les coûteaux.
Ho dame je ne luis pas un entant, je ne me repais pas d'une fraise, bonne sont les vertes.
Alaigre.
Bonnes sont les meures.
Philippin.
Bonnes sont les noires.
Alaigre.
Bonnes sont les blanches.
Philippin.
Mais que mange tu la en ton sac, grand gueule, je crois que tu as le gosier pavé.
Alaigre.
Tu mets ton nez par tout, tu en as bien affaire, rien, rien, ne te fâche pas, choisis quelque niais de Solongne, tu te trompe à profit, je ne te trouve point tant sot:
tu aime mieux deux œufs qu'une prune.
Philippin.
Tu es bien dessalé, tu sais bien qui choisit et prend le phe, eit inaudit de l'Évangile.
Alaigre.
Philippin, laissons la l'ivrongnerie et parlons de boire.
Je te pris haussons le goblet, nous ne boirons jamais si jeunes, je sens bien que c'est trop filler sans mouiller.
Philippin.
Du temps du Roi Guillemot on ne parloir que de boire, maintenant on n'en dit mór, que t'en semble mon compère.
Lidias.
Ma cher Florinde, voust tetie traitée à la fourche, mais imaginez-vous que vous êtes à la guerre.
Florinde.
Une pomme mangée avec contentement, vaux mieux qu'une péruria dans je tourment.
Pour moi je trouve qu'il n'est festin que de gueux quand toutes les bribes sont
ramassées.
Lidias.
Il ne fut jamais si bon temps que quand le feu Roi Guillot vivait, on mettait le pot sur la table, on ne servait point au buffet.
Lid 2569 Florinde.
À l'occasion on prend ce qui vient à l'ameçon, tout ceci ne m'est point à rebours.
TY.
CIIH3 Lidias.
Quand vous n'auriez point d'appétit, ces garçons vous en peuvent donner en les regardant:
mais goûtez un peu de cela.
niers.
praml.
Comme diable tu hausse le temps.
Florinde.
Les premiers morceaux nuisent aux derAlaigre.
Allons à cetui là, prends de la peinte tout Philippin.
Alaigre.
Cela passe doux comme lait, mais je pense que tu es fils de tonnelier, tu as une belle avalloire, et bien qu'en dis-tu, ce vin là serait-il bon à faire des custodes, il est rouge et verd :
c'est du vin à deux oreilles, ou du vin de Bretigny qui fait dancer les chèvres.
Philippin.
Je crois qu'il est parent du roulier d'Orleans comme Ginguet, toutes fois à six et à sept tout passe par un fosset.
Philippin.
Je me porte mieux que tantôt, il me semblait que le Soleil me luisait dans le ventre, il y a longtemps que je ne me suis donne une telle carrelure de globe.
Alaigre.
Ma foi cela m'est venu comme un os dans la gueule d'un chien, mais tu ressemble aux Procureurs, tu veux relever mangerie.
Courage courage, si tu meurs à la table je veux mourir à tes pieds, buvons en tire-larigot.
Philit pin.
Il vaut autant le dépouiller ici qu'en la taverne.
Alaigre chante.
Andoüilles de Troyes, saucissons de Boulongne, marons de Lyon, vin muscat de Frontignat, figues de Marseille, cabats d'Avignon, sont des mets pour les bons com
pagnons.
Philippin.
Ô qu'Ilut ravissant il chante comme une l' serene de pré au Clercs et fredonne comme le cul d'un mulet.
Allons masse à qui dit.
Alaigre.
Taupe, taupe morbleu, je vaux mieux écu
que je ne valais maille.
Philippin.
Ô je luis Roi de Potiers, Il ne faut plus que me couronner d'une chaussette, qu'en dis-tu;
il ne nous faut plus des choux, si nous n'avons de la graisse.
il rote.
Alaigre, Noubliez pas la confrérie des pourceaux.
en voici le Marguillier.
Philippin.
Un étron pour le questeur.
Morgoi me voilà plein comme un œuf, et je croyais
Philippin.
J'ai fait comme les bons chevaux, je me suis échauffé en mangeant.
Plorinde.
Je commence à avoir de la poudre aux yeux le petit bon homme me prend.
Lidias.
La chaleur nous convient de mettre Casaquin bas.
Alaigre.
Je suis fort aisé à nourir quand je suis saoul je ne demande qu'à dormir, c'est un saut que j'aime bien a faire de la table au lit.
Je pense bien dormir en repos en quittant mes habits, car il n'y à rien à perdre.
Philippin.
Fils de putain en qui tiendra.
Alaigre.
Philippin, viens ici travailler, ta journée est payée.
Philippin.
Mais voici une épingle d'enfer, elle tient comme tous les diables Alaigre.
Cela fut joué à Lôche, c'est que tu n'entends pas le trantran, car tu es maladroit comme Cueillart.
Il n'y a remède puis que vous avez fait un trou à la nuit, et que vous avez emporte le chat.
Mademoiselle, il faut prendre le temps comme il vient.
Florinde.
Cela vous plaît -à -dire masque, tout cela est bien, nous voilà déhabillez le mieux du monde:
ça joüons un peu à la cleine mucette.
Alaigre.
Tête bleu que voilà un joli chapeau de eotu, je laurais non plus de pirié d'esle, qu'un Avocat d'un écu.
SCÈNE IV.
Les quatre Bœmiens, le Cœsre, une Vielle, sa Fille et le Gagou.
18
Le Cœsre.
T bien n'entends-je pas à pincer sans rire, LIl n'appartient qu'à moi de faire rafle en trois coups, vous n'y allez que d'une fesse, vous craignez la touche premier que d'avoir mis la griffe:
C'est lors que l'on est nanti qu'il faut craindre la harpe, comme à cette heure que nous avons attrimé au passeligourt et fait une bonne grivelée, il faut le pelé gagnier le haut, et mettre ses quilles à son col.
La Vieille.
Par ma nenda il faut promptement nous ôter de dessous les pates des chiens courants du bourreau, de peur que le brimort ne nous chasse les mouches de dessus les épaules au cul d'une Charette, et qu'il ne nous donne les marques de la ville de peur de nous perdre en salait lu procon puries Carretours, si nous pouvions trouver d'autres langue pour nons couvrir nous aurions bien le vent en poupe.
La Fille.
Saint Migorce nous sommes nées coiffées, il ne faut plus que des allongettes rôties nous tomber au bec, Aga, Aga ma mie voici du monde sous ces arbres qui joue à la ronfle, qui ont quitté leur vollants, avec des habits de peur d'avoir trop chaud, il les faut attimer et dire grand merci jusques au rendre, qui sera la semaine au trois Jeudis, trois jours après jamais.
Le Cagou.
La Vieille.
Il faut que je laisse ma tête et que je me Jerve de ceci lans prendre ma mesure.
La Fille.
j'ai fait, que sarai-je.
Le Coësre.
Il ne faut pas ici se mirer dans ses plumes échappons prestement, et perdons la vue du clocher.
Il faut trousser ses quiles et ses trottains de peur d'être pris du galiot, laissons nos vollants et le reste de nos habits à ces pauvres diables à qui on donnera la fusse si on les trouve avec la robe du chat, ils n'auraient pas ii bon marcne de nous, si la peur que j'ai d'être pris ne m'empêchait, il les faudrait rendre nus comme la miai Lu lellbe.
Allons allons, qui trop embrasse mal êtreint, la trop grande convoitise rompt le
sac.
Le Cagou.
Maudit soit le dernier, sauvons nous le Prévôt nous cherche.
SCÈNE IV.
de bois, j'en avais si envie de rire, je ne sais que cela signifie, pour moi je n'y ajoute point de foi, car les songes sont mensonges:
mais quand j'y pense tout de bon il ne fât guelte mémeul umi qu'en un coupe gorper frsaigre de bout les vaches vont aux
champs.
Alaigre.
Je t'enjolle peigne de boui, laisse reposer mon humanité, si tu m'importune d'avantage, tu me déroberas un soufflet.
Philippin.
Ô paresseux, quand je te regarde je ne vois rien qui vanle, car tu ne vaut pas le débrider, après boire prends garde à toi telle vie, telle fin.
Alaigre.
Tu as raison gros badin, tu serais bien sur le bort d'un étang, tu re montrerais bien au peuple, voilà un homme diligent pour en parler, il se lève tous les jours à huit heures, jour ou non.
Philippin.
Ouie, Aga, hé quelle heures pense tu qu'il soit.
Alaigre.
Philippin.
Jient la voilà pour chose qu'éle vaut.
Alaigre.
Tu as la berlus je crois que tu as été au trépassement d'un chat, tu vois trouble.
Philippin.
Qu'importe tu n'as pas changé ton cheval borgne à un aveugle.
Alaigre.
Que diable est ce cy, ne voici que des fripes propres à jouer une farce:
voilà qui est riolé, piolé comme la chandelle des rois, Philippin à quel jeu jeûnons nous tout de bon ou pour bahuter.
Philippin.
Je crois qu'on nous a fait grippe cheville, Monfieur, Monsieur levez -vous, aux voleurs on nous couppe la gorge, aux voleurs aux voleurs on nous a dévalisez.
Lidias.
Qu'est-ce, qu'est-ce.
Phuipmn.
Ha!
nous sommes volez depuis les pieds jusqu' à la tête.
Lidias.
Te moque tu de la barbouillée.
Alaigre.
Sans raillerie nous sommes pris pour dupes, il y a de l'ordure au bout du bâton, on nous a jeté le chat aux jambes, et voici les habits de quelque Bœmiens qui ont fait la picorée en prenant les nôtres pour se sauver ils se sont couvert d'un sac mouillé.
Lidias.
57 Otons nous du grand chemin, de peur de payer la folle enchère des fautes d'autrui-
Florinde.
est rei rort bien die, Jrattenvons pas la pluie, mettons nous a couvert.
Alaigre.
Mon maître à quelque chose le malheur est bon, voici qui nous vient comme Mars en Carme, nous pouvons nous déguiser en ceux qui nous ont joué cette trousse, ses breluques nous y serviront et contrefaisant les Bœsmiens nous pourons facilement donner une cassade au Docteur, il est assez aisé à enjôler, à un besoin on lui ferait croire que les nuées sont des poësles d'air, laissez me lui jeter cette fourbe, je gagerai ma tête à couper qui est la gajeure d'un tol, que j'en viendrai à bout, vous n'aurez qu'a bite comme au jeu de l'à me suivre, je vous veux premièrement apprendre cinq ou six mots un langage que ay apris la Cour du grand Cœsre, du temps que étois marmy Matrois, cagoux, polisson, casseur de hannes, je ne me mocque par ma foi pas, je veux on me coupe la tête si je ne vous mets accord avec le Docteur, comme le bois dequoy on fait les vièles.
Philippin.
Ah, ce garçon l'a à de l'eiprit, n'a couché au Cimetière.
Alaigre.
Allons escamotons vitement d'ici, il me semble qu'on me tient au cul et aux chausses.
Philippin.
Le cul me fait lape, lape, lape.
Florinde.
Si l'on venait à nous courir nous n'échapperions pas pour courir, dépêchons de nous sauver.
Philippin.
Les dépêchés sont pendus, drillons vite.
Bmaigre.
J'ai si grand peur qu'on me boucherait le cul d'une charetée de foin.
SCÈNE VI.
Fierabras.
Aut-il que l'invincible Fierabras de qui Tla valeur fait fẽdre les pierres, soit maintenant au bout de son rôlet:
faut-il qu'il soit aussi chanceux que cogne fétu, qui se tue et ne fait rien, quoi?
faut-il que mes desseins pour être trop relevés, ressemblent aux montagnes qui n'enfantent que des souris, fautil dis-je, que je ne me puisse mouvoir sans que tout le monde en soit abrevé, et que ses petits avortons de la nuit, ses Pigmées qui ont enlevé ma Florinde aient éventé la mine que je voudrais faire jouer, et que mes stratagèmes et virevoltes n'aient servi qu'à les faire fuir comme trepillards, ou comme un Renard devant un Lion:
Mon excellence ce fût bien abaissée jusques à courir après eux:
mais l'Orphevre qui me faisait des éperons à pointe de diamants, a fait un pas de clerc qui l'a fait cacher en un trou de souris où le diable ne le trouverait pas.
D'ailleurs pour m'achever de peindre les Couriers qui portaient par monts et par vaux les tonnerres de ma renommée, ont ravi des chevaux toutes les postes et les relais du monde, et tant y a que me voilà attrapé:
par la tête du Sort et du Destin ils ne me peuvent fuir, cela m'est hoc, je le ferai croquer le marmouset comme il faut, et à qui te joue tu;
quelque sot mangerait son frein et n'en dirait mot.
Ha, que si j'eusse été en chair et en os comme oi jimadon, niu meciene puuretournez taiis vin Doire, ni bête vendre:
mais il faut que j'aille faire en sorte de découvrir le trantran.
MEIE INOIOIEIL.
SCÈNE PREMIÈRE.
Alaigre, Philippin, Lidias et Flormus, Déguisez en Bœsmiens.
Alaigre.
E voilà maintenant préparé comme Mun boureau qui est de fête, je m'inmagine qu'on ne nous prendrait pas tous quatre pour des enfants du bourlabé qui ne demandent qu'amour et simplesse, on nous prendrait bien tôt pour des carabins de la comette et pour des éveillez qui ne cherche que chapechute, un Cabartier nous regarde droit à deux fois, avant que nous donner quelque chose, il aurait peur d'être payé en monnaie de Singe:
Florinde a bien la mine de ses Ficheuses qui ressemble aux balances d'un boucher qui posent toutes sortes de viandes, car la voilà troussée comme une poire de chiot, mon maître à mieux la mine d'un geuteur de chemins et d'un ecornifseur de potence que d'un moulin à vent et Philippin pour une bourgeoise d'Aubervilliers, à qui les joües passent le
nez.
Philippin.
Tu as raison, toi tu ressemble mieux à un parement de gibet, qu'à un quarteron de pomiles, mais n'importe j'habit ne fait pas le Moine Aga, queu si, queu mi, Te rogamus audi nos.
Alaigre.
lent latin.
Lidias.
Florinde, au conte de ces garçons, tu passeras pour une bourgeoise du Nil, ou d'Alger.
Florinde.
Et toi Lidias, pour un Pèlerin de la me
que, Vraiment Alaigre a plus d'esprit qu'un gerfault, il me fait espérer que nous ne demeurerons pas sur la croupe d'or,
Alaigre.
Oui, mais ce n'est pas tout que des choux.
il faut sçavoir son rollet, je doute fort que Philippin ne sache que le trou de boucle, là , il faut commencer son dicton en faisant chemin.
Philippin diras-tu la bonne aventure sans rire.
Philippin.
Encore que je ne manque pas d'ignorance.
je serais bon à vendre vache foireuse, je ne ris point si je ne veux, et si j'ai caquet bon sec, la poulle à ma tente.
Alaigre Diras-tu bien ce que j'ai mis dans la cruche, sais tu bien river le bis, ou tousquailler bigorne.
Philippin.
Jaspin je rivefremi comme père et mère, il ne me reste plus qu'à casser les hannes, pour me rendre plus fin que maître Gonin.
Lidias.
Philippin est Savant jusques aux dents, il a mangé son Breviaire.
Alaigre.
Ô diable c'estun bon gars:
il entend cela, son père en vendait.
Lidias.
Florinde puis que nous sommes avec les Loups il faut hurler et dire notre ratelée de ce jargon, où ne s'en point mêler, et com
LA COMEBIE
me il nous viendra à la main, soit à tort ou à travers, à bis à blanc, n'importe pourvu qu'on ne nous entende non plus que le haut Allemand.
Florinde.
Je ne veux pas m'amuser à ces bricolles de discours.
Je dirai seulement ce qui me viendia à la boucne, il faut layer fane ces garçons, ils entendent cela comme à faire un
vieux coffre.
Philippin.
Morgoine je sais entraver sur le gourd, il ne m'en faut que montrer, j'en dirais à cette heure autant qu'il en pourrait venir.
Allons vite, il me tarde que j'en devide une migouflée à ce malautru de Capitaine, qui sera toujours flouquière, et puis c'est tout, il faut commencer à tourner vers la vergne les pieds me vermeillent que je n'y sois tout chaussé et tout vêtu.
Alaigre.
Il faut embier le pelé juste la tarque.
Florinde.
Philippin à gagné mon esprit, car il prend la matière à cœur, et s'en acquitte mieux que de planter des choux, s'il était a pris il serait vrai, il a pourtant espérance qu'avec du pain et du vin il fera quelque chose ou il ne pourra.
Alaigre.
Il a les genoux gros il profitera.
Philippin.
Vous y êtes, laissez -vous y choir, vous avez
frappé au but.
Et la la, laissez faire George.
il est homme d'âge.
Alaigre.
Quand j'ai quelque chose en la tête je ne lai pas au cul.
Car quand je m'y mets je me demaine comme un Procureur qui se meurt.
Lidias.
Va tu ne peux mal faire, tu es le plus gentil de tous tes frères, et particulièrement à cette heure que tu dance tout seul.
Sui moi Jacquet, je te ferai du bien.
Philippin.
Dame il faut que je m'essaye pour mieux joüer mon personnage, afin qu'on n'y trouve rien à tondre.
Alaigre.
ô ose comme une truie qui va aux vignes.
Philippin.
Je vas comme je veux ce n'est rien du tien, tu veux faire du rencontreur, mais tu rencontre comme un chien qui a le nez cassé.
Dis tout ce que tu vondras, cela ne me cuit ni ne me galle.
Lidias.
Or ça enfants, où logerons-nous.
Alaigre.
Sur mon dos, il n'y a personne.
Lidias.
Je songe qu'il y a une maison destinée pour ceux de notre étoffe, il s'y faut aller planter, nous y ferons aussi bonne chère qu'à la nôce.
Philippin.
C'est bien dit, mangeons tout:
mais de quel côté jetterons-nous la plume au vent.
Lidias Du côté, de l'autre côté.
Si on voulait prendre un diable à la pipée on n'aurait qu'à mettre Philippin sur une branche de noyer.
SCÈNE II.
Fierabras, et le Docteur Thésaurus.
Fierabras.
Eigneur Docteur, j'ai remué le Ciel et Dla terre depuis le rap de votre Fille, j'ai fureté par tout sans pouvoir découvrir leur cache, mais si je puis un jour tenir ces maraux d'honneur, je les jetterai cent mille lieues par déla le bout du monde, j'anéantirai leur maudite engeance, jusqu' à la milième génération, comment s'adresser à moi, qui pot un seul in d'œil :
rarir toutes les mers, et qui du vent de ma parole peut réduire les plus hautes montaglles du monus emcunaremtte iȩa vent-ils pas que je porte sur mon front la terreur et Thésaurus.
Cèrentissime, Seigneur Capitaine, il s'y faut prendre d'un autre biais, moins de paroles et plus d'effet.
Il y faut mettre les cinq cents de nature pour les découvrir Pour
la crainte.
moi je vendrai plutôt jusques à ma dernière chemise.
Fierabras.
Si je les puis tenir je les secouerai bienMais puis que nous avons résolu d'aller par toutes sortes de chemins, il vient de sortir un bon expédient du cabinet de mes plus rares conceptions, c'est qu'il est arrivé depuis peu des Bœsmiens qui ne cèdent rien à Nostradamus, ni à Jean petit Parisien, en l'art de deviner, il les faut consulter peut être nous en dirons-ils plus que nous n'en voudrons avoir.
Thesaurus.
charlatans.
Fierabas.
Je vous le donne pour le prix que je l'ai eu.
Je vous le dirai, laissez-lé, il ne nous en coûtera rien, tout le monde y court comme au feu:
Écoutez je l'entend ou les oreilles me cornent.
Thesaurus.
SCÈNE III.
Macée, Thésaurus Florinde, Alaigre Fabras, Philippin et Lidias.
Les Bœsmiens dansent, et la femme sort du logis.
Macée.
Amie les beaux Tabarins, qu'ils sont NÉjolis, ils dancent tous seuls.
Thesaurus.
Parlez haut brunette ma mie de bon cœur savez-vous dire la bonne aventure.
Florinde.
Oui de mon bon Seigneur:
mais donnez -moi donc la plece biancne, ou bien je ne dirai rien.
Thesaurus.
Très-volontiers dit Panurge, ma bonne amie la voilà plus vite que vous ne me l'avez demandée.
Florinde,
Vous avez de grands pensements dans le tinteuin mon bon Seigneur, je vois par cette ligne de vie, que vous aurez une grande maladie ou les Médecins se porteront mieux que vous, toutefois après avoir été à la porte de Paradis, vous en reviendrez et vivrez après jusques à la mort.
Il vous est arrivé plusieurs choses:
et vous en arrivera plusieurs autres.
Vous avez perdu votre fille la péronnelle que les gens d'armes ont enlevée, c'était un bon enfant.
aujane Et bien n'entend elle pas bien le pair et la braize.
Florinde.
"
Alaigre.
Morbleu qu'elle fait bien la chatemite.
Thesaurus.
Jarare pompon, vous êtes des devins de Mont-martre, vous devinez les felles quand elles sont venues, mais poussez votre cheval.
Florinde.
Vous recouvrerez votre fille si elle n'est perdue;
Sachez qu'elle est saine et entière par la valeur d'un bon Gentilhomme qui la dépatroüillée des mains de certains gouinfres qui tu voulaient ravir son honneur, ce bon Gentilhomme l'a si bien plantée qu'elle viendra bientôt.
Alaigre.
Voilà le goût de la noix ce plantement la.
Florinde.
Vous avez aussi un gros garçon qui a le ventre à la suisse, et est meilleur que le bon pain.
Thesaurus.
Je donne au diable si vous n'êtes devins, vos pères étoiejis ivres quand ils vous firent,
achevez, achevez.
Alaigre.
Voilà un Capitaine qui se carre comme un Savetier qui n'a qu'une forme.
Florinde.
Ces brigands nous voulaient faire passer le pas si ce bon Gentilhomme ne l'eût secourue tout à point, au reste ce n'est pas tout, je prévois de grands tintamarre dans votre maison et que tout ira cul par sus tête, si vous mariez votre bonne Fille à celui qui l'a salue par les marais.
Elle l'aime et vous lui voulez mar de mort, ne soyez dorénavant si cruel qu'un Tigre, il faut aimer sa géniture.
Faites ce que je vous dis et y aurez profit et honneur.
Macée.
Ma fille vous m'avez promis des merveilles si cela arrive je ne vous promets pas des
Foin de l'honneur ma Fille en est gâtée, si jamais je la tiens elle ne m'échappera pas.
Hélas mon pauvre ehalit, ton abience me donnera la mort au cœur.
I nesaurus.
neiges d'entend.
Florinde.
Il ne tiendra qu'à vous de la revoir, elle vous est aussi assurée que si elle était dans votre manche.
Thesaurus.
amie, regarde et ne me le que ce que tu ne sȩas pas.
PhilipinAveignez donc la crois mon bon Seigneur elle chasse celui qui n'a point de blanc en l'œil.
Fierabras dégaigne son épée.
Hélas!
que tout ce qui reluit n'est pas or.
Tient cela ne me chaut, je n'ai qu'à pêcher l'argent, cent misle pistoles ne me furent jamais rien, ce n'est pas le fient de mes canes, ou Dieu me damne.
Lidias.
Il n'a que faire d'en jurer.
Philippin.
Cela n'a a force ni force pour être sur la ligne de vie, il faut une croix marquée en un beau quart d'écu, parce que ce métail porte médecine.
Fierabras.
Alaigre.
Je crois que dix écus et Seigneur ne passèrent jamais par une porte.
Philippin.
Mon bon Seigneur, vous êtes fils de bon père et de bonne mère, mais l'enfant ne vaut guère.
Vous ne mentez jamais si vous ne parlez, et si vous avez la commscience étroite comme la manche d'un Cordelier, vous êtes fort libéral, vous ne mangerez pas le diable que vous n'en donnassiez les cornes.
Vous n'avez qu'un vice, c'est que vous êtes trop vaillant, que vous serez un jour Capitoine d'une grande réputation, on vous donnera le hausse col en greve, vous êtes aussi prudent que valeureux, quand vous avez été battu, vous n'en dites mot à personne.
Vous faites des miracles en vos combats, ceux que vous avez tuez ce portent bien grâce à Dieu, vous serez heureux en vos rencontres comme de coume, on vous batra plus pour rien, qu'un autre pour de l'argent Vous serez beaucoup plus que le preux et vaillant Achille, car il est mort par le talon, et les vôtres vous sauveront la vie en faisant Vidi aquam, l'eau bénite de Pâques, vous êtes sans comparaison plus fort que Sans qui tuait les Lions, Lopars et autres bêtes, car vous en avez talé de toutes les cochon et de toutes les sãs coché et petit et, de plu sieffrayer autres compagnons.
Alaigre.
En tiens-tu petit bonnet.
Fierabras.
Barre-la ma bonne amie, rayez cela de sur vos papiers, je n'eus jamais intention d'atraper mes ennemis en tapinais, car je leur fais la peur toute entière, et puis le mal pour les autres choses susdites, c'est une autre paire de manche, je m'en rapporte au parchemin qui est plus fort que le papier, mais pousse et achève.
Philippin.
Fierabras, Si ce que tu me viens de dire n'est vrai, le nez te puisse choir, vrai ou faux n'importe, je t'en remercie comme de quelque chose de meilleur, mais changeons un peu de baterie ma bonne mère, cette Fille est elle à vous, elle ne vous revient point mal.
Philippin.
Oui mon bon Seigneur, je l'ai faite et forgée.
Thesaurus.
Je donne au diable s'elle ne le ressemble comme un moine à un fagot, c'est une Bœsmienne, elle est blanche comme farine.
Fierabras.
Il faut que j'en die un mot à cette brunette, Messieurs n'en soyez pas si jaloux, qu'un coquin de la bêlasse.
Lidias.
Vous ne tenez rien mon camarade, vous êtes bien loin de votre compte, ce n'est pas chaussure à votre pied.
Alaigre.
Seigneur Capitaine, vous pouvez bien manger votre potage à l'huile, il n'y a point de Fierabras.
N'ayez point de peur, je ne la mangerai
Fierabras.
Je ne jui dirai que deux mots et puis la fin,
Alaigre.
Il vaut mieux le laisser faire que de gâter tout.
6 Lidias.
Faisons bonne mine et mauvais jeu s'il
branle je le tue.
Fierabras, La belle fille que je vous voit entre deux yeux, vous ressemblez toute cachée à une beauté qui ma donné dans la vue, cela fait que je vous chéris comme mon épée, outre que vous êtes plus mignonne qu'une petite Louve, plus droite qu'un Lion, et plus gentine qu'une poupec.
Florinde.
Monsieur vos belles paroles me closent la bouche, jen cvs jaillais tuène de heauté.
Fierabras.
Fierabras.
Je te prie baise moi à la pincette.
Florinde, Voyez -vous qui ent entir, onne baise plus en ce temps ici, je crois que vous êtes fils de Bouléger vous aimez bien la baisure.
Fierabras.
Mignonne je t'en prie, tu n'obligeras pas un ingrat.
Alaigre.
Il se caline, ma foi il se goberge.
Lidias.
Courage, courage nos gens recullent.
Étorinac.
Vous n'avez pas lavé votre bec, et puis vous savez bien que baiser au cœur ne touche, ne fait rien qu'àfadir la bouche.
Fierabras.
Dieu me sauve si tu me veux aimer je te tiendrai plus heureuse que le poisson dans l'eau.
Florinde.
Il faut connaître avant que d'aimer, à beau demandeur beau refuseur.
Fierabras.
Et quoi tu m'es gratieuse comme une poignée d'ortie, mais dis -moi qu'as tu caché-la.
Florinde.
N'en dites mot seulement et me laissez faire on me connais bien Alaigre.
Et que diable êtes -vous fol, de vous faire tenir a quatre.
Philippin.
Vous troublez toute la fête.
Je m'étonne comme vous êtes si gras que vous avez tant d'affaires, laissez cela ce n'est que du foin, sont les bêtes qui s'y amusent.
Fierabras.
Florinde.
Je crois que vous êtes boucher vous aimez à tâter la chair, et la la, vous n'en achèterez pas, laissez moi seulement, votre amie n'est pas noire, vraiement vous êtes un gentil perroquet.
Férabras.
Petite sole tu ne sais pas que les plus illustres Princesses de la terre tiennent à honneur mes caresses, et briguent incessã ment la possession de la moindre de mes faveurs, aime moi je te rendrai plus éclatante que la pierre en l'or
Florinde.
Ne savez -vous pas qu'à laver la tête d'un âne on y perd son temps et sa peine, et qu'on ne saurait sarre boire un ahes n'h ès, vous gratez la bastille avec les ongles, et cenvez lur leau, et ne lanternez pas da
vantage.
Fierabras.
Ha ventre, tu es plus farouche que n'est la biche au bois.
Dieu me sauve tes persécutions me mettent à l'extrémité, je ne sais plus de quel côté me tourner, le beau parler n'écorche pas la langue, aime moi désormais et me traite en ami, tu ne me répond rien, qui ne dit mot consent.
Ptorinae.
À sote demande, il ne faut point de réponse.
à lal leraoe
Ha ventre, si est que je t'aurai mauvaise, louviens-toi que je te metterai à la saison.
Florinde.
Adieu panier vendanges sont faites.
Alaigre.
Baisez-moi au cul la paix est faite, et titun vez enaunes Seignleur Croquand,
Fierabras.
Alons gueux de lostiere, bandez vos voiles et vidés d'ici, autrement je vous étropirai.
Alaigre.
Maraut, si je m'étais mis en colère un demi quart, d'heure, je mettrais tes oreilles à la compôte.
Fierabras.
Ha?
ventre coquin.
Alaigre.
Allons en garde, à vaillant homme courte épée, prend a la botte glissée.
Fierabas.
Le pendard, il fait jacques déloges, il a raison, il vaut mieux être plus poltron et vitien araiane.
Florinde.
Nous allons busquer fortune ailleurs.
Et bien Seigneur Capitaine, des devins que vous semble.
Fierabras.
Je ne sais que dire de peur qu'il n'arrive, 1e il m'ont conté mille lanternerie qui ne valent pas un clou à soufflet, qui ne les croira ne sera pas damné.
Macée.
La là il ne faut de rien jurer, pourquoi non?
Ces tabarins qui sont des enchanteurs, ne pourtaient-ils deviner, mon mari il ne faut pas ressembler à Têtu être incrédule, car en peu d'heure Dieu labeure.
Thesaurus.
Ce n'est pas article de foi que ce qu'ils disent:
mais pourtant je ne mettrai pas aux péchés oubliés les avertissements qu'ils m'ont donné de ma Fille, je les ai bien mis en ma caboche, ils ne sont pas tombez à terre, mais vienne qui plante, je suis résolu comme Barthole à tout ce qui m'arrivera.
Fierabras.
Adieu mignonne, la première vue chose nouvelle.
Détallons, le marché passe, fermé viteur visage.
Thesaurus.
Fierabras.
2 77 C'est à faire à des niais de croire ces gens là, ils sont devins comme des vaches, ils devinent tout ce qu'il voient.
The saurus.
Si vous ne voulez croire, ne le croyez pas.
pour moi j'aime mieux le croire que d'y aller voir, c'est pourquoi je m'en vais attendre la grâce de Dieu, il n'y a si bonne compagnie qui ne se sépare adieu scias, me recommande Seigneur Capitaine.
Fierabras.
Contre fortune il faut avoir bon cœur, une livre de mélancolie n'acquite pas un onze de détes, pour un perdu deux retrouvez, un clou casse l'autre, depuis de j'ai vu cette petite Bœsmienne, la perte de Florinde ne me touche plus tant au cœur, changement de corbillon fait appétit d'oublie, ma valeur abhorre trop la captivité et le tien de je ne sais quels mariages, que des têtes sans cervelles ont inventés, je me veux ébaudir avec cette petite barbouillée, j'aimerais mieux qu'elle fut tombée dans le lit que la g, je la ttourerois prus le une puce, je la veux honorer jusques , Amour commence me bander les yeux pour me faire banqueroute honneur que je pourrois prétendre dans les caresses de quelque Sultane ou Imperatrice, qui estimeroient trop heureuse de m bailler sa contrescarpe, ou Dieu me an.
SCÈNE IV.
Le Prévot et les deux Archers.
Le Prévôt.
Ly a tantôt trois heures que je trote à Ibeau pied sans lance, pour découvrir enquel canton de la Ville sont certains égrillards de Bœsmiens coupeurs de bource et de pendants qui sont venus sans mander, hier ou devant hier que je n'en mente, mais je les empêcherai bien de s'en retourner sans dire adieu:
car je suis chargé de les atraper, où je ne pourrai, je veux leur faire manger des poires d'angoisses, et leur faire voir qu'il vaut mieux tendre sa main que le col, ils sauront en peu de temps combien en vaut l'aûne, où ces gueux la ont mis les pates ils n'ont laissé que frire, ils ont mis au net un pauvre Prêtre, qui n'avait pas grand argent cathe, muis ipea qu'il en avoit ils l'ont écoté, agriffé avec leurs argots de chapons:
Bref ils font merveilles des pieds de derrière, et chef d'œuvre de leurs mains.
Par tout où ils passent ils font le partage de cormery, tout d'un côte et rien de l'autre, ce sont des Marchands à tout prendre, qui n'oublieront jamais leurs mains, si je les puis tenir je les mettrai à telle lessive qu'ils voudraient avoir été endormis pour quinze jours, si j'y faux crois de paille, ils feront les cabriolles en l'air, ou les bras de mes Archers leur vaudront au besoin;
il faut que j'attende la nuit pour les surprendre lors qu'ils y songeront le moins, comme Renards à la tâniere;
on m'a dit qu'ils étaient fourez où le bout de la rue fait le con, ja Cune comnence à monrer ses cornes, c'est pourquoi mes Archers pétillent d'impatience d'aller plumer l'Oison.
Le premier Archer.
Boutteville aura sa revanche, nos Gentils hommes à la courte épée trouveront tantôt.
Le second Archer.
Mais que nous les tensons pleds et mains liés, nous les traiterons en chiens courtaux, et s'il en arrive faute prenez vous en à moi.
Le Prévôt.
Alons faire éguiser nos coûteaux.
SCÈNE V.
Fierabras, Les Musiciens, Philippin, Alaigre le Prévôt, deux Archers et Lidias.
Fierabras.
Es amoureux ont toujours un œil aux champs et l'autre à la ville Pour moi je ne sais plus sur quel pied dancer, ni à quel saint me vouer, ni de quel bois faire Flèche.
Depuis la vue de cette petite Égiptienne, pour qui mes soupirs sortent plus vite qu'un tonnerre, car quand je remâche les réponces dont elle ma traité, je les trouves si aigres que ne les puis avaller.
Je ne sais à qu'elle sçause marger ce poisson, si ce n'eût été de la crainte qu'elle avait que ces maraux ne fussent jaloux, et n'eusse peur que je leur coupasse l'herbe sous le pied, car autrement elle m'eût embrassé la cuisse, pour me témoigner moitié figues, moitié raisins, que de bon, ou de volée, ribon, ribaine qu'elle se fût sentie plus heureuse, que de posséder tous les Monarques de J'Univers, d'être plantée si avant dans le bastion de mon cœur;
il faut quoi qu'il puisse arriver, que sans lui fasse ententendre ce que j'ai fait à sa louange, mais amis alte, c'est ici où il faut triompher.
Les Musiciens chantent.
Silence par toute la terre.
Le voici ce grand chef de guerre, Couronné de lauriers, Qui vient pour conter à sa belle, N 1n deuntronner pour cite.
Tous ses actes guerriers.
Alaigre.
Parle hé, frère Dominique vient voir la musique, auprès de notre boutique.
La gloire ne court point de risque Paris qu'il a donné quinZe et bisque, À tous les Potentats.
Ils n'adorent que ce bravache, Qui de l'ombre de son panache, Conserve les États.
Philippin.
Ao, ho, c'est quelque amoureux transi, à mon cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire.
7 La Musique.
Ibitipin.
Sonne comme il écoute, Dame voilà qui est beau et n'est pas cher, c'est la musique de Saint Innocent la plus grand pitié du
monde.
Alaigre.
Qui ne sait son métier ferme sa boutique.
Ils s'amusent à chanter, ils n'y entendent rien, car les femmes n'aiment pas tant les voix, que les instruments.
La Musique.
C'est pour vous belle Égyptienne.
Qu'il quitte sa flamme ancienne, Qui cause son tourment, Ne lui faites d'imposture, D JJeenne deemiies Est d'être vôtre amant.
Philippin.
Holà, c'est à Florinde qu'on adresse l'est, c'est ce grand écorcheur de Sergents Fierabras.
Alaigre.
C'est un bon vendeur d'épinars sauvages, ma foi nous l'avons bien mangé tous tant que nous sommes, il ne nous revient point au cœur, je crois qu'il n'a que faire d'aprêt, les œufs sont durs pour faire, retournons dormir.
La Musique.
Beauté plus divine qu'humaine, Recevez ce grand Capitaine priam at bazardas, Ne faites point la rancherie, Soyez sa Venus je vous prie, Il sera votre Mars.
Fierabras.
Cheut j'entends quelqu'un qui me vient tarabuster en ce lieu, où âme qui vive ne peut prendre que moi.
Le Prévôt.
Nous voici tantôt où l'on ne nous attend
pas.
Fierabras.
Oui à votre dam, perturbateur de mon repos.
Le Prévôt.
Qui sont ces bandoüilliers qui parlent si hardiment?
Canailles, si vous êtes sage ne croupiez pas davantage, et vous retirez, il est heure indue.
Fierabras.
Ha ventre, commande à tes Valets et garde que je ne te donne un si beau revire Marion, que la terre t'en donnera un autre.
Le Prévôt.
À beau jeu beau retou, compagnons traitons ces drôles-la de martin bâton, nos épées seront plus de requêtes ailleurs.
Le premier Archer.
Je vois bien que la chair leur démange.
Le second Archer.
Il faut grater leur coine.
Fierabras.
L'ignorance fait les hardis, Et considération les craintifs, Bien courir n'est pas un vice, On court pour gagner le prix, C'est un honnête exercice, Un bon coureur n'est jamais pris.
Le Prévôt.
Comme diable il arpente, nous avons fait-la un crotesque désordre.
Le pré nier Archer.
Ils gagnent le haut plus vite qu'un lièvre
de beausse.
Les deux Archers.
Les pauvres museaux de chiens, nous avons Diemrevite seurstriperie, jo men ont pas tiré leurs braies nettes, ils y ont laissé de
leurs plumes Le Prévient.
Ce n'était pas la pour ma dent creuse, aux autres ceux la sont pris Il heurte à la porte.
Thitipin.
Amis sont bons mais qu'ils apportent, Seigneur Lidias, venez, l'on vous veut marier.
Le Prévôt.
Oui, oui juste et carré comme une flute, maute nuo touinerons d'une lastue de Gasco,
Alaigre.
Le diable est bien aux vaches, ces diables la ont le nez fait comme des Sergents.
Philippin.
On t'en pond Sergent, toi et ton recors, mon maître n'est pas obligé par corps.
Lidias sort.
N'importe qui que ce soit, en bien faisant on ne craint personne?
mais ma vue me fait faux bond, ou j'aperçois un Frère en qui je ne songeais non plus qu'à mâler noyer.
Elt-ce vous monrière.
Le Prévôt.
Hé mon Frère, c'est grand nouveauté que de vous voir je vous croyais à plus de cent lèves d'ici.
Que veutune cela, je fuis plus ravi de vous avoir rencontré que si j'étais Roi de la fève.
Alaigre.
La douce chose, acolez ce poteau, je suis aussi réjoui de voir cela que si on me fricas
soit des poulets.
Le Prévôt.
Je ne voudrais pas pour une pinte de mon sang ne vous avoir trouvé, on vous croit ad
patr s.
Ababaj.
Vous me voyez sain et sauf et entièrement à vous vendre et a dépendre.
Non, mais il me semble que je l'ai vu
Alaigre.
Hé suis-je ton père;
vous ai-je vendu des pois qui ne cuisent pas, vous me regardez de côté Le premier Archer.
aux prunelles.
Alaigre.
Mes bons Messieurs sans cérémonie couvrez ces maquereaux de peur qu'ils ne s'é
vent.
Lidias.
Dites-moi je vous prie mon frère quel dessein vous mène.
Le Prévôt.
Je cherchais cer tains Égyptiens qui pillent par tout où ils passent, mais je crois que j'ai quitté leur brisée, j'ai une mémoire de lièvre je la pers en courant.
Lidias.
Vous n'en êtes pas éloigné d'un quart de lieue, car c'était nous, il n'y a qu'un moment qu'étions déguisez en ceux que vous cherchez, nous avions pris la peau du Renard pour attraper ce vieil coq de Docteur Thésaurus, et et jouer un tour de passe passe Et en effet nous nous nous -même l'esprit à recevoir un futur gendre qui lui doit venir comme champignons en une nuit, quoi qu'il me connaisse aussi-bien que s'il m’ avoit nourri, mais non pas parce que je suis à présent, mais non et malgré ma dents.
Je vois bien que vous n'entendez pas tout ce galimatias ici, avec plus de loisir je vous éclaircirai la matière.
Alaigre.
Tantôt, tantôt, nous vous en conterons de nuit et de trelze.
Llalas.
Entrons dedans le logis, je vous veux faire voir une sœur qui est venue de la grâce de Dieu, et qui est belle et grande.
Alaigre.
Il ne faut prendre garde à la grandeur, mauvaise herbe croît toujours, entrez seulement, vous verrez qu'elle n'est point tant
déchirée, avec cela vous apprendrez le reste du tripotage.
Le Prévôt, Je meurs d'impatience de savoir à quoi aboutiront toutes ces feintes:
je vous veux aussi conter la rencontre de certaine musique qui vous fêla me a gorge déployée, entrons donc je vous prie.
Alaigre.
Philippin un mot, voici des escogriffes qui ne nous apporterons rien, ne laissez pas traîner un chiffon qui nous appartienne, ils ont la mine de le serrer et regardons plutôt à leurs mains, qu'à leur pieds.
Philippin.
Aussi ferai-je, car quand ils ne seraient pas Larrons, je crois qu'ils sont hardis preneurs.
SCÈNE VI.
Fierabras.
V sont-ils ses Mirmidons, qui ont si Otemerairement donné un assaut à mon courage, ils courent comme si le diable leur avait promis quatre sols:
mais ils ont beau d'étaller, je ne me donnerai pas la peine de courir après eux.
Ha ventre, je désespère quand je songe qu'il a fallu que le vaillant, terrible et foudroyant Fierabras, se soit laissé mettre hors de game par des mortels sans avait fait un déluge de sang.
ils savaient bien que mon courage méprise ses ennemis quand ils sont trop toibles, car en effet la pitié ma empêché de les regarder de mauvais œil, de peur de les faire mourir subitement, sans avoir le loisir de songer à leur conscience:
mais quand je reviens à moi, faut -il qu'une petite fille, une petite barboüillée ait fait trouver lieu en moi à une autre passion qu'à celle de Mars, Dieu me sauve, elle a causé un miracle auquel ma mémoire donne fin par le résouvenir des trêves que j'avais acordées à tous les Rois et mécreans de la terre qui sont expirées, c'est pourquoi il faut que je leur aille lervir a présent de fseau à couronner ce front de lauriers que la boue en badinant avait flétris par sa chaleur.
Ce petit démon avait allumé en moi une flamme par les yeux de certaines petites marmotes qui sans y penser eût pu causer quelque fumée au lustre de ma gloire pour l'étouffer, c'est le regret que j'ai maintenant, car puis qu'un homme de paille vaut une femme d'or, le Mars des mortels doitil espérer moins qu'une divinité, ha ventre, je va faire baiser mes pas à cinq cents Monarques et me faire adorer par mille Princesses, où Dieu me damne.
SCÈNE
SCÈNE VII.
Le Prévôt, Alaigre, Philippin, Lidias, Florinde, Thesaurus, Alison et Macée.
Le Prévôt.
On frère charité bien ordonnée comNI menée par soi-même, je trouve que vous avez fort bien fait d'ôter Mademoiselle Florinde au Capitaine Fierabras, c'est un trésor dont il était indigne, je ne m'étonne plus si vous êtes gai gagne Rrot, vous en avez sujet, car la chance est bien tournée depuis que nous vous voyons aussi triste que si vous eussiez eu la mort aux dents, l'amour vous faisait la guerre en ce temps-la:
mais à présent vous avez recouvré celle que la renommée vante par tout, et qui est la perle des fidèles.
Alaigre.
Je ne m'étonne donc pas s'il la si bien enfilée, puis qu'elle est la perles des filles, c'est folie d'en mentir, il a ma foi bien trouvé son balot.
Philippin.
passer.
Lidias.
Mon frère chaque chose a sa saison et chaque saison apporte quelque chose ouvelle, aujourd'hui Evêque et demain Munier, c'est le monde, l'un décend et l'autre monte, le bonheur suit le malheur, châque chose fait son contraire et cherche son semblable, après la guerre la paix, que nous pouvons avoir sans coup férir, le jour qui comence beau ce feran, nous pronostique qu'après la pluie, vient le beau-temps.
Philippin.
Pardienne comme dit l'autre, Ciel pommelé et Femme fardée ne sont pas de longuojuojuje nô roi le enemin de S.
Jacques écrit au temps je m'y fie non plus qu'à un larron ma bource
Alaigre.
Ho que tu as un grand esprit, tu connais bien un double.
Philippin.
Aga, rouge au soir et blanc au matin, c'est la journée du pèlerin.
Alaigre.
Tu es un grand Astrologue, tu t'y connais comme une truie en fine épice, et pourceau en poture, tu ferais mieux les plats nets que tu ne connais les Planètes:
mais disputons sur l'Astrologie et troussons vont
tement bagage.
Lidias.
Allons tout de ce pas trouver le Docteur Thésaurus, Mon Frère, il ne vous connaît non plus que le grand Sophy de Perse.
Il vous croira à cent pour cent, des la première parole que vous jetterez en avant touchant la baie que nous lui voulons donner.
Allons qui m'aime me suive,
Alaigre.
Écoutez sur tout fichez luy bien votre col et qu'elle soit franche?
mais tournons un peu la truie au foin, il n'y aurait point de danger de boire un coup de peur du mauvais air.
Philis pin.
Iudotoujouis le goner auuite, si tu étais prêcheur tu ne prêcherais que sur la vende.
Florinde.
Nous voici tantôt au lieu ou il faut entendre sentence, pour moi j'en tremble comme la fueille.
Duabas.
On dit qu'il ne faut jamais trembler qu'on ne voie sa tête à ses pieds, mais à votre compte vous êtes bien loin de la.
Le Prez ôt.
Il nous faut être assurés comme meurtriers, et ne se pas tailier prendre par le bec.
Philippin.
Il ne faut rien débagouler, pour moi je m'en vais faire le marmiton, et bien agencer l'emplâtre pour bailler mieux la fée.
Alaigre.
Ô que veilla une belle maison s'il y avait des pots à moineaux, nous ne trouverons pas visage de bois.
On ouvre la porte à Calpin le jeune.
Florinde.
C'est mon père le sûr.
Thesaurus.
Dieu me doint aussi bonne encontre comme mon songe semble me la promettre, il me semblait que j'avais trouvé deux enfants pour un, je m'en vais me recommander à Notre Dame de re couvrance.
Le Prévôt.
Monsieur elle vous renvoie ce qui n'était pas perdu, aussi seine et entière que quand elle est sortie du ventre de sa mère.
Thesaurus.
Est-ce vous mon enfant, mon bâton de vieillesse, est-ce vous ma petite rate, ma petite fressure, hélas mon souci et d'où venez-vous, n'avez vous point de langue:
ho là, la ne pleurez point tant vous l'aurez, mais dites-moi un peu, qui vous avait si bien troussée en mâle.
Florinde.
Mon père, je ne sais, mais sans le secours de ce Gentilhomme vous n'auriez plus de fille, c'est à lui à qui vous devez savoir
gré de m'avoir conservé l'honneur sain et entier, exposant sa vie à plus d'une douzaine d'épées, dont les coups tombaient sur lui et sur les siens comme la pluie.
Alaigre.
Philippin a échappé belle aussi-bien que moi, je m'aneure qu'il Içast bien a quoi s'en tenir, car il eut de bons chifrenaux.
Philippin.
Ils n'avaient pas envie de me faire languir, sont des méchants, ils ont coupé la main à notre cochon;
sans le Seigneur Lidias et ce visage-là, ils m'eussent coupé bras et jambes, et m'eussent envoie aux galères, en deux coups de jarnac, ils nous délivrent de cette maudite engeance.
Thesaurus.
Mais encore n'avez -vous point eu vent qu'ils étaient, vous qui les avez rembarrez.
Alaigre.
Ô ma foi foüillez-moi plûtôt, je vous dirai bientôt qu'il en demeura moins d'une douzaine sur le carreau, ils étaient tellement hachez de coups d'épées qu'on ne les pouvait reconnaître.
Avec cela nous les avons percés à jour comme des cribles.
Lidias.
1 Nous prîmes langue aux lieux prochains, mais cela ne nous servit de rien, car ils coutolent comme des levrleis.
Alaigre.
Ceux qui restèrent ne nous donnèrent pas le loisir pour nous reconnaître, car ils nous tournèrent bien tôt le dos, et nous montrèrent leur talons, dont ils n'escrimoient point mal, quand je vis cela, je jetai mon bonnet par délus les moulins et je ne sais ce qu' il devint.
Thesaurus.
Il faut que j'appelle notre chère moitié.
Ma Femme, venez voir notre géniture, venen vite, notre nemthage est de retour.
Philippin.
Une est revenue Densle, tout va bien.
Alaigre.
Parlons bas, chose nous écoute.
Thesaurus.
Seigneur Lidias, il faut que je vous embrasse j'ai mis en arrière la dent que j'avais contre vous.
Alaigre.
Alison, je te baise les pieds, les mains sont trop communes.
Morbleu tu as les yeux riants comme une truie brûlée, tu ès d'aussi belle taille que la perche d'un ramonneur, dis moi sans mentir, de combien as tu aujourd'hui ferré la mule, regarde Philippin, ce dione il t'aime, il fit tortu.
AtiZon.
Tu n'es qu'un hableux, je ne suis pas viande pour ton oileau.
Thesaurus.
Puisque vous aimez ma Fille, oubliez le mal talent que vous pouvez avoir contre moi.
Je suis fâché de ne vous avoir pas traité comme mon enfant, vous le méritiez mieux que ce donneur de canard à moitié, qui nous promettait tant de châteaux en Espagne.
Lidias.
Monsieur l'homme propose et Dieu dis
pôle.
2i3Mipipi.
Mais que tu fasse bien les lièvres prendront les chiens.
Alison.
Hé le malitorne, que cela est maussade, il ne saurait laisser le monde comme il est.
Macée.
Hélas ma pauvre Fille, je suis plus heureuse de t'avoir recouverte que si j'avais trouvé la pierre philosophale.
Je ne faisais que traîner ma vie en ton absence, à cette heure il semble que je volle, le cœur me saute dans le ventre, je m'épanoüis la rate, ça que je t'embrasse à mon gogo.
Alaigre.
Mais à propos qu'est devenu ce Capitaine des bandes grises, il a toujours été aussi chaleul que le emena bruiquet.
Thesaurus.
C'est un pipeur, les petits enfants en vont à la moûtarde, un temps durant je l'ai vu honnête homme pourtant.
Alaigre.
Honnête homme, c'est donc en latin, car cent un grenier à coups de poing ce morfondu-là, fi, fi, au diable.
Philippin.
Vous lavez donc reconnu Seigneur de nul lieu faute de place, je me doutais bien quimecun des Gentnis-nommes de la Beausse qui se tiennent au lit pendant qu'on refait leurs chausses.
Thesaurus.
Mais ma femme ne faites pas comme les Singes qui serrent si fort leurs petits quand ils les caressent qu'ils les étouffent.
Ma femme rendez un peu l'honneur à qui il partient et taites une colrette à ce Gentilhomme, que vous devez à tout jamais, à perpétuité et par tous les siècles chérir comme s'il avait tourné en votre ventre.
Lidias.
Madame je ne mérite pas la moindre partie de l'honneur que je reçois de vous, ce que j'ai fait n'a été que par de voir, je vous prie de crone que je voudrais tout faire pour votre service.
Macée.
Monsieur, vous nous obligerez si fort à faire estime de vous, que vous nous pouvez comjunuor adiss abroltihennque le Roi à son Sergent, et la Reine à son enfant.
Alaigre.
Pour Elle il à les jambes de fétu et le cul de verre, il rompra tout s'il se remue.
Macée.
Vous voyez des gens qui se repent de vous avoir fait passer tant de mauvaises nuits, vous Içavez qu'il vaut imeux se repentir tard que jamais, nous l'amanderons de façon ou d'autre.
Lidias.
Madame rien ne s'acquiert sans peine, puis que les moindres choses méritent le travail qu'on y emploie, et les bonnes grâces du péré de la mere et de la Ilile, que j'estime par sur les montagnes, méritaient bien d'être acquises avec toutes ses peines et même au péril de ma vie, comme j'ai fait.
Tesaurus.
Ma femme il vaut mieux écu que l'autre maille, Dieu le doint à notre fille.
Macée.
Monsieur nous vous prions de l'accepter d'aussi bon cœur que quelque chose de
Nous vous donnons ce que nous avons en ami, sans aucune condition que celle que
voudrez.
Lidias.
Momeur, jaccepte ceci et ceia et tout ce qu'ils vous plaira, je vous donne la carte
blanche.
Thesaurus.
Vous êtes un brave homme de recevoir ces compromis sans barguiner, pour les autres petites bagatelles nous ne nous battrons
pas ensemble.
Alison, v ous fęaven bien coimie vous vous en portez ma maîtresse, tredame vous voilà glallde comme un jour lans pain.
Florinde.
Tu caquette toujours comme un chardonneret.
Thesaurus.
Mais s'il est ainsi qu'on connaisse par les fleurs l'excellence du fruit, ce Gentilhomme la eit honnête à la mine,
Lidias.
Monsieur, s'il n'est ce que vous dites, au moins est t'il du bois dont on les fait.
Philippin.
Pourquoi ne le serait-il pas, par le cousin germain du père de son grand père avait envie de l'être.
Alaigre.
Il est mêchant, je ne voudrais ma foi
pas qu'il m'eût rompu une jambe, c'est un gallant, il a la fasse tondue, fol qui donnera sa Femme en garde, c'est un mât le il a la gorge noire.
Lidias montrant le Prévôt.
Sans vous tenir d'avantage en suspens et pour vous éclaircir de tout, je vous assure qu'il ne peut être plus proche s'il n'est mon Père.
Le Prévôt.
Monsieur, je suis votre serviteur, quand vous ne le voudriez pas.
Thesaurus.
Monsieur vous nous tiendrez pour excusez s'il vous plaît nous l'avons pas l'honneur de vous connaître, vous savez que nul n'est appris n'y instruit.
Philippin.
N'importe, n'importe, tous chats sont gris de nuit.
Macée caresse Alison.
Le léoor.
Monsieur je suis ce que je suis :
mais je vous conjure de croire que je suis autant votre serviteur qu'un pareil à moi.
Thesaurus.
mia semme, ménagez votre contentement une soudaine joie tuée aussitôt qu'une grande douleur.
Voilà le frère du sieur Lidias, rendez-lui devoir, il faut honorer la vertu par tout où on la trouve.
Macée Vraiement à la bonne heure.
Alaigre.
Nous prit la pluie
Macée.
Il fait bien vivre et rien savoir on apprend toujours quelque chole, Monsieur par donnez leurs, ils ne savent ce qu'ils font je vous assure.
Le Prévôt.
Madame, où il perd a point de faute il tempête a point
de pardon.
lncée.
Vous savez que nous ne sommes pas maîtres de nus prenliels mouvements.
Alaigre.
Je donne au diable h.
Philippin.
Toubeau je retiens la tête pour faire un pot à
pisser.
Alaigre.
Si on donne rien à si bon marché que les compliments.
Philippin.
Reti-toi de la, ta jument rue, si le diable te venait quérir, j'aurais peur qu'il ne prît le cul pous les chausses.
Alaigre.
Cela ne vaut pas le disputer.
Philippin.
Tu t'étonne d'entendre les compliments?
Vraiment ils en disent bien d'autres dont ils ne prennent point daigent.
Maigre.
Ils paient souvent le monde de cette monnaie-là, car tous tant qu'ils sont ils ressemblent aux Arbalêstriers de Cognac, ils sont de dure déserre, c'est justement comme les compagnons Bahutiers, ils font plus débruit que de besongne.
Macée.
Prenez-moi enfants, ceux-là sont-ils de votre
cabale.
Thesaurus.
Êtes -vous camarade ensemble.
Phi ipin Camarade, leur camarades sont au moulin, la corde au col et les fers aux pieds Voulez-vous que je vous dise, toutes comparailons sont odieuses, vous avez pon loye ma lope macompagner a telles geus que cela, ils ne furent jamais de notre plat bougre.
Alaigre.
Ho ma foi à propos signez-vous, vous voyez les mauvais et si je vous réponds qu'ils seront de la nôce des plus avant et des moins prisez.
Ce sont gens qui paient bien qualid ne paient comtant.
Au reste ils gagnent par tout, je crois qu'ils portent de la corde de pendu, en un mot, sont ceux qui mettent le monde en la boète aux cailloux.
Philippin.
Sont les deux fils de Michaut Croupière qui est maître aux arts, tailleur de pourpoint à vaches.
Il est pardienne aussi vrai que je pèche, voyez le beau maquereau que je tiens.
Thesaurus.
Nous sommes presque aussi savants que nous étions.
Mais ce n'est pas fait allons mettre tout par écuelle pour solenniser la nôce, je veux marquer pour jamais ce jourd'hui d'une pierre blanche.
On dit bien vrai que nul ne sait le futur, Post ténébras lux post nébula fœbus.
Dieu fait tout pour le mieux:
mals laisons cela à part, allons fane la noce, Messieurs je vous prie de la bénisson et du dîner non.
Alison.
Je m'en vais apprêter à bien remuer le pot aux crottes, mon maître n'aurons-nous pas les fluteurs.
Thésaurus Cela s'en va comme le vin du valet, foi de savant homme, je suis aussi aise qu'à la nôce.
Alaigre.
Alison tu as gagné ton procès, tu danceras tantôt la dance du loup, la queue entre les jambes.
Thesaurus.
Allons mes enfants entrons dans le logis, et faisons bondance bobance.
Philippin.
Morbleu faisons gogaille, on diable est mort.
Macée.
Mlemeurs, ne vous p'ait-il pas d'entrer, mon Mari vous montre le chemin.
Alaigre.
Ils ne feront pas cette sottise-là vous la ferez s'il vous plaît.
Le Prévôt.
Madame trouve de cérémonies.
Fmilipin.
Vous avez sept ans passez quand les canes vont aux champs la première va devant.
Alaigre.
Voilà qui est bien, ils vont deux à deux comme frères mineurs.
Philippin.
Florinde ressemble à l'épousée de Massi, elle passerait sur quatre œufs sans qu'elle en cassât demi douzaine.
Alaigre
Et la Alison remue toi, tu n'as rien de rompu, veux-tu un serviteur, voilà le galant n'en veux tu pompt, eu ne rauras pas, un mari sans une amiece n'est rien faire qu'à demi Pour ce qui est de Philippin, un cochon du son âge ne serait pas bon à rôtir, si tu veui que nous nous metions ensemble je te ferai plus aise qu'un pourceau en l'auge.
Alison Hélas que nenni, vous seriez deux Loups après une brebis.
Philippin.
Vraiment tu n'as a de de le perdre tu ne la tiens pas, tu n'es qu'un bourache, tu n'as pas le liard pour faire tondre, et tu te veux mar jer.
Alaigre.
Taisez-vous gros caffard, si vous faites la bête le rup vous mangera.
Alison.
lace que tu es, je ne sais comme je ne t'arrache face au courage qui me tient, tu es un homme bien t pour tourner quatre broches, le voyez-vous il est ty comme quatre œufs et un morceau de fromage:
aiment tu n'as garde d'enfondrer tu es bien arrivé.
Al aigre.
La pucelle à jean querm, je tuneule que je ne pudrais pas cacher ma bource entre tes jambes on fouille trop souvent.
Philippin.
Agà Alison, l'envie ne mourra jamais, mais les nieux mourons, en dépit deux que je t'acole.
Alaigre.
Ô la grande amitié quand un pour ce baise une pruie, pousse, pousle quentin c'est vin vieux.
Tu eras comme les Savetiers, tu travailleras en vieille pesongne, arrêtez quand vous voudrez tous deux, on fera un trou à vos chausses.
Alison.
Va, va, mal-encontreux Dieu te conduise et le tonnerre, tu n'iras pas sans tabourin.
Philippin.
.
Aga ma grosse crevasse, c'est un méchant tu le verras bouillir en enfer, tu sais bien ce que je te suis, rien si tu ne veux, quand tu voudras je frotterai menna quoine contre ton lard, et te couvrirai de la peau d'un Chrétien.
Alison si tu veux nous coucherons nous deux.
Alison.
Tredame, tu n'est point dégoûté, l'eau ne te vient elle point à la bouche, j'ai patience que soyons mariées, il faut que Messire Jean y passe et puis tu y passeras tout ton saoul, je vois bien que tu es bien amoureur, car tu es bien chatoüilleux.
Philippin saute sur le dos d'Alison.
Lu Çà von dun, tu es boie a marser, j' à manque plus qu' couper du pain au chanteau.
Alison.
Dame Philippin, il te faut un peigne, tu t'en veux mêler, tu as les genoux chaux, tu veux jaser, jeté trouve tout jeune et joyeux, je crois que tu as encote ton premier béguin, et aga mon pauvre bel, qui te corurort le nezil en forthait dîn ait, et il tu rés blé aux grands chiens, tu veux pisser contre les murailles.
Philippin.
Et pourquoi non, ai -je pas de la barbe au menton, suis-je pas aussi dru que père et mère, et puis ne sais-tu pas que les plus sots le font le mieux.
Alison.
vertu enou quel Cheval, tu as les dents plus longue que la barbe, je pense que tu viens de Vaugirard, ta gibecière sent le lard, ou bien d'un étrange pays, car tu as de la barbe aux yeux.
Philippin.
Morgoine, tu es belle à la chandelle, mais le jour gâte tout.
Allons à la nôce nous en sommes bien Jerrez pour notre argent, c'est pour nos maîtres et pour nous qu'on fait la fête.
Finis coronat tempus.
Comur dicse Dofteur, la fin couronne les taupes.
 rez le pudeau làfarce est jouée, si vous ne la trouez aquez laites y mie sausse, ou faites rôcir ou boüilLaet dfainer par lea cendres, et si n'êtes contents pouchez vous auprès) les valets de la fête vous remetciront Bou loil ma mère et ma mère et la
FIN.
mariées, il faut que Messire Jean y passe et puis tu y passeras tout ton saoul, je vois bien que tu es bien amoureur, car tu es bien chatouilleux.
Philippin saute sur le dos d'Alison.
Lu Çà von dun, tu es boie a marser, j' à manque plus qu' couper du pain au chanteau.
Alison.
Dame Philippin, il te faut un peigne, tu t'en veux mêler, tu as les genoux chaux, tu veux jaser, jeté trouve tout jeune et joyeux, je crois que tu as encote ton premier béguin, et aga mon pauvre bel, qui te corurort le nezil en forthait dîn ait, et il tu rés blé aux grands chiens, tu veux pisser contre les murailles.
Philippin.
Et pourquoi non, ai -je pas de la barbe au menton, suis-je pas aussi dru que père et mère, et puis ne sais-tu pas que les plus sots le font le mieux.
Alison.
vertu enou quel Cheval, tu as les dents plus longue que la barbe, je pense que tu viens de Vaugirard, ta gibecière sent le lard, ou bien d'un étrange pays, car tu as de la barbe aux yeux.
Philippin.
Morgoine, tu es belle à la chandelle, mais le jour gâte tout.
Allons à la nôce nous en sommes bien Jerrez pour notre argent, c'est pour nos maîtres et pour nous qu'on fait la fête.
Finis coronat tempus.
Comur dicse Dofteur, la fin couronne les taupes.
 rez le pudeau làfarce est jouée, si vous ne la trouez aquez laites y mie sausse, ou faites rôcir ou boüilLaet dfainer par lea cendres, et si n'êtes contents pouchez vous auprès) les valets de la fête vous remetciront Bou loil ma mère et ma mère et la
FIN.
