25 cesse Geneuiëue, fille d'un Duc de Brabant, belle et sainte Épouse d'un Palatin de Trèves, fait l'auguste sujet) a porté mes pensées à des réflexions de plusieurs circonstances qui m'ont représenté en leur Maison hautement relève, l'ide de la Votre.
J'ai remarqué, MADAME, en Sifroi trênoble Comte, votre Époux reçu par vous, comme Si fait Geneuiéue, en l'ancienne Maison d'un très-illustre.
Duc.
J'ai reconnu au parfait mariage de cette Sainte Dame, l'admirable ménage du ventre, doucement disposé;
mais efficacement achevé par l'heureuse conduite de la Divine Providence;
laquelle Cavec de pareilles faveurs qu'elle fit autrefois à cette Fille celeste) après avoir nourne tennoceme purtte du printemps de võtre âge, des entretiens du Ciel, dans les éloignements de l'air contagieux du Siècle, vous a fait généreusement violenter vos propres volontés, pour les soumettre a ceux auxquels Dieu a consigné son absolue autorité pour régler la vie des Enfants, et fixer l'irrésolution de leur tendie jeunesse en l'état d'une vocation chrétienne, mais propre et convenable à leur vrai bien;
que le défaut d'expérience leur rendait inconnu.
Et c'est ainsi que Sainte Élisabeth fille du Roi de Hongrie;
mais en somme presque toutes les Reines et Princesses lesquelles ( par les mêmes soumission ) ayant rompu leurs inclinations et rempli dignement ( par leurs mariages chrétiennement contractés) les devoirs de cette honorable condition conformément au bon plaisir de Dieu, sont reconnues par l'Église dans un rang très-célèbre du sacre Catalogue des Saints, comme s'étant acquise la glorieuse fin de leur vocation, et le dernier effet de leur éternelle prédestination.
Je considère, MADAME, en votre brave Époux le zèle incomparable de l'époux de ma sainte Princesse, le généreux Sifroy;
dans l'emploi de leurs armes contre les Infidèles, où la Chrétienté les a vu concourants Cen sa faveur) à se préter et rendre par une sainte émulation les secours nécessaijes au soutien de la Foi.
OUoilà Sifroy l'Époux de Geneuieue, assistant la Francé;
et voici en échange le vôtre assistant l'Allemagne:
en sorte OdTO À I Me qu'on peut bien donner à ces deux généreux Capitaines:
l'éloge avec les titres que l'ancienne Romé donnait au grand Fabie et au trèsèbre Marcel, de Bouclier et d'Épée des Romains, pour leur digne soutien de l'Église Romaine.
Il est vrai, MADAME, que ces deux illustres Seigneurs ont été portés de même Zèle à la défense de la même Foi, contre les mêmes ennemis de l'Église, était de préils avantages;
quoi que l'élolgnement de leurs Maisons ait eu des effets différents.
Mais st la peine très -sensible que vous avez soufferte pour l'absence du gitime objet de vos affections, n'a pas été surchargée des troubles et traverses dont notre Geneuiéue s'est Et d'ailleurs, MADAME, les vifs éclats de vos perfections portez à la face d'un Paris, et à toute la vue d'une Cour de France (où vous avez toujours par ayant l'Honneur pour écuyer, la Vertu pour compagne, ont trop rendue visible pour être méconnue, et pour n'être pas heu que accablée:
et si ses amertumes (par la faveur du Ciel (n'ont point interrompu les douceurs innocentes de votre mariage, les raisons en sont claires.
Votre sage et très-prudent Époux avait é soin de faire qu'au choix de ses bons et fidèles domestiques, il ne se trouvât rien de Golo que l'horreur de son nom, et la détestation de ses perfidies.
reusement joïissante de la gloire qui comble toute votre excellente Famille au lustre universel de tous les beaux et rayonnants éclats de chasteté dans toutes ses espèces;
où paraît une Vénérable Mère ayant très-exemplairement vécu dans la chasteté d'une longue viduité;
un Frère unique ornant sa qualité de Duc du précieux choix de la chasteté d'un Célibat parfait et accompli, deux Sœurs releuees dans l'éminente chasteté de la Uirginit régulièrement professe:
Et vous enfin, MADAME, paree avec merveille de l'assortissement entier d'une Chasteté conjugale, en quoi Dieu a voulu pour l'édification de ses Élus, sous les rayons d'un cercle incomparable de Contonne Ducate qui embrasse hautement toute votre Maison, faire une belle et digne montre de toutes les pureté chrétiennes en leur perfection.
C'est sur ces véritables considérations, MADAME, que j'ai pris l'assurance d'un aveu général, que le titre de l'Innocence reconnue (par des spectales prerogatiues) est dev à vos mérites, et que je ne me suis point mépris de vous rapporter l'Éloge de l'idée grave en Geneuieue, et copiée en vous;
ayant ose, MADAME, prendre la liberté de vous le présenter, sur la croyance que vous en poutrez recevoir quelque petit divertissement conforme à votre naturel, épure des espères qui peuvent s'imprimer aux tâtine, représenta-à tions du Théâtre moderne:
et c'est tout ce que le défaut d'occasion et de pouvoir à voulu m'accorder, pour témoigner comme je suit avec toutes sortes de respects,
MADAME,
LES ACTEURS.
LA GLORIEUSE VIERGE.
STFROI, Comte Palatin de Trêves.
GENEVIÈVE, Épouse de Sifroy.
BENONI, enfant, leur fils.
GOLO, Intendant de la maison de Sirefroi.
RODOLPHE, confident de Siftoy.
{ éj dnore
GERTRUDE, épouse de Golo.
L'AMBASSADEUR de Charles-Martel, député à Sirefroi.
HENRY, confident de Golo.
OTHON, confident d'Henti.
GERMAINE, fille de la Nourrice de Golo.
AEASEURAUE Ô 7 L'INNOCENCE RECONNVE.
*AMCEDr M
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
SIFROI, GOLO, SIFROY en deuil, Dieu!
GOLO.
Mais Monseigneur.
STYROY.
Va, ne m'en parle plus?
Que viens-tu m'accabler de contes superflus?
Ayant perdu ma vie avec çe deuil funeste, Laisse-moicunsommet le regtet qui m'en reste
GOLO.
Vous m'aviez commandé.
SIFROY.
Tu m'as trop obéi, dej ondop pane pourvao dop ouj.
GOLO.
Que doit faire un Valet qu'obéir à son Maître?
SIFROY.
C'est toujours de ce vent que tu viens me repaître.
Un ordre si moitel et si précipité, Eusse dû être au moins plus tard érecuté.
Le Maître commandant ce qui lui est contraire, Le Serviteur l'offense en voulant lui complaire:
sat puis- je voulais sans prétendre un forfait, À me désobéit mon vouloir était fait.
GOLO.
Un forfait, Monseigneur!
où pourrait-il paraître In cet aste çonjoint du Valet et du Maistré?
J'ai assez soapçonné qu'étant l'exécuteur De cet ordre sanglant on m'en ferait l'auteur;
Et qu'ayant obéi, pour toute récompense J'aurais le repentir de mon obgyssance:
Mais ensin j'ai pensé dans tous met embartas, Que vous étiez mon chef et j'étais ytre bras;
qluc le cher a leolas ence se du junie Ont d'une effait conjoint exercé leur office, lit qu'au chefcommandant on ne doit l'imputer Ce que le brat sujet ne doit qu'erecuter,
IFROY.
Ce n'est pat bien le prendre en cette conjoncute, C'est beaucoup haranguer et ce n'est rien conclure:
Tu veux philosophet, mais ta comparaison Peut ébloüit le zeus et non pas la raison.
Le bras comme instrument n'a qu'une vertu prête L'obéit promptement aux ordres de la tête, Et la tête a les yeux qui discernent l'objer Pous y porter le bras aveuglement sujet.
Mlais les Maître et Valet tels qu'à présent nous tuer, Couidérez à part font deux corps et deux hommes, Si l'un d'eux s'égarait suivant le sens humain, L'autre pour le dresser peut-même prêter la main!
Ce qu'un ne connaît pas, l'autre le peut cognoistre, En quel connaît le Valet peut cotriger le Maître.
GOLO.
Et Sujet et Valet par une double loi, l'ai cru qu'étant à vous je n'étais plus à moi:
Et sans avoir des yeux où prendte connaissance, Je vous devis en tout ma simple obéissance;
J'eusse même pensé que c'était voua trahir De doutẽt s'il fallait de vous pas obcyr.
SIFROY.
Éliall ce lre comllasroscsatsser inder eût D'espérer mon repos en l'ardeur de ton zèle?
Mais en effet, dis-moi, veux-tu ce que je veux.
GOLO.
C'est mon entier dessein, ce sont-là tous mes vœux:
Tout ce qu'un Maître veut, Un bon Valer l'apreuve;
Et c'est à vous, Seigneur, d'en voit à l'épteuue:
Me voici ( sans égard) prompt à tout hasarder, Auit pieit d'obéis que vous de commandes.
TFROY.
Je ne sais-quoi pourtant me done quelqué ombiage, Et je crains de te voir faillir à ton courage.
GOLO.
Ne craignez point cela.
OPINOY.
Je le crains, et pourtant Je te veux confier un secret important, Et saurai si ton dire est centstant ou friuòle À te voir mainteuir ou fausset ta parole.
GOLO.
Ma langue suit mon cœur.
SIFROY.
Je m'en assurerai
Par ce que tu feras et ce que je vertai.
Enfin, mon cher Golo, je n'ai plus de courage Sous ce noir appateil de mon triste veuvage:
Mon pauvte esprit n'a plus ni force ni vétu Pour relster aux maux dont il est combattu.
Mes beaux jours ont couru;
mais leur beaucé bannie Me laisse le regret de leur course finie:
Tout plaisit me dé plaît, mes objets les plus laids Sont les plus beaux atours de mon ancien Palais:
En ses lustres pompeux ma maison désolée Me paraît comme un vain et vid Mausolée:
Son apparell fardé se termine et tessort A des spectres d'horteur et des ombres de mort:
Ce gtand corps-de-logis où j'ai perdu ma Dame, Ma belle Geueuiéue, est un grand corps sans âme:
Sa présence en faisait un corpe de mouuément, Et sa privation n'en fait qu'un Monument;
Ces lambris croûtez d'or, ces murs couverts de soie Ne font que m'objectet la perte de ma joie:
Ces tiches pavillons, ces magnifiques lits Me semblent des cercueils de corps ensevelis:
J'y reconnais par tour mes fis changez en larmes, Et n'ai que des rebuts aux attraits de ces charmes:
Où fut mon siècle d'or est mon siècle de ser, Où fut mon Paradis n'est plus que mon Enfer.
Sache donc, cher Golo, que je suis las de vivre Dans mes maux, dont je veux que ta main me dêliure.
Ma main?
DOLO.
DTINO T.
C'est cette main dont la fidélité Peut rendre tout le cours de mes mauxarresté.
Ma main?
GOLO.
SIFROY.
Oui ta main ptopre, attends que je m'explique, Résous-toi seulement d'obéir sans teplique, l'ap couru et pallé par mon malheureux sort.
De l'ennui de ma vôtre au désit de ma mort:
Fais justice à mon cœor sans tegarder ma face, Un coup de ta sigueur sera mon coup de grâce:
me vengeant de ce cœur sans beaucoup de traval, Je sais en repos et n'aurai plus de mal.
Votre cœur?
8D
JEROY.
C'est ce cœur qui toujours me boutrelle.
Et c'est ce ce œur que je veut voir ton zèle:
Puni le plus cruel de tous mes ennemis, Obéi sans égaid comme tu m'as promis, Et si tu veux me faire une faveur divine, Avec un fer trenchant ouvre-moi la poitine Et partige mon cœur l'artachant à demi, Ainsi tu punitas mon plus grand ennemi.
Ha Seigneut!
GOLO.
D.
AUROI.
Ne cralus point, la chose est ordonnée, Et pour l'exécuter ta patole est donnée D'oneir sans égatd.
GOLO.
Je veux ce que je dois, Au moindre de vos mots j'userai tous mes duigts Envis ce compte tous;
métis de ucuon ordonne De ne rien attenter contre votre personne.
IFROY.
Ée.
tu donc lans égatd prompt à tout hasarder, Aussi prêt d'obéir que moi de commander.
HOLO.
Sauf cet acte inhumain, pout obéir sans doute Je vetserai mon sang jusqu'à sa moindre goutte,
FROY.
C'est donc avec égard, ainsi que je conçois.
Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France
SCÈNE II.
nr.
RODOLPHE.
Eigneur, Charles-Martel ce Prince des Français, SrM dMmosusecorde luxque es de meiite, Chargé d'un grand présent vous vient readte visite.
IFROY.
Je suis en pauvre humeur pour le bien recevoir, Si faut-il m'efforcer à faire mon devait.
Il y a plus d'un mois que je sais son voyage, Et même on m'en promet quelque grand avantage:
Mais on ne peuchaigei mes malfeuis oaitinez Que de biens tard venus et de sruits suranné.
Comment l'a-on reçu?
RODOLPHE.
Il veut sans bruit d'enttée Passer comme inconnu dédàus certe contrée:
Ajais noi ucrémers eepront compte lel dajàzios Ayants toujours rendu not logements voisins, Il me ftaitte d'ami, e la maison poutuve Lui paraît assez bonne attendant votre vue.
IFROY.
Quel présent disais-tu qu'il me vient apporter?
RODOLPHE.
C'est celui qu'un grand Prince a lieu de souhaiter, L'instrument glorieux dont les mains nompareilles Du grand Charles-Maitel ont fait taut de merveilles:
Ce Glaive soudoyant auquel la Chtétienté Doit son entier tepos auec sa libeité, Qui des États Français abreuna les campagnes Du sang des Sartazins luruenus des sispagnes, Qui les chassa par tout et défit à milliers Avec un peloton de braves Cavaliers;
Et d'un combat sanglant affranchit la Couronne, - Par leurs detniers soûpirs étouffez dans Narbonne, Avant mottellement terminé le destin Abderame, suiui Amorée et Athim.
Ce glaive est tout guertier exempt de braverie, Sa garde et son pommeau sont lans orféuretie, Et paraît pour l'atour de tous ses ornements, Picqué dant un cœur d'or paré de diamants,
L'as-tu vu?
SIARO I.
RODOLPHE.
Oui, Seigneur, et le porteur s'empresse De avoir s'il pourra l'offrit à votre Alresse.
SIFROY.
Sers-le comme tu dois en confident discret, D'uneutuut qu'n pouta me pmereu lecret, Et que je recevrai d'une digne ambrâtade un tel Ambasadeur d'une telle ambassade.
RODOLPHE.
Quand peut-il espérer de teceuoit ce bien?
FROI.
Dis-lui que son plaisir sera toujours le mien, Et puis-qu'il craint le bruit et la cérémonie, Va solitairement lui tenir compagnie.
Rodolphe s'en va.
III.
LGOLO.
I, Golo, reprends-tu tes premiers sentiments, D'obéit sans égard à mes commandements.
En quoi?
GOLO.
SIFROY.
Je te l'ai dit.
GOLO a genoux.
Ha Seigneur!
que je puisse Vouloir et faire encore que mon Maître périsse, Que je doive obéis est qu'il me soit permis D'être le plus cruelide tous vos ennemis, Ne vivant que par-vous, que ma main assouvie De vos biens se-tesolue à vous ôter la vie:
Même à ce point d'horteur ose vous offenser, Partageant-votre cœur je frémis d'y penser:
Méceceur quiua loissipouno.
je le denaite, Ne me commandez pas ce que je ne puis faite.
STFROY.
Et pourtant tu.
l'as fait m'artachant sans pitié Du cœun, oui de mon cœurlla plus chère moitié, Par ton emptessement à perdre mon Épouse Au seul signe inconstant de mon humeur jalouse?
Poursui et ne craius-pas de faiie un grand effait Achevant de tuer un homme demi-mait.
La vie qui me reste est une mott plus griéue Tu ne peur m'obéir-t Va, tu n'es qu'un moqueut De faire du ctaintif à partaget mon cœut.
Yule que ta das punciann éparMlargiante ragc De ta main sans égard) d'en faite le partage.
Leve-toi, ta façon d'un genoüil contrefait, Ne refait pas moucœur que:
ta main a défait.
GOLO.
Pour avoir relevé voire honneur du scandale Causé par le mépris de la foi conjugale, vous unc ojamer, le plieori divi -je ai défecher, Mon bras ne s'est ému que poussé par son chef.
IFROY.
Moncoremteut le coup qui le paita détene Le bras qui laisse au chef la-vie qui lui reste.
Gol e, Si j'ai dû obéir, j'ai peine de savoir Pourquoi je suis blâmé d'avoir fait mon devoir.
IFROY.
Tu devais m'obliger;
en une erreur si haute,
source b De me désobéir pour cortiger, ma faute.
Je l'avoue pourtant, j'ai toit, et pour ce point Sans vouloir t'excuser je ne t'accuse point, Et demeure confus voyant la même offense En mon commandement qu'en ton obéissance:
Mais mon cœur démembré souffre le refultat Du mal qu'à métité notre double attentat.
GOLO.
Depuis que votre Altesse au Bassin prophétique Vid les débordements d'une femme impudique, le n'eusse jamais cru qu'elle eut la passion De joindre un cœur de Louve à son cœur de Lyon
IFROY.
Insolent oses-tu diffamer de ce blâme Saut feipeeeuuies y, mon Épouse et ta Dame?
Qui sais si ce Bassin n'aura poit présentez Des objets contrefaits à mes veux enchantez.
GOLO.
Mais quoi, Seigneur?
SIEROI.
Tais-toi.
SCÈNE IV.
SIFROI, GOLO, CLOTILDE, GERTRVDE.
SIFROY.
Je connais sa Clotilde et ta Gertude ausstMesdames, quel bon vent vous a conduit ici.
CLOTILDE.
Nôtte hôte et mon Rodolphe étants en conférenceS, je viens vous dire un secret d'importance;
t0 L'INNOCENCE RECONNVE.
Quel?
SIFROY.
GERTRVDE.
va conte applavir
CLOTILDE.
On n'a pu l'inventer:
Mais enfin tel qu'il est je dois le rapportet.
Qu'est-ce?
ô le nad de
CLOTILDE.
C'est, Monseigneur, que cet Agent de France Qui nous daigne honorer de sa chère présence, Nous a fait le rappait.
 LRVDE.
Dont on l'avait déçu, Et qu'il nous a donné comme il l'avait reçu,
CLOTILDE.
Desçu?
sa qualité ne permet pas de croire Qu'on lui fasse passer une sable en histoite;
Et de nous faire un conte il en serait honteux S'il n'est plus vrai que faux, plus certain que douteux,
GERTRVDE.
Des contes de pays on en donne, on en prête À qui court tans loint d'en passer à l'eaqueste.
CLOTILDE.
Mais le rapport qu'on fit à cet homme atresté, Ne lui fut ea courant ni donné ni prêté.
Enfin.
SIFROY.
CLOTILDE.
Cet homme enfin après son arrivée Ayant choisi chez nous sa retaitte privée, Pendaut que mon Rodoine cnoic vu igavoir Quand votre Algesse aurait le loisir de le voit, Et qu'au soin d'Illeger sa triste solitude Je tenais compagnie à Madame Gertrude, Rapportait qu'au chétuin qu'il dit avoir tenu,
Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France Va étrange accident lui était survenu ?
que sur la fin du jour en passant pat la Lande Où vivait autrefois cette fameuse Vrgande, Qui d'une obtcure nuit faisait un jour luilaut, Qui tendait l'avenir et le passé preseat, Qu'on tenait Prophétesse, et dont la Prophétie Consistait au Bassin de son Hidromancie.
Où dans un petit rond ou voyait l'Univers Avec tous ses secrets pleinemnent découverte.
Il sut qu'ayant été jugée pout Sorcière, Les flammes d'un bûcher l'avaient mis en poussière;
Et que devant sa mort d'un sens froid et remis Elle fit le récit de ses forfaits commis:
Mais celui d'entre toue qu'elle estimait le pire, Est, est, est.
IFROY.
Acheves.
CLOTILDE.
Je crains de vous le dir,
SIFROY.
Vous craignez?
devez-vous me le faire savoir?
Je le dois.
ado lasano.
SIFROY.
Postposez votre crainte au devoir.
CLOTILDE.
Est qu'en des Spectres feints par un vain assemblage Allo vouoncdus auicuscoucuorark
Moi?
STFROY.
CLOTILDE.
Oui, vous-même.
SIFROY.
ô Dieu!
Jui Jepascruane De m'être associé d'un Démon incarné?
Peasais-je de pouvoir par un fait détestable, Tiret dès vetitez de la bouche d'un diable?
Dela cudaedleuo,nelss
CLOTILDE.
Seigneur, j'ai tort d'avoir saus égard porpole ma crainte à mon devoir.
FROY.
Ma Geneuieue, nélas!
CLOTILDE.
Mes désobéissances Au moins une autrefois préuieudront vos souffrances;
Penfant -eseteuel voue esprit d'une erreur, Aut lieu de l'apaiser je l'ai mis en futeur.
Ha, Monseigneur!
SOLO.
IFROY.
Tais-toi, je n'ai ni paix ui trêve, Lt dans mon deteipoir ta paivie nracue;
J'enrage quand je pense au patricide fer Qui partages mon cœur par un Atrêt d'Enser.
GERTRVDE.
On peut croire, Seigneur, que la fausse diablesse Dont le charme causa la douleur qui vous blesse, acie meme en momlant par ui iauxscpentir, Et combla son mensonge achevant de mentir, Quoi que dans son Bassin parune vraie image Elle vous eût fait voir ce malheuteux ménage.
IFROY.
Prenez-vous intérêt par ce discours rusé, D'empêcher que mon cœur ne soit désabusé:
Mais Dieu par ce démon déclara l'innocence De ma chète moitié pour punir mon offense, Ma belle Épouse, hélas!
GERTRVDE.
Pensant vous contentes, Seigneur, je n'ai pas cru vous devoir irriter.
:
Par la production d'up sentiment sincère, Ai-je bien appelé sur moi votre colère.
SIFROY.
Que j'ai mal reconnu tes fidèles beautés, Par Pive) 4 dâtemenc ds ines dcioyauteze
GERTRVDE à Clotilde.
Madame, excusez-moi, vous avez fait un conte Qui porte les couleurs d'une langue bien prompte.
CLOTILDE.
Comment l'entendez-vous?
GERTRVDE.
Vous n'eussiez pas osé Tenir ce beau discours si vous l'aviez pezé.
Comment?
CLOTTLDE.
GERTRVDE.
Oui da commut?
la raison en est claire, On retient un rapport qu'on croit pendant déplaire.
CLOTLOIS Je n'ai pas crû déplaire, et ma foi m'a permis Le soutien d'un honneur qu'on met en compromis.
Quel honneur?
GERTRVDE.
CLOTILDE.
C'est celui d'une Dame divine Qu'on veut faire passer pour une Concubine:
Mais vous m'entreptenez, ce me semblé, à crédit;
Ne pouvant igdorer que je n'ai pas tout dit,
GERTHÉDE.
Vous avez bonne bouehe.
CLOTILDE.
Ou bonne concieuce.
à Sifroy.
Vous pourrais-je, Seigneur, parler en confiance.
SIFROY.
Vous pouvez me patler et je dois vous ouïr.
CLOTILDE.
Il est temps, Monseigneur, de vous mieux réjouir.
Va Prince dont on vit l'inébraulable tête Soutenit les esforts de toute la tempête Des Mautes, et dance:
lur luts corps abattus, Perd-il le sentiment de toutes ses vétus Et soustre qu'on regarde aptés tant de trophées Dedans son cœur flétri ses valeurs étouffées, Pour un malheur passé qu'il est temps d'oublier.
Puisque tout l'Univers n'y peut temédier.
IFROY.
Ç en notre pisque je vois au mar qui pulte, Que de l'apercevoir lors qu'il est sans remède;
CLOTILDE.
C'est assez soupiré, ce n'est que trop gémi, 2maulocuvoroue Al y Jon mérite vaut bien qu'une face riante Vous fasse voir content afin qu'il s'en contente
SIFROY.
Je conçois vos raisons, et reconnais qu'il faut Me faite violence à couvrir mou défaut, Et détourner mes yeux de ma pette fatale, Pour tenir à couvert ce malheureux scandale.
Je veux nie retirer crainte d'être surptis, Pour deuétit mon deuil et rasseoir mes éptits:
Ne me suis pas, Golo, je te laisse ta femme;
Adieu, j'ai des sectets a dire à cette Dame.
Il se retire avec Clotilda.
SCÈNE V.
GERTRVDE, GOLOLO.
GERTRVDE.
y Oila son Adonis, et voilà sa Venus.
GOLO.
Je rue auz derniers mots qu'elle vous a tuns,
Aels!
101025
GOLO.
Je téue à ceui-là qu'en forme de menace Elle a tenus, disant d'une insolente audace;
Maus vous m'entreprenez, ce me semble, à édit, Ne pouvant ignorer que je n'ai pas tut dit.
usvieamutecaueteraeceuaret en mattite, Que a-elle pas Vou, vest-ce qu'elle peut dire?
GIRTRVDE.
Cet impoitant secret deutait être celé:
Mais il se répandra par ce bec atulé
Ht bien?
GOLO.
GERTRVDE.
Dans le rappait de l'action dernière Des déclarations que nette Sorcière, Dont ce causeur Français voulut nous amuser, Elle vous accusait ahn de s'excuser,
GOLO.
Me nommait-elle?
SHRANUDE.
Au sens que ce Français y donnait, 3a déclafation touchait voire pédonne.
Il dit parlant de vous, sant en faire semblant.
2.
3 GOLO.
GERTRVDE.
De le rapporter j'ai le cœut tout tremblant.
Que cette femme avait ses sens rassis et fermes Alois (s'il m'en souvient) qu'elle usa de ces termes:
Un infâme Valet d'une Dame d'honneur, Fit l'achappt de mon crime et sut mon suborneur;
Trompa son Maître absent ut son propre vombine, Changeant la passion de son amour en haine:
Et eruignant qu'au rejour il se pût ravisor 2 Par Tort de mon Bassin me le fit abuser.
Faisant voir faussement son Rpeuse divine Oqma pur le jun v Palet de cuisine,
de sévie.
GOLO.
GERTRVDE.
Atrestez, si c'est votre péché Eute Mey ao tue que lous nuves ededo.
Vous voilà tour pensit.
GQLO.
J'ai bien sujet de l'être, Je me voits sur le point de n'avoir plus de Majaitre, Et veur bien devenir mon propre executeut Pour faire qu'au plutui.
im tont sans Setuiteur.
Comme quoi?
GERTRVDE.
GOLO.
Prévoyant qu'une daguepointus S'apteste à metument, il faut que je me tue.
On.
GERTRVDE.
Vous tuer, malheureux, quels mota!
en quels acceuti;
N'êtes-vous pas honteux d'avoir perdu le sens?
GOLO.
Pourrai-je me jeter en quelque solitude?
GERTRVDE.
Abandonnant vos biens auce votre Gertrude.
Aux Indes.
GOLO.
JERTRUDE Répelez votre esprit égaté, Tout mal par quelque bien peut être réparé.
GOLO.
Aur Maures, en Aftique.
GERTRVDE.
Ô mon Dieu quel temède, De coutir vagabond sant supait et sant aide.
À la guerre.
GOLO.
GERTHÉDE.
Mon Dieu:
GOLO.
Je me suis eutôlé.
GERTRVDE.
Tous vos égarements font mon cœur désolé.
Les faveurs des Amis soulageront not peines, Si vôtte désespoir ne les rend toutes vaines.
On n'épargneta point ce qui peut nout Maer, Ouvrez-moi votre cœur.
GOLO.
Adieu.
Il s'en va.
Ce n'est que trop plaidet,
GERTRVDE.
Le malheureur, le melchant, Je petide, tu ne suis ses pas fêta quelque homicide.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
GENEVIÈVE dans le Bois, avecle Crucifix en main, Her gage de mes espérances Que l'Ange m'apporta du Ciel, Votre vue adouit le fiel De mes plus amères souffrances:
Pirmi les traitements divère De sepp Estez et sept Hivers, le o’ ay eu que votre assistance;
at pour iondre mes maux plus doux Bjour
En les soustant a constance, Hélas!
qu'eusse-je fait sant vous.
Elle le baise.
Aux trous des plaies douloureuses Ausquelles par des vols hardis, Les Colombet du Paradit Font leurs visites amoureuses:
Je tite à l'ombre de vos os, De vos travaux tout mon repos, Comparant vos peines aux miennes;
Mais pour résister à leurt coups Avec des pensées Chrétiennes, Hélas!
qu'eusse-je fait sans vous.
Elle le baise.
l'ai soutert des peines légères, Et vous des horribles tourment?
Moi pour mes propres manquements, Vous pout des fautes étrangetes.
Je sens mon cœur tout transpetcé De voir cet ordre renvetsé:
Mais si la divine justice N'a pu appaiter son courtoux Que par l'heureur d' tel supplice, Hélas!
qu'eusse-je fait sans vous.
Elle le baise, Nonobstant l'injuste colère Qui fit autrefois le dessein D'égorger mon fils dans le sein De son intaituntè re, Je vois mon pauvre Bénoni Vivre au moyen du lait fourni Par vôtre ce prévidence:
Si vous n'eusliez etté jaloux De soutenir notre innocence, Hélas!
qu'eusse-je fait sans vous.
Elle le baise, Pendant que je me voits bannie Pat les tebuts et les dédains Des parents et proches mondains, Vous m'avez tenu compagnie Depuis sept ans que je me voits Dans le profond écart d'un bois Exposée en ces lieux sauvages Aux gueules des Outs et des Loups, Pour m'échapper de leurs outrages Hélas!
qu'eulle-Je fait sans vous.
Elle le baiso, En la compagnie farouche Des bêtes dont les hurlements Se mellent aux gémissements Qui retentissent de ma bouche:
Vous seul, mon Rédempteur, vous seul, Si vous n'eussiez couvert mon deuil Où je n'aurais toujours paix ni tue:
Mon bon Père et mon bel Époux, vaoule oineune ès paudre velue , Hélas!
qu'eusse-je fait sans vous.
Elle le boise.
SCÈNE II.
BENONT, GENEVIÈVE.
D110I.
OEREUASUS.
Mon fils.
BENONI.
J'ai faim.
GANRVIEUE.
Où est votre Nourrice?
le ne isai.
BENONI.
GENRVIEUE.
Mon enfant, c'est peut-être un supplice Que Dieu vous fait souffrir pour l'avoir oublié.
Par effet, venez-eeva, l'avez-vous bien prié?
J'ai faim.
BENQNI
GRNEUIEUE.
Et c'est de vertu que tout bien nous abonde:
miabencor auesemoy qui vousa mis au monde?
C'est Dieu.
BENONI.
GENEVIEUH.
À quelle fin vous le devez sçauoir?
Da Audovo.
Pour l'aimer, le servir, et puis enfin le voir.
SENE VIEUE.
Que vous êtes joli, Dieu veut estte tout vôtre.
C'est mon Papa.
BENONI.
GENRVIEUE.
ô puraipous red ucr point d'autte.
Où est-il?
BENONI.
GENR VIEUB.
C'est par tout;
mais au Ciel seulement Ceur qui sont ses eafants le vorent claitement,
BENONI.
Comment faut.
il l'aimer?
GENRVIEUE.
C'est d'un amour extrême.
Plus quetous, plus que moi, plus cacor que vousmesme.
DDdo.
It comment le servir?
OBNEUIEUEe Par toue nos mouvemem Le Tection de ses Commandement.
BENONI.
Je le veux bien aimer.
GENEVIÈVE.
Et servir par sa grase
Oui, Mames.
BENONI.
GENEUIRUE.
Mon beau fils, çi que je vous ervrasse.
BENONI.
Nout le vitons au Ciel.
GENEVIÈVE.
Je l'entends bien ainsi, Mon pauvre Enfant, hélas!
que fêtions-nous ici Hôtes d'une Foteis, laibitaus a que biète, Le Ciel est fait pour nous.
2
DENVNT.
Menons-yaotre Biche.
GENEUIRUE.
Notre Biche, mon Fils, est un simple animal nequotaprebiuois meuve nir bien ni mal?
Mais notre vraie foi nous oblige de croire Que dleu nous a cal pout jouir de N'gloire.
Allons-y.
BENONI.
GENEVIÈVE.
auuupeue cute puou jealler devant, Et vous viendrez après sans doute en me suivant;
La poine qu'apies moi vous aurez endurée, Seta (mon cher Enfant) d'une coutte durée.
Mamau.
BENONT peurant.
GENEVIÈVE.
Que pleurez-vous?
BENONI.
Vous me voulez quittes.
GENEVIÈVE.
Je ne vous quitte point, ot-elle allez tetter, La Biche vous avend, et je crois qu'elle brotte Quelque menu brin d'herbe à l'huis de notre grotte,
BENONI pleurant.
Vous me voulez quittet.
GENEVIÈVE.
Allez-y de ce pas, Et quand vous aurez pris votre petit tepas Réptener doncement le chemin ordinaite, Et vous renconterez en ce lieu votre Mère.
GENEVIÈVE seule.
E n'est pas sant taison que j'ai pu l'irtiter ODêtors qu'il a pensé que je veux le quitter, Un Fils issu d'un Prince et si noble et si riche Ne sétait assisté que d'une pauvre Biche:
C'est là soute sa Cout, c'est tour ce qui lui plaît Elle fait ses banquets le traitant de son lait:
Mais enfin cette vie est légère et bien mince, Pour templir après moi l'espérance d'un Prince.
Malheureuse Princesse!
un Fila si vif si beau, En vie sans maison, à la mort sans tombeau, Faut-il que je le quitte, et que son innocence N'hérite rien de moi que ma seule souffrance!
Se tournant à le Fontaine.
C'est toi, belle Fontaine, aux bords de ton Bassin Que j'enttetiens souvent des secrets de mon sein:
Que tes eaux de cristal nesaient point offensées, Si jeles charge encor de mes tristes pensées.
J'ai perdu tous mes biens, j'ai perdu mon Époux, Je dois perdre mon Fils, et n'aierien de plus doux Qu'à décharger mon cœur en ces places désertes?
Soulageant par ma voix la douleur de mes pertes.
Reçov, chère Fonteine, avec ces autres lieur, Les tristes sentiments de mes derniers adieux.
Tu ne saurais tatit recevant à ta source Le secouts de mes yeux pour redoubler sa course.
Ton liquide cristal m'a souvent artesté À voir ce que je suis sur ce que j'ai été, C'est en toi que par fois mon innocence plaide Conte mes Muor tonuents en dry vojatando
Se mirant à la Fontaine.
Le monde m'a tepu des Noms de vanité.
De Miroir, de Phœuir, de Soleil de beauté.
Ce qu'il disait est saur, mon œil le delauouë:
Quelle bouche, quel front, quel menton, quelle joue?
Je me volds en ton coûts, mon lustre a fait son flus Comme ton eau coulée, et ce qui fut n'est plus, Géneuvieue ne voit en cet hideur ombrage Que le grossiét on de son premier visage.
Je fus bien autrefois;
mait j'ai les yeux confus De ne voir tien en moi de tout ce que je fuse La Ierge paraît sur un Rocher à côté de lqy ptains.
Mais quel objet nouveau, quelle ombre en la Fontaine Du fonds de son Bassin vient entendre ma peine:
Quelle autre habiterait dedans cette Forêt, Elle est en mouvement, elle prend son atrest:
C'est l'ombre d'une femme, ô quelle différence De la mienne à la sienne en sa helle appatence!
Quelle façon d'honueur?
quel port de majesté?
Quel lustre de maintien?
quel éclat de beauté?
Elle me tend la main dont presque elle me touche, Elle a ses yeux sur moi, elle m'ouvre sa bouche.
SCÈNE IV.
LA VIERGE élevée en un gazon lur le seoène qui joive la rontuitie;
GENEVIÈVE.
Elle parle, ett-ce au soads de cette eau?
Otneulève saint LA VIERGE.
GENBVIEUE.
Ce nom ne m'est plus qu'un fardeau Que je porte inconnu.
LA VIERGE.
Geneuiéue.
GENEVIÈVE.
On m'appelle.
Elle tourne les yeux.
D'où usent donc cette voix !
Je réve, je chancelle, Je tombe à cœur failly.
LA VTERGE.
Ce surprenant défaut Passeraeu veux dresser tes yeux en haut, Ne me connais-tu point?
GENEVIÈVE levant la tête, et regardant la Vierge, Je, sais bien que la terte Ne tient rien, de pareil en tout ce qu'elle ensette:
Mais aux indignités où je dois m'occuper Et que je sens en moi, je crains de me trompet.
LA.
VIERGE.
Ta peste cie cy juqi, quoi que ta voix retarde:
Dismon nom, je vois bien que ton cœur me regarde.
Marie.
SENEUIE.
LA VIERGE.
C'est mon nom.
GENEVIÈVE.
vous, la Reine des Cieur, Sur un si vil objet daigner ouvrir vos yeur.
vous, comble de beautés, et des corps et des âmes, Sur ce montre:
diorreur, la plus laide des femmes, Cachée en ce désert, meurtrie de douleuts, N'attendant qui la mort pour finir ses malheurs.
mals puh je eucor pesters
LA VIERGE.
Pourquoi nouv, GéneuituParle, je le veux bien, ta peine sera briéue.
Tu sçauras q je juis (eû te, maux allégez!
La consolation des pavutes afflieez.
Je t'ai toujours oui quand tu m'es teclamméeEt je t'aimais devant que tu m'eusses aimée.
C'est moi, quand tu étais aux mains des assassins Qui fis, pat lut témord, auorter luts desseins?
Moi qui dans la prison assistai à tes couches, Moi qui te gattantis des animaux farouches, Qui prend soin de ton fils, et pour le secourir Te pourvois d'une hiche afin de le noutrir:
Qui mets ordre aux hvers que leut froid se relâche.
Et si la nudité de ton enfant te fâche, Pour l'habiller je fais qu'un Loup coût au troupeas, Dépareille une brebis et t'en porte la peau;
Moi-même en ce Désert que tu trouvais étrange, Je t'envoi la Croix que tu tiens, par un Ange Qui apaisa l'horreut de ton bannissement, Et te guérît depuis par son attouchement.
Sache enfin que c'est moi qui toujours attentive Aux douloureux accents de ta bouche plainive, Te dis (pour au ton sentiment amer De perdre ta beauté) que je te veux aimer:
Je t'aime et sans égard des traits de ton visage untodonde monec, que tunta duutehei GENEVIÈVE.
votre cœur?
LA VIERGE.
Oui, mon cœur.
GENEVIÈVE.
Madame, c'est aster Je ne requiers plus rien, vous m'aimez par excès, Ce cœur si beau, si pur, si plein de belles flammes, Ç A Geneuiéue, hélât!
la deruière des femmes, vôtte cœui?
j'en tessens le mien épanoui, Mendenamer dépuns que jetous ai quls
LA VIERGE, Chante, ma Geneuiéue, entonne et te console Dans les doux mouvements formés par ma parole.
GANEUIEUE en chant,appujée et régerdant la Vierge.
Dieu le Monde, adieu la Cour, AIl n'est plus tien qui m'y tetienne, Puis-que la Mère de l'amour M'a dit qu'elle était toute mienne.
Je veux son cœur, et ne veux plus Vivre d'amout que de la sienne, Tous les cœurs me sont superflus Puis-quelle a dit qu'elle était mienne.
C'est elle-même qui l'a dit, Et veut que son cœur me soutienne;
Rien ne m'est mis à l'interdit, J'ai tout, puis-qu'elle est toute mienne.
LA VIERGE.
Coulase, dentmène, ente faimauen lore Des maux que tu souffrais, n'avais-tu pas grand tort?
GENG' JÉVE.
J'ai pèche, je l'avoue.
LA VIERGE.
Aue letons à fsue) Or-sus, pour me complaire
GENEVIÈVE.
Hélas!
que puis-je faire voyant que vous daignez me paraître et venit Pour me reconfoster au lieu de me punir.
LA VIERGE.
Te paraître, c'est peu;
je réserve à ta vue Le comble des grands biens dont ma gloire est pourueuë.
Tu n'as pas bien encor tous tes seas épurés, Pout voir les ornements dont les mieus sont parés;
C'est au Ciel que je veux qu'eu moi tu te consoles Par ma félicité, mes dots, mes oreoles.
À me voit muintenant tu dois te conteuter En l'état où je suis, que tu peux supporter.
Mais Geneuiéue encor quiconque se dispose A voir Dieu, doit prétendre à voit toute autre chose Car c'est en cette vue où notre œil artesté Possède tout l'état de la felieité.
L'Enigme de la Foi se réduit en science, L'Espérance petit et passe en jouissance;
Et la Charité seule avec ses sermetés, Pousse au delà des temps dans les éternités.
En ce bien possédé les souffrnces bornées Par le temps prompt et eout, sont sans fin couronnées.
C'est en ce bel état qu'il faut te rehausser, Et c'est en notre, ma Fille, où je veux t'embrasser, Pour y voir avec moi l'éternelle étitence Da Dieu trin en suppôts;
mais un seul en essence:
Et daus ces trois suppôts sans cause et sans éftet, Les émanations de cet seule parfait, Sans premier, saus dernier, d'égalité divine, Sans ptimauté de temps, primauté d'origine;
Par le salut de l'Ange et l'aveu que je fis Des trois œuvrants en moi, l'un fu:
homme et mon fiss;
Et la grâce du Grer qui lausccuburavoule, Me fit Fille de Dieu, sa Mère et son Épouse, L'entends-tu?
GENEVIÈVE.
Je le ctoi;
mais je ne l'entend pas.
LA VIERGE.
Je te l'ai raconté pour t'en donner l'appas:
Mais afin de l'entendre, et pour combler tes joies, Ma chère Geneuiéue il faut que tu le voies.
Or ce comble de biens par mon Fils acheté, Ç y an soustrant ici bas doit été mérité.
Je chemin pour aller à ces faveurs divines ist parsemé de croix, de ronces et d'épines:
it c’ voulut celui par où mon Fils melme voulut Te montter comme il faut marcher à ton salut.
Ne veux-tu rien loufir?
GENEVIÈVE.
Ma Princesse, ma Reine, taites-moi tout souffrir, n'épatgnez plus ma peine, oui ces contentements je veux tout endurer, L'Enfet me serait doux les pouuant espérer.
Sui mon File.
LA VIERGE.
ERCUISLO Je ne veux que marchet à sa suitte Conduisant Bénoni.
LA VIERGE.
Laisse-m'en la conduite, J'en veuxauoir le soin, en prenant ce chemin, De Bénoni qu'il est il sera Benjamin:
Mais pour t'encourager au cours que tu dois faite, Iettesouuent les yeux sur ce bel exemplaire Que tu tiens en tes mains, considère le cours Qu'à tenu cet objet de mes tendres amours.
Voids-tu ce corps sanglant couvett de meuttrissures!
Peux-tu venir compatet les maux que tu endures?
Offre ton sang au sien, c'est pour lui qu'il l'offrit:
Souffre pour ton salut, c'est pour lui qu'il souffrit.
Garde bien ce Portrait;
Va, contemple et révère En l'image du Fils la tace de la Mère.
Elle disparaît.
SCÈNE V.
GENEVIÈVE assise et appuyée au Rocher, tenant et regardant son Crucifix,
GENEVIÈVE.
Est par ces trous sacrés, mon Dieu, mon Rédempteur, Hélas, ô amoureux, ô aimable Pasteur!
Que je vois claiement au fond de vos entrailles 101ontpauutes oüailles.
Maman.
BENONI.
GENEVIÈVE.
C'est par les trous de ce corps tout percé Que l'amour coule au flux de votre sang versé.
Malheureuse, faut-il que ton âme rebelle Ait fait mourir ton Dieu d'une mort si cruelle.
Merte, contuicarmouie,rentant ce que tu crois Qu'un homme-Dieu, pour toi mourut sur une Croix.
H'éit teuip, que tonceul le oie a le déchire, Pour qui le cœur d'un Dieu a souffert ce martyre.
Maman.
BENONI.
GENEVIÈVE.
C'est par le jour que la lance y a fait Qu'il fait voir son amour en son dernier effet.
Peux-tu voir le grand coup de ce ser qu'entame, Sans que sa pointe perce et transperce ton âme?
Impitoyable fer qui n'eus point de merci, Passe de cœur en cœur, et pousse jusqu'ici:
Ouvte ce sein.
Elle déture en cuinjoi
BENONI.
Maman, c'est donc de cette sorte Ç ij Qu’elle me veut quitter, hélas!
maman est morteMaman, pauvre maman.
GENEVIÈVE remise.
Qu'avez-vous done, mon fils?
BENONI.
Vous ne me parlez plus.
GEN EVIEUE.
Que j'avais à parler.
Ô citait du olvix
BENONI.
Que pouviez-vous lui dire?
GENEVIÈVE.
ncorouuieui quei vire ion cruel mattire.
BENONI.
Mais on n'entendait rien.
GENEUIRUE.
Ce que je lui disais Était mieux entendu lors-que je me tais.
BENONI.
Vous-vous taisiez tous deux.
GENEVIÈVE.
Mon enfant, le silence Que nous tenions n'est pas de votre intelligence.
Je jui partais de cœur, d'une pareille voix Il me faisait téponse, et je la recevais.
BENONI.
N'est-ce pas le bon Bieu?
GENEVIÈVE.
Mon fils, c'est son Image Qu'on m'apporta du Ciel, rendei-lui votre hommage.
Voulez-vous l'adorer?
mettez-vous à genoux.
Reconnaissez-vous bien ce Dieu souffrant pour nous?
C'est votre bon Para.
BENONI à géneux le baisant.
Mon Papa?
GENEVIÈVE.
C'est autre-même,
Il est mort.
BENONI.
GENEVIEUR.
Et sa mort fait voir comme il vous aime.
BEUONI.
Mais pourquoi est-il mort?
GENEVIÈVE.
Or-dessus vous me fâchez, Devez-vous ignorer que c'est pour nos péchez:
Ne vous l'ai-je pas dit, où est votre mémoire!
Ne retenez-vous point la pitoyable histoire D'un sujet sur lequel je vous ai raconté L'effort de son amour, l'ercès de la bonté.
BENONI.
Je le croyais vivant.
GENEVIÈVE.
C'est ici l'exemplaire De la mort qu'il fouftit lur le Mont de CaluvreIl passa par sa Croir pour pousser dans les Cieux, Où il est maintenant vivant et glorieux.
BENONI.
Maman, donnez-le moi.
OENEUIEUE.
Un si précieux gage Doit combler de bonheurs notre petit ménage.
Il sera votre et mien, le voudriez-vous entier?
BENONI.
Puis-qu'il est mon Papa, je suis son héritier.
OENEUTEUE.
Mais nous faisons tous deux une même famille.
Si vous êtes son fils je luis aussi sa fille.
Tout son bien est pour nous, nous devons l'hériter;
Mais de telle façon qu'il le saur mériter.
Comment?
BENONI.
GENEVIÈVE.
Son bien ici consiste aux espérances De l'avoir par sa Croix conjointe à nos souffrances voumon, celt acc pua qu'ule tautschetes.
BENONI.
Fauts quitter mha Biche, et ne la plut tetter?
GENEVIÈVE.
Non votre bon Papa ne vous est pas si chiche Qu'il veuille vous sévier du lait de votre Biche.
Pour l'aimer et servir, tettez, puis-qu'il lui plaît:
C'est pour cela, mon fils, qu'il vous donne son lait.
Mais veutseusement en quoi qui vous advienne, Que vôtte volonté soit conforme Ma sienne.
Je l'aime.
BENONT.
CHLA PIEVE.
Sa bonté vous doit avoir charmé:
Aimez donc bien celui qui vous a taint aimé.
BENONT Vistant prennre Je Crueisx.
Maman, donnez-le moi;
Maman, ma toute bonne, Donnez-moi mon Papa
GENEVIÈVE le Roi donnant.
moût jerouoie donne, Gardez-le pour nous deux.
BENONI.
D'où nous est-il tenu?
GENEVIÈVE.
D'un endroit que vos ans vous rendaient inconnu.
C'est un présent, mon fils, dont la Mère des Mères Pat un Ange adoucît mes douleurs plus amères;
Mesine pour apaiser mes transports douloureux, En me recommandant cet objet amoureux Tout à l'heure en ce lieu ( j'en suis encor émue Je l'ai vue, mon fils, mon cher fils je l'ai vue Dans le ravissement d'un divin entretien, Auquel elle m'a dit que son cœur était mien:
Et m'a comblée ainsi d'une joie achevée, Me laissant en l'état où vous m'avez trouvée,
 et la Piedise.
BENONI.
GENEVIÈVE.
Oui, mon fils;
les faits de ses bontés Vous ont été par moi si souvent racontés, Ses grâces, ses beautés, ses douceurs nompareilles Par le don de son cœut m'ont fait taut de merveilles Qu'elles vous raviront;
Et si je vous les dis -je in en valsde ce pas vous melre en valadis.
Mais ce lieu n'est pas propre à faire cet éloge,
Revoyons à ces fins notre petite Loge.
Que sin oa, senunt uune muin venum, qui porte le Crucifix de l'autre.
ACTE III.
SIFROI, L'AMBAS ADEUR, RODOLPHE.
SIFROY à l'Ambassadeur.
Vivant votre désir je veux bien prendre l'air D''out être en liberté dans notre pour parler.
Un secret trop paté d'une façon civile, De sectet qu'il était, devient un Vaudeuille:
Et puis je voits chez moi des objets odieux Qui depuis quelque temps m'amdent ses jeux.
Enlia ayant à gré de me voir en silence, Je vous recevrais mal vous faisant violence.
Je contraints mes devaits;
mais ici pour le moins Nous ouvrirons nos cœurs lans bruit et sans témoins.
L'AMBASSADEUR.
Seigneur, je suis confus voyant que votre Altesse M'adresse ses faveurs seule ment de largesse:
Mais ce que j'en reçois de meilleur traitement, Est qu'elle se contente en mon contentement.
Je cours à petit train, ma marche est inconnue, Et Rodolphe tout seul peut savoir ma venue.
Nôtte ancienne amitié rajeunit aujourd'hui, Je crois me voir chez moi quand je me voits chez lui,
RODOIEDI Monsieur, j'en suis ravi, Clotilde en est ravie.
IFROY.
Tu jouis d'un bonheur auquel je porte envie.
Si le Ciel l'eût voulu, cet honneur m'était dû, Ton bonheur a gagné le bien que j'ai perdu.
Je suis pourtant joyeux, puis-que le Ciel m'en prive, Sachant ta loyauté, de Savoir qu'il t'atrive.
RUOLEHLe Seigneur, j'en suis indigne, et vous reste obligé De toutes vos faveurs dont je suis surchargé.
SIFROY à l'Ambassadeur.
Or-sus ouvrons nos cœurs, parlons en confiance.
L'AMBASSADEUR.
Je vous offre, Seigneur, les respects de la France.
Charles-Martel, mon Prince, au foin de maintenir Le glorieux honneur de votre souvenir, M'envoie à vous, afin qu'entre vous deux je brigue Envers et contre tous une puissante ligue, Pour faire qu'en vertu d'un fetme compromis, Tous vous soient en commun, amis ou ennemis.
SIEROY.
Sans doute vous avez des lettres de créance?
L'AMBASSADEUR.
J'en ai;
mais j'au osé pour plus grande assurance De l'acquit que je fais de ma commission, Vous parler de mon Prince et de sa passion;
Quoi que bien enbouché j'ai pris des lettres closes, Par elles et par moi vous saurez toutes choses.
d vou, Mte encor par da prene daun.
FROY.
Ce Prince tout parfait ne fait rien à demi, On m'a dit ce que c'est, je l'attends et l'estime Comme un gage d'amout d'un ami très-intime,
L'AMBASSADEUR.
Rodolphe en est chargé, pour éviter les yeux, Les soupçons et les bruits des esprits curieux, I sent lau de tout Promestant que la grâce) D'en faire un port couvit en cette même place,
FROY.
C'est un sage conseil :
va, Rodolphe, il est temps e Gintuer ce dessein ainsi que tu l'entends.
RODOLPHE.
Je le fais de grand cœur.
Il s'en va.
LAMBT.
SSADR.
vous ouvrir mes secrets, profitant sa demeure.
FROY.
Ca donc à cœur ouvert.
L'AMBASSADEUR.
Mon Prince votre ami Ainsi que vous savez ne s'est point endormi A soutenir l'état de la vraie croyance, Par l'affermissement de son Autel en France:
Ou si nous n'eussions eu que les veilles du Roi.
On eût vu renverser la France avec la Foi, Quand Eudon appelant les troupes Sartazines, Leur ouvrît l'Aquitaine et les terres voismes, Pour livrer aux Sultans le Sceptte de nos Rois, Et faite triompher le Croissant de la Croix.
La France était au point de perdre sa franchise Et mêler ses débris aux ruines de l'Église:
Et cependant le Roi occupait tous ses vœux A peigner et friser sa batbe et ses cheveux, Et même sans souci d'éviter la surprise
Dont on pourrait encor nous perdte avec l'Église.
Il se repaît toujours d'un honteux enttetien, Qui n'est a dite vrai ni Français ni Chiétien.
En ce relascheneat le peuple se mutine, Chacun vit à son gré, sans loi, sans discipline, Cet État autiefois si beau si fleurissant, Flétrit de jour en jour, et s'en va périssant:
Et bientôt on vetra sa dutée achevée, Si pat eur coup du Ciel elle n'est conservée.
Pa quoi le Roi n'ayant tous ses soins attestez Qu'aux occupations de ses oisivetés, Avec juste sujet la Chrétienté soupire, Cherchant pout son repos celui de notre Empire;
Et nos maux déférez au Pontife Romain, Opt attendri son cœur pour nous donner la main À faire un juste choix d'une digre personne, Afin que nous puissions transpotter la Coronne D'un chef qui avait fait lonte, et l'asseoir lur un front Qui répare son lustre et laue lon afftont.
Et pour son chang chacun veut reconnaître Les biens qu'elle a reçu par les soins de mon Maîtres Mais comme en tous ses faits il suit le mouvement D'un conseil digeré par un meur jugement, vous aiaut épreuve par les choses passées, Il m'envoie, Seigneur, consulter vos pensées, Pour suivre vos conseils qu'il a toujours suivis, Acehave dovieuemnene dcude vos cons consuls.
IFROY.
Que deviendra le Roi si ce fait s'achemine!
Son sang est consacré d'autorité divine, On lui doit du respect.
L'AMBASSADEUR.
Et pour le respecter Si vous le trouvez hou ] on voudrait l'arrêter Dans le clos consacré de quelque Monstère.
IFROY.
C'est à quoi je résvoi, et sans autre mystère C'est traitter dignement son soin des Que deloisir son poil le laislant Cotonné, Et n'étant qu'à couvert qu'il des connaître, Il verra ce qu'il veut se voyant dans un Cloître.
Au reste je chéris l'honneur que je reçois, J'ai le sang Allemand;
mais j'ai le cœur Français.
Mais Rodolphe revient.
Et donnant les Lettres.
Cens Lettres eu jour ieus ertants menses aujour, Poutront vous expliquer cet emblème d'amout.
Elles sont de créance?
IFROT.
L'AMBASSADEUR.
Oui, Seigneur.
Mu d oe m6 Romps la cire, Rodolphe, et les ouvrant prends le soin de les lire.
RODOLPHE.
Seigneur, très-volontiers.
SIFROY.
Tu meidas fors des piis D'un parchemin ridé, des discours accomplis.
RODOLPHE lit.
Rince, la fleur de Germanie, A Dont les giurteuses vaiseûts
Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France
Parurent parmi les chaluts Des feux Français de notre Compagnie;
Qui firent vivement sentir Des Sarratins l'espérance trompée, Avec le cuisant repentir D'avoir choqué leur cœur et leur épée, Après que ce dessein si rogue et si bravant, Fut teduit en succès de fumée et de vent, Votre épée jointe à la mienne, Et votre cœur réduit au mien, Ont été l'unique soutien De l'Université Chrétienne.
Partant, invincible Vainqueur, Vous écrivant, j'ajoute à mes paroles Mon épée jointe à mon cœur, Afin de vous décrire en ces symboles, Et vous en fais le don d'un généreux amour:
Car l'ayant eu de vous, je vous dois son retour.
Je sais qu'aucune défaillance Ne vous artivera jamais, Et de ma part je vous promets D'éterniler notre ancienne alliance.
Je m'assute que vos bontés Qui m'ont ravi par un amour extrême, Rendront miennes vos volontés, Me réputant pout un autre vous-même:
Et d'amour et d'effort tous deux réduits en un, Nous porterons le cœur et l'épée en commun, Ainsi contents sans aucun autre, Jouissons de tout notre bien:
Véunilliez posséder tout le mien Comme je veux posséder tout le vôtre.
L'ai des affaires importants Dont le porteur vous fera confidence, Et que nos courages constants Dans quelques jouts mettront en tuidence.
Cet emblême d'honneur ne lera point obscur A dornous velta jompts ecutpee ce ecœur.
IFROY.
Ce Prince est ravissant, et l'heur qui l'accommnagne En tous ses grands desseins de Cour et de Campagne Le rend par out égal:
la valeur et l'amour Qu'il m'offre en ce présent, méritent un retour.
En cet Écrit sa main était toute occupée À faire voir qu'il est tout de cœur et d'épée:
Et vraiment par ce don que je ne veux qu'en prêt, Me donnant ce qu'il a, je teçois ce qu'il est:
Mais j'aperçois Clotilde, et si j'ai bonne vue, dans laes a la layon la sompt von toute émues
SCÈNE III.
CLOTIEDE, STFROT, RODOLPHE, L'AMBASSADEUR.
CLOTILDE.
Ouigueur, l'An tintendant (jai uc pème à parler) S Olo dans mon logis m'est venu quereller.
Quereller:
SIFROY.
CLOTILDE.
Quereller de fort mauvaise grâce, D'un discours surprenant dans un ton de menace.
Raison?
SIERO I
CLOTIEDE.
Pour vous avoir sans égard rapporté L'accident que Monsieur nous avait raconté.
FROY.
Ce n'est pas sans égard, ce terme est un peu rude.
Sa femme y était-elle?
CLOTILDE.
Oui, Seigneur, sa Gertrude.
Y survint par bonheur, et je crois fermement Que sans elle il m'eût fait un mauvais traitement.
SIEROY.
Un mauvais traitement?
CLOTILDE.
nmn ounesuippée Sans ce présent secours j'aurais été fiappée.
TEROT.
Vous, chez vous, l'insolent l'aurait-il bien osé.
CLOTILDE.
À me couvrir la joue il était disposé Quand Gertrude survint, qui se sentant piquée Que chez moi (saus respect) Golo de le attaquée, Lui dit des mots fâcheux afin de le toucher:
Mais comme elle criait jusqu'à même teptocher Qu'il était un trompeur, et qu'il l'avait fourbée.
La voyant en ce train je me suis dérobe Pour vous prier, Seigneur, que Rodolphe aille voir ec ueloruic émet loi ducelon topoud
RODOLPHE.
Je vaus requiers, Seignut, quelque ordre jutidique, S'il vous plaît d'apaiser ce trouble domestique.
SIFROY remettant son présent à Rodolphe.
Tiens, emporte ce don pout gage de ma foi, Mets-le dans mon trésor;
puis retournant chez toi, Fais marcher mon Prévôt, et dis-lui qu'il arrête Ce btaveur, et me soit répondant de sa tête:
Quil Tenteime en la Tour qu'en ma plopre maison Lui-même a fait servit autrefois de prison.
Va, ne perds point de temps, et pour ton assurance Cette bague pourra te servir de créance.
Il avait donne sa bague, que Rodolphe prend et s'en va.
L'AMBASSADEUR.
Seigneur, quand vos Sujets auront la liberté De pacler, en voyant Golo decredité, Aux plaintes qu'ils feront des injures souffertes, Ses maltellacions vous Ieront decouueites.
SIFROY.
C'est un parfait avis:
mais puis-que nous voici, Je vous prie, Monsieur, de me rendre éclairci De e oss tuss dtoède de do esssstosta elaesore Des déclarations que fit cette Sorcière.
L'AMBASSADEUR.
Seigneur, très-volontiers, j'ai un désir ardent De vous entretenir sur ce triste accident.
Je courais par la Lande où cette fausse femme Rendit au feu son corps, comme à l'Enfer son âme, Quand je me vits contraint par le déclin du jour, D'achever ma journée en son ancien séjour, Là surpris de trouver la bourgade alatmée, Au travers d'une épaisse et puante fumée J'en demandai la cause, et le peuple m'apprit Que cette malheureuse avait rendu l'esprit Dans les feux d'un bûcher, et que depuis cette heure Ce brûlement fumeux infectait leur demeure.
Aon.
ce giun cueis ina culonte, Pour sçauoir pleinement l'Arrêt exécuté.
Je visitai le Juge, et même (sur mes instances) Me fit voir le Procès avancée ses-circonstances.
SIFROY.
Il n'en faut plus douter ayant pris tous ces soins;
Votre rapport, Monsieur, me vaut mille témoins.
Et bien?
L'AMBASSADEUR.
De mes deux yeux je lus les maléfices Pour lesquels elle avait mérité ses supplices:
Les ravages des champs procurés et produits, Let désordres de l'air, les battutes des fruits;
La pette des enfants, l'avortement des femmes;
Les blâmes imposés aux plus illustres Dames.
Je lus tout le tissu de ses sots maudits, Les veibaux, les rappaits, les dits, les contredits, En somme la Sentence abondamment pourvue Des maux dont elle était atteinte et conuaincuë:
Mais au nombre infini qui fonda son Atest, Je veux vous en dite un où gît votre intérêt.
SIFROY.
Ociecela, quepuuouus que puis joive de la bouche De Clotilde, dautant que c'est seule qui me touche.
L'AMBASSADEUR.
Aux écuits du Procès, et l'extrait publié, Votre Intendant, Seigneur, ne sut pas oublié.
Le traître!
SIFROY.
L'AMBASSADEUR.
Cette femme en déclara le crime, Dont le luge me dit qu'il faisait plus d'estime Pat ce langage exprez que j'ai bien retenu, L'ayant appris par cœur:
Voici son contenu.
C'était en son bon sens, sa Sentence étant lue, Qu'elle usa de ces mots, d'une voix résolue:
Un infâme Valet d'une Dame d'honneur, Fit l'achappt de mon crime et sut mon suborneur;
Trompa son Maître absent de son propre domaine, Changeant la passion de son amour en haine:
Et craignant qu'au retour il se pût raviser, Par l'art de mon Bassin me le sit abuser, Raqune con fuuseuneu jusqu' enje ou Soüillée par le fait d'un Valet de Cuisine.
SIFROY.
Ces termes sont obscurs, je n'y voits pas nommez La Dame et le Valet par leurs noms exptimés.
L'AMBASSADEUR.
Certude chez Rodolphe étant toute en déroute, Au récit que je fis m'objecta même doute.
Je feigais de l'expliquer, et n'osai répliquer, Pour n'augmenter son trouble en voulant m'expliquer:
Mais le Juge tita l'intelligence entiète Par ces termes exprez de la même Sorcière.
Cet infâme Valet, ce méchant Serviteur.
C'est Golo qu'on peut bien surnommer l'imposteur:
Cette Dame d'honneur, cette Épouse divine, Geneuiéue en surnom, la belle Patine,
SIFROY.
Les voilà pleinement nommez et surnommez:
Et les mots précédents par ceux-cy confirmez, On peut voir en Golo ce Setuiteur infâme, L'imposteur et l'auteur du meurtre de ma femme, Comme on vi ttefois jointe par le destin La belle Palatine au cruel Palatin, L'art de cet imposteur embroüilla ma cervelle;
Pour livrer à son gré le sang de cette BelleIl reçut volontie cet horrible prix-fait De lui donner la mort;
Je l'ai dit, il l'a fait.
D'adresse il fit le mal que je dis de caprice;
Je péchai de faiblesse, il pécha de malice:
Mais mon Épouse enfin par ce crime comblé Toute seule a souffert ua meuttre tedoublé:
Lt quoi que je toibai d'une numeur ctourdie Où il s'était jeté d'une malice hardie, Tous deux à même fin de même crime unis, D'un même châtiment devrions avoir pu.
L'AMBASSADEUR.
Vous avez concouru;
mais ce n'est pas de même:
Votre faute est légère, et son crime est extrême.
Qu'est ceci?
SIFROY.
SCÈNE I GERTRVDE, SIFROY, CLOTILDE.
L'AMBASSADEUR.
GERTRVDE à genoux.
Onseigneur.
dus C2d Po.
Levez-vous;
qu'avez-vous?
GERTRVDE.
Je me jette à vospicas, jemtrasse vos genoux;
Ayez pitié de moi.
SIFROY.
Vous voilà bien troublée, Qu'est-ce que vous avez?
ÔENARUDE.
Misérable Golo:
Je suis toute accablée.
STTROI.
Reprenez vos esprits, Que vous a fait Goloi
GERTRVDE.
ne le mène en pivon.
Votre Prévôt l'a pris,
SIFROY.
Il est en son office, Sans injure et sans grâce il en fera justice.
GERTRVDE.
du cantice nel pasprople des joudelumne, La grâce en spécial est remise en leurs mains.
SIEROY.
Je fais la grâce aussi;
mais aux cas gratiables:
Et oie la doibs pas aux cas inexcusables.
GERTRVDE.
Je la requiers, Seigneur, pour mon pauvre mari, Votre ancien Sesuiteur et plus cher Favori.
IFROY.
Ma grâce doit sétuir à couutir quelque offeuce, Il n'en a pas besoin s'il est dans l'innocence:
S'il a fait mal ou bien, c'est à moi de penset À le faite punir ou le récompenser.
Mais s'il est criminel que faut-il que je fasse?
GERTRVDE.
Il est assez puni d'être en votre disgrâce.
SIFROY.
Ma disgrâce n'est pas un juste Jugement, Si je ne fais avait son juste fondement.
Si ici parais fâché, je dois vouloir qu'on sçache Le juste et utai sujet pour lequel je me fâche:
Et pout le faire voit j'ai voulu confier À mon Prévôt le soin de me justisier.
Sa charge et son devoir requièrent qu'il reprime rit Toraie de la Loi je détorore au crime S'il a saisi Golo, c'est ce que j'ai voulu;
GERTRVDE.
a:
Là.
À quelle exttémité me *bis-je coinuatiuẽ l Uelas!
je n'en puis plus, ce langage me tue.
SITROT.
Prenez cœur attendant qu'un Atrêt solennel ranse voir vontte Époux ou juste ou criminel.
Ne vous désolez point.
GERTRVDE.
Hélas!
CLOTILDE.
Elle se pâme, Seigneur, ayez pitié de cette pauvre Dame.
SIFROY.
J'en ai compassion, si Golo sans taison Ne s'est étudié qu'à perdre ma maison.
Ma Clotilde, il est vrai, ce n'est pas chez GertrudeQu'il a pris cabinet pour faire cet étude.
Par sa rancune injuste et mon juste courtoux, J'ai perdu mon Épouse, elle perd son Époux.
De la nécessité faisons vertu Chrétienne, Qu'elle soufftre sa péite, et je souffre la mienne.
Cependant consolez son esprit aiffligé, Mon Prévôt jugeracomme il est obligé:
Pour elle pautai ton uo tane preute garde Qu'elle ne risque en rien de ce qui la regarde.
Il se retire avec l'Ambassadeur.
CÈNE V.
CLOTILDE, GERTRUDE.
CLOTILDE.
Adame, encor faut-il penser à respirer, M Pour prendre un bon conseil sans se désespérer.
une Dame d'honneur, de vertu, de conduite, Se fait tort de montrer sa constance détruite.
L'esprit irrésolu et le cœur abattu, Sont des mauvais témoins d'une vraie vertu.
Dieu vous a cependant richement départies Les plus fares vertus et les mieux assorties.
Donnez-moi votre main, prenez cœur et pensons Au remède du mal qui fonde vos soupçons.
Elle la relève.
Madame.
GERTRVDE.
OLOTILOC.
Qu'avez-vous?
GERTRVDE.
Si quelqu'un n'intereede Pour obtenit pardon, ce mal est sans remède.
CLOTILDE.
Cherchons donc les moyens de faite intercedet, Pour obtenir la grâce il la faut demander.
GERTRVDE.
le al yolar poltde jouss
CLOTILDE.
Le point de cet affaire N'est pas si mal-ailé que vous le voulez faire.
GERTRVDE.
Ha si vous le saviez!
CLOTILDE.
Ne doutez point de moi.
A tenit un secret je vous donne ma foi.
Je sais bien que tantôt vous m'avez soupçonnée Sans beaucoup de sujet, d'avoir abandonnée Notre ancienne amitié, pour faire le rapport Des devis du Français;
mais vous me faisiez tort.
Je ne disais pas tout, et vous pouviez bien croire Qu ucontinent le Pivce apprendrait cette histoire:
Et que reconnaissant que nous aurions caché Ce que nous en savions, il en serait fâché.
GERTRVDE.
Madame, par effet vous m'aviez obligée, Excusez les transports d'une femme affligée:
Q duais pida l ipna elle dét coalessève, Qui courtau désespoir y va sans jugement.
Au delelpoir?
CLOTILDE.
GERTRVDE.
J'y cours, et n'ai autre exercice Qu'à méditer toujours un mortel précipice.
Au désespoir?
OLOIILOL.
GERTRVDE.
voilà l'effet de mon malheur, Je ne suis plus à moi, excusez ma douleur.
CLOTILDE.
Au désespoir?
Faut-il que votre inquiétude Vous ait fait oubliét que vous étiez Gertrude, Cette Dame autres si meure en ses avis, Que ses conseils étaient heureusement suivis Eu tout ce que par eut on vous euteprendie.
GERTRVDE.
Les conseils à donnet sont plus aisé qu'à preudre.
La railon s'éblouit aux contradictions Qu'elle reçoit des sens et de ses passions.
Au tanou tuo taje ues en point coi fondue Dans les vifs sentiments du mal qui m'a perdue.
J'ignore ce sujet.
CLOTELDL.
GERTRVDE.
Vous ignottez l'état Du crime plus hortible et plus noir attentat Qu'on uit jamais coums, doutte pidu laus honte.
Dedans son désespoir m'a fait le mauvais conte Qu'il faut que vous sachiez.
CLOTILDE.
Ce langage est obscuts Ne m'appréhendez point, soulagez votre cœur.
GERTRVDE.
Comme deux ans après ses noces consommées Le Prince était au point de courir aux Armées, Il voulut s'assurer de quelque homme airesté, Qu'il pourrait honorer de son autorité, Afin que dans le temps de ses cours nécessaires Il prit en sa maison le soin de ses affaires;
Et regardant Golo dans ce fatal moment, eiut ledimon lon comtentemenez Ô triste éloignement!
ô malheureuse absence!
Je ne suis plus à moi dès l'heure que j'y pusse.
CLOTILDE.
Et bien, Madame?
GERTRVDE.
Hélas!
maudites passions, Quel compte render-vous de ces commissions?
Étant Étant surson dépait, du fond de sa poitrine Il lui recuranda sa belle t'atine.
Et se mit en chemy, Golo étant pourvu Des soins de tout l'État comme nous avons vu.
Provision funeste, osetai-je poursuivte?
Plût à Dieu qu'avant elle il eût ceslé de vivre.
Hélas!
Ono la Mu dt Enfin, Madame.
GERTRVDE.
Enfin ce malheureux Regardant la Princesse en devint amoureux.
En devint?
CLOTILDE.
GERTRVDE.
Amoureux, et d'un amour.
si folle Qu'il ne s'arrêta pas à la seule parole:
Car s'étant morfondu en vain à la tenter, L'effronté s'effoiça de la violenter:
Mais comme il poursuivait en son effronterie, La Princesse voyant qu'en un ton de futie Par un cœur de Tyran son visage, s'euflet, Pout cacher son orgueil le couutit d'un soufflet.
Cecoup lui fut mortel, ce méchant, ce perlide Changeant sa passion conclud son homicide;
Et pour s'innocentet avant qu'elle mourût, Il fit qu'à son dessein le Prince concourût.
Oyez la trahison de ce premier des traîtres, Il avertit le Prince en des lettres sut lettres, Qu'acquérant au dehors un glorieur bonheur, Au dedans par sa femme il perdait son honneur, Et que son Cuisinier par un fameux scandale, Souillait honteusement sa couche nuntiale.
Le Prince trop crédule, et doutant que chez soi Sa belle Palatine eût violé sa foi, Entreptit son tetour;
Golo sçachant sa route Lui survint au devant pout astermir son doute, Et l'arrêtant au Boutg autrefois habité Par ce monstre d'Enfer, de fûtais exécuté, Fit moyen d'emplover ce poison, cette peste.
Pour l'insecter du tout, et vous savez le reste.
Mais encor?
M2 2 M
GERTRVDE.
Le Français nous a fait le rappore De ce que la Sorcière a dit devant sa mort.
Que Golo da presla d'imposer pat adresse Au Prince, qu'un Valet possédait sa Maïtresse:
Que pour le transpoitet d'un infernal couiroux, renvenes eiptit ue nomme jaloux, En eau de son Bassin par des spectres ordure y de louir cette nole imponthte.
CLOTILDE.
Le succès de ce charme?
GERTRVDE.
Ô le maudit succès!
Le Prince surieux de cet énorme excès, Enjoignit à Golo par des termies auvères, De purger sa maison de ces deux adultères, Le traître étant ravi de ses ordres préllants S'avance,
CLOTILDE.
Et que fît-il de ces deux innocents?
EAIRUDI Sans dire la fiçon de leur mort ensuivie, Il mie dît seulement qu'ils n'étaient plus en vie.
C'est tout ce que j'en su, en l'ayant bien pressé De ne plus me cacher ce qui s'était passé.
CLOTILDE.
Et bien qu'endites-vous, n'est-il pas punissable?
Pourriez-vous bien juger son forfait gratiable?
GERTRVDE.
Madame, hélas !
nenni, s'il est bien entendu, Comm'il sera saus doute zhélas!
il est perdu:
Je le crois déjà mort, et je le dois bien croire:
Je meurs, je n'en puit plus, cette faute est trop noire.
Ô loi de matiage!
ô tigoureuse loi!
En perdant mon mari tout est perdu pour moi.
CLOTILDE.
Allons, Madame, allons, le Prince de sa bouche M'a dit qu'il aurait soin de tout ce qui vous touche.
Allons à notre hôtel, nous-nous consoletons, Et prendrons le conseil que nous aviserons.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
HENRY confident de Golo, OTHON confident d'Henri.
HENRY.
 L'est-servi de moi, et sa chute en Justice JMe peut bien attirer en même précipice:
un soutien de maison qui n'est pas maintenu, Traine dans son revers ce qu'il a soutenu.
ÔINONe Si le Prince a failli en voulant vous enjoindre D'obéir à Golo, votre faute est bien moindre.
S'il vous a mal parlé, vous l'avez bien oui:
Il a mal commandé;
mais vous bien obéir.
HENRY.
Ne me chatouillez point, vous parlez à votre aise, Les mouvents sont mauvais uand la fin est mauvaise.
E ij Golo nous abusa;
mais ses abus tusez avèneiont Pavuieur auce les abusés.
vous dslève OTHON.
HENRY.
Te dirais mais en cette disgrâce Tout ce que je dirai n'auta point d'efficace, 2.
1ae puis douteaequopoutare de crédic Qui daigne autoriser tout ce que j'autai dit.
OTHON.
Vojons donc si se Puce à quelque ércature Qui puisse vous servir en cette conjoncture.
HENRY.
Rodolphe et sa Clotilde ont toujours mérité 1 cute due se laqtus vus leor docilea e.
Mes cris seront tardifs à couvrir mon offense, si leur cri de faveur ne court à ma défeuse.
OTHON.
Je suis tout à Rodolphe, et depuis quelque temps Clotilde m'a donné des avis importants A soulager les cœurs, et lors qu'elle conforte On la ditait porter ce que chacun supporte:
 cipist qui la conduit rempiic ton acron De doucut, de tendresse, et de compassion.
Rodolphe est tout de même, et jamais mariage Ne se vit assorti d'un égal patiage.
HENRY.
Ces favoris pouttont à peine être accostez:
Car le Prince les a toujours à ses côtés,
OIHION.
Pour certain si ces deux en sa Gour mal garnie, Depuis ses déplaisirs était faussaient compagnie:
Il serait sans conseil, et vivrait sans repos:
Mais vois-je pas Glotilde?
elle vient à propos.
HENRY.
Mais bien mal à propos, dedans l'incertitude De pouvoir nous ouïrir étant apert Gertrude.
SCÈNE II GERTRVDE, CLOTILDE, OTHON, HENRY.
CLOTILDE.
Il faut vous consoler, Si vous ne m'entendez j'autai beau vous parler;
Dieu en a disposé, sa volonté soit faite, Étant mort repentant il a ce qu'il souhaite:
Le Ciel est satisfait de ce qu'on a vécu, Quand après nos combats enfin on a vaincu.
GERTRVDE.
Madame, il est tout vrai, vos divines pensées Charment les sentiments de mes douleurs passéoo:
Dieu le veut, je le veux, c'est un fait atresté:
Mais contre ma raison mon sens est contristé.
dès e l ad d de, Je n'y contredi point;
mais vous faites d'adresse Que le sens soit valet, et la raison maîtresse.
Quels sont ceux que je voits?
Elle tourne les yeux:
GERTRVDE.
Othon avec Henti, Cet ancien confident de mon pauvre mari.
Othon.
CLOTILDE.
Madame.
OTIION
CLOTILDE.
Hé bien, les bonheurs de ce mondeCharment-ils votre cœur?
OTHON.
Malheureux qui s'y fonde, E jou l'y courais bien avants mais j'en suis revenu, Par la chute d'autrui je me sens retenu.
On me la dit souvent, et je dois bien le croire Qu'il n'y a si bon vin qui n'aie son déboire.
L'objet du monde offert de loin, semble un trésor:
Mais teconnu de près, ce qui luit n'est pas or.
Je suis honteux d'avoir couru à toute bride, Pour me paître de vemte de ne mâcher qu'à vid.
Me voici détrompé.
CLOTILDE.
Depuis quand?
OTHON.
D'aujourd'hui, Instruit à marcher droit par la chelite d'autrui.
CLOTILDE.
Mon Othon, Dieu vous aime, en vous faisant connoistreLes vanités du monde, et l'abus de ce traître.
Nous courons tous au bien, mais nos esprits goulus Ne sont rassasiez qu'au comble des Élus.
Qu'en dit le bon Henti?
HENRY.
Madame, je soupire À vous ouïrir parler, et ne saurais que dire À tous vos beaux discours, sinon qu'ils me font voir Que l'un et l'autte sexe est propre à tout savoir, Sut tout quand aux vaisseaux des bonnes consciences, Sont répandus les dons du Maitre des Sciences.
Votre doctrine apprend à tous les ignorants A discerner aux biens les vrais des apparents.
CLOTILDE.
C'est ce qu'il fallait dire à la sainte Princesse, Dont.
la bonté prit soin de forner ma jeunesse.
Ces beaux rayons du Ciel faisaient son ornement, Elle portait en soi l'Arche du Testament:
Les Tables de la Loi, et celeste doctrine.
Étaient en leur repos au fond de sa poitrine.
Ce miroir de vertu, ce trésor de bonté, Cet instrument divin s'est vu bien maltraité.
Ceux qui se sont portés à conspiter sa perte, Devaient ( sans doute) avoir la vue bien couverte.
Tant de petections les eussent arrêtés, S'ils eussent eu des yeux pour voir ses raretés:
eu de cun aucagumène qu'iis que vouio détrite Ce chef-d'œuvre du Ciel qui devait toujours vivre.
HENRY.
Madame, je vois bien à qui vous en voulez, Ceux ausquels vous pensez et desquels vous parlez:
Mais s'ils comptaient le fait duquel ils sont comptables, Ouunmovoubuodulo parouuoreue cacusables,
CLOTILDE.
Je nerçai pas juiequoi vous-vous intéressez.
HENRY.
Madame, c'est à moi que vous-vous adressez.
CLOTILDE.
À vous?
auriez-vous bien un esprit si barbare Que d'avoir voulu perdre une Dame si rate.
GERTRVDE.
il en certai qu'sienci était le confident Du malheureux Golo, devant son accident, Étant lors secondé d'un compagnon fidèle Capable d'exercer cette action cruelle.
Nous avons obéie.
DSE léo Lo
GERTRVDE.
C'est payer tout comptant, Le pauvre malheureux en disait bien autant.
HENRY.
Oui;
mais obéissant par un noir artifice, L'obéissance était l'effet de sa malice.
Son ordre en notre endroit était plus épurt:
Car nous l'avons reçu sans l'avoir procuré, Pour couvrir son forfait en trahissant son maître, Il se fit commander ce qu'il voulait commettre.
Nous avons obéi sans dessein de trahir, Regiettaiit de nous voir obligez d'obéit.
CLOTILDE.
Ensin, vous avez fait cet hortible carnage?
HENRY.
Madame, hélas!
peut-être ai-je fait davantage.
CEOIEDEO Davantage?
comment?
HENRY.
Craignant de prouoquer Votre indignation, je crains de m'expliquer.
J'avais de bous desseins;
mais je vois avancée Mon injure au delà de toute ma pensée.
CLONILOEe Si les desseins sont bons, les devaits sont entiers, Parlez confidemment, j'entendrai volontiers.
HENRY.
Ma faute, à dire vrai, n'est pas bien volontaire:
aiuijonoiuotonten, ocaqui m'oblige à me taire.
CLOTILDE.
Nous aurons le loisir de nous entretenir.
Sachons que veut Rodolphe, et qui la fait venir.
SCÈNE III.
RODOLPHE, GERTRUDE, CEONEDE, OITOI, JENT.
RODOLPHE à Gertrude.
Adame, j'ai reçu commission expresse MDe vous donner avis qu'à présent son Altesse Est en peine de vous, et désire vous voir,
GERTRVDE.
Mon Rieu!
qu'aurais-je fait contiaire à mon devoir?
L'offense le Golo ne fut pas mon offense, Il eut son crime à part, et moi mon innocène.
Son crédit à la Cour me le fit épouser, Et le Prince abusé m'en voulut abuser.
Ma faiblesse pour lors céda à sa puissance, Et sa faveur me fit oublier ma naislane.
On peut bien me punir pour sa témérité:
Mais on me punira sans l'avoir mérité.
Car ue tauvroie npaique je tune mensée D'avoir voulu l'offense où j'étais l'offensée.
RODOLPHE.
Madame, croyez-moi, oublions le passé.
Par la punition le crime est effacé.
CLOTILDE.
Allez, Madame, allez, le Prince est incapable De fomute eu meivie cacés j'inocente au coupable:
Golo ne fut jamais ce que vous méritez, Ses mœurs obfcurcissoient vos belles qualités.
GERTRVDE.
Mais je vois en sa mort ma maison confondue, Et sa perte ne peut que me rendre perdue.
RODOLPHE.
Ne craignez point cela, tout ce que vous risquer C'est de voir en sa mort tous ses bien confisquez:
Mais puis-qu'en lon excès vous n'êtes point comprise, Sa confiscation vous doit être remise.
Le Prince l'a promis sans en estte requis, Si vous perdez le corps, le bien vous est acquit.
GERTRVDE.
Ce bienfait est trop grand pour la pauvre Gertrude, Qui ne peut en joüir qu'avec ingratitude:
Mais tout le déplaisir que le Prince a reçu Du malheureux Golo, ne fut qu'à mon inscu;
Et si je le saurais, Henri dépositaire De tous ses grands secrets, aurait tort de s'en taire.
Il sais si je dis vrai.
RODOLPHE.
Chacun le croit ainsi, Mais Henti, vous voilà, que faites-vous ici, Il tourne les yeux sur Henri.
On parle bien de vous, le Prince vous regarde Comme agent de Golo, pensez d'y prendre garde.
HENRY.
Je ne puis le nier;
mais je ne l'ai servi Qu ' Ordse du oeigneur que j'ai toujours suivi, Et cependant astheure il m'est inaccessible.
RODOLPHE.
Peut-être est-ce depuis la vision horrible De ce spectre enchaîné dont il se vit cherché En la chambre, au lit propre où il semblait caché, L'éveillant en sutsaut, et d'un regard farouche, Par signes l'obligea d'abandonner sa couche, Et le suivre au jardin, auquel faisant semblant De se fondre soups soi le quitta tout tremblant;
Et s'étant retité comme il pût dans l'attente Du matin ensuivant fouffrit cette épouvante:
Mais lors qu'il eut atteint le jour du lendemair, Il se rendit témoin du désordte inhumain Ordonné par Golo:
car découvrant la place Où l'esprit disparut, il y vit la carcasse Du pauvre Cuisinier qu'on avait confiné Soubs cette terre aptés qu'on l'eut empoisonné;
Et ses os étendus étaient chargés de chaînes Où paraissait encor l'indice de ses peines.
Ce meurte de Golo Roi donna des horreuts Pour ceux qui l'ont setui dans toutes ses fureurs.
HENRY.
Quand Golo nous rusa de sa noire imposture, Le malheureux Drogan servit de couvre:
Car pour tuset encor le Prince à son retour, Ce pauvre Cuisinier porta la pâte au four, Accablé des effets d'une injuste colère, Comme étant convaincu de ce faux adultère.
Il fut chargé de sets et mourut de poison:
Mais c'est au seul Golo d'en fendre la tailon,
RODOLPHE.
Enfin c'est votre fait, j'aime votre personne, Autrement j'aurais teu l'avis que je vous donne, Je serai fatiiiuis dreu enes coûtent.
Allons, Madame, allons, le Prince vous attend.
Il s'en va apprendre Gertrude.
SCÈNE IV.
OTHON, CLOTILDE, HENRY.
ÔITOt aCiulne.
À dame, vous avez pu voir ma retenue Tv QUand Gertrude parlait.
CLOTILDE.
Je l'ai bien reconnue.
OTHON.
Par effet je sentais une démangeaison De tépondre à ses mots allégués sans raison.
Le Prince à cru Golo, suve, entser, sans malice:
Henri pour l'avoir cru serait-il son complice?
Le sens de Monseigneur le doit justisier:
Car puisqu'il s'y siait, comment s'en défier!
CLOTILDE à Henri.
Othon plaide pour vous.
LANRI.
Me réputer l'intime Des secrets de Golo, c'est m'imputer son crime.
l'ai bien tec son ordre et l'ai erecuté:
Mais il fut sans conseil par lui seul concetté.
CLOTILDE.
Ca donc, sachons au vrai la mottelle détresse Des derniers traittements faits à notre Princesse.
HENRY.
Par un meurtre inoüi que mon âme ressent, Je rus l' assassin;
mais pourtant innocent.
CLOTILDE.
Assassin innocent?
quel moyen de le croite, Puis-qu'on voit en ces mots un sens contradictoire.
HENRY.
Madatie, jein capnque, oyant vous tapier Que je puisse être oui pour me justifier.
OT-HON.
Je sais ce qu'il veut dite, imsi je ne m'abuse) Son accusation lui doit servir d'excuse:
Mais comme en ses douleurs le Prince est ébloui, Afin de l'éclaircir il ne veut qu'être oui.
SLOTIEDL.
À le justifier je férai mon possible, Si la faute qu'il dit n'est pas irtemissible.
HENRY.
Cone le Prince déçu ( par un ordre préfix) Enjoignant de tuer son Apouse et son Fils, Cole Mlss à Mmisy, ecce ses cuunaalleuse , Asin d'exécuter cette injuste Sentence.
CLOTILDE.
Thietti, mort depuis peu?
HENRY.
Madame, oui, lui et moi Doimiqy deno oudigendec tanentocloj.
Cet Intendant rusé nous flatte, nous cajole Si bien, qu'ensorcelez de sa belle parole, Nous voilà résolus, au trouble de nos sens, D'aller coupper la gotge à ces deux innocents.
CLOTILDE.
Pour faire qu'à ce point notre âme sut troublée Il devait bien avait une langue endiablée.
Ô les amers effets de discours emmiellez!
HENRY.
Pour cettain -vous étions au tout ensorcelez.
Nos yeux étincelaient, nos cœurs brûlaient de rage Pour courir en bourreaux à cet affreux carnage.
Dans la profonde nuit nous entrons en la Tour Où la pauvre Princesse avait fait son séjour, Par un transport d'hotreur, pour la faire descendre Du lit, et la conduire où nous voulions la rendre, Arrêtant ses habits comme nous l'habillons D'un ramas casuel de quelques vieux haillons.
Et bien il faut moutir, ie le voits, nous dit-elle.
La mort doit terminer cette vie mortelle.
Ma prison de six mois a vu toujours courir Divers maux qui m'ont fait incessamment mourit.
Toutes mes morts pourront achever leur carrière Par leur réduction à quelque mort dernière.
Et lors prenant son fils3 Enfant de mes douleurs, Dit-elle en l'embrassant, chet sujet de mes pleurs Ô mal-heureuse, hélas!
t'ai, donné la vie Pour te la voir sitôt cruellement ravie.
Et bien?
CLOTILDE.
MENCI.
Madame, et bien sans pitié, sans remords, Comme loups entagez nous la tirons dehors, Portant son fils au bras.
CLOTILDE.
Mon Dieu quelle rudesse!
HENRY.
Nous eussions bien senti ces motiss de tendresse, Si quelque esprit humnain pour lors nous eût gardés:
Mais ce démon de sang nous tenait obsédés.
Ainsi accompagnez de nôtte prisounière, Nous sortons du Château, et suivants la rivière, Comme nous la pressions pout la conduire au Boie Elle s'aiteste à coup, et tiraut de ses doigts Sa bague, eu la rivière (à l'impouru) l'élance, Disant ces mots à l'eau:
Q miroir d'inconstance, Je prends congé de toi!
et remets à ton flus Le gage d'un amour qui fut et qui n'est plus.
CLOTIEDE.
Vites-vous cette bague?
HENRY.
Elle n'en avait qu'une, Dont nous ûmes le bril aux claitez de la Lune:
Mais lorsqu'au tonas du Bois nous fûmes parvenus, À l'Aurore les doigts nous pâturent tous nus.
CLOTTLDE.
Quel objet de pitié!
EPe N8 20 Vous eotendrez nos crimes Contre ces innocents, aux maux que nous leur fîmes.
CLOTILOS.
t'eûtends asset qu'enfin par un dernier eftort, Et la meie et le fils ont été mis à mort.
HENRY.
Ce n'est pas tout, sachez de quelle mort âme Nous avons fait mourir le fils auec la mère.
CLOTILDE.
De quel gente de mort puis-je m'imaginer Que vous ayiez pris soin de les assassiners Les auet-vous noyez?
HANRY.
Ncotts
CLOTILDE.
Brûlés, mis en cendre?
NenniMENRT.
CLOTILDE.
Autiez-vous bien eu le cœur de les pendre, Érangler, étouffer, ou égorger?
HENRY.
Nenni.
Pauvre mère bannie, et pauvre fils banni, Nout vous avons pis fait!
CLOTILDE.
Qu'eussiez-vous su pis faire?
HENRY.
Hélas!
puis-je le dire, ou pourrais-je le taire:
Nous les avons, Madame, exposez sans secours Ja julage elle al des Boorses dû le.
N'est-ce pas faire pis?
CLOTILDE.
Vous rendre pouviez bien dire:
Car de toutes les morts cette mort est la pire.
Quelle inhumanité!
cet excès ne ressent uiuparemder, onsten uroms qu'innocent :
Cependant vous disiez, pour couvrir cette offense, que vous ravlez coumne toujours queique innocence:
HENRY.
s'il vous plaît m'écouter, je vous contenterai.
CLOTILDE.
Pour donc me contenter je vous écouterai.
Nous étiont.
HENRY.
OTHON.
Attendez, je vois venir Germaine.
OBNE V6 CLOTILDE, GERMAINE, OTHON, HENRY.
CLOTILDE.
Ermaine où venez-vous?
quel bon veut vous Ç âme?
GERMAINE.
C'est un vent de frayeur, qui depuis le trépas Du malheureux Golo, me porte à tous mes pas.
Madame.
CLOTILDE.
Jin effet, vous voilà toute émue.
GERMAINE.
Ce spectacle d'horteur est ter, a a ue.
Maie.
de dasa mo Qu'avez-vous encor?
GERMAINE.
Un autre mouvement Transporte tous mes sent dedans l'égarement.
Ses pieds et bras bandés avec quatre cordages Qui l'ont écartais paiquauooouimmdlipes, Travaillent mon esprit:
mais par un autre vent D'un différent entoi je poune plus avaus.
CLOTILDE.
Encor, ou courez-vous ?
GERMAINE.
Je cherche ma Maitesse.
CLOTILDE.
Gertude est au Palais qui parle à son Altesse.
GERMAINE.
Madame, on perd le temps à la questionnet.
CLOTILDE.
Le Prince ne croit pas la devoir soupçonnes.
Il l'a bien voulu voir;
mais sans autre pensée Que pour la consoler de sa perte passée.
GERMAINE.
Les Satrezins défaits, le Prince perverti Pour relever Golo dans un noble patty (Nayant pas découvert les excès de sa rage Par son autorité traita ce mariage.
Devant que l'épouser sçeût-elle ses forfaits Dont elle a tant d'horreur sçachant il les a faits,
CLOTILDE.
On peut assez juger que sans a voir acquise Eue n'avolt pas séda funeste épine.
GERMAINE.
Pourquoi donc si longtemps la vouloir retenir.
CLOTILDE.
Ô ciupour lacoutoyer,pour lui maintenir Tout le bien de Golo que le Prince lui donne.
GERMAINE.
Son bien fera bientôt oublier sa personne.
À ce compte je vois que seule j'ai perdu En Golo tout mon bien si longtemps attendu.
Que le soin de ma mère et de moi le termine A me voir en l'état d'une pauvre orpheline.
Sans parents, sans amis, sans appui, sans secours, étule, ai tout pelau.
CLOTILDE.
À quoi tend ce discours?
GERMAINE.
Golo se détruisant n'a fait que me détruire:
néné eiMe yuauume luiume pouvonscéduile.
OTHON.
Madame, elle n'aurait qu'à me donner sa foi Pour pouvoir librement le réduire chez moi.
CLOTILDE.
si c'était tout de bon, vous voyez, ma Germaine Qu'Oton vous fait un offre à vous tirer de peine.
OIRRIIITAET Qu'il m'aimât autrefois, je poutrais m'en louer:
Mais qu'il m'aime à présent, je ne puis l'auoüer.
Othon attend beaucoup, ma fortune est bornée;
Il est dans la faveur, je suis abandonnée.
OTHON.
Je suis cité, Madame, et fais mon comparant, vous priant de m'ouïrir sur nôtre différant.
Si ma partie veut se donner quelque pause, F ij nô voue cupommyumunouque caule.
CLOTILOE.
Gemmaiue le veut bien, je luis sa caution.
GERMAINE.
Je reçois à garant votre discrétion.
OTHON.
Madame, vous savez comme dans les armées Où les Maures ont vu leurs forces consommées Aux faits dont Monseigneur s'est si bien acquitté, Et votre époux et moi ne l'avons point quitté.
Au tetour , ignorant le déloyal ménage De son traître Intendant, il fit son matiage L'épousant à Gertrude;
et rendant assouvi Par elle des grands biens qu'il avait poursui:
Et pour l'amour de lui regardant sa Nourtice, Il voulut que la fille acceptât mon service.
Je crus que je serais pleinement assorti De ce qu'il me fallait possédant ce parti:
Et dès fis la cour à cette Demoiselle;
Je lui fus assez beau, elle me fut très-belle.
La fréquentant depuis, ses beautés, ses beauté Me donnèrent beaucoup d'honnêtes privantez, Dans lesquelles un jour j'entendis de sa bouche Les maux que la Princesse a soufferts en sa couche:
Comme elle se setuit en cette extrémité De Sage-Mère au fruit qu'elle avait enfanté, Le couutant d'un lambeau de toile déchitée Qu ontucitocarlt Douy pueneut egarée;
Et comme seulement pour modérer sa faim, À peine auôt-cne eu quelque morceau de pain.
CLOTILDE.
Pourtais-je bien le ctoire ?
Est il vrai, ma Germaine!
GERMAINE.
Madame, je l'ai dit, et la chose est celaine.
Mon Dieu !
CLOTILDE.
OTHON.
Pour m'en apprendre elle en savait assez.
Celle par qui Golo commettait les excès.
Était sa propre mère, affidée geollière, Qui tenait sous ses clefs l'illustte prilonnière.
CLOTILDE à Germaine.
Sûtes-vous ses secrets?
GERMAINE.
Madame, je les su, Et les donnai aussi comme je les reçus.
Sans mentir, nôtte leze est mort s'il ne babille, Ma mère était bien femme, et j'étais bien sa fille
OTHON.
Enfin le Prince un jour apprit ces traitements, Et comme il en parlait j'en dis mes sentiments.
Bepuis voyant Golo je lus en son visage Des oppositions à notre mariage, Soupçonnant que les faits me setaient découverts, Il ne me regardait que des yeux de travers:
Et voulant arrêter notre noce avancée, Car Germaine (à son gré) m'avait été fiancée, Il ne lui paclait plus que d'un ton rencheti, Montrant un fiel couvert, comme j'anpris d'Héni.
De plus cet arrogant paraissait hors de passe, Le Prince en son endroit chaugeait ses feux en glace, Et s'échappant enfin d'un mouvement soudent, Ne le cousiderait qu'avec un grand dédain;
Dont Golo s'étayant, entra dans la pensée Ô cioigner auce la toi la seumte ce ma nancée, Pendant que sa Nout tice en ce lieu sous les lois D'une mort nattutelle acheva ses emplois.
GERMAINE.
Ma pauvre mere, hélas!
OTHON.
Depuis cette retraite Le Prince convenir à sa chasse sainte, Ces femmes avec lui les a fait revenir, Pour le chasser Roy-même et le faire punir.
Il n'en faut point mentir, nia fortune juhumains Dans ces Tours, m'éloigna de ma belle Germaine y Jour pas jamais de cetut, mais seulement de corps:
Car ces égarements troublaient tous nos accords.
CLOTILDE.
y que toneramtotoue civité d'aucun trouble, Il faut donc maintenant que votre amour redouble.
OIHON.
Je ne vous dédi point.
Cermène?
CLOTILDE.
Et me dédirez-vous,
GERMAINE.
nne laut pius me pailer d'un époux, Ma Maîtresse est en deuil, et le Prince est de même, Et puis étant sans biens je ne crois pas qu'on m'aime.
CLOTILDE.
Les vertus sont les biens qu'on ne peut nous ôter, Othon les voit en vous, et peut s'en contenter.
Je le puis et le dois.
OTHON.
GERMAINE.
Madame, votre adresse Me fera [s'il vous plaît ) parler à ma Maîtresse Pour un secret que j'ai à lui faire savoir.
oi Momeigucura voran poulla on mavoir , Car nonobstant Golo, Madame étant en vie, Dans ses derniéts travaux je l'ai toujours servie;
Et l'Écrit de sa main que le Prince a trouvé Dedans son Cabinet, le peut avoir prouvé.
CLOTILDE.
J'entrevoids ce que c'est, Gettrude est empêchée, Et ne doit qu'au Palais être à prévient cherchée.
Je n'ai pas le loilir de vous accompagner;
Mais voyez mon Rodolphe, il peut vous l'enseigner Etvous salane von.
Je crains.
GERMAINE.
J'aurai peine à la joindre.
CLOTILDE.
On vous compuonte, ouon ucaisen à craindre;
Ou bien, attendez-moi.
GERMAINE.
Je ne puis retarder.
CLOTILDE.
Allez donc hardiment.
GERMAINE.
Je me vais hasarder.
Elle se retire.
SCÈNE VI.
CLOTILDE, HENRY, OTHON,
Mldu.
 ta donc, mon Henri, devant que je vout laisse, Ule brûle de savoir la mort de la Princesse;
Enfin, qu'en fîtes-vous?
HENRY.
Madame, j'ai horteur De vous faire savoir l'ercez de ma fureur:
Mais pour vous cõtenter, puis-qu'il faut que j'explique Les derniers accidents de cette mort tragique, Nous l'avions (sants pitié) déjà fait cheminer Où cet acte sanglant se devait terminer, Lors qu'étant possédés d'un démon de furie, Nos glaiues nus en main pour cette boucherie, Nous allions égorger le petit innocent, Quand la mère alarmée, avec un cri perçaut;
À moi (dit-elle) a moi, l'enfant n'est pas capable
De pécher,pour mourir;
c'est moi qui suis coulpable:
Ne versez pas un sang qui n'est pas criminel, Et lavez son malheut dans le sang maternel.
Qu'a fait mon pauvte enfant, pour setuir de victime A l'injuste rigueur du soupçon de mon crime?
Il n'en faut point mentir, ces pitoyables cris Retindrent en suspends nos corps et nos esprits:
Nos bras comme étourdis d'un éclat de tonnerre, De leurs glaiues lâchés firent leurs coups en terte.
Mon compagnon et moi prenons quelque repos, Nous regardons l'un l'autre, et changeons de propos;
Camarade, Seigneur dis-je, il faut voir si nous sommes En ce triste accident des démons ou des hommes.
Faut-il faire périr par nos sanglantes mains, L'innocente beauté de deux Anges humains?
Sommes-nous pas honteux de nos valeurs infâmes, Qu'on emploie à tuer des enfants et des femmes?
Pour moi je me rappelle, et suis persuadé Gue l'Iutendant a toit en tout ce procédé:
Car quand même la mère aurait été coulpable, Son enfant innocent serait-il punissable?
Mais à voit l'attentat contre cet Ensançon.
La mère n'a failli que pat un faux soupçons Et je ne pense pas que la Nature ait faite Dedans un corps si beau, une âme plus parfaite.
Qu'avons-nous jamais vu qui puisse avoir taché Ce mitoir de beautés par le moindre péché?
Pouvons-nous donc souffrit qu'une injuste disgrâce Fasse perdte en nos mains la splendeut de sa glace?
CLOTILDE.
Qui ne s'attendrirait d'un semblable discouts?
Un Dragon, un Lyon, un Tigre, un Loup, un Ours, Et vôtte compagnon, il estoit plus farouche, Pouuoient estte adoucis du miel de vôtre bouche.
C'est donc Thiétri tout seul, ne s'étant point changé, Qui fut l'erecuteur de ce meuitre enragé.
HENRY.
Non.
Madame, tous deux avons fait cet office, Chargez également a'une même injustice.
Comment?
CLOTILDE.
HENRY à Othon.
mhon cucr Otuou, veusomcoisecours, Parlez:
car mes regrets étouffent mon discours.
OTHON.
Madame, au sentiment des douleurs qu'il endure, Henri m'a fait savoir cette étrange aventure.
Il m'a donc raconté par des tristes accents, La pitoyable fin de ces deux innocents;
Qu'au dessein résolu de leur laisser la vie, Comme la mère eût dit qu'elle en était ravie Pour son fils:
car pour soi elle aurait souhaité De voit d'un mal dernier tout son mal arrêté.
Promettant s'éloigner pour se rendre inconnue, Ces meurtriers ravisés, la quittent toute nue:
Mais au retour émus d'un souvenir mordant De l'ordre rigoureux donné par l'Intendant, Qu'ils s'étaient engagés, pour rendre témoignage D'avoir exécuté cet hortible catnage:
Qu'ayant privé la mère et le fils de tombeau, Et jeté leurs deux corps dans le courant de l'eau, Ils lui rappotteraient la langue de la mère:
Et faute de l'avoir, redoutants sa colère, des vona feiclas a souimel lui leuls pars Pour assuret leur vie en causant ce trépas,
CLOTILDE.
Voici le coup de moit, je vois ce sang qui coule, Afin que l'Intendant s'en abreuve et s'en saoule.
OTHON.
Cependant Dieu voulut qu'étant en cet état De retourner au sang, leur fureur s'artestât Par un cas merveilleux, comme ils coûtaient sans cesse Ils rencontrent le chien de la pauvre Princesse.
Sa vue les surprit, et d'un prompt changement Leur fournit le moyen de leur dégagement.
Pour éviter deux moits était une mort seule, Ils tuernt cette bête, et déchitant sa gueule Lui atrachent la langue, et par un saux semblant La portent à Golo dans un mouchoir sanglant.
nn cespoit crompeur qui nunia ion attente, En cet objet de saog sa rage fut contente.
CLOTILDE.
Laissons-là ce démon, le désir que je sens Est d'apprendre la fin de ces deux innocents.
Hélas!
HENRY.
DITON.
Hélas!
les Loups, les Ours ont dévorée Au fond de la Forelt cette proie égaré.
CLOTILDE.
Mon Dieu!
que dites-vous?
OTHON.
Puis-qu'en tous ces quartien On n'en a tien appris depuis sept ans entiers, Il serait tout certain qu'ayant souffert l'injure D'une privation de toute nourriture, Que leurs membres tous nuds aux changemens divers Du chaud de sept Estez, au froid de sept Hivers:
Leurs corps si délicats d'une vigueur si tendre, Des ja depuis longtemps seraient teduits en cendre, S'il n'était bien plus vrai que tous les animaux Qui coûtent dans le bois eussent fini luts maux.
Il est clair à les voir logés à l'aventure Marchants par les hallie:
s et couchants sur la dure, Saisis de chaud, de froid, et privez d'aliments, Qu'à leurs plaintes, luts cris, et leurs gémissement:
Ft les toups et les Outs courants à leur curée, tut ont donté la moit qu'ils se sont piocurée.
CLOTILDE.
Mrien aix M jis.
ytaac.
u.
nrir HENRY.
C'est ce que je disais, Auoüant librement le mallques je causais Que sans donner la mort à deux vies si belles, Je les ai fait mounipar des morts plue civelles.
Si j'eusse exécuté le furieux dessein De leur ôter la vie en leur perçant le sin, Et puis accomplissant le devoir de nature, Je les eusse couverts de quelque sépulture, Ils seraient affranchis au moyen de deux coups, De se voir déuorez et des Ours et des Loups.
Je ne regrette pas de me voir les mains purés De icur ocadlave velle par des nonesijutes.
Mais mon cœur se déchire à savoir leur malheur, Je souhaite ma mort quand je pense à la leur.
CLO FILDE.
Je reçois maintenant l'entière contaissance De votre assassinat, joint à votre innocence.
Le Prince comme vous par Golô fut trahi, Ce sentiment fera que vous serez oui.
.
.
.
Allons, ne pensons plus à cette pauvre Dame;
1 * 2.
5 C'en est fait, mon Jieui, mieu veüllle avait son Âme.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
L'AMBASSADEUR de France, GERTRUDE en deuil, GERMAINE.
L'AMBASSADEUR tenant un papier.
Çà Misant lu dans ses pleurs qu'il n'a pu modérer, Mi me Ta mis en main pour venir conlérer:
Et de vrai, sans pleurer, s'il eût lu ce reproche, Al n'eût point eu de cœur s'il ne l'eût eu de roché.
GERTRVDE.
J'en ai oui parler;
mais je ne l'ai pas vu.
L'AMBASSADEUR.
Je vous le ferai voir, puis-qu'il m'en a pourvu.
Il se lit bien qu'on voie à sa lettte effacée, La teinture de l'eau que ses yeux ont versée.
Le voici.
Mais dautant que pour faite passet Cert'humeur de tristesse il est allé chasser, Nous pouvons en repos à l'air de cette place, quue nos culseus peuuqut quitoie la chasse, Je voudrais contenter ma curiosité, comme quoi ce papler lut cent et porté, Ayant aptis de vous que cette Dantaiselle En Cavait le secret, je le veux sçauoir d'elle,
GERTRVDE à Germaine.
Celp s'adresse à vous.
GERMAINE.
Quitte pour répéter Ce que je vous ai dit, je vais le contenter;
Aussi seule je puis taconter cette histoire, J'ai fourai le papier, la plume et l'écritoire.
Et j'eusse encot plus fait;
mais Madame voulut Par force en se perdant précures mon salut:
Car si pour son égard je me fusse aveuglée Voulant la secourir, Golo m'eût étranglée
L'AMBASSADEUR.
L eulage s Aisencor racnons pu le menos L'honnête procédé que vous avez tenu.
GERMAINE.
Quand le Prince eut commis cet injuste supplice De Madame, à Golo, sutpris par sa malice, Et pour l'exécuter l'eût dépêché devant;
Ma mère, sa Nourrice, en eut le premier vent Par son drolt de Geollière:
à l'abord de jaquelle (Soubs le secret enjoint) j'appris cette nouvelle;
Soit que ma mère alors en ce dessein pressé D'un tel assassinat, sentît son cœur blessé, Soit qu'elle eût résolu (pour n'être point émue De ce funeste objet) en détourner la vue, Elle m'ouvrit la Tour, et prit l'occasion De me charger du port de sa prouiüon.
J'entrai, et regardant cette pauvre accouchée Qu'on allait égorger, je me sentis touchée D'un regret si pressant, que lui mettant en main L'eau que je lui poitais avec un peu de pain, Et n'ayant en l'esprit que cette mort cruelle D'elle et du beau Poupon qui suçait sa mamelle, D'un mouvement soudain l'effort de mes douleuts Fit débonder mes yeux en deux tortents de pleurs.
Madame en me voyant à ce point désolée, Par mon trémoussement se sentit ébranlée, Et voulut s'enquérir quel sujet m'obligeait À mon affliction dont elle s'affligeait.
Sa pitoyable voix derechef me fit fondre, Et demeurer longtemps sans pouvoir lui tépondre:
Mais toute la réponse enfio que je lui fis,ialipt Aue dumjoncee ne moit de u cije de de son filse.
L'AMBASSADEURII IMO.
I.
3 Quel effroi' avoir donna cette tort annoncée Pui Elle en devait mobfif de la feule pensée, .
GERMAINE.
Pt Au contraire, son cœur me fit voir sa vertu, S'affermissant aux coups dont il fut combatt.
!
Voici ce que j'ouïs de sa douce parole:
qoituotuii s Ma fille, il ne faut pas que mon bien vous désole:
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je meurs sans mourir, Reculant de mon bien, à faute d'y couriranel.
ets n'y Tous mes maux finiront en yun mal qui les ferme,s.
jours Et mes moits tromerout en cette mort leur termea!
Puis donc que tous mes maux et mes morts sont au point qaPil De voir bientôt leur fin, ne vous affliger poipt?
Les auteurs de ma mort m'exemptent du dommage Qu 'aurols à isoufftit et mourir davantager ujeriot Si vous m'aimez, il faut que votre affectionUous fasse réjouir de ceite exemption.
yun.
Pour soutenir l'honneur?
j'ai été combattue,.
.
C'est en lui que je vis;
c'est pour lui qu'on me tuet Tout ce qui semblerait se devoir, regretterijeo.
3 C'est la mort d'un enfant qui conmence à tettest Depuis Dieur n'a tu d'une vertuisi- nâlei aupène, 1 Lui donnant par ma main la grâce baptismale, Que ce qu'il devait vaincre salors il l'a vaineu, it¬i Et depuis pour combattre il n'a que-trop.
vécit.
Dieu ne me l'a pretté qu'afin de le dlui rendre P.
 tui -Je le fais de boheœur, c'est à lui de le prendre:
et?
Il en est le vraipère, et fera, s'il lui plaîta n 'il reçura sa vie en ilui ôtant mon lait-.
ty.
Madame en ce discours qu'elle tint d'une haleine, N'emplovait ses efforts qu'à me tirer de peine.
Mais lors me regardant d'un visage setain, À Et jugeant à mes pleurs qu'elle parlait en vain:
Vous m'aimez, me, dit-elle;
et serait-il possible Que vous ne m'aimâliez que d'un amour sensible?
y Si vous savez qu'aimer n'est que vouloir du bien, a Aimez-moi d'un égard raisonnable, et chrétien, Quel bien me voudriez-vous;
en voulant la durée, y De la peine que :
j'ai si longtemps endurée?
L.
3e.
Elle court à sa fin que:
Il dois supporter, Pourquoi la vouriet cous pius song:
temps arrêterDieu m'en veut affrauchir, en voulant que je meure.
EC.
PAMDASSADEUR.
Vous pleurer.
Le a h'm.
*CGERMAINB.
Se.
mi lA ces motais, pleu ai et j'en pleure.

PAMDAOSMO Mn Ris Ég y.
J'avouent qu'il fatrarait à ces mots de pitié, Pour étro:
sans regiet, être sans amitié.
1 GERMAI NE.
2SI.
Enfin à ma retaitte, et sutil'hęute derniero -à receuoir-Dieu de;
notre prisonnjère:
Germaine (me dît-elle) auriez-vous le, loisir, Sans vous incommodes, de me faire un plaisir?
À quoi je répondis, quoi je mon envie, Eût été de mouritpont lui sauver, la-vie.
vivez (répattit-elle) en avant la bonté 1i De me faite un plaisir sans incommodité.
Voyez mon Cabinet, et vite sans mot dire?
Portez-m'en du papier et d'encre pour écrire.
Tous mes joiaur ponts, visités et prenez?
2e;
Mais avec diligence.
allezet revenet.
y.
J'y courus aussitôt, et sans être, aperçue, Ni toucher aux jortur ręmis sa veuë.
Et dès-lors promptement à mes yeux, à non,sceu Elle fit cet Écrit ique vous avez reçu, 127 Et recoutant encots, sans aucune aventure, 3 Je mis au Cabipet et l'encre et l'éctitute, Gby Les posant à l'endroit où le tout s'est trouvé, Et lui rendant la clef, par son ordre achevé.
J'eus le contentement de l'avoir obligée Devant la melme nuit qu'elle fut égorgée.
L'AMBASSADEUR.
Vous devez sur l'égard de ce bon traitement, En avoir le mérite et le contentement.
De desPSBso Qu'en dites-vous, Madame?
GERTRVDE.
Hélas!
qu'en puis-je dire:
Je pense à la Princesse, et la voits au martyre, Admirant son courage à préter le collet Au combat de l'honneur où ce beau sang coulet.
Mais quel est son Écrit?
L'AMBASSADEUR.
Failons-en J'ouverture.
Dans votre attention recevez ma lecture.
Il ouvre son papier, et lit l'Écrit.
GENEVIÈVE à Sifroy.
Dieu, Sitroi, je vais mourir, A PUis-que vous voulez que je meure;
Ma vie est lasse de courir, Ayant atteint sa dernière heute:
Ma mort comblera tous nos vœux, Vous la voulez, et je la veux:
Et par mes misères finies Nos envieux seront punis De voir qu'en nos corps dél-unis Nos volontés seront unies.
Pour ce chef on verta d'accord Votre ordre et mon obéissance;
Vous voulez et je veux ma mort, C'est à mon gré qu'on me l'avance:
Mais puis-que vôtre esprit consent À l moit 'un fils innocent,
Mon sentiment vous est contraire, Appréhendant votre remords, Pour m'avoir fait souffrir deux morts;
L'une vous pouvant satisfaire.
L'Enfant qu'on fait si mal traiter Par une étrange procédure, Fera quelque jour regretter L'énormité de son injure.
Je vous plains en mon sang perdu, Que le vôtre soit répandu, Et que votre même disgrâce Que j'ai souffette sans sujet, À votre dam ue d'objet, Et s'étende sur votre race.
Je crains que le luge Éternel A qui toute chose est présente, Ne vous regarde en criminel, Me regardant en innocente, Puis-qu'il punit votre soupçon Par la mort de votre Enfançon;
Et puis-que vôtre humeut jalouze, Par ma moit à ce jour préfix, Me privant d'Époux et de Fils, Vous prive de Fils et d'Épouze.
Si par un rappait suborneur Vous soupçonniez de quelque chose Qui puisse choquer mon honneur, C'est encor à quoi je m'oppose:
Il m'a toujours été si cher Qu'on ne peut rien me reprocher Qui puisse m'en avait privée.
Dant tout le temps que j'ai été J'ai conservé ma chasteté, Et meurs pour l'avoir confernée.
Dieu nous donne d'être offensez Tous deux ensemble, et nous inuite,
L'INNOCENCE RRUNVE, Pour en ests récompensez jeuné!
cy De n'en pas berdre le mérite.
t!
2τieyes ?
Pouejnïir idulprix de ce donoe;
mn enoSoûtenons d'ud entien pardone ln Votre offense jointerà il mienne y Ind'y Montrants par ce digne soutien;
200 Comme vous rivez en Ghrétiens p l'?
Et comme je meuis en Chrétienne.
MAMPA'ASSADEUR.
OU 2I Saurait-on s'exprimet, em mes plus puissan?
Quel jugement desfemmb à laleunde) ses ans?
1ot.
d enc.
Yfluol *s 1270 31do baLCIsI- ne 31737 A
SCIN'E MILES5 l219.
d 221!
9l 216 2.
g?
RODOLPHEM LL'AMBASSADRUR, GERT RVDE G'ER MRINE.
oiononn a in5b:
2 nse QD OuloP Hifs lrup-2i9 Ve Dieu est, ædmitable.
̀*et que faptouidence Par des profada ressois semner eus cuidehce.
L'ArPB AIS ÂME VR.
ten 1et Que nous voulez Jols diroà q3'b méntunq aland
L'A MBAIS SA DIEURA S'GT II le nentenas polucies mots.
3150 2a no15
ROID OLP HÉi ehivq 1O Slle 581 2up ?
tOn a su bien couru, Que ce dibier couverts eufin uoùs a pasu v'I On l'a pris, on letient, la Printesse eslitrouuet.
La?
L'A MBASSADE VR.
ÇUD0 néG επτιδαιεdou Σ,τlémυιις 2t3b eueT
Lh- RODOLPHÉL Ç.
Au.
Timeène-est uouuée, de la diane acieuée.
L'AMBASSADEVRCse Je ne vous comprend point.
Quand les cruels efforts.
Des animaux auraient épargaé ce beau corps;
2 " Mais mort depuis sept ans d'une mort pitoyables Il n'aurait plus de trait qui le fît connaissable:
*24
11:
RCDOLPHELL L.
.
vous panez d'un corps mort-je parle d'un vivant,.
A Aussi entier et-beau qu'il:
fut par cy-devant.
*
D'AMBASSA DEUR.
.
Mon Dieu que dites-vous?
s
GERTRUD.
E.
.
2 .
7.
dade Mldquen ceat.
1.
GERMAINT.
.
sn li is Quel prodigel
RODOLPHE.
2 Non non, il ne faut plus que sa moit nous afflige, La diverse façon de la perdre et trouver, a t Semble un prodige à voir;
ouun songe à reves près Près Ciel!
a fait sçauoir et regretter sa perte, Et voici sa renconteint en nôrre chasss, ouuerte:
u:
Par les abuais des ohiens les pitqueurs séparés, Abindouneot le IPrince.
en des lieux égatez, Ô ù il trouve une Biche:
Il la court, et s'engige e De la poursuivre au trou d'une grotte sauvage:
Où la bête s'avance, et le Prince au dehors13 lettant les yeux au fond y reconnaît un corps D'une femme-vivante;
auquel la chevelure D'un beau poil étendu servait de couvre, s3 Ravi de cet objet, voulant s'y transportet, Il ouïit une voix qui le fit ariestet:
Ç,
Elle pottait ces mots;
Je vous fuis inconnue, Et me voits hors d'état, de souffrir votre yeuë, Vous me ferez plaisir si vous vous retirez, é ni Pour rechercher ailleurs ce que vous désirez,
Le ton de cette voix doucement prononcée, Réueilla son esprit, lui dounant la pensée Que dans ces jours paslez cet air accoutumé Lui fut si gracieur qu'il en était charmé.
Cela le fit résoudre à faite quelque approche Pour mieux l'envisager à l'ombre de sa roche:
Mais elle le pria d'estte moins curieux, Ou lui préter dequoy se couvrit à ses yeux.
À chacun de ses mots souffrant nouvelle attaque, Du des de n'instruire il lui tend sa casque, Qu'elle jeta sur soi:
et lors la passion Du Prince s'informa de sa condition, De ce qu'elle faisait, d'où elle était venue, Qu'est-ce qui l'obligeait de loger toute nu Au fonds d'une Forêt, et l'avait fait cacher Sous le rude couvett de cet affreux Rocher, Je suis, tépondit-elle, une femme souffrante, La terre de Brabant m'a reçue naissante;
J'eus un puissant Époux, dont la crédulité Commettant injustice à ma fidélité, M'a (sur dét -à rapports sans m'oüir) condamnée A souffrir bien des maux, et d'être assassinée.
Pour l'exécution d'un si sanglant Arrêt, Or me fit, sans habits, entrer dans la l'orêt, Où mes exécuteurs m'ayants accompagnée, Deuinrent les auteurs de ma vie épargnée;
Et depuis le moment qu'on me prit à metci, Suapie Mps ues et den tilleu tei
C'est elle.
L'AMBASSADEUR.
GERTNUDE, La voilà.
GERMATNE.
Fallait-il davantage Pour en donner au Prince un plus clait témoignage?
L'AMBASSADEUR.
Lui-même m'a compté qu'un tel trouble d'esprit
source abnffr ( Bi Lui sutuint à ces mots, tel remord le surprit Aur faits mentionnez, que tremblant de faiblesse Ilue connaissait plus ni soi ni la Princesse.
Et comme il eût ainsi quelque temps chancelé, Il se fit un effait, et s'étant t'arpelé:
Encor (poursuivit-il) si cela ne vous fâche, Dites-moi votre nom, afin que je le secache.
À cet interrogât (ainsi qu'il m'a conté) Elle essuya ses yeux, se tournant à côté:
Et puis.
Monsieur, dit-elle, il est temps qu'on oublie Ce nom dont la mémoite est du tout abolie.
Depuis sept ans passez dans ce clos resfetté, Avec ce pauvre corps ce nom fut enterté Soubs un tourment si dur, une angoisse si griéue, Que j'ai pêne a peuter que je lus Geneuieue.
Mon Dieu!
CERTRVDE.
GERMAINE.
Hélas!
L'AMBASSADEUR.
Hé bien ?
RODOLPHE.
Ce nom l'eût achevé, Si trouvant tout son bien il ne se fût trouvé Celle qu'il voulut perdre, et tenait égarée, L'eût perdu si dès-lors il ne l'eût recouvrée:
Mais d'un esprit confus, tout honteur, sans parler, Il étendit ses bras, et courut l'accoler;
Et combattant son cœur avec les seules armes De tegrets, de soupirs, de sanglots et de larmes, Il en reçut enfin cet accord complaisant, D'oublier le passé pour jouit du présent.
Par cet oubli promis son esprit se conforte, Et dans le même jastant lui parut sut la porte Un beau petit Garçon, qui pour tous ses habits Couutait sa nuité d'une peau de brebis.
ès deux petites mains se faisaient voir templies Des racsnes du Bois fraîchement iecuellies:
.
Et enant la Maman, lui montait le butin.
Qu'il lui avait acquis au soin de ce maun?
Car c'ôtait seulement de ce tepas champêtre, Que sa pauvre Maman-avait lieu de se paître.
La Mère en soutiant, découvrant les beaux veux, Et jets le Rete un regatd gracieux, Lui fit apercevoir qu'aux traits de son vilage.
!
Dieu en avait béni leur chaste mariage.
La Naiure parlant, il reçut par sa voix ne Le fruit de son Palais técueilli dans son Bois.
Seutant ton cœur ardant d'une amouteuse braite Il y coût, il le prend, il l'embrasse, il le baite:
Et dans ces mouvements le tenant embrassé, Lui paie l'intetest des débtes du paisé.
Mais cette liberté sit naître une contiainte, En ces transpoits d'amour l'enfanttremblait de craints Apelant sa Maman, laquelle s'occupa A l'iustruire en riant, que c'était son Papa.
Mais quoi quælle sceût dite à voix douce ou sévère, N'obligea point le fils de connaître son Pète:
ai Jeponu toujouls à du sédu Blécieur, Par ces mots tepétez:
Notre Père est ès Cieux.
À GAR IRVE.
Ces termes sont le fruit d'une leçon chrétienne,
GERMAINE.
L'Enfant ne connaissait que la Maman pour sienne.
RODOLPHE.
Le Prince en ses bonheurs se témoluant encot De nous en zaïre part, prit et mordit son Cor, Qui nous le fit chercher à course nompareille;
Et sa rencontre enfin m'apprit cette métueilie.
J'eus encor le plaisir de la tendre saçon Dont la Biche alaittoit son pet:
 Nourriçon:
Et vits de mes deux veux une chose nouvelle, Que la Biche et os chieus se voyaient sans querelle.
aeulopi.
y j'
.
1 Miracle
L'AMBASSADEUR.
Miracle sut miracle!
Après tant de tourments Si longuement soufferts, adieu les traits charmants Qui paraient auttelais cette belle Princesse.
RODOLPHE.
Elle est ce qu'elle était en sa verte jeanesse, Tural clljàus Plus belle et plus vétmeille en ses jours nuptiaux,
L'AMBASSADEUR.
Que taisons-nous ici entends ces merveilles, Sans donner à nos yeux l'objet de nos oreilles?
GERTRVDE.
devavcase.
GERMAINE.
Allons.
RODOLPHE.
J'ai à vous requérir De ne point vous hâter, on est allé quéric Les habits de Madame, et chacun s'évertue D'y courir, et le Prince aptés l'avoir vétuë pour proice qu'eu preuaue au eu aacourci Il vous la fêta voir en passant par ici.
L'AMBASSADEUR.
Je te obéirai avec impatience.
RODOLPHE.
Nous avons bientôt vu sa prompte diligence, du talel.
GERTRVDE.
Mon cœut emole.
GERMAINE.
Et j'en suis hors de moii
L'AMBASSADEUR.
C'est lui, je l'aperçois.
CRRTRVDE.
C'est elle, ie la vois.
SCÈNE III.
GENEVIÈVE, SIFROI U RERTRUDE, GERMAINE, L'AMBASSADEUR.
OTHON.
bénani-
GENEUTEUE, Aure homme!
SIFROI.
Il m'a noirci.
GENEVIÈVE.
Son désastre me fâche.
SIFROI, C'en est fait, par son sang j'ai de ver ma tache.
De mourir mille fois il m'a mis au hasard, Et pour me laissey vivre il n'elt mort que trop tard.
Voyant l'Ambassadeur.
Mais voici notre ami, voulez-vous qu'il vous voie?
 AMDIOUNUEVR à Geneuiéue.
Madame, je me perds dans les excès de joie Qui rendent au jouta sut nos cœurs épanotiis Des faits miraculeux que nous avons ouïs.
Ô Madame!
GHRIRIVOE.
GERMAINE.
Ha, Madame!
SENEUIEU G.
À toute la semonce De vos affections, je n'ai point de réponse.
Dieu m'avait écartée, et m'a fait revenir.
Pour l'un et l'autre état je n'ai qu'à le bénir.
LAMBASSADEUR.
Le Désert a fleuri, les lys avec les roses Que vous en rapportez, font voir ses sleurs écloses.
Ce jour où nous sentons un bonheur tavissant, Paraît comme l'effet d'un Soleil renaissant.
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nation de France L'Hiver qui nous traitait d'une rigueur sévère, A fait place au quattier de notre primevère, Que Dieu même assortit des bonheurs de l'Été, Par ce feuict qui s'avance à sa maturlté.
Cet illustre Enfançon qui fait voir en son âge Les plus rares faveurs d'un chaste mariage, yos Subjets les premiers ont le bien d'en jouir:
Mais pour vos Alliés je viens me conjouir, Lotcavon él eue, oyirai quel fance Témoignera l'aveu de ma coujoüislance.
GENEVIÈVE.
Monsieur, je suis honteuse, apprenant que je sois tutus l'avoir mérité) dans les cœuts des Français:
Et vos civilités rendent plus fortunées Let consolations que le Ciel m'a données.
IFROY.
Monsieur, encor faut-il que vous sachiez combien Dieu m'a voulu punit me rendant tout mon bien:
Mon Épouse et mon Fils, par un rebut austère, M'ont tous deux méconnu pour Époux et pour Père.
Monsieur.
L'AMBASSADEUR.
SIFROY.
Je vois mon toit qu'ils m'ont fait réparer, Je les ai ignorez, ils ont dû m'ignorer:
Mais je béni le Ciel, que réparant nos pettes, Il daigne seulement content de nos peines souffertes.
Quel transport!
GERTRVDE.
GERMAINE.
Quel bonheur!
OTHON à Geneuiéue.
Madame, à mon avis Celles que vous voyez ont jous leurs sens ravis:
Considérez l'éclat de la joie qui brille Aux yeux de cette Dame, et cette belle fille.
GENEUIEUG.
Vous m'avez fait plaisit;
qu'est-ce donc que je voit Ces changements m'ôtaient et la vue et la voix.
N' est-ce pas ma Gétiude et ma pauvre Germaine.
GERTRVDE à genoux.
Ma Princesse.
GERMICIUMUgUIOM.
Madame.
GENRVIEUE.
Épagner-moi la peine me lane comme vous, pour vous mieux caresser, Leuez-vous toutes deur, et venez m'embrasser.
À Gertrude.
Ma Gètrude, oublions nos douleurs supportées, Reconnaissants celui qui nous a visitées.
J'ai scéd vos déplaisirs, les miens vous sont connus;
Reprenons nos plaisirs, puis-qu'ils sont revenus.
Dieu qui fit et qui fait son jeu de note joie, Lui-même la ravit, toujours-même la tenue, Accomplissant en nous ses desseins éternels Dans l'égale faveur de ses soins paternels.
GERTRVDE.
Maume, us T'entât des Noces oyen austères, J'ai souffert comme vous en vos jours solitaires.
Maintenant votre joie apaise mes douleurs, Et céjour de vos ris essuie tous mes pleurs.
GENEVIÈVE.
Je sais bien qu'on vous a très-mal appariée, Alors qu'à mon absence on vous a mariée.
L'Époux qu'on vous donna n'était pas assoiti Des titres métitants un si noble parti.
SIFROY.
Il m'avait éblouli quand pour sa noire offense D'elle (dans mes abus) j'en fis la récompense.
Je l'en ai délivrée;
et puis-qu'il est péri, Il faut qu'un Intendant soit encor son mari, Veu d'un ce éclairé, vaillant, franc, et fidèle, puvemibue dvoi yrouvo uutit uigue d'elle.
GERTRVDE.
Elle mari, Monseigneur!
faut-il faite un retour À ce joug, et me voir deux mavis en un jour:
IFROY.
Celui dont maintenant vous êtes affranchie Vous noircit par son deuil, je veux vous voit blanchie.
Les lu happluun Ioutunont les couleurs Qui doivent effacer l'objet de vos douleuts.
Mon cœur.
GENCVIEUB.
SIFROY.
Mon chet souci, je comptends vos pensées.
dcaspuedousujucuuroula dedehancces.
Monseigneur!
OTHON.
SITE ROY.
C'est assez, on sait ce que tu vaur, Et ma chère moitié veut payer tes trauauz,
Madame.
OTHON.
GENEVIBUE.
On penle à vous,
SIFROY à Othon.
Germaine est toute émue Quand on parle de toi, et rougit à ta vue.
ODIVONI.
Maman, la Biche a faim, et m'abandonnera Si elle n'a de l'hète.
GENEVIÈVE.
On lut en donnesa.
Allons donc.
BENONI.
GENEVIÈVE.
Où aller?
BENONI.
Revoir nôtte demeure, a es sua huumss de lsasioes
SIFROY.
On ira toutastheure, Mais loin des animaux hors de votre tombeau, Pour loger désormais en un Jogis plus beau,
Maman.
BENONI pleurant.
GANU FÈVE.
Mon fils.
DENONT.
Allons.
GERTRVDE.
Le gracieux caprice.
BENONI.
On me veut emmener, et m'ôter ma nourtice.
SIFROY.
Grand cas que mon enfant me reprochant toûjouts L'abandon paternel et J'étranger secours, Étant chassé de moi et reçu de la Bête, Me punit d'un rebut la paye de sa fête.
Allons.
BENONI.
GENEUTEPE.
Patientez, je ne vous quitte pas, La Biche est avec nous, qui nous suit pas à pas.
Ô CENUTU.
CLOTILDE, GENEVIÈVE, SIFROY, BENONI, OTHON, GERTRVDE,
CLOTILDE aux pieds de Geneuiéue.
À dame.
GENEVIÈVE en la relevant.
CLOTILDE.
Il ne m'est plus possible De contenir mes sens en un bien si sensible.
Je suis toute hors de moi à ces jouts refleuris.
Par l'heureux changement de nos tmes en ris.
Beni soit ce graud Bois, et béni soient ses Chênes, Dont l'ombre a modéré la rigueur de vos péjues, Bénite soit la Grotte et l'étroit logement Qui vous a pu donner quelque soulagement, Bénis soient les buissons, les halliéts, les épines Qui n'ont rien attenté sur vos beautés divines, Bénite soit la Biche et son lait savoureux, Qui d'un beau Nourtiçon rend nôtte Prince heureux.
Béni soit qui changeant vôtte vie en une autre, Mit la sienne en danger pour épargner la vôtre.
Mais sut tout du plein fond de nos affections, Béni soit Dieu l'auteur des bénédictions Qui vous ayant conduit par des diverses voies Pour nous faire sentir plus fortement nos soies, Vous éloigna de nous, et vous fait revenir Daus un comble de biens dont il veut nous bénir.
GRNEUIEUE.
ô tiemitquolovioupiétit voir au langage Que la vrave amitié rend un vrai témoignage.
te clesla élût toujours doux, et toujours oseutailant, Soit dans mon mal passé, soit dans mon bien présent.
SIFROY.
Que fait donc nôtte Henti?
GENEVIÈVE.
Vous m'avez devancée, vous coucounons tous ouveux a la me pensée.
Qu'est-ce qu'il fait?
CLOTILDE.
Madame, Henti fait son devoir A mettre ordre au Palais pour vous y recevoir.
SIFROY.
le l'ai fait (à ces fins) devant notre arrivée, Vramener le train de ma chassée achevée.
.
CLOTILDE présentant une bague.
C'est de lui, Monseigneur, que j'ai eu l'ordie exprer De dite qu'un garçon cuisivant des apprêts, A ventre d'un poisson a ttouué cette bague.
SIFROY prenant la bague.
Au ventte d'un poisson?
ce garçon extravague,
GENEVIÈVE.
 tuextravague penus, je se penle et je crois, Un poisson l'a tecu et gardé mieux que moi.
Comment?
SIVROI.
GENEVIÈVE.
Laissons cela, sans nous rompre la tête Sur une question à troubler cette fête.
il tuune que Dieu vuviaut nous faire voit L'excès de sa bonté, l'étende à son pouvoir.
Rendez-moi ce joyau pour coutonner ma joie.
Le voilà.
SIFROY Je donnant.
GENEVIÈVE.
Sachont donc à quoi Henri s'emploie.
CLOTILDE.
Il prend un soin extrême à faite et commander, Et tous les Habitants s'empressent à l'aidet, Avec les cris publics et les voix d'allégresse Des vœux passionnez à rêvait leur Princesse.
Je n'y suis employée, et comme il achevait Il m'a fait avancer, disant qu'il me suivait.
IIROI.
Je l'aime tendrement, c'est un homme à tout faite, Vaillant, lage, discret, désireux de me plaite.
GENHVIEUE Je tien de lui ma vie.
SIFROY.
Et c'est un accident Qui m'oblige sur tout d'en faire un Intendant, Ma Gertude.

GENEUIEUG à Gertrude.
Ma fille, en ce fait qui vous touche Je vois bié qu'on n'attend qu'un mot de votre bouche.
C'est à ce brave Espour quon voudrait vous fiance, Tant pour vous maintenir que le récompenser.
Ca.
SIFROY.
GERTRVDE.
Monseigneur, Madame, il sétait inutile A tant d'ôtes d'honneur de me tendteincivile.
Je suis entre vos mains;
mais voyez, s'il vous plaît.
Mon habit.
SIFROY.
Grnant tiouineant et laid À ce jour où je veux effacer la mémoite Quenet apeneran une couteut noire.
Monseigneur.
GERTRVDE.
SIFROY.
Il suffit, cet habit deuétu TaMèse ala My vodeales
GRRTREDR.
Mais au moins, Monseigneur, ne faisons pas la faute De vouloir composer, ou de comptei sans l'hôte.
SIFROY.
Je répond pour Henri.
l'autais bien le crédit De lui zaïre agréer tout ce que j'aurais dit:
Mais il n'est pas besoin que inon crédit s'empresse toul junime vouim une téne Mamène, Je nesuis pas aussi votre persécuteur, Iors que je vous présente un pareil serviteur.
Je vous donne les biens et l'État de ce traître, Héari est ce qu'il fut et mérite de l'être.
GERTRVDE.
Ces dons sont excessifs, et même accompagnés De la tendre amitié que vous nous témoignez,
SIFROY.
Henti m'a fait un bien que j'ai toûjouts en vue:
Mais en parlant du Loup, on le tient par la queue.
Le voiei.
SCÈNE V.
SIFROI, HENRI, GENEVIÈVE, CERTRUDE, GERMAINE, OTHON.
RODOLPHE,CLOTILDE, BENONI, L'AMBASSADEUR.
SIFROY à Henri.
St-ce fait?
quel ordre y as-tu mis?
2 HENRY.
Le meilleur que j'ai pu, et le temps m'a permis.
Du succès de ce jour les nouvelles reçues Font que les Habitants bondissent pat les rues, Tous prêts et résolus de faire un digne accueil À leur Phœnix naissant, et tité du cercueil.
C'est de ce nom d'honneur que Madame est traités, Et qu'elle lut paraît comme ressuscitée.
Les Clétons, les Tambours, les Flutes, les Aubois viennent la recevoir sur l'entrée du Bois, Où vous rencontrerez vôtte illustre équipage, Pour zaïre u renouueau de votre nariage.
STFROY.
Avous vêtons atoncompteaxpue ralsais .
Mais reconnais-tu bien le Phœnix que tu dis?
Regardé, ouvre les yeux;
vois-tu bien cette Dame?
Lui montrant Geneuiéue.
La reconnais-tu bien?
HENRY.
Mouseigneur, je réclame L'effet de ses bontés, que je dois requérir:
Elle a lieu de me perdre, et ine faire petit.
Se jetant à genoux.
Vous le pouvez, Madame?
et quauve je vous contemple, Au tort que je vous ai je veux servir d'exemple Aux pauvres malheureux qui sont moiis circonspecte À vous considérer et rend:
Je leurs respects.
Je suis digne de mort:
mais s'il faut que je fâle Quelque devoir asin d'obtenit vôtie grâce, 1e tuis plete a bocuer aruonuez comme il faut Que ma vie ou ma mort tepate mon défaut.
GANEUIESE.
Me connaissez-vous bien?
HENRY.
J'aurais mauvaise vue;
se ne crois pas jamais vous avait méconnue.
Ce n'est pas mon défaut, mon tort fut de m'offrir Aux cruautés d'autés, pour vous faire souffrir:
Et que vous connaissant, je fus si téméraire Que d'avoir compromis le soin de vous défaire.
J'assurerai pourtant l'avoir fait seulement Pour vous faite éuitet un pire traittement.
ta mure pa -tourmai, rei feint d'avait l'envie De vous donner la moit, pour vous sauvet la vie.
le le ai pas pourtant de d on mante.
De payer le défaut de ma témetité.
2
GENEVIÈVE.
Et vous connaissez-vous?
HENRY.
Très-bien, et je m'ordonne A moi-même la moit, si vous n'êtes trop bonne.
GENEVIÈVE.
faut-il que nos attraits nous donnent des tebuts?
Il est temps, mon Hentv, de guérir vos avus, vous n'avez pas encor les scieuces parfaites Pour sçauoir qui je suis, ni même qui vous êtes.
Quoi que votre Majaitresse, et vous mon Servît, le suis votre obligée, et vous mon bienfaiteur.
à Sifroy.
Faites-lui des leçons (mon cœur) parlez en maîtte.
Que me reconnaisllant il sache se connaître.
Il est si peu savoir, que même à son inscev Il nous a fait du bien sans en avoir recev.
SIFROY.
Ça, mon bon Serviteur;
viens-ça que je t'embrasse:
C'est par toi que j'ai fait ma tavissante chasse.
Ne meurs pas ignorant, appren auparavant Que mon Époule vit, que mon Fils est vivant, Et que leur vie encor de la mienne est suivie, Dautant que par leur mort j'eusse perdu ma vie.
De te faire moutir, serais-je bien humain, Après avoir reçu trois vies de ta main.
Pour te recompenser ici suis dans l'impuissance, J'y ferai mes effots, et suffit que j'y peuse.
Ma chère épouse et moi te donnons cependant, Tous les biens et l'état du perfide Intendant, Pour tes fidélités, tes vitus, tes mérites, Ces satisfactions ne sont que trop petites.
ÀAEIR JO Je ne sais si je trouve, au prix de ce bienfait -Je me connais bien moins que je n'ai jamais fait.
Tous ses biens, Monseigneur?
SIFROY.
Oui, et le plus insigne De ses biens, et duquel il fut le plus indigne, Que tu ne comprends pas (qu'on ne peut mériter) Est celui dont le Ciel te veut faite héritier.
Connais-tu cette Dame?
est-elle assez charmante Lui mentrant Gertrude.
Pour te faite vouloir qu'elle soit ton Amante?
Comme aussi l'obliger d'un pareil traitement, Que d'un tel Serviteur elle fasse un Amant.
Ne crain point, j'ai rendu ses beautés délivres De l'indigne sujet de ses tristes liutees.
Son deuil est achevé, j'ai fait l'amour pour toi, Et l'ai peisuadée à te donner sa foi.
Qu'en dis-tu, la voilà?
Je te l'ai réservée;
Tu la devais chercher, et je te l'ai trouvée.
Hé bien, tu ne dis mot?
HENRY.
Puy cieu ut oi réuer, Et ne sais pas pourquoi vous voulez m'épreuuer.
GIRTRUN.
Et je ne sais pourquoi je vous suis méprisée.
HÉNRY.
Madame, je veux bien vous setuit derisée.
N'est-ce pas me railler, qu'imputer à mépris Ees dous le pine du taicior nors de plir2 Je me tai par honneur;
que Saurais-je répondre Aux propositions qu'on fait pour me confondre?
GENEPIEUE.
Henti erait qu'on l'abuse, ou bien qu'en vérité On lui offre un parti qu'il n'a pas métité.
SIFROY.
Parle donce, mon Henti;
fais-toi quelque contrainte Pour vorice qu'on on ent cuait maye ou feinte.
HENRY.
Monseigneur, je ne puis, craignant d'être confus, À faire une recherche, et souffrir un tefus.
Mli Cue veamoumo on ymais lotestevalseno, Il faut que la douceur prévienne sa requête.
Ma Gertrude, avancer, faites le premier pas.
GERTRVDE.
Je voudrais bien Henti?
mais il ne me veut pas.
HENRY.
vous, Madame?
Dieu serait que je n'en veux point d'autte.
GERTRVDE.
Dieu serait pareillement que je veux estte votre.
HENRY.
Que je reçois ces mots d'un cœur épanoui.
Vous voulez être mienne;
où suis-je, qu'ai-j' oüi?
Ô mon Dieu!
mon Seigneur;
Madame, ma Maîtresse Je ne sais où je suis, je me perds d'allégresse.
SIFROY.
 eût élacladea Des biens d'un déloyal que vous seuls mérités.
ÀANRI.
Puis-je prendre un baiser sur cette main céleste.
BIFROY.
C'est assez:
cy-après nous parlerons du reste.
GENEVIÈVE.
Entor n'est-ce pas tont.
SIFROY.
Mon cœur, je vous entende, Tous nos bons Serviteurs doivent être contents.
La fortune d'Henri tient Othon en haleine, Je vois ses yeux dressez sur sa chère Germaine.
Des services de l'ua j'en ai été ravi, Et l'autre en vous sétuant m'a dignement servi.
Ça (cher Othon) tu voits Germaine ici présente.
Sachons si ce parti te rit et te contente,
OTHON.
Monseigneur, ce patti m'a toujours contenté:
Mais il ne m'a pas ji comme j'ai souhaité.
Depuis notre retour tout ce que j'ai pu dire pour emtouiserioncon quenu juite laite.
Je l'ai toujours vu froide en des certains soupçons, Quoi que j'aie opposé mes feux à ses glaçons.
GENEVIÈVE.
Germaine, oyez l'époux que le Ciel vous destine.
GE R a Ml Pv.
Madame.
je ne suis qu'une pauvte orpheline, Othon est trop puissant, il ne veut point de moi.
OTHON, Daignez me recevoir comme je vous reçois.
À me donner la main, que rien ne vous retienne:
Tenezemoi pour tout voue, cc toyeztoute mienne.
SIFROY.
Répondez, ma Germaine, Othon que je chéris Vous parle tout riant, rendez-lui quelques ris.
Que tout rie aujourd'hui, ouvrez votre poitine, Et ne me dites plus d'être pauvre orpheline.
Parlez d'autte façon, et dites le bon mot, Je suis assez puissant pour faire votre dot.
Je le forai si haut, et d'un tel avantage, Qu'Othon ne peut prétendte un plus haut mariage.
Parlez, ma fille.
GENEVIEUB.
GERMAINE.
Hélas!
que dirais-je après voue!
Je veux, puis-qu'il vous plaît, qu'Othõ soit mon époux.
Ses biens et mes défauts m'ont toujours empêchée De croire que de cœur il m'eusse recherchée:
Mais je vois d'un esprit tous nos cœurs animés, Qu'il mi'aime, que je l'aime, et que vous nous aimez.
AARONS Je reçois, Monseigneur, l'effet de vos largesses.
SIFROY.
Ce n'est qu'en attendant celui de mes promesses,
GENEVIÈVE.
Mais Rodolphe et Clorilde ont l'esprit en suspends.
Pour sçauoir de queli viono lioibiont pursicips.
RODOLPHE.
Madame, c'est de vous.
Votre seule présence Nous suffit, pour combler toute notre espérance.
Vous êtes notre part.
SIFROY.
Et la rencontte aussi Comblant tous mes désirs, me met hors de souci:
Mais étant votre part, il faut que je vous montre Que nous avons tous trois fait la même rencontre, Demandez seulenient, et je suis dispose De n'avait jamais rien qui vous soit tefusé.
Je veux que nous entrions en même jouissance De l'état que le Ciel a mis en ma puissance:
Et c'est de la façon qu'en ce trésor exquis Que nous trouvons tous trois,nous aurons tout acquis.
Ça, mes chers Serviteurs, tu ne veux plus qu'on pleure.
Mon Othon, mon Henri, mon Rodolphe à cette heure, Comme vous devez Ah, ou comme vous étiez, Soyez unis en paix à vos chères moitié;
Asin que vous et moi d'une étroite concorde Possédions les bonheurs que le Ciel nous accorde, Nous avions tout perdu, nous autions tout gagné cunom,muve-poule, tilait accompagné.
Je veux ma Biche.
BENONI.
SENEUIEUG.
Or-dessus, elle vous accompagne, À vous poutra servis de fidèle compagne.
SIFROY à l'Ambassadeur.
Monsieur, que dites-vous de nos contentement.
2 ce dis esaee sal m dAgo J'ai perdu la parole à ces tavissemeatt, Et vous prie, Seigneur, par mes promptes dépêches Qe se pune en ponerlet nouvhes plus slacches,
SIFROY.
Je vous satisferai;
mais ayiez la bonté De souffrit avec nous que ce jour soit fêté.
À Henri.
Mon Henti, conduis-nous au train de nos Cartosses, Que nous-nous terltions pour célébrer des nopces Où nos biens séparés se doivent teunir.
à Gmneuiéue.
Allons, mon cœur, allons, et faisons rajeunir Ce grison sièle d'or des années anciennes, Dans l'innocent égard deslibertez chrétiennes.
Donnons aux Étrangers, aux Sujet:
, aux Valets, Des Fêtes, des Festins;
des Bals et des Ballets.
Pagination incorrecte date incorrecte N 2 43-120-12
Pagination incorrecte date incorrecte N 2 43-120-12
