A.
S.
B.
M.
mes a cẽtre où tẽdent toutes leslig -tic vos desesaffectiõs, et au divin seC ours qui a ranimé sa vie ets ralumé su sesardeurs il confsacre l'histoire fidèle fey de sa fidélité, non moins à vous par am la puissãce de vos divins mérites que par celle des obligations immensesbe qu'il vous reconnaître avoir, il cache et Je cours de ses destines et de ses des-dre et de son agréable, d'un déguis félicitez amoureu-pey ses ales bonnes odeurs, et du les essences plus spiritueuses '- xalent et dissipent a grand aire est assez que ceux aqui ce Dieu per l met entrèe de son sanctuaire et ue la iouissance de ses oli té ses mystères, et ie me serai par- an ç exprime si mon inten- j' tion vous est perceptible, et content elle vous ode, urs, et soleil que ceux ont les rayõs feirent germer ce dessein en mon âme ç parmi le y les douleurs v aiée cest écrit t'obéi aux d'espens de ma réputation et de vôtre gloire ont les moindres traicts comme les portraits d'Alexandre, ne doiuent et dépeints que par les plusrares esprits de siècle:
mais puisque vous m'en jugez digne comme celui qui ressent plus que nul autre les effets de vos divines perfections, j'aime mieux quel'on me blâme dignorance que d'in gratitude, de témérité que désobéissance, joint qu'étant tout vôtre, il n'est en mon pouvoir, ni en ma volonté de répugner à la loi inui olable de vos pouvoirs et volontés sous l'obéissance desquels ie desquels viure et mourir en qualité de
LIEEVNDVZS DÉSESPÉRÉ, TRAGE, COMÉDIE, PASTORELLE Thyphis, Floridon, Rival, d'Angeralde, Dimitille, Nymphe.
2 et pure J 2 E viens tout à cette heure d'apprendre le retour d'Angeralde, et qu'il a été reuoquede son ôtrasisme par Phénice, qui a autant de regret de l'avoir os sensé, qu'elle a eu de promptitude en cette action, notre désire avec passion de le voir, A 2 voulez vous ô gent Pasteurs, été de la partie?
quad cela ne serait des droits de l'amitié que nous devons à son mérite.
Il est de ceux de la civilité, a laquelle esprit m'assure que nul de vous ne désire manquer.
Floridon.
Encor que j'aie été son rival, et que suivant les passions violentes des a moure ux passionnés, dont il est vraiment le Monarque, il m'aie voulu mal autant que j'ai voulu du bien à sa maîtresse, si ne vous ron peray-je compagnie, la cause de son melcontentement dura peu, et ainsi l'effet car nous n'avons laissé de nous voir et aimer du depuis, s'il avait été aussi sage que moi il n'aurait pas tant vu de pays, je neferois pas pour toutes les femmes ensemble, la milième partie de ce qu'ila faict pour témoigner son amour à celle qui comme moi aime rien, est dommage que ' ai ne ce sont rencontrées me nos humeurs, nous eussions faict race de libertins qui eussent guère importuné a mour de leurs offrandes, ie cest obstiné que les autres pellent constant.
A Ajour Tout le monde n'est pas variable comme vous, qui ne voudriez avec le moindre travail vous acquérir l'immortalité même, le Ciel ne fait point naître les Roses sans les épines, la peine précède le plaisir, la chasse la prise, la difficulté et la résistance assaisonnet nos contentements, et leur donnentuune pointe plus agréable:
nous ne connaissons le doux que par l'amer, la paix que par la guerre et l'amour est sans délices, auquel nous parvenons comme les bêtes, plutôt pout étaindre notre brutalité que pour jouir des contentements que l'espritsavourepar le discours, et les sens par la jouissance qui doit être poursuivie, méritée, et chérie, si l'on veut en gou ter les douceurs.
na 1*Thyphis.
Vous êtes toujours appointés contraires, car combien que l'or de vos beaux cheveux attire Floridon, si n'a-il assez de pouvoir pour fixcer l'idragire de ces humeurs.
Floridon.
Ajoutez rien n'aura.
Dimitille, Madame ne courrai jamais après ce qui est de toutes pris et de toutes quité.
Floridon.
si ne suis-je pas si misérable d'être sans maîtresse si l'onput 6 ainsi nomer, une qui a agréable de me posséder, et que je la possède) le tout de mon côté pour le moings sans jalousie et sans passion:
mais voici ce second Aminthe, voyons s'il se porte mieux que moi, et s'il trouve plus de goût à se plaindre, que moi à railler.
Dimitillo, contentez -vous d'aimer le vice, et ne blâmez point la vertu:
il est de besoin qu'il y aie des hommes constants et véritables, si vous n'avez ces perfections, priez les Dieux qu'ils vous les octroient, et mettez peine de vous en rehurs ulgne.
Floridon, ce n'est pas sur quoi -je
désire les importuner, votre traiterais de mon ville premier que de ce point, qui ne sera jamais à mon point, vi ve la liberté, j'aime mieux elle sain, pauvre et libre, que valétudinaire, riche et captif.
Angeralde, Philandre, Thyphis Floridon, Dimitille.
Angeralde.
2 E long temps qu'il y a e que ie suis absent de ce lieu, mes ennuis, les continuelles larmes qui ont avec leur torrent emporte partie de la vigueur de mes yeux, m'rmpêchent de recognoiE ochrchr.
Je stre cette troupe quis achemine vers nous.
Il est vrai que le pense remarquer Floridon, son port, sa taille, et la devise qu'il porte à sa guirlande, où est exprimée, son humeur, me le font remarquer avec plus de certitude que nul des autres.
Philandre Il est vrai que ce panonceau ou giroüette ataché à sa guirlande avec ces parolE.
les (à tous vents ) le rend reconnaissable entre tous les Bergers de cette contrée, et exprime parfaitement sa légèreté.
L'autre Pasteur est Thyphis, et la Nymphe Dimitille;
Ne m'assure qu'ils nous cherchent pour ce contouir de votre heureux retour.
1* Floridon.
Le Ciel vous rende aussi heureux, Ô geneteux Angalde, que vous le merstez et que nous le désirons.
1Angeralde.
Puisse il en rouanche de ce desii, dont vous m'obligez, vous cobler de toutes sortes de ibon heur, m'octroyant pour grâce singulière, l'heur de nous rendre à tous quelque service dès de votre vertu et courtoisie, et de l'affection passion passion m'aurai éternelle, à ce qui est de
y dude Thyphis.
Le temps, les accidents, les changements de pays, ne vous changeront jamais, vos vertus isont naturalisées, et la courtoisie est tellement anex a vos mœurs;
que vous n'avez, ni actions rien paroles qui ne la fassent voir avec toute sa bienstance.
Dimitille.
Il ne serait pas avoué de Phénice, s'il n'excellait son lexe comme elle au sien, les mérites de l'un et de l'autre.
sont dignes d'être plutôt --.
Admirees que loue.
8 Angeralde.
.
4 L'excès de votre louange mefaict croire que vous pensez parler de vous, ou de celui que votre élection rendra tel que vous me représentez belle Nimphe s'il est vrai que l'aveu de celle dont vous parlezsaitcapable de gagner quelque chose, sur les opinions à mon avantage, mais c'est un honneur duquel Ne ne me puis prévaloir, aussi ne le mérite ie pas:
si ce n'est par l'excès de mes affections qui paraîtront toujours au premier rang des plus fidèles pas sionés et durables, si Phénice daigne me dire sien, c'estées recognoissance qui l'incline à cela, ou la pitié qu'elle a eu de ma condition déplorable sujets desquels après ne puis seulement ne dois m'attribuer aucune gloire qui ne se réfère à elle à qui véritablement ie dois et veux tout devoir.
Dimitille.
Ces paroles sont dignes de votre amour et de ces mérites, mais quoi votre navigage n'aura-il point de port?
4 vos peines de fin?
vos travaux de repos, serez vous toujours aux mains avec la fortune et les accidents aussi mémorable en vos malheurs?
comme en votre fidélité Nonnon cela ne se doit espéDesespère.
rer de la justice d'amour, ni de la reconnaissance de celle que vous servez, dont les bonnes graces, quoi que méritantes au de là de ce que l'on se peut imaginer, ont néanmoins été mises à l'enchère par l'excès de votre fidélité et constance.
Floridon.
Pour moi te me contenté de faire mon offre qui ne fut si tôt refusée, que personne ne me re tirasse sans regret et sans amour, tant ie suis admirable à me résoudre aux accidents, tout ce que la Philosophie tas che à persuader, avec tant d'éloquence et de raisons c'est -- .
.
treuuè miraculeusement accompli en mon naturel, peu de choses me meuuẽt, et autre me résouds à toutes avec facilite, les maux volontaires ne me bourrellent jamais, yen attends assez de nature et du sort, le passéagez l'avenir ne m'afligt point, je cherche en l'un que quelque agréable espérance, à laquelle monde ne m'arrête que peu de crainte qu'il ne me travaille, et en l'autre des souvenances de même sorte, et pour le présent j'embrasse ce que ie iuge j'être te ou de lectable sans désir passionnè ou de posséder et sans crainte -- .
2.
Si j'étais capable d'estimer autre chose que mon servage ce serait votre humeur, chacune condition assemble néanmoins ses contraires, tout est mixte ici bas, et ne crois point que parmi cette li berté, il ne se trouve dé plaisirs et des géhennes, nous ne sommes non pluscapables de goûter la pureté des délices que celle de la vérité:
c'est pourquoi Madame m'estime heureux, puis qu'il faut souffrir d'avoir fait choix d'une si belle géhenne.
Thyphis.
Laissez cette humeur me .
.
.
Ôx plumée, et nous dîtes si vous n'espérez pas quelque chose de même de votre amour, que vous n'avez fait jusques à ce jour, ie le lis dans votre visage et votre deuise changée qui était une branche de mir thé che seule, or allie avec cette ce et ces mots (despues ver de e verané) bien cotraires ces tristes parolles mot mi esperanse) veues auec ( dé regret de tous les p steurs de ceste contrée, me font estimer que vôtre vertu triomphera des accidens qui ont si en et cruel lement combatue.
12 Si tu me pouvais promettre quelque chose du sort qui m'a été jusques à ce jour si contraire, ou que mon mérite eût quelques charmes capables de faire estimer mes vœux, on vous laisserais vivre en l'opinion de ce que sans désire, avec le plus de passion, Seigneur avec apparence, mais ie vous dirai que je suis encor de ceux qui cherchent assez, désirent beaucoup, et espèrent peu.
Dimitille.
Il n'est pas raisonnable Bergers, d'être si jaloux de la présence d'Angeralde, que nous en présuions plus longuement ces autres amis, laissons les en jouir à leur tour, luysouhaitãt autant de félicité en ses désirs que sa personne a de mérite, ce sera assez pour le rendre par faitement heureux.
2 Floridon.
Adieu Berger, nous recevrons la possession de votre vue, avec plus de loisir.
Angeralde.
L'honneur et le contentement m'en demeurera avec le désir de vous rendre à tous ser vice.
Nerine et Phalerine Phées.
A Avez -vous su le retour Y A d'Angeralde, et le repentir de Phénie (Phalerine) grande me suis curieusement enquise de l'un et de l'autre, mais hélas!
On ne prévois que trop ce qui aviendra de cette tardive reconnaissance:
il eût mieux valu mille sois au pauvre Angeralde, que Phénice eût perseueré en so in grattitu de, sa perte ne avait pas laissé des regrets, qui le traîneront au cercueil, si quelque astre heureux ne corige la malignité de ceux qui avait rédu cette affection si funeste (Nerine) il semble neantmoins -- que le Ciel le veuille rendre aussi heureux qu'il a été misérable jusques à ce jour, Seigneur tiens la réminiscence de Phénie entière:
car depuis que nous reconnaissons avoir offensé ce qui nous aime, et que notre repentir reçu à bras ouvers, semble ranimer l'affection de la chose aimée, ou nous n'avons point eu d'a mour, où nous devons brûler d'amour, pource quinous aime avec une affectionsi fer ente, il se voit peu d'ames comme celle d'Angerale, qui ne soient accessibles au juste ressentiment qu'apporte le dédain de la chose aimée:
 21 le mépris est si intolérable, que Elle m'étonne comme un bon courage le peut endurer.
Phalerine) a eut vous y prenez garde cette ament qui se peut dire l'exemple et le modèle de la fidélité consentit plustost à ce priver de la vue de celle qu'il aimait qu'a avait voir fouler aux pieds, sa consentence et son amour, il ne la peut haïr veritablemẽt ni s'épescher de l'aimer, mais il s'est privé de sa chère pres ce aussi tôt qu'elle a eu du dédain pour lui, ce que tous les périls qui ce peuvent imagine reuneussent sceu gaïgner sur ce brave, ce à quoi la possession de l'Empire du monde ne l'est sceu incliner, a esté fay obtenu par seul mépris, tant les ames gentilles sont sensiblement touchées de son venin, qui peut stupifier nos cœurs affection, et y loger la haine:
ce qui par miracle n'est point avenu en ce miracle des amends;
l'exemple et le modèle de la fidélité qui se concenta de se banir de la chose aimée, sans passer à la Haine.
Elle même diminuer que peu de son amour.
Il estoitraisonnable que ce lui qui indiscrètement, avait voulu des romdre jeuis asse comptions en proposât le rétablis semeut c'était assez, voire trop faire à Angalde, de témoigner du regret pour le mal de celle qui nous en avait tant pro guré, c'est être de nature divine que de rendre la compas sion pour le mépris, et d'oublier les injures, lors que nous voyons en affliction ceux qui nous les ont fait recevoir.
Phalerine) ce peu de joie coblera ce pauvre amant de dou leurs sachez ô Nérine, que jasi sainte à la naissance de ce gentil pasteur de laquelle j'ai pris ex tement, non seulement l'eure, mais la minute et le moment, fabriquent avec toute sortes désoings, d'observation et de science, son horoscope, mais même ne trouve point que cest amour lui promit de roses, qu'environnées d'épines, été lui ai prédit ces deux voyages, le premier causé par la vanité de sa maîtresse qui ne l'estimait pas capable de ses bonnes graces, si auec mille perfections qui le rendoient admirable par dessus son aage et ses égaux, il neût encore les régions plus esloignees, sacrifiant sa vanité, et son amant, et ces pro pres délices:
ce dernier qui a pense dénouer le nœud gerdien, que renibre avoir été Eiipere.
fait des mains d'amour et du destin, pour assembler ces cœurs a été preu par moi qui ai est élever à ce jour son oracle, mais quoi, toutes mespersuasions n'ont apprendre le détourner de ce pernicieux amour, dontonc ne lui ay osé dire la fin de peur de le faire finir.
Scachez donc que Phénice mourra de la maladie qui la détient, et que Angeralde poussé de désespoir et de rage, tachera de se donner la mort, et fera asse vie si ennemiedesavie, que les rochers même en auront prères Je veux avertir Philandre et ses plus chers a mis de le le qui 2 ter pendant que ses malignes influances s'arresterõt sur son zénit, après quoi Targante et moi métrons peine de lui faire revenir les sens et l'espérance d'une meilleure condition (Nerine) vous me dictes p ré choses étranges, ) vous.
quelles vous devezremedier, les ayant si admirablement préjugees (Philandre) Le destin est si absolu que ce qui est prévu de nous, ne peut pas avoir être euitè re nous, de nous fait tomber en ses rets, lors que nous les pensons éloigner, et comme la médecine n'a pas pouvoir de prolonger la , allia d'u ne Ô .
.
.
Dejejpere, et modérer les douleurs, la prévoyance n'a autre privilège sur le destin que de rendre ses coups moings rudes et de se prévaloir des occasions que la faiblesse qui lui offre pour mieux esquiuer à demi.
Nerine ( doù vient donc ce proverbe qui dit, que la prudence domine les astres?
Phaler cela s'entend des inclinations et non des accidents, les maux qui nous viennent à cause de nous, peuvent être aucunement évitez de nous, encorqu'il n'appartiẽt qu'aux âmes du tout fortes de résister à ses causes internes, qui perpétuellement lone um ihains B ij toujours notre vertu, laquelle ne peut que trop difficilement être toujours en garde, mais des coups repentins, les sujets accidents nous en portent premier que nous nous puissions roidir contreeux, et bien que nous puis si le on qui nous ra entraîner quelque con de secretclouë et que et nous voyez emporter ce nir le autres estiment qui nous va éviter)aine vay tâcher que parler Philandre que çay dese de quelquechosedece que ie lou viens de daclarer:
de là irai voir Terganté, pour avec son avis retreurera cent
aflalrrear.
Nerine, Mais n'y a il point moyen de sauver Phénice?
Phalerine) non, les Dieux seuls peuvent re nouer sa trame, j'ai reconnu enson visage tous les signes de mort.
Nerine) mais quoi?
elle est encoreibelle (Phalerine l'amour ne désemparera de ses yeux, que par la mort, sy son image est capable de toucher de passion.
Pourquoi veux -tu que ce chef d'œuvre de nature perde ses atraits chang la vie?
Nerine) Je suis résolue de t'accompagner (Phalecine) ce me sera une extrême consolation, allons.
B.
ji.
Angeralde.
Philandre.
Les discours que tu me fis l'autre jour.
Ton visage, mes songes et ces présages prodigieux que le Ciel m'envoie, et gravait en moi iene scayquelle terreur, que j'ai toujours remarque précéder tous mes accidents, sy le commandement de Phénice ne mobligeait à attendre ici son retour, bien que ses letres m'assurent de sa santé, s'on peut appeler ainsi ainsi modération de douleur, je l'irais trouver.
Car le cœur me presaige ie ne nu quoi de sinistre, Ô dieux destournés cest orage, ou s'il est ordonné que sans souffre que mes maux soient purementmies et non causes par la perte ou lemal de ceque vous cognoisses que j'aime plus que moi -même:
l'ançès vos dards sur moi, et me recevez pour victime:
que mon sang et mes larmes étaignet le feu de votre courroux:
aies -moi pour butte de votre rigueur, et elle pour but de vos grâces et faveurs, qu'elle vive et que A meure;
car aussi bien n'aurais croire point de vie, qui ne fût une continuelle mort, si j'étais prive de celle pour qui seulle j'aime, chéris et conserve men être (Philandre) Votre repos n'est qu'une B.
iiij on agitation, les hommes sages attendent les malheurs, et vous leur courez au de Zwant, l'on les évitte, vous les cerchez, l'on tâche à dimi nuer leur rigueur, et ce les représente lon moindres, vous les allez cercher dans le futur, pour les accompagner à votre ruine cen leur haut appareil.
Nous avons assez de peines revelles, sensibles et véritables, sans nous en forger d'ilusoires:
vous n'êtes pas content de chargervôtre mémoire de ce dont un chacun tâche à soulager la siene:
il faut que votre imagination vous porte dans l'avenir, pour y considérer des fléaux desquels vous ne serez peut être jamais affligé.
Cessez, cessez, ô Angalde, de vivre ennemi de vous même, et de vous rendre malheureux avant le temps:
mon visage ne peut être gai, le vôtre étant l'image déla tristesse, mes paroles sont sans desseing de vous asfltger, et moi sans connaissance de chose qui vous en puisse donner aucun sujet pour les songes, le penser seulement à ce que l'on a songé est indigne d'un esprit sérieux et bien institué Angeralde) Sutu avais passé B v TES jours tes iours sous la domination d'Amour de la fortune et d'une femme, tu ne blâmerais pas sy aigrement mes doutes.
Et si au calme où tu es le songe que j'ai fait t'était avenu d'une personne chère;
tu douterais de son salut, et en receverais a pprassure de l'afflictio.
Pourquoi donc veux -tu que ici n'aie point d'alarmes si c'est de ce que tu sais que j'aime mieux que moi -même, que ces soges semblent me presquagier la perte?
donne moi loisir de te le raconten.
C'était sur le point que la mante de Céphale descontait le lour, 4 Besejpere.
et que la Region du catai semée de roses et de lis commençait à chasser les ténèbres, et faire reluire sur son orison, un ie ne sais quelle clarté sẽblable à peu pres à ces Arcs en Ciel artificiels, que tu as vuquelque fois des grottes, dont l'eau se teinct par la reflectiõ du soleil, heure où l'on dit que le songe entre en nous, par la porte d'yvoire, et en laquelle l'on tient quẽ nôtre esprit comme déchargé des plus crasses exalaisonsque lui envoie l'estomac, est plus capable deimpression l' es que le corps cache saveuepénétrante:
le mien travail de ces continuelles inquiétudes commençait à se laisser empor ter au sommeil mes yeux alangouris tant de temps inac cessibles au some, et despuis peu avec tous mes sens rendus plus capables de leurs fonctions naturelles étaient à demi clos, quand a pense voir près de mon lit Phénice, non telle qu'elle a toujours semblé à mes yeux;
mais pale, et portant sur la face l'horreur et les traits de la mort, qui ouvrant ses leucutis lis avaient chassé les roses, me dît Angeralde, le Ciel vengeur de l'injure que j'ai fait a ta fidélité me retire, etnemepermet d'amender par mes bons offices la faute que j'ai compise en ton endroit, Madame te prie de me le pardonner, et de recevoir l'offrande de mon affection pour le sacrifice que t'avait voué mon cœur, de tout ce que pouvait ma personne pour les communs délices de sa Amour, à Dieu:
souviens toi de moi, et si tu dois aimer par si après, que le sujet serait si digne, qu'il n'offense mon mérite ni le tien, je lète en ce moment les bras vers elle, et m'éveille en ce mouvement;
les yeux pleins de larmes, le corps de su .
Ç .
A a- .
G03 MT Cues eur ettremblant, et le cœur sy alarmé, qu'il semblait se vouloir faire un passage pour sortir de mon misérable corps.
Philandre) vous avez l'esprit tellement attaché au sujet que vous chérisez, il vous a si cruellement traité depuis un an, sa maladie vous est si présente, et votre imagination est tellement préoccupe de Fhabitude que nous avez fait en la tristesse, que vos songes ne peuvent manquer à tenir des causes de vos malheurs passés, et de vos appréhensions prrrtirrpes procedans de ces causes ils ne sont de ceux aqui l'on peut ajouter quelque Dejejpere.
foi, si nous en pouuonsauoir en ce qui est la plus vaine, fantastique et mensongère chose du monde.
Angeralde.
Ne m'as tu point oui raconter la même chose, lors de la mort de ouï mon cher perent?
Philandre) vôtre disposition était autrequ'en est, joint qu'vnefleur ne fait pas leprin temps et qu'endre mille songes sur lesquels l'on pourrait augurer ou du bien ou du mal, un seul avec quelque vérité, nédait pas faire estimerqu'il y aie quelque vérité solide aux autres, non plus que nous n'estimons pas que l'accident transforme la chose bien qu'il semble l'altérer, (Angeralde) aie la patience d'entendre les Augures qui ont succède à ce songe, je me lève à çeffroi queoint l' une, et me l' estimons pas que jeté, qui et que yoraisonarreste et foudre de la vangeance des Dieux, brandy et est elançé sur que testes:
ie m'an 24 chemine au Temple, et me mets en prières, invoque leur secours avec toute la ferveur dont une âme touche de la crainte de perdre ce qu'elle aime mieux est capable, mes pleurs et monsilence priosent, j'avais les yeunammjeoinon 2 142 après Desejpere.
cœur emporté sur le zèle de mes paroles semblait tout distilant de larmes de sang, s'offrir pour hostie en lieu de celle dont je crains plus les moin dres déplaisirs que mes extrêmes afflictions:
mais mille me lève sans cette interne consolation, que disent recevoir ceux de qui les Dieux entremettent les suplications, et me joignant avec plusieurs, qui étaient venus au l'emple, ainsi fus estõné que le vieil Nériande, frère de Phalerine, me feyt apercevoir, que l'écharpe que m'avait donné Phénice à laquelle allant à la chasse, elle attachait son carquois et et le nœud dõt elle art sa guirlande, dont sa belle main m'avait honore à mon dernier goutte, estoit taché de certeines gouttes de sang,
ce que ici reconnu être avenu durât ma prière, d'autant que ici ne suis jamais seul sans réguarder fixement l'un, et que j'arrache mon chapeau mille fois en une heure pour baiser le nœud que sa belle main y a mis cepresage m'estó̂ na de telle sorte que si Phalerine n'y fut arriueé (donne l'éloquence jamais au respect que ie lui porte, a toute puissance sur moi) ie n'eusse jamais sor de ce ce sur moi famfer la vie
43 ou l'esprit, je remarqué toutes fois que ses discours tendaient plus à me résoudre au mal qu'à me faire espérer le bien:
ce qui me confirma d'autant plus en mes soubçõs desquels était te conjure Philãdré, de juger sans subçon.
Philandre.
À Les Dieux seuls peuvent décider ce dont tu m'établis arbitre:
entends, ô Angeralde en homme, ainsi dis raisonnable, courageux et constãt, le bien et le mal:
reçois l'un avec grâces, l'autre comme un mal nécessaire et inévitable sans te gêner sur ce qui doit avenir, et tu vivras, lait au calme soit en l'orage aussi heureux que tu as été jusquesà ce jour misérable.
Angeralde.
3 Qu'il est aisé au sain de conseiller le mala de et à celui qui est à l'abri de la fortune se résouldre par discours aux plus rudes accidents de la fortun Mais autant que la théorique en est facile et fondée en argu ma de I guerre Ç me mens démonstratifs et soli rõt des, autant en voyons nous la mo pratique le:
allons atten dre l'événement de ces trop for tes certains Augures, et espérons re, du ciel qui nous envoyera del le mal, leremede à icelui, cas mes esprit ne cognots pomle ta nède des pouvait voir sans l'aimer 3 d'ont les regards rompaient laudaçe des cœurs plus libres, la glaçe des plus froids, qui ne marchait qu'avec toutes les graçes, qui semblait avoir delpouillè des nature et le ciel, que pour l'univers lui rendît le tribut de ses volõtes:
ô belle Cypre, celle qui seulle nous menait plus de Pelerins, que ce qui reste d'aimable au mode, a quité le monde, entendez moi vous Bergers, et vous Nymphes, et vous tous qui avez la marque de raison nables, et vous aussi qui ne nous disférez que par la parol le, la forme, et la fo - -- a Çme nô ce m intellectuelle, prenés et ce dueil, qui doit même toucher les corps insensibles puis il agît de la priuation chose, qui sembloit a son aspec animer toutes chosesyous vousemeustes rocher auzon de la harpe Orphée, Pourquoy ne fendrez vous point éclat pénétrant de nos plaintes?
et vous amants, que l'amour oula fortune cache soub ses écorces, serez -vous si privez de sentiment que vousneressentiez pointée malheur?
CH.
Quelles tristes nouvelles nous veux tu anoncer, et quelle perte peut tellement affliger l'Hivers, que les b 5.
A ÀO choses insensibles y prennent part (Messager) Pasteurs et Nymphes), cet la mort de Phénice, de celle que l'éloquence avait ne saurait louer, approchant de son mérite qu'un Oc an de laimes ne saurait plorer dignement (Messager) ô malheur!
Ô douleur!
celle que nous pensions immortelle, qui n'a jamais rien eu d'humain que cette dernière action, par la quelle elle s'est rejointe à son principe a veu voiler ses y dubandeau de la mort.
Que feras tu, ô pauvre amour d'e sarmé de ton foudre, et privé de tes dure dureureenee ouvre sal soit hommage par des courages dignes de la conquête de l'vniuersnestant plus n'espère plus avoir d'ofrandes, sy ce ne sont de ces âmes servilles, qui incapables de gagner tes faveurs par leurs mérites tabivrent par ta pitié.
Et toi infortuné Angeralde, qui sembles n'ai pour pa roître, montre de la fortune, et de l'amour comme enfant de leurs causes plus violentes, que diras-tu?
ne seras tu point par l'excès de la douleur privé comme Niobe de sentiment et de vie?
ton discours ô Pasteur nous avait bien préparés à quenquo mémamous extrêmement funeste.
Mais comme il n'y a point de perte qui se puisse égaller a cellecy, aussi n'y a il point de discours qui la puissent exprimer, ni de plaintes assez douloureuses pour la dignement plaindre:
dis nous comme elle mourut ( Messager comme elle avait vécu sans trouble et sans regret que la méconnaissance qu'elle avait eue de la fidélité d'Angeralde, de qui elle plaignait la condition déplorable après elle, sur le point de sa fin, nous vîmes en ses yeux un contraste entre l'amour et la mort:
l'une voulait vaincre et portait en ses mains l'arrêt du destin favorise par des armes inévitables, l'autre, premier que de désemparer la place qui lui avait acquise tant de cœurs, eût voulu périr s'il eût été mortel, de sorte que l'on voyait ses lèvres ainsi qu'une chandelle, rendre leur lumière plus claire:
plus ils approchaient du moment qui les devait pour jamais éteindre, les excès de sa douleur, l'appréhension de cette séparation redoutable et de la privation de l'être ne tirèrent ni souspirs de sa bouchèrileslarmes desesyeux ne la forcerêt pas été action désagréable oinrrrais loit que celle qui avait vefcũ accompagnée des grâces et des atraits mourût mourût labié séance.
Messager) Elle expira, ayant peu de temps avaravant perdu la parole.
Mais si doucement bien que ses douleurs fussent extrêmement violentes qu'elle sembla plutôt passer de l'assoupissement au sommeil que de la vie à la mort:
voilà la fin de celle qui ne devait jamais finir, si les beautés du corps et de l'âme avaient assez de force, pour nous exempter de cette commune loi, qui iesgale la houlette aux sceptres.
J'ai charge d'assurer Angalde, qu'elle est morte, estimant ses affections et avec volonté de les chérir, si le ciel n'eût prévenu ses desseins.
Elle le conjure apporter cet accident avec autant de constance.
qu'il en a eu en la servant, et de se représenter, que puis que la mort est naturelle et inévitable, il n'y a point de raison de plaindre celui qui s'acquite, ni de vouloir assuletir le destin et la nature même à nos affections, sur lesquelles il semble que l'autre et l'autre aient une puissance, sinon légitime, du moins abso.
lue et nécessaire:
du reste elle achaisi sa sépulture en cette isle au lieu où elle faisait sa demeure.
HOUR DE Ma G G Nymphes se réponds.
C4 2 Onc cette beauté agréable Qui n'aiamais eu des emblable À peu être privée du jour!
Mort inhumaine et cruelle Vous avez tue auec elle Le ris, les grâces et l'amour.
Despuis une si grande perte Notre contrée semble déserte, Notre temple n'a plus d'amants.
Aussi le pouvoir de ces charmes Pouvait plus amour, que tes armes Et que tes charmes plus puissants Despuis que l'écume de l'Onde
Besespère.
Fit voir cette beauté au monde, Que l'on a cru mère d'amour, Rien ne s'est vu de si aimable, De si beau, de si agréable Que Phénice, de l'œil du jour.
Phénice, le Phénix des belles, Avait ravi des immortelles La majesté et les attraits, Et le cœur était insensible Qui ne se rendait accessible À la puissance de ses traits Faut il qu'une si belle chose AYe le vivre d'une Rose!
Cruel destin et ciel jaloux, Ce qui est de plus agréable Aux mortels est le moings durable, Amants vous le connaissez tous.
Pour plorer la belle des belles, Il faudrait que par nos prunelles
Ç Cijà Eoccean d'eschargeast ses eaux Et qu'il en découlât des fleuves Encorez seraient- ce des prévues eouveta euteis nés ce tros mane.
PHALERINE ANGERALDE ET Philandre.
ACTE.
II.
Il quoi Angeralde?
joitre lascheté veut do rendre mes prophéties vaines, et vous frustrer des biens que le cielvous prépare après tant de peines?
vous vous souviendriez donc tat d'une infortune que vous perdrez le souvenir de vous même.
Ne vous remettez -vous point devant les yeux que la fortune peut sur nous, et non pas nous sur elle, et que le plus grand déplaisir qu'elle puisse recevoir, est de voir ses efforts rendus inutilles par notre constance?
La plainte que nous faisons des pertes irrecouurables, se doit plutôt attribuer à manque de courage, qu'a excès d'affection, ou à bon naturelie concède plusieurs jours à ton dueil:
Mais rores que tous me disent que tu ne cerches que la mort, et que tu n'as plus rien dél'homme que laformh, Seigneur te viens appoprer!
le remède que ma fitrercialos 4 E DeArel tions m'oblige à t'offrir, et t'admoneste de te voir dans le miroir de la raison, afin que t'y étant reconnu tout autre que tu ne dois être, tu rentres en toi -même subissat aux arres du destin, tu te dois contenterde graver lamemoirede ce que tu as cheri par tes écrits, au lieu plus voyant du Temple de l'immortalité:
quand les événements des choses ne s'accỗmodent pas à notre volonté, il nous faut accommoder à eux, ou du moins tolérer leur rigueur:
assure toi Angeralde, que ta fortune a fait sa révolution, qu'elle est preltodoteremonHesejpere.
terplus haut qu'elleneta abaisé, et de te faire goûter plus de miel que tu n'as jamais dévoré d'aloès (Angerale) Que peut la fortune pour celui !
ô sage Phalerine, qui n'a plusde désir ni d'espérance qu'en la mort, à qui tout est ôté, et à qui il ne reste plus que cequ'il veut d'eterminément perdre, qui est une vie mourante parmi les ennuis et le désespoir?
Phalerine) La vie nous est donnée du ciel, comme un sacré dépôt, duquel nous ne pouvons homme devons user que par le consentement de celui de qui nous la tenons, celui qui meurt pour toren des pes4 E sscarcar nés qui l'affligent, doit être estime sans courage puis qu'il selaisse emporter à cette extrémité, pour la crainte d'avoir plus d'ennui que de cõstance:
tous maux sont remédiables jusques -là:
et tant qu'un bon courage a vie, il ne doit rien d'esesperer, puis que la fortune estextrememẽt puis santé et variable, et quil n'ya point de condition siheureuse, qui ne puisse devenir misérable, ni de si misérable, qui ne puisse devenir heureuse.
Aye bonne espérance mon fils.
Angeralde) Plutôt le ciel me foudroie, plutôt la terre m'engloutisse, les fiers animaux se gorgent de mon triste corps, que l'on me voie encore croire le conseil d'une menteuse, et suivre les enseignes d'un perfide, l'une et l'autre sont mortes pour moi, à qui tout est indifférent que la mort (Philandre) et tes amis Angerale?
Angeralde,) Mes amis, ô Dieux!
n'avez -vous point de peur que quelque extrême malheur ne vous avienne?
saches que tout ce qui m'aime, ou qui est aimé de moi, est dès l'heure même que son affection ou la mienne a commencé à naître par la rigueur du sort deuoüé à servir de butte à toute sorte de (5-47 Cée ) (.
le é dédu Ve Pem.
ca Pré Cre d eu Pevr accidents, l'excès se mon ur est pestilent, il se communique à ceux qui me pratiquent, c'est pourquoi ie veux cesser d'aimer autrui, dépeur de lui causer du mal, et cesserais de m'aimer moi -même.
sans que ici désireavec passion d'être accablé en quelque sorte que ce soitsoubs la châte de mon espoir, et c'est pour quoi je vous coivre, et pour et bien, et pour le contentement de ce misérable, de nous éloigner de Seigneur, et de le laisser seul lamenter ses malheurs, ( Phalerine, Non, non, n'espère pas que la crainte du mar pauamenuegr - 2 GRânes, nous devoir avenir à to occasion, nous effraie:
que plût au Ciel que la part que nous prenons en ton déplaisir diminuât le tien!
tu te soutirais ainsi m'assure soulagé, nous ne tequitterons point et empêcherons à notre pouvoir tes inhumaines délibérations, tu m'as toujours reconnue véritable, sache et un te le jure, par tout ce qui m'est de plus saint et vénérable, que si ton obstination ne retranche le cours des astres qui entrent en la maison du Seigneur de ta naissance, que tu seras le plus heureux amours qui vive, (Angeralde,) Amant ô misérable!
qui pourrais tu aimer?
aurais -tu encor un cœur et des affections?
non non grande Phé, n'espère pas que quand on resterais au monde (ceque ie ne veux toujours ne dois faire, ayant perdu ce qui m'y faisait aimer) que le fisse ceste injureà la mémoire de Phénice, son tobeau enterrera mon cœur, mes désirs et mes affections, Seigneur n'attends plus qu'à le voir élever pour l'arroser de mon sang, et rendre à ces Manes, Seigneur les derniers soupirs, les derniers vœux de mo gnous (Phalerine,) mais si tu étais cersain que romieoronile * - * du déplaisir de ta mort, qu'elle le désirât ta vie et tinct point ta vie e a tint, celle que tu ferois en ta pô, ur tu?
Angeralde,) n'estime pas que l'excès de mes déplaisirs, m'aie encore tellement altéré l'esprit que ieans sache bien que les morts ont perdu la souvenance des choses terrestres:
ayant bu dans le fleuve d'oubli, ils vont aux champs d'élisse, ou aux enfers sans mémoire de ce qu'ils ont laisse (Phalerine) il est aussi impertinent décroi re qu'ils ne se souviennent de rien, que de dire qu'ils se souviennent de toujours les cho advenues à cause des passions de l'âme, et ausqueles sans vn long vsage, elle a passé l'action réitérée en habitude, et l'habitude en nature, demeurent infalliblement empreintes en icelle, laissant au corps ce qui fut de dire, remportant le caractère de ce qu' elle a meilleure tant le ca:
or tu ne douttes pas que l'amour ne soit du genre de ses passions, que tes services n'aient eu le pouvoir de le graver en c'elle, belle âmeinée et stime point en conséquence qu'elle n'aie du souvenir et dusoing de toi, et juges par toi -même que si l'amour é taît mortel et du tout attaché à nos sens, qu'il serait mort aussi tôt que l'objet qui le faisait vivre en ton âme, a cesse comme nous cessons de ressentir l'effect des objet lors que la cause ou l'espérance de les possedercest cequi m nos puissances quand elles ne touchent que nos sens (Angeralde) il est vrai que iaymeroismieux ç a vie parmi toutes sortes de gesnes, quede mourir si estimois en cela contreuenir non ce elle sa àpresent de moi, vos raisons quoi que fortes, ne pouuans me faire croire que les mortsaient soing des viuans, mais a et qu'elle a ne en mourant, etche plustost mil ans traînant mes enfers, et mes peines, que nô.
senser d'un moment ce que ainsi jugerais lui avoir estéagreable ( Phalerine) ie vous rẽdray content sur ce sujet, attendant modérez vos passions, et n'itritez d'avantage le Ciel, qui veut que nous prenios ce qu'il nous envoie, sinon avec alégresse, du moins avec patience, était serai aussi tôt de retour, et vous Philandre, monstres vous toujours tel que vous aurez elte, ce nendigner vO69 tre ami, car il n'y a point de consolation si agréable, celle qui forte, que personne qui nous vient d'une personne qui nous voulez mal, et y simpatize.
Philan.
Adieu sage Phalerine, ne nous quitez que le moings que vous pourrez (Phalerine) le vous verrai tout aussi tôt.
Satire 4.
Omme les ferez sortent I de leurs cavernes, pressésde la faim, Seigneur sors de la miène pressé de l'amour, si ainsi se doit appeler un désir violent qui me fait souhaiter non affection, mais la jouissance l'une femme, quelque cours à l'eau mesure que le feu me gagne sans desseinautre que d'étain dre ma braise, toutes femmes me sont également agréables pourvu qu'il ne leur manque rien de ce qui est nécessaire à les faire véritable.
mont apeler telles, je nay point le goût délicat, car pourvu que sans facecesser ce chatouille ment qui m'inquiète, il m'est indifférant de quelle sorten sez qui:
tant que dure l'a ction dure l'amour, après le ne men souviens jusques à un autre temps, et me ris de tous ces bergers, qui font les passionnez et recherchent avec tant de temps et de submi sension, un bien que je ne de mande jamais;
ma force, et ma vitesse m'acquièrent en un moment, ce qu'ils perdent tant de temps à rechercher quelques fois inutillement.
Il est vrai que venir le posse de le plus souvent avec larmes des nymphes et bergères ce qu'ils reçoivent volontairement, mais qu'importe, pleins n'en veux que pour le n'écessaire, et non pas pour le délectable mais ce pendant que je çruse à discourir, le soleil monte sur notre orizon, et déjà j'entends ces valons rettantir du bruit que fait l'instrument dét pâtres, et la voix des bergères:
On me vais embusquer en quel2 Ébénreux que lieu, ie te suplie ô Pan, de favoriser mes desseins.
Nicandre, Gilon, Perrot, Lesbin.
Oici le lieu oui'ai donner le rendez vous âmes copagnons, si leurs pas ont été aussi inutilles que les miens nous pouvons bien tous en semble nous banir volontairement de notre chèrepatrie, puis que la rigueur des nôtres ne nous y pourrait souffrir able repos.
Ô maudite aua rice semence de tous les maux qui nous oppressent!
ô mots sorciers, de tien et de mien, dont l'efficace donne tant de travaux aux pauvres humains, fait faict des mers de sang acharné le frère contre le frère, le père contre le fils, et rend l'home qui auparavant estoit Dieu, à l'homme loup, à l'homme vous êtes bien le venin plus dangereux, et pestilent, que les Dieux aient l'ogé dans l'étui de Pandore, puis que par vous la société se dissoult, les Empires se désolent, les Empires se sacagn, de campagne de deserte, et les Elemens même solut violẽtez par vous;
le feu jadis applique au service des Dieux, à nous garantir de l'injure de l'air, et à lervir à la necessitè de notre vie, et employé à défaire Y détruire et ruiner notre espèce, a façonner le fer duquel nous déchirons et nos entrailles et celles de notre commune mère, pour en tirer directement ou indirectement l'Or et les richesses, sans lesquelles, l'homme vivrait avoir autant de repos, qu'il a d'inquiétude par vous:
les eaux ont vu la témérité, ainçoys l'avaricedes hommes travercer leurs flots, qui semblaient servir de bornes aux nations;
et l'Océan même si grand, si furieux, a ployé les épaulles soups les maisons vogtes des mortels;
lesfleuves ont été séchez les exsercise et débordés parle sang qui ont versé en leurs ondes, l'air impalpable, dont le corps luger, lucide et transparant, tient la terre et les eaux suspendues se voit par vous infecté de la quantité des caders que renverse cette envie, d'avoir et de maintenir et l'homme, à qui;
il ne faut que sept pieds de terre, à peine est content de toute la terre, le mal que vous causez, n'est point comme quelques uns pensent, particulier, il infecte aussi bien nos cabanes que les Palais des Rois, Princes, et grands D ij Ç Seigneurs, mon père, et mère, qui ont des ja passé leur an cli.
materique que les jours cotraignent a regarder perpétuellement le lieu dont ils sont sortis, et à qui ils doivent bien tôt rendre le dépôt de leurs corps riches autat que la pauvreté de leur cõditiõ le porte, se désespèrent pour le larcin qui leur a estéfaitd’un bœuf et nous bannissent mes frères et moi come si nous en étiez la cause, nous contraignas par l'excès de leur avarice d'avoir recours à ce qui ne se doit pas un tenter pour la prolongation de la vie, manutensiõ de la santé, et acquisition de la sagesse, qui sõtles trois choses desquelles on doit a le plus de se, qui s' on:
se voir mes frères, ce sont eux sans doute, votre voyage est extrêmement long, il y a plus de deux heures que enfin vous attès en celieu, (Gilon) Nous avons été retardez par un étrange accident, et pour un bon œuvre.
Nicandre) comptez le moi.
I Gilon ] Ainsi que nous en revenios de l'antre de Targante passant dedans la forêt de l'Écho enchanté, nous avons aperçu Angèralde de loin a a roir enapeau un tête de mort d'yvoi re entre deux branches de mirthe et de cyprès;
au bas de laquelle y a quelques paroles que nous n'avos peu lire pour ce qu'il apeu arrêt avec nous, (Nicandre) Je les ai vues, ce belesprit ne peut être du tout Juffoque par le poix des déplaisirs, il fait à travers ces nuages paraître toujours quelque trait de sagẽtillesse;
elles sont Espagnolles, et qui expriment vivement son désespoir.
Perrot, ) dites -les -les.
Nicandre), Il y a (no quiéro mas) faisant allusion de sa girlande et de cette tête de mort, à ses désirs que ne respirent que la mort après le très pas de Phemce, conthrdez votre discours, (Got] Il nous asaluez sous sa courtoisie accoutumée, mais avec un maintien si triste, que la tristesse même en eût eu pitié:
nous lui avait demandé où il allait ainsi seul?
il nous a dit qu'il se pourmenait en ce lieu solitaire pour mieux en tretenir ses d'ouloureuses pères, et interrompu par ses soupirs, et par ses larmes, nous a quités;
s'acheminât au grand pas à travers une peti8 te route, où il n'a si tôt entré, que nous n'ayons vu paraître Philandre et Pherine, courat vers nous qui de loin;
8 nous ont- huché que nous D ijà MUCHÉ DCTCAX l'arrêtassions, et qu'il s'était derobe d'eux, en intention de se mesfaire, cela nous a fait le suivre, ce qu'il n'a si tôt reconnu qu'il n'aie cõmencéa fuir de toute sa force.
Mais l'ennui et le long jeûne l'avaient tellement affaibli, qu'il n'eût pas couru content pas, que nous le véissions tomber comme mort:
nous ariuasmes et le prenants quasi suuoqué, chacun tâche à le secourir, mais ainsi crois que c'eût été en vain, si Phalerine n'y fût survenue qui nous le fit promptemẽt porter à la fontaine délAine là où après lui avoir arrou olulacej pour le faire revenir de pô, elle lui fit sentir certaines eaux.
qui ont ravivé ses esprits, elle lui en a voulu faire prendre, mais elle n'a su, il ne parlait point, mais son geste le faisait reconnaître tellement résolu à mourir, et avoir tant à contre cœur notre secours, que sans n'espère pas que l'on le puisse empêcher d'une chose qui sẽble être en notre dispo sitiõ en tous lieux et en tous heures.
Dautres pasteurs y sont survenus et nous avons suivi notre dessein nous voyant inutiles tus leeours.
Nicandre) Vous me cõrés là un effet pitoyable de l'amour l'on peut bien dire quil a entré dans le cœur de ce pasteur pour y être aussi domageable, que celui des panthénaux animaux terrestres, du poulpe et du Dauphin aux aquatiques.
Heureux véritablement celui qui aime et est aimé, et plus heureux encore qui n'aime point du tout, ou qui d'une subtille main, d'un délicat jugement cueille les roses du parterre d'amour, sans se laisser toucher aux épines qui les environnent;
le mal de ce pasteur est plus déplorable que remédiable:
continue à nous dire ce que tu as apprins de -Ç- * Targante, touchant le sujet des ton voyage:
il nous a demandé terme, afin de nous répondre, et donné charge de même mener un enfant soups l'âge de sept ans;
nous avons avisé que L'ébin notre nepueu serait propre à cela (Nicandre) Vous êtes vous engagez à de rendre amener?
Perrot) Fort bien, autrement il ne nous eût assurés de rien.
[ Nicandre, ] Misérables!
que Savez -vous s'il le veut point dévouer aux démons?
et si pour recouvrer un bœuf, nous ne perdrons point par notre impudence une créature à faire du rente [ Gillon ] Non, non Targante est tel qu'il command aux esprits pour les forcer à faire du bien, et non de ceux qui leur obéissent à faire du mal:
Les vois bien que tu ignores la distinctions qui est entre le magicien, et le sorcier, dont l'un commande aux esprits en maître, et l'autre leur obéît en valet.
I Nicandre ] Japprouve, estime et loue tout ce qui se peut faire par voies natureles, et sais que les astres, les animaux minéraux et végetaux ont des vertus occultes, dont les effets semblent supernaturels, mais despuis qu'on vient a lacomDesespère.
munication des esprits qui sont les capitaux ennemis de notre espèce, en quelque façon que ce soit, Seigneur me retire de là, n'ayant pas assez de foi pour croire que ces transcendantes intelligences se puissent brider par la vôtre faible:
aussi ne le font ils qu'e apparen ce et pour se servir de nous à notre ruine, et celle de nos semblables.
Perrot) Il y en a de bons et de m'auvais, (Nicandre) Je le confesse:
Mais les bons se rendent peu communicables si ce n'est aux bons, n'y en ayat que peu parmi nous, ou point du tout de cette uipèce, il en à croire que ceux qui se rendent plus faciles à communiquer, sont du côté où nous inclinons le plus, qui est au mal;
à grand peine me sieroysais aux banis du ciel, que tu me défie de ceux de la terre.
Gilon, si se.
rons nous bien tôt de cette condition, si nous ne nous servons des remèdes, dont tu m'as estimé l'art.
Nicandre.
Je me suis laissé aller à cet avis, forcé par le vôtre, tu supplie le ciel qu'il ne nous rende point si malheureux que nous méritons de l'être.
Cest trop discouru sur une résolution prinse, alsons cercher Libinanc re tu pas oilon, que Nicandre est de ceux qui d'outent de tout, qui croient la vérité impénétrable, et qui ne s'assurent ne n'asseurẽtce n'ils voyẽt mesme?
Gil Il était vrai nous ne faisos que perdre le tempsà entendre ces sophismes, tout l'émut, réso ne , résoult.
Allons, vienne si bon homme semble.
Cloridan Cavalier alant en quête.
Thyphis, Cloridan, Nicandre Pansatonde, Floridon.
Cloridan, Pansatonde.
Âne scayquel malheur me T talonne, J'ai beau me tra- -à-dix-dix -là- mo- ce QUE uailler Elle ne puis retomber sur les erres de ce que j'avais hier brisé:
la chaleur s'approche, mon chien est las, et ne sçay s'il l'a point surallé, ou si mon cerf a fait son viadis sas sortir du fort où on l'avais rembusché, cet ce poltron de Pansatonde qui me porte malheur, il yavne heurequil crie à lafaim, et me veut faire quitter ma quête.
Pansatonde.
C'est bien vous mõsieur le chasseur de tous les diables, qui êtes cause du mien qui meurs de faim, et de lassitude que la galle et les poux étranglent, ( qui ma persuadé de vous suivre, insensé que j'étais de suiMejjpere.
Une été bête, suiuãtvnebeste, et guide d'une bête;
Cloridame aie pitié de moi.
Cloridan, va -t-en si tu veux (Pansatonde,) et et diable veux tu que j'aille, il y a lõg temps que sans t'aurais joué la fauce compagnie sas la crainte que j'ai de servir de repasà quelque loup, m'égarant en cette forêt, tu ne te suis que par nécessité;
mais de grâce Clorid, reposons nous un peu, votre pense entendre la voix de quelques Bergers, allons là pour essayer d'y trouver quelque chose à repaître, Cloridan) Mon chieu titant las, le soleil véhément et l'espérance vaine de tomber de sormais sur les arrès de mon ciel, j'opérerai àcest ivrogne, allo, Pansatonde, les voila toutà propos ouils sõtàl’ õbre soubs des hêtres, je me promets qu'ils aurait de quoi dis.
ner, autremet ils sot sans prévoyance, Cloridan, il souvient toujours à Robin de sesflutes que tu aimes ton ventre.
Pansatonde.
Quelque sot ne l'atmerait pas?
y a -t-il rien au monde si laid, si faible, si malplaisant et si lanquide qu'un homme affame, ni rien au contraire si beau, si fort, si joyeux et si sain qu'un homme d'honneur comme moi, quand il est Diest labut emriét LA dan.
Je m'assure que ces bergers quoi que d'un esprit simple, n'approuverot point la volupté, de laquelle tu fais tat de cote.
Pansatonde, L'ignorance lésera donc parler, abordons -les, [Cloridan, ] Je vous désire le bon jour, bergers, et à vous aussi belle nymphe.
Thiphis , puisque vous souhaitons, monsieur, toutes sortes de félicité, et que Diane favorisant le dessein de votre chasse rende votre peine accompagnée duplaisir de la prise, puis que tout plaisir est imparfait hors la jouissance.
Cloridan, ] Je me reposerai attendant la fraîcheur ici avec vous autre gentils pasteurs, si cela ne vous tourne à incõmodité [ Thiphis) nous le recevrons ahonneurprenez votre place là où vous l'aurez agréable, [ Cloridon, ] Ce sera auprès de cette belle bergère, s'il y plaît, [ Doraline, l le serais aussi incivile de vous dénier ce que me dites, des, que vaine de me croire telle que vous m'avantage nomme, Cloridan, Ce sera donc auec vôtre licence, et ô Pansatode aproche toi y pour voir par la bouche de ceste a compagnie, condamner ton erreur, le vous suplionene ce gonenle - trouppe, et vous coniure par celui de tous les deux que vous auës en plus grande y, de me dire ce qui delecte dauantage vos sentimens:
Ne dis quelque chose de particulier, non tout ce qui peut être comprins sous l'étendue d' plaisir, où vous pourriez estreenclins avec passion.
Je vois belle nymphe, que l'on tourne les yeux vers vous, tant pour attendre la licence d'opiner sur ma question, que pourapprendre ce à quoi vous nous plaisez daferez à mon sexe, et non a ma capacité, je suis contente de donner ouverture à cette question:
Que vous dirai donc qu'entre tout ce qui délècte mes sens, tu la vue des choses belles, ni le tact de ce qui est leplus poli, ni l'odeur de ce qui est le plus sensées, odorant, ni le goût des mets plus délicieux, ne me peuvent être agréables, auprix de ce qui chatouille l'aureille, soit parla parole, par la voix, par les instruments, ou par le concert naturel des habitants de l'air, j'avoue que mon ouïe a des conduits qui se rendent au cœur, et que rien ne me cõté.
te comme la musique.
Cloridon.
Voilà un denee digno a vhe belle âme comme la vôtre, et vous berger, Thyphis.
Je n'ai nô plus de voix pour réprouver ce qu'elle approuve que de volonté qui puisse contrarier à la sienne:
mais pour ne sembler m'atacher du tout au sentiment d'autrui:
ie dirai avoir pour singulier délice après ceux de mes amoureuses imaginations dont cette belle est lobject, la connaissance des choses diuerses que les dieux étalent à nos yeux par les mains de la nature, non des plus hautes:
car mon esprit n'a point d'aisles qui me portent à ce qui est de difficille et teleue, Seigneur aux plus abiètes 28 E beurenx aussi, ancor qu'elle n'aie rien en sa boutique qui ne soit digne non seulement de considération, mais d'admiration, mais à celles qui tiennent le milieu entre la science vulgaire et la plus occulte;
et désirerais avec passions de connaître les propriétés des animaux ve gétaux et minéraux, ce serait cela après l'acquisitiõ des bonnes grâces de ma belle Dori ne qui me pourrait davantage contenter (Doraline) cette ambition n'est point champêtre, aussi vous ne l'ils que le nabits et de demeure, continuez vous autres, (Nicãdre,) ie désire quant à moi, comme composé de deux parties principales, qui est de l'âme et du corps que mes désirs s'attachent à l'un et à l'autre, c'est pourquoi ie dis que ie ne recognois put de delice apres celui par lequel nous sçauons que est de la vie et dé ç, oN), Ceste volupté est ment la plus de de toutes les a vi il faut dispenser au poix de lli et du ce,
Nicandre,) Je ne m'y embarque pointpar ni pour autrui;
ce qui m'est beau me plaît, et ce qui me plaît me contente:
l'amour est ce me semble la chose, de laquelle nous tenons le moings de conte, et dont l'on en demande le plus sans raison toutefois.
Floridon) Mes délices font ceux de Nicandre;
mais tous tels que la nature qui en est l'autrice et par l'amour de laquelle toutes choses ont l'être, les pratique sans géhenne, et presque sans desseing, ienée comme elle, et n'ai rien de côtant que mon inconstance, mon cœur en peu d'heure donne la vie, l'existance et la mort, à ces flammes la difficulté les éteinct, la saciété les rẽd lãguides, et rié ne les maintiment que l'agitation:
j'ai autant d'amours que dobnueey de son plaisirs que de flammes, et puis dire de mes désirs ce que l'on reconnaît au flambeau renverse, qui s'éteinct par ce qui autrement le fait vivre que ce qui allume le feu de mes affections le fait finir par une circõstance comptraire, (Gloridan) De moyen de n'avoir iamaistny grande affliction ni grãde félicité en amoursoubs l'empire duquel vous vives et combatés en Tartare, cest en toi Pansatõde.
Pansatonde) après vous monsieur (Cloridan) Despuis que la paix a chassé son contraire de cette Province, et que presque en toute la terrel õs' est plu à plu IUE ter les Oliuiers, et à déraciner les palmes et lauriers, trompé d'un objet à qui j'avais dédié mes affectios, Seigneur me suis voue à Dianc, et ne trouve point de plaisir égal à celui de la chasse, auquel l'infortune de mes amours me fait rechercher mon bien souveraifi et la tranquillité de mon âme.
Pansatonde,) Voilà à mon avis la plus folle volupté de toutes celles qui ont été alléguées, je vous vais dire la mienne, c'est de mager et boire non pas comme une inhinite d'igno rans qui ne savent goûter ni le vin ny les viandes, ni disceiner leuis analDesjpère.
sonnements et facultés:
pour moi qui suis un Aristote, j'ai grandemét à me plaindre des Dieux qu'ils ne m'ont fait l'estomac et le col d'une Autruche, afin de pouvoir par le long et sinueux canal de ma gorge couler le vin avec plus dé lices, et les morceaux délicats, et avec la chaleur naturelle de cette oiseau, que l'on dit digérer le fer;
faire une coction prompte des viendes, et avoir toujours l'appétif aiguise.
Cloridan, et avoir dequoy, puis après mettre cuistniers en besongne, car autre.
ment tu serais un Tantale.
Pansatonde) Je me sais touca- siours pourueoir, et veux prouver que ma volupté enveloppe non seulement toutes celles que vous avez mentionnez, fors la tienne Cloridan, qui est vraiment digne 'un désespère, comme tu t'es confessé entre en premier lieu, j'ai pour concert et musique l'armonie des broches, dont les êtes tournantes par certains contrepoids et pivais, me font ressouvenir du concert des cieux que sans ne sais quel appuyant homme dit auoirouy, les autres par des chiens enfenmes en certaines rouës, résouevre mi fa, de roue chargle charlete margrente;
et Hesepere.
celles qui sont tournées de certains hommes ou garçons instruits à ce divin office plus nécessaires en une république que la compagnie délalaleyne tant célèbre, dont les observantins qui sont dieux aux bons vivres et loups aux bons homes, j'entés s'il leur coûte quelque chose ayant le tic tac du compas d'une horloge me font conter leur minutes auec impatience devoir soner parla sin de leur tours l'heure du repas oubien le plaisir ces tourne reçoi d'entendre ces tournebro chez héroïques entonnants quelque fois des ai et des vers queEutrepe de Fo même auroyent subiect dadmirer ayans la même resiouissance, mais plus a que les y reçoiuent lors ils voient quelque fumée de Cane ûils se persuadent deuoir précéder leur diuin elexir:
venons à la volupté de celui qui a parlé le second toute spirituelle et par conséquent se semble éloigné de la mienne, ie maintiens que parfait friand et gourmand authentique mo naturel divin m'enseigne la vertu et propriété des choses.
Combien de sortes de uguve pemles vous qui entrent en un saupiquet, de simples aux poragce de lamades, à qui mieux que moi apartiẽt la connaissace des odeurs et savoir, qui a proprie tout ce que la nature ad’ excelantà mon ventre, à qui comme à un dieu, une sacrifie, non seulement des hécatonbes debœuf et autres grosses viandes, ains encore un nombre infini d'oiseaux, d'herbes et de plantes servent à cest office, une messe l'or et les perles en ces perles, et et les autres méta, et pierres précieuses ô indignes de mes mystères, et et lamour, es au très désirs peut auoir on amant, les ideés au douces, ou quelles ma -- - - V,
plus agréables que moi qui regarde d'un œil l'anguide ce qui me plaît sur une table avec un désir violant de le posséder:
l'on me dira peut votre que mon objet n'a rien de vif, aussi femme n'en reçois encore des vain mépris, il se trasforme en moi et moi et en avait des contentements que je puis plutôt imaginer qu'exprimer, et personne de bon sens ne me peutnier que mon plaisir ne soit plus durable, moins pénible et hasardeux, plus civil ou du moins tel que sans lui m'on ne saurait vivre, ou sansles autres l'on peut agir et pâtir, ielsemse cache Ô -- -- -- Desejpere 109 point en laperception de mes délices, ie les prens a les lieux publics, la veue vous messieurs les a mas ne trouuez pas les y assez obscurces, je antres assez recelez ni les bois assez épais pour y dérober le vos très voix de pasteur qui se doit faire derrière le théâtre Gareloup, gare loup gare loup, Doraline.
Voilà où l'on crie au loup vers le lieu où est notre troupeau, ceux que nous y avons laissé sont incapables de lesecourir, alons nous en.
Thyphis, allonspromptement.
Nicandre, Je m'en vais aumien.
Floridor, ie aypoint icypres, - est pourquoi ie ne bouge, Cloridan quel déplaisir, voila mon chien qui a rompu son trait, et court ce bruit, ie suis en danger de le perdre, Pansatonde, viens n'aider aipoint reprendre,
Pansatonde, Tu me prends pour un autre, où voudrais que le loup eût fait une bonne curée et avoir fait un beau repas;
va au diable auec ton chié.
Floridor, laissons les coure etnous en allons à la fontaine Ô de l'Écho chercher compas 2 nie.
Pansatonde, Trouvera on moyen de dîner là, n'y a il cy taverne ni rotisserie?
Floridor.
Tout s'y trouve en abondance n'aie peur d ' Houl de raie 2 encor moins de soif Pansatõde, Je ne boy jamais d'eau dépeur d'engendrer des grenouilles en mon estomac, de me pourrir le foie, Floridor.
Ne crains point, tu trouverras dequoy apaiser ta faim, Pansatonde.
Allons donc.
NERINE ETPHALERINE, CONULTANS LECHON D'ARMIDONPOUE Angeralde.
Phalerine.
ACTE.
III.
V Vires savoir si l'Oracle que l'on dit être enclos aux païra-moi -dites de rôles redites de lEcho 'Ar midon se confirmera à ce que le t'ai dit avait appris parde plus certains présages de la fortune d'Angeralde, je veux cõtenter ta curiosité.
Nerine.
Je vous en supplie.
Phalerine.
Nous ne nous détourner ons que fort peu;
j'ai mandé aux pasteurs a qui ren l'ai laissé en charge, qu'ils l'amenassent se promener vers ce lieu la, et espère que nous le même trouverons Nerine, nous y voici, Je m'en vais m'approcher, ma sœur, écoute ententivement la réponse qu'il me fera.
Cho, de qui l'on croitque le 2 Désespère.
Loge un fidèle esprit qui a quittète le tour, Pour avoir trop aime tte beauté exquise, Qui le sort des amants déclare est prophétise:
Dis nous ce qu'Angeralde un fidèle pasteur, Doit espérer un jour de son présent mal'heur?
heur.
De la vie il ne doit avoir aucun souci?
841 2 si.
Quel espoir désormais de vivre le dispense?
pense.
Rien ne peut augmenter le mal qui le remord?
4 mord.
Que deviendrait après la douleur qu'il soupire?
pire.
Son mal n'a nul remède en cette vite-m' elle -mène âme da vie ici?
Quel remède veux -tu que le ciel y emplae, plaie Quoi d'un second amour sera il esiouy?
oui.
Mais qui va m'assurant un effet si étrange?
ange.
Quel objet tirera sa flamme du tombeau?
beau.
Pour Phénice égaler faut qu'elle soit immortelle, telle.
J'attendai leffectde ce que tu prédis Et s'il auiẽtecho, désormais ie te dis Grangle certain plus clair et plus fidèle Que celui de Juppin ou du besson Désespère.
Oici la fontaine dont quelque t'avais parlé de dessus ce brod On entend un Écho merveilleux, qui répond à tout ce que l'on lui demande, l'on tient que c'est l'esprit d'un apelé Armidon, qui finit ses jours dedans l'antre que tu vois proche d'ici, attaint d'un extrême désespoir de se voir privé des bonnes grâces d'une bergère qu'il aimait, ( Ansatonde, Et lui sot.
Mais la question n'est pas de cet Écho, Elle ne vois ici , maison, ni taverne, ni bouchon, (Floridor, J'ai dedans ma panetière dequoy repaître, interro10 E CICAICA.
ge seulement cet Écho et ne te souviens d'autre choses Pansatonde) Je le veux Qui est ce que j'aime plus et qui plus me d'ispanse?
panse.
Qui rend mon cœur alègre et mon cesprit divin?
vin.
Quel lieu m'est le plus doux et le plus délectable?
le table, 1e1 1 Pansatonde.
Cest Écho me connaît, on ne vis jamais rien de si judicieux et véritable que ses paroles, parle à notre Berger.
Étoriaors Qui dit en ces déserts que j'aime constamment?
ment.
Pansatonde.
Il dit tes vérités aussibié que les miennes, ie vay lui en demander d'un autre.
2 Qu'estimais tu vivant le haut goût v oidu Iambon?
bon.
Quel dommage que cette homme soit devenu amoureux, et que le désespoir l'aie porte à se tuer, comme tu m'as dit en celieus, autour duquel son esprit errant répond les Oracles?
Il se connaissait à tout, et vois bien qu'il, était versé, en mon rart.
Mats ce n'est pas assez, Seigneur ne mesuis que trop promené pour acquérir de l'apétit:
la table de ces bergers n'est ordinairement ni bien couverte, ni fraiande, leurs metz sont légers, mon estomac chaut, qui aura aussi tostpassé sa gorge.
Allõs dis.
ner galant homme, Floridor Mon ami, ceux de notre profession, dînent dès le matin.
Mais si tu veux quelque peu de fromage, que j'ai en ma panetière, du du toujours, toujours t'en donnerai volontiers du reste, te voic y d'une des meilleures fontaines de ce pais, Pansatonde.
Me voilà bien arrivé, est celui qui festin que tu me prometais, en l'espérance duquel ie t'ai patiemment entendu discourir des bonnes fortunes que tu dis avoir que tout malheur arrive à celui qui malgré moi ménatraindumana sse dedans ces déserts, où il séble que la subtilité de l'air, aiguise mon apétit enragé:
est ce ainsi que tu traites tes hôtes te ne suis point de tendre écot;
mais que ferai assez, je ne trouveraipas mieux, dõnc, dõne donne serais mort avant d'arriveraulogis que ce painest noir et ce fromage sec et âpre à la bouche:
il m'altéra, et de boire de l'eau, plutôt mourir, sFloridor, l ' aualleur de pilules il viderait toutes les panetières du pais, Dieu me garde d'un tel hôte, si mon père l'avait vu manger, il mourrait de peur de la famine, [ Pansatonde, ]'est ce tout?
2 Floridor,) Je vous en répons, c'est ainsi que vous vivez aux grandes maisons, manger, ainçois dévorer ma collation sans m'en offrir;
à Dieu vous dis, gros ventre, cherchez qui vous remplisse une autre fois.
omaIo m on Ion Ilan Angeralde.
Oqolu t oMb Je ne me puis assez étonner, comme vous me voulez empêcher de la chose qui m'est la plus libre, et de laquelle la disposition!
m'est plus particulière quede toutes les choses que possède:
d'ailleurs quelle erreur, s'opposer à la mort d'un qui hait et détente la vie qui a en horreur autrui et soi -même, qui ne voit qu'à contre cœur le soleil et ainsi vouloir faire accroire que c'est par pitié, et pour l'empêcher d'avoir mal:
la moindre de mes douleurs, est plus dure que la mort même, ce n'est qu'un soupir et mon sein en exhale mille chaque heure plus douloureux qu'une privation de l'être, une séparation du corps et de l'âme!
juges sila personne que l'on tire de la gehëne pour le remettre en liberté ne se doit pas estimer plus heureux que ce Ne aqui l'on l'a continuée, et si la leparatio d'un corps n'est pas agréable a une âme à qui il sert de prison de ceps et de torture, d'enfer et de tombeau;
cette cruauté de laquelle vous musez contre les droit de l'affection promise, ne sera pas longue;
vous serez mes tyrans, et les effets de vos cruautés, me seront plus douloureux que durables, car quelle garde ferez vous si exacte, qui m'empêche de mourir?
le feu, l'onde, le fer, les cordeaux, les venins, me peuvent ils toujours manquer?
Ne puis notre cõme Porcie m'étouffer avec des charbons, come Arcanée suffoqueravec un cordeau;
ou m'écraser la tête contre la paroi?
mais que me servent ces exemples pour me résoudre, étant résolupour m'enseigner ayant des moyés plus faciles d'exécuter mon dessein?
la nature nous instruit aussi bien à mourir qua vivre, laissant les actions nécessaires à la vie nous trouvons infalliblement la mort, ils me puis éteindre supprimant mon haleine, et l'on ne me peut empêcher de me laisser périr de faim.
Philine, Satire, Angeralde, Philandre, Pansatonde Floridor Phalerine.
Laide, alaide, au secours X ATasteurs, ayez pitié de moi, ce Satire me ravit à l'aide se courez moi, (Satire, 2 Vous viendrez la belle, ces cris ne vous garantiront pas.
Philine Que veux tu de moi misérable?
Satire.
Je vous le dirai, dans mon antre, alons.
Philine.
Tu me tueras plutôt ici, à l'aide àl’aide, Ang.
j'entends assez Nymphe à qui l'on fait violance, il la faut secourit:
un bon courage ne saurait souffrir de voir outrager une femme, j'en ai trop aimé une pour que ce sexe patisse où tu serai, Philandre, Voyons que c'est, Phalerine, voulez vor que je face un charme pour nous faire paraître le centuple de notre nombre, afin d'effrayer ceux vers qui nous allons, qui peut être sont plus grande quantité, et mieux arme( mez que nous qui n'avos que les mains?
Angeralde,) C'est assez pour vaincre ceux qui sont effrayés par leur propre crime, les âmes violantes, ne savent que c'est de résister à la juste force, et les victoires ne sont point victoires qui s'obtiennent par les illusions dont tu nous parle, suivons les seulement, et me laissez faire du reste, (Pansatonde,) l'entends du bruit, ce sont voleurs, fuyons, fuyons, pau, 3ER7CC E teeoren-Ture;
Pansatonde, le malheur t'a bien guidé en ce lieu, (Floridor,) Voyons que cet (Pansatonde,) Nullement, pleine ne désire courit aucune risque, le suis né pour moi, et croy assès faire sy été hafarde la vie pour conserver ma vien, les voici, les voici, fuyons), fuyons.
Angeralde,) Voila des gens qui fuient:
Mais personne ne vois point de fomme, et c'est la voix d'une femme d'ont nous avons entendu la plainte.
Philandre,) Sera il dit que ce maudict bouc m'entraine ainsi cruellement, que les pasteurs senfuient aulieu de me secourir?
olèvre la prévre ce na mour, perfides hommes vous êtes vides de l'un et de lautre, puis que vous permette que on viole ainsi une nymphe sans vous esmouuoir, et vous généreux Angalde, l'honneur de ces déserts, ainois de l'univers, qui avez rendu tant de fois l'impossible, possible, par l'excès de votre affection, souffrirez vous que celle qui fut une autre soi mesme à la belle que vous aimez plus que vous rendre, soit le butind'un satire bouquin?
Satire Tu ne veux donc pas marcher et m'injuries, pour ce que je te suis trop indulgent, Seigneur te porterai par Pan, (Philandre;
à l'aide, à l'aide, Angeralde le vois le ravisseur, c'est un Satire artebouquin, et laisse cette Nymphe, si tu ne veux éprouver la fureur de mon bras, Satire, Berger suis ton chemin de peur de sentir la durceur de mes ergots, qui te pourrai bien danser sus le ventre.
Angeralde, Tu iras perfide, laisse cette Nymphe, (Satire) Je la laisserai, mais assure toi de payer le retardement du plaisir que j'espérais d'elle, où est ma massue!
il s'en est saisi.
Angeralde) Voici que après te présente to to to [ Satire ] Ho ho ho holà;
Angeralde y nrolà raarneur tu n'enseras quitea si bon prix ton t'apprendrai à enlever les Nymphes [Phalerine!
Il l'enfuit, appelons cette Nymphe, tu pèse l'avoir reconnue voicy un ne sais quoiqu'elle por toit, Philandre.
La peur fuis aura chaussé des ailes aux tallons, difficilement la pour rons nous ici tôt revoir;
mais voyos quecêt que cezy, Phlerine, le crépenoir dont ce coffre est enveloppé me fait croire que c'est quelque chose de lugubre, voic ie ne sais quoi qu'écrit, Angeralde Que ainsi lise, Pilandre, J'ensez Ncœur le Roi des cœurs, des âmes, esprits,
 Finjà 1 qui ne fut jamais pris et qui pouvait tout prendre, Vn'flambeau tout brûlant ores en peu de cendre, Par cette vrne est compris Passant ce cœur ici autre-fois andompté Estima la vertu, et détesta le vice, Juge que te disant, c'est celui de Phénice Ce qu'il n'a point été Misérable, [Phalerine Ô dieux il est mort, quel funeste accident!
aides -moi à lesecourir, Antrult ris tu poulas tuvie?
Phalerine.
Coures promptement à cette son.
mreselpère.
taine, Seigneur que l'excès déla douleur ne l'aie estousèdieux qu'ail euquiluyayẽpeu causer un si soudeur spame?
ie veux voir hélas cette le cœur de Phénice, ô trop triste et fun este rencontre, ô cœur trop fatal aux misères de ce gentil Pasteur tauvie la gêne ta mont le tue, Philandre voici de l'eau, Phalerine, Artouse lui légèrement le visage, ie luy vais hausser la testessur mes genoux, Floridor.
Quel accident est cerci?
ce Satire à il mis ce Pasteur en l'état où tu le vois?
Phalerine non non autre que lui ne pouvait triomphero de dui l'excès, de FAL y son amour, et la misérable rencontre du cœur de Phénice, que la Nymphe qu'il a délivrée d'entre les mains de ce Satire, portait sur le point qu'il semblait à demi résolu de quit ces cruelles illusions la mis en l'état ou tu le vois.
Floridor.
Misérable sexe, ce sont là des effets de votre pouvoir, ce Pasteur està plaindre.
Il eût été a désirer qu'il eût eu plus de prudence et moins d'amour !
Pansatonde Et quoi cet homme meurt d'amour!
Philandre.
Hélas!
il meurt d'amour et de regret.
Pansatonde, Et dequoy?
Phisandre, d'avon pidu cène L * T* T' EST- - .
Désespère qu'il aimait mieux que sa vie.
Pansatonde.
Était-ce une femme?
Philandre.
Et quoi donc?
les termes où ie te par le te le doivent faire colliger Pansatonde, N'y en ailus en ce pais?
Floridon.
Que trop.
Pansatonde, Voilà P magnifique follie, mourir poun la mort d'une femme, mourir d'amour pour une chose morte, sans poulie, sans mouvement et sans connaissance, tu ne m'étonne pas si l'on mange si peu en ces déserts, puis que l'on y a le cerveau su vid?
Je n'ai jamais été sur le 3 point de désespoir qu'une sois.
, retour c'était pour chose - aisein ait la peine, mon maître m'avait donné un bon chapon, et ainsi comme tu me préparais à le manger, un leur vint me le ravir du plat, j'essayé de luydonner de mon coûteau, et ayant failly mon coup jeu le bras lué pour me le planter dans le seing, neantmoings des me retins, [Floridor] Voilà un grand sujet de désespoir.
Phalerine,) Allz, assez n'affliges point les affligés.
Pansatonde, ] Nayez peur que I le vous tienne plus long temps compagnie, la tristesse répugnante à mon humeur et la faim qui me tenaille les entrailles m'enpène les jambes, - - - - - --:
j'ai trop peur que là maladie dont meurt celui la, ne soit contagieuse pour m'en approcher.
Allons Floridor, tiens -moi la promesse que tu m'as faite de me remettre en chemin.
Floridor,) Allons, à Dieu grande Phée, et vous pasteurs ie supplie le ciel qu'il vous redonne ce que j'estime bien égaré, Phalerine, À Dieu, une compagnie peu charitable en afflictio est plus propre a fomenter la douleur qu'a la guérir, continue de Seigneur arroser le visa ge Philandre Philandre, Cela n'y fait rien, je le crois mort, Phaline, Non non se le viens de sentir es- dMhut y 24 saillit?
Mais ne vois-je pas venir cet miserablenimphe qui arecousse?
Les la pense connaître, Pilandre, Cest philine à mon avis, Phalerine, C'est elle de vrai, Philine, Le ciel vous comble de bon heur, nymphe et vous pasteur, me sauriez vous dire où est ce berger à qui ie vo la vie et l'honneur et dont la main généreuse et pitoyable m'a arrachée d'entre les bras de ce cruel Satire?
Phalerine Tu par vois Philine, l'âme sur les yeux pourt-avoir rendu cet office, Philine.
À il été blessé en ce conflict, moi misérable qui cause, la mort à qui me dorle l' Une Thad H érine.
Non, ce que tu portais, et que le Satire te fit tomber, étla cause de ce malheur.
Philine.
C'est le cœur de Phénice, l'honneur, la gloire, et l'amour de ces forêts.
Angeralde.
ha!
Philine) il vient de soupirer, Phalerine:
j'ai bien peur que ce ne soit pour la dernièrefois (Philhine) mais n'e-ce pas Angeralde?
Je pense le reconnaître plutôt par des faveurs que Phénice avait donna à sa dernière vue, qu'a nulle autre chose:
car véritablement il n'a plus rien de vif, ni de reconnaissable.
Philandre.
c'est lui.
Philine.
ha misérable!
quel désastre t'a guidé pour tuer LO LA - âme ce Berger, toutes les vertus et les grâces Quelle fatalité t'a conduit à priver du jout, celui pour la prolonga tion desquelles tu avais precy pité ton voyage, si les esprits séparés de nos corps ont quel.
que souvenir de ce qu'ilt laissent, s'ils sont efmeuz de nos aecidents et passibles, quel re gret te touchera Phénice 2 quand tu sauras que j'ai ôté la vie à celui dont tu m'avais si ardemment recommandé le salut:
tu craignais sa mort plus que la tienne.
Tu t'afligeais de son deuil, et non de te voir mouriren lafleur de tes ans, bien que tu Jun t'envie, l'admiration, et l'amour de temps siècle, et mo malheur avou lu que le dictame que ie ans pensais apporter de ta part, lui aie servi d'aconit, écoute ô Angeralde, si tu as encore quel que moment de vie, scaches que Phénice est seulle dignede toi, si la vertu se rencontrait avec la fortune, comme toi seul digne 'elle.
Angeralde.
ha misérable, as tu vue, as tu vie, ce nom adoré des mortels, ce nom par qui se nommait en abrégé tout ce que le Ciel, et la nature avaient d'exquis, te revocque il en ce corpsmalheureux?
hé laisses -moi mourir.
Philandre, Angeralde, ouure les yeux et vois cette esplofée Philine que tu sais avoir su les plus importants secrêts de ta chère Phénice preste a s'immoler pres de toi, de qui elle vient encore de recevoirl'honneur et la vie, ousr tu es termine ata mort, vois moi en punir la cause, et entends quellesfurentles dernières volontés de Phénice, Angeralde, Ha!
Philine volonstiers quellea écri.
tes de la main afin que tu n'ignorasses ton de son amour ni du désir qu'elle avait que tu la suruequisse, Seigneur t'en coivre et proteste de t'accuser devant les justes dieux où elle est maintenant bien heureuse d'avoir fait violance à ces derniers désirs et a ta vie:
Elle m'assure qu'elle reviendrait ici bas s'il lui avait permis pour te prier de vivre.
Angeralde, de vivre qu'elle inèlemence?
Philine, Elle a souhaité cela de toi pour une der nière et extrême preuve de tomb amour, considères que le maquement que tu y feras hira ta gloire et l'honneur que t'a acquis ton obéissance et fidélité:
si tu ne veux vivre pour toique ce soit pour ce qu'elle l'a ordonné faisant voir que vive et morte ses volontés te sont inviolables.
Angeralde, Vivre ha quelle vie!
Phalerine.
Trouvons moyen de l'ôter d'ici et envoyons quérir Targante Philandre, C'est bien dict le repos le pourra ramener.
Ahllaissez moi soupirerà mon aise sur cette vrne, je vous en conjure.
Phalerine.
Laissons le plaindre les larmes peuvent soulager les cœurs opressez, et la tristesse sexhale par les sanglots.
Vr cette vrne, chère Phénice Je viens m'immolés aux douEt t'offrir pour un sacrifice (leurs Mõcœurmes souspirs et mes pleurs Vrne riche de l'espérance Dubien, des servicez, des væux bé en ces sepâmes, retirons le d'ici et le portons en lieu où il pense avoir du repos (PhaIerine) Il sera mieux chez toi qu'en nul autre lieu;
aussi bien ne le veux tu pas abandonner en cet état (Philandre) jaimerais mieux abandõner la vie que de manquer à un si cher ami.
Ais déchu de cette creâce AVT Je n'ai que ce contentement D'avoir su que ce qui commence Doit finir nécessairement, Et c'est ce qui me re conforte Mi mes accès violents, De savoir que la mort apporte Le remède à tous accidents Esperant comme tepropoje
Méjespoyes M'immoler à ton monument Fais que prois de toi iepropose Comme j'y ai souffert vivant:
En attendant reçois mes larmes Monsieur, mien amour, mes plaisirs, Et crois que l'amour est sans charmes Pour moi qui n'ai plus de désirs Mais pourrais-tu bien chère comdre M'ouïr dessoubs ce monument Si tu ne me voulais entendre Quand tu avais du sentiment?
S'il ne se peut Muses fidèles Gardes tristes de ce cercueil;
Rendez -les plaintes immortelles De mon amour et de mon deuil;
Dites à tous que si Phénice A peu exceller en beauté Que j'ai en peine faisant service Jout excelé en loyauté.
L'heureux té reconnue entière réparera les défauts, te faisant considérer la volonté du donnant, et non la chose donne, Targante.
Il y a bien quelque un de vous autres qui ne croyait pas ce quevous dites, ou à créance que ici suis insensible aux offenses.
Témoing le discours quevous eûtes sur ce su ject à la partie de ce lieu, qu'en dictes vous Nicandre?
Nicandre.
l'accuse ma faute, ô divinaugure, et vous supplie de pardonner à ma simplicité.
Targante c'est arrogance, et non simplicité de juger et condam mer les choses hautes;
et l'ig que norance est seulle coupable qui rapporte à la bassesse de son sens, ce qui est élevé pour le blâmer ne le pouvantcomprendre, mais puis que vulgai re vous vous attachez à son op position qui esttousiours opo zé à la vrité des choses, j'estime pour louange votre mépris et donne plus à la pitié de vous voir en erreur, qu'au ressentiment que je devrais ce semble avoir de vos paroles.
Perrot.
Je sais et par expérience, que vous êtes de ceux que le Ciel nous donne pour dieux;
Ce dis non seulemẽt en ce qui est de la connaissance de choses divi ces, où vous excellez le reste des hommes, mamemes quielt Bejeire, 149 de la bénéficence, qui est un principale et ordinaire action, comme tel vous ne vous souviendrez s'il vous plaît de cette faute que pour la faire re connaître acelui qui l'a commise, et la même pardonner.
Tar gante.
Il est vrai que j'estime qu'il y a plus de gloire au pardon qu'à la vengence, aussi est ce la plus signalée force que l'homme puissefaire sur Madame, et la plus répugnante à nos sens qui la mettent auplus haut du trône de nos plaisirs, quelque pardonne à Nicandre:
mais était le prie derégardera irt purierdes sciences qu'avec respect:
car tous les savants ne sont plus indulgents, et celui la se fait injure qui blâme le savoir qui est le rayon de divinité, le plusapparant qui luise en nous:
faites -moi venirl'enfant que je vous ai demandé, il n'aura ici peur ici mal.
Nicandre.
Je vous rends grâces, le voici avance toi Lesbin.
Lesbin.
j'ai peur, mon frère.
Targante.
Ne crains point mon enfant mets toi ici dedans, et vous autres pasteurs tenez vous tous trois en ce grand cercle, et n'en bou gez quoi qu’il advienne.
et Emons, qui habitez par les vastes de l'air Et qui ne voyez point la nuit som bre d'Enfer, Qui aimes les mortels et montrés les présages À leurs yeux peu voyant de leurs proches dommages, Et qui le plus souvent en destournans leurs pas Les faites éviter un este trépas;
8 Penantes bienveillante de notre race humaine.
De qui les champs glaçez et l'infertile plaine.
De Norvègue est remplie, acourez en ce lieu, Targant vous y semond par le pou oir de Dieu Par les eaux de là bas, l'Auerne espouuentable
G Gijà L'Erebe au flot soufrète l'Acheron effroyable Le Cocyte bourbeux, le Flégeton bruyant Le styx oublieux qui prive en un moment.
L'esprit du souvenir et qui nage en son onde.
Les honneurs, les grandeurs, et la gloire du monde Accourez, venez tôt du lieu où le soleil Fait premier éclater son teint jaune et vermeil Du lieu où tout lasse, de sa longue carrière, Il se va reposer chez Thétis marinière, Et de celui encor où en son point
plus haut Il darde dessus nous les fièvres et le chaur, Et du séjour glacé, où les flammes délphiques N'élancent leurs rayons que par E lignes obliques;
Esprits Rois des esprits faites que cette enfant Par la rarevertu qui gît en cet Tenguent, Et par les noms sacrés que tout basrit profère De cet enfant ici et le Seigneur faites voir, Dans cet ongle charmé comme en un miroir.
G iiii 154 E DCATCH.
Fais quequelque murmure y ois tu rien mon ami?
regarde en ton ongle.
Les bin.
Je pense voir deux hommes qui tirent ut bœuf de notre étable.
Targante.
Les connais -tu point?
Lesbin.
Ou ie crois, l'un ressemble à Guillemot quivientsouuent acheter des bestiaux en notre village, l'autre m'est inconnu.
Targan.
te.
Est -ce assez bergers, savez -vous qui est celui-la?
Nicandre.
Nous le connaissons tous grand Mage.
Targante.
Je vous dirai, plus il l'a vendu à l'un des habitants de la forêt deCiparise, appelé Andronide.
Per rot.
Je le connais fort bien et l'aivu plusieurs fois en l'assemblée qui se fait en la forêt Mirtée, lors que nous sacrifions à Pallas, et mêmes quand au même lieu, au retour du prin-temps, et au commencement de Mai, nous faisons des Corolles en l'honneur de Flore.
Jargante.
Le Ciel vous bénisse, enfants, Seigneur m'en vais consoler un afflige, vous pouvez sortir franchement de vos cercles.
Nicandre.
Nous vous rendons mille grâces, grand Mage.
Ç Angeraldeal seul.
Le résolu ne veut point de conseil, mon désespoir, fils d'un malheurex treme et d'un amour violent tire leurs calites, j'ai ropu les fers de la prison de mon corps, je suis libre de briser ceux de mon âme.
Il ne reste plus à délibérer sur ma mort, elle est arrêtée à vivre du jourque sans perdu cellepour quoi j'aimais, maisbien sur le genre d'icelle:
voici un poi gnart que je trouvèr il y a long temps en ces forêts que les de stinées firent tomber à quelque chasseur expresce semble, pour être recouvert par moi misérable à qui il devait servir de souverain médecin!
ô heureux jour!
ô heureux fer, puis que par toi -je dois mettre fin à ma peine!
mais quoi?
faisat brèche à cet estomac, et y pl géant gâme nice, quand ne songe pas que sans dõne le même coup à l'image de ma belle Phénice, qu'amour de ses propres mains et du plus poin2 tu de ses dards, me grava dans le seing:
l'outragé fait aux images se rapporte à la chose représentée, c'est une offense qui passe à la première cause, et ce serait impitié d'outrager l'image de ma devise, et l'ouvrage d'un Dieu.
Que fera ie donc?
ce lieu n'a point de tertre où belle me puisse précipiter, les eaux contraires aux flammes facent cestoffice, ces ondes dispô sur l'esqueles j'ai tant de fois soupiré mes tourments et dont les Nymphes ont su seulles et mes de lices, et mes gênes:
délices et gênes que mes vers leur aias Ç pris, elles ont conté à l'Océan, et l'Océan à l'univers:
vous aurez chères ondes, le corps d'un second Icare, ainois d'un autre Jxion, qui privé de la vie, forme de ce qu'il a chéri, court après sont ombre et tâche de trouver en la mort, ce qu'il ne peut voir en la vie:
mais comme ie perds le temps en paroles, l'on est à me chercher et trouve ie, serais infalliblement empêché d'exécuter mon desseing, allons, allons nous Désespère.
perdre et éteindre et notre amour et notre vie dans ces ondes.
Phalerine, Philandre, Philine, CY Targante, Scène 4.
Misérable!
notre prévoyance et nos peines n'ont su éviter ce qui était ordonnédu destin, prévoyant peu cause peines inutiles puis que vousvous êtes relâches à l'heure que vous deviez avoir plus de soin des salut!
hélas nous l'avons perdu par notre négligence.
Philandre.
Il sault des dragons et non pas des hommes à garder dés espérez.
Philine.
Cherchons-le - V .
.
.
.
.
r-me suivons le.
Phalerine.
Mais où le cercher, où le suivre, j'ai l'esprit tellement troublé que monscavoir présent en toutes autres occurrences me défaut:
mais n'est-ce pas Targante?
que ievoy venir:
hélas!
cest lui tardive venue inutile secours!
ha Targante, Targante, et que peu de moyens vous eussent rendu vtyle en ce lieu où vous ne venez à cette heure que trop tard.
Targante.
Qui a-il, suis-je Phée?
quel accident peut ainsitelle ment alienervotre constance Phalerine.
Las Angeralde est mort, il s'est dérobé de nous lors que nour ravone quité pour sommeiller, ce qu'il nous disait désirer, safeincte résolution de vouloir vivre nous ayant assurés Jargante.
J'ai su tout ceci par mon esprit familier, il ne mourra point j'y ai donné remède, il s'en va pour se précipiter dans l'aerdre au pied de ses proches cou sauts:
sur le point de cette actions ie reste ferai paroistrel’ ombre de Phénice qui l'en détournera, suivons le seulement pour l'affermirau desseindevi-mure, où le discours de ce Spectre la commence à résouldre auPenate qui m'accompagne j'avais commis la charge de son salut sachant bien qu'l n'y a point de prudence humaine qui ne se puisse tromper par un qui n'a pour but que l'effet de son désespoir et la finde sa vie de laquellela disposition sẽble nous avoir été laissée plus libre que de quoi que ce soit au monde (Philité) Et tachant et ta sagesse grand té, elleobligé affections ton service par le salut de ce pasteur ?
le ciel te comble d'autant de bon heur d'ans et de gloire que tu le me rite et que ie le désire;
prends la peine de t'acheminer à ce que tu nous redonne du tout ce que nous estimons perdu, alHe G0 A Imitille seulle.
Encor que mes opinions ne répugnent point aux lois de la nature, et que votre n'aite aucune foi à celles que l'on veut introduire au préjudice du plaisir que nousblamos en apparence le désirât donnée en effet, lactions est tellement nécessaire que d'elle dépend la propagation des espèces et la manu ention du monde, si ne suisie pasde celles quipeuuẽt tout aimer.
Je me contente de quelques uns sachant qu'il n'y a point de volupté dont la saciéte hòng churt re goût:
ren suis poursuivie par Floridor le plus inconstant et vain Berger de la terre:
il ne veut sçauoir que quelambleie vais affin de le dire aux autres.
bien que la gloire n'en soit pas grande, on le veux traiter cõme il mérite et parce moyen témoigner à Nicendre que je ne suispas si libre comme il m'estime apprendre quelque dõné heure de me trouver sus le bort de cette forêt, et ai disposé sa route;
de sorte que pensant ventr au lieu où je me monst reayà tu il tombera infalliblemét à cette vieille fosse où l'on prenait autrefois des loups, que j'ai à cest effet couverte de fueilles et de ramée, et moi me mettant aclier au loup ie - - - en fuiray, asseurant que tous les Pasteurs accouras au cry le trouueront , et Dieu sçait la honte il aura et la risée que on fera de lui.
Angeralde.
Me voici arrivé sur vous bord, cher fleuve dont les ondes doivent éteindre le flambeau de ma vie et de mon amour, mais puis que j'ai seul le soin de mes funérailles et de mon tombeau, il n'est pas raisonnable que j'obmette celui de mõ épitaphe que je veux inscrire dedans l'écor ce de cet aulne.
Le plus fidèle Amant qui aie vu
R le jour Privé du bel object qu'il ai ma seul au monde Vaincu dé fespoirse servit sa j'est onde Pour ne survivre plus sa joie yeis ccllsstas Mais que-ferai-je de ces chers gages de l'amour de Phénice?
doivent ils être emportés avec moi au profond decefleuue pout la pouriravec mon corps et être le jouet des poissons qui serepaistront de ma chair:
nom il vaut mieux les appendre en trophée avec ma houlette et ma panetière a cestarbre qui sert de cénotaphe, et écrire quelques vers qui empêchent les passants de se les apprier.
Passant, ne touche point ces dépouil les sacrées Sy tu crains le courroux de la divinité, Reliques d'un amour plein de fidelitè, Ils pendent en ce lieu pour y chang do rées.
Voilà l'autel préparé, il ne reste plus qu'aimoler la victime:
à dieu Soleil vers qui votre tourne les yeux pour la dernière fois, je n'aime votre lumière que par accident, la cau se cessante j'en fais cesser leffet à Dieu chers amis qui avez tâché avec tant des oing en pro.
Longeant mavie déprolonger ma peine:
et vous bois, et vous plantes qui portez sur vostroncs les marques de mo amour, ie votre dis un éternelà Dieu belles Nades, qui avez de fois prêté l'aureille aux accors de modlageol, qui avez rechaté les vers qu'amour m'a fait sous pirer survos bors diaprez receuez moi entre vos moëttes bras et cõcedez les derniers embrassements à ce corps qui servit de te au malheur et de poids inutille à la terre:
dieux qu'est-ce que a voy, qu'est-ce 1
que ici vois!
Ombre de Phénice.
 Rophane l'enfant de Ciprine I N'eschauffaiamais tapaitrine C'est une Érine, une Alecton Dont tu ressentis le brandon Car l'amour d'une âme bien née N'attaque point la destinée, Et ne trouble par ses efforts La triste paix des pauvres morts:
Inhumain, ton dessein barbare Qu'a punir l'enferse prépare, Ainçois l'excès de mon amour Me fait voir le flambeau du jour Pour te témoigner que la flamme Qui pour toi a touché mon âme N'a ressenti aucun effort Du dur accident de mamort,
E tenrène D'e sasser en moi tamoire Qui tout ainsi que mon esprit N'aura point de vivre prescrit Je te dis dont que si tupense Jouir encor de ma présence En voulant avancer le cours Et la fin de tes tristes jours, Que tu te trompes misérable;
Car le ciel est trop équitable, Comme les crimes sont divers Ainsi la peine des Enfers Et les lieux de punir les vices Sont divers, comme les suplices, Cette mort témoigne tous jours Du cher objet de tes amours Et l'excès de cette manie Ajoute à ta peine infinie Des maulx si grands et si divers Que tous les manuee vumers
H
J2 Lheurene A posede de plus aimable Aime ce sujet ra dieux Comme un don que te font les dieux Pour recompenser les traverses, Les maux et les peines diverses Que tu as souffert en m'aimant Én'irrité plus cher amant Ni le ciel ny la destinée Qui a ma vie terminée, Ainsi Ainsi saimeray toujours Ainsiois dirai tes amours Aux troupes de ces belles âmes Qni ayant ressenti les flammes Ini les flammes bas fidelle amour Font aux champs d'Es seiour, D'Es d' Es si érable, A jour , si delectable D'enfraindre si commandement Rue le et saille cru Desespere.
Comme celui qui violante Sa vie, son amour, son Amante.
Ma résolution est combatue d'un obstacle trop fort, juré juré l'obéissance avec trop de religion pour y manquer, il faut céder au destin et vivre puis que celle que j'ai si cheremẽt aimée le commande, ie lui voulais faire un sacrifice de mon sang, elle veultune obéissance de mes volontés, une résiliation de mes desseins, il le faut rien le dois, mais qui eût jamais cru que les âmes au milieu des délices perdurables fussent touches du soin de ce qu'ils ont aymé?
il faut bien croire que tu sois Dieu ô a2 mourpuis que tes effets attachés auxsujects mixtes s'vnissent à la partie immoitelle pour ne mourir jamais, mais qu'est ce que je vois venir vers moi?
ce sont mes chers amis et ce grand mage Targante.
Targante.
Entre tous les mortels, ô Angeralde!
tu te puis estimer chéri et bien aimé des cieux, puis qu'enta considération et pour te sauver malgté toimes me ils permettent aux esprits bien heureux de revoirencore la lumière du jour et de repasser l'onde inretrogetable de l'Acheron, ton obstination n'ascu vaincrorearihltéricor.
de, ta fureur leur clémence, et c'est pourquoi tu dois désormais te rendre aussi soigneux d'obéir à leurs commandements que tu l'as été de suivre la violence de tes passions:
viens auc nous, et au lieu de ton corps, subergé dans cettee onde, ta rage, tes fureurs, et le souvenit même de tes erreurs passées comme indignes de toi, ou du moings faits comme ceux qui ne se souviennet de leurs fautes que pour devenir sages ni du mal que pour faire le bien, Angeralde.
Allos, Seigneur vois bien qu'il faut véritable ment se laisserguider en non trainer du destin qui inévitable nous mène de force, ou volontairement la ou il veut, se servant de notre résistance même pour nous réduire a une plus parfaite obéissance, Dimitille et Nicandre.
ELLE te veux témoigner Nicandre, combien je te chéris, non pour l'impuissance mes traits qui peuvent au de là de mon vouloir même puis que tu butine les cœurs que tu ne désire acquérir ainsi posséder, mais pour la propre et singulière affections que j'ai toujours eue de t'aimer plus que ta défiance ne m'y oblige, tu verras devant tes yeux comme il récompense l'affection de Floridor pour estimer la tienne en quel reste du monde pour tiens le monde pour t'estimer seul, quoi qu'estime pour fidèle de toi, ô extrême à qui ne serait pré fi extrême qui seule peut rẽdre les me à insensibles aux offences qui ne se.
connaître et chérir tout ce qui leur peut plaire au sujet aimé;
cache toi au pied d'vn de ces arbres et ru verras que ma capacité nés estent seullement pas à contenter ce que je cherts, mais à troper ce que j'estime indigne de mes bonnes grâces, Nicandre.
J'eusse
H Hijà jugé plus à propos de lui résister que de le tromper sou pretexte d'amitié, Dimitille.
Ne l'ayant pu distraire par mille sortes de dédains, il est raisonnable qu'il sente les effets de mon mépris.
Nicandre.
Il se ressentira de cet affront, Dimitille.
Laisse -moi le soin de cette querelle, et te va seullement mettre au lieu que ie te vais montrer, et n'aie peur que sans manque de t'apprêter a rire:
il me demeurera obligé àla fin, tiens toi caché au pied de ce hêtre.
Nicandre.
Fais comme tu l'en
tends.
FLORIDOR, Q SCÈNE.
5.
ACTE.
V.
ZOici l'heure que m'a dõné Dimitille vertu m'en vaila trouver il est vrai quele lieu qu'elle m'a prescrit me déplaît ayant des ennemis vu même le peu d'assurance qu'il y a en son sexe.
Mais quel proffit Seigneur reviendrait -il de ma perte?
c'est vivre avec trop de défiance que de penser qu'elle caballe avec mes haineurs à cet effet, me voici assez près du lieu, ils la vas houpper héroup, Dimitille.
houp, Floridor.
C'est elle avait reconnais sa voix, il faut essayer de la tirer de la forêt et J'amener où tu ne pourrai pas être si tôt surpris, approchons sur le bord et l'appelons houp, houp, Dimitille.
Hou, hou, Nicandre.
Comme elle l'entend ce n'est pas la première fois qu'elleestvenue à cet appel, mais baste ici ne suis pas si difficille en monture que jeles désire dompter:
il me semblent meilleures dressées il y a peine à les réduire ou lors quelles sontaiustées il n'y a que plaisir, celle ici loit savoir son manage, car outre qu'elle à passé en de bonnes mains, je l'estime fort capable de retenir ses leçons et de les praticquer, nous verrons tantôt, mais iesuis assez avant à mon avis, Dimstille.
Dimitille Est ce toi Floridor?
vraiment tu as bon temps de te faire attendre, ma foi Elle m'en suis pensée retourper, Floridor pardon mo cœur l'heure n'est pas de beaucoup passée, Dimitille.
Tu as trop de patience pour avoir beaucoup d'amour, que désire tu de moi?
Floridor.
Viens ic ie te le dirai, Dimitille.
Encor meilleur, ceux qui nous doivent nous demandent, Tuas bien de la simplesse ou de la présomption tu abuses déjà du pouvoir que je t'ai donné sur mes affections Floridor.
Non, mais tu sais belle Nymphe que j'ai des ennemis en ces proches villages, et as assez ouï parler du différend que nous eûmes Carlin Sicandre et moi, Dimi.
tille.
La fin de ce diterend a fait qu'ils tont pour indifférend, il t'en doit mieux souvenir qu'a eux, si tu ne veuxenir pour vraique nous ne haïssons pas tant ceux de qui nous reçuons les injures que ceux -là à qui nous les faisons, mais ne me voulais tu autre chose?
si cela est tonaffai 3 -moi -à.
„ -t -on est faite.
Floridor.
Attends iem en vas à toi, Dimtille.
Saute cette petite haie tu n'as ni dispositio ni ici:
quelle eslectio, qu'on ne me parle plus de ces grads parleurs, où il a y plus de bruit il y a moins défect, Floridor.
Tu te railles, Seigneur te vas bien punir, à l'aide te suis mort, ne me tues pas, pardons miséricorde Carlina vie Dimitille.
Au loup, ha hau, au loup ha hau, au loup, ha hau, au loup.
Pasteur.
Où est -il où est -il, au loup, où est il Mauricaut, tes tes martaut tes tes où est il?
Dimitille.
Dans cette fosse.
Pasteurs.
Il faut chercher des pierres pour le Seigneur assom T Te À mer Pasteurs.
Non, il sera meil.
leur de tâcher à le mener vif par nos villages, Pasteurs.
En pensant le conserver ou il nous échappera ou il blessera quelqu'un, la garde d'une si mauvaise bête ne vaut rien;
Floridor.
Ne me tuez pas Bergers, la vie au nom des dieux.
Pasteurs, Ho hoù le voit qui parle, c'est quelque Licantrope sans doute, quelque fois nous voyons des enfants quelque fois nous voyons des enfants deuorezcest ce loup diabolique, brûlons le viflà dedans, Pasteurs Non nonil le faut mettre entre les mains du Magistrat, à ce que la justice en soit exemplaire.
Dimitille, Il venait pour me dévorer.
Floridor.
La vie Messieurs la vie suis homme de bien et notre tel que vous m'estimez.
Nicandre.
C'est Floridor ou ainsi suis trompé, Elle pense le reconnaître à la parole, Pasteurs, L'avez vous vu en forme de loup?
Dimitille.
Comme tel il a passé la haie pour se jeter sur moi, dis comme cela Nicandre, Nicandre, Il est vrai que assez l'ai vu en cette forme et m'auençois pour secourir Dimitille lors qu'il est tombé en cette fosse, Pasteurs, Voila une chose étrange voyons le de plus près:
qui vous eut cru être tel?
Floridor, La vie Messieurs, la vie au nom des dieux.
Pasteurs.
Il confesse être coupable de mort, mais quoi Dimitille, et vous Nicandre, vous savez qu'il est de bon lieu :
peut -être amandera il sa vie, il le Roi faut faire ainsi protester et ne le déceler à la justice, Dimitille.
Il me mangerait quelque autrefois femme n'en ferai rien, Pasteurs Non, non, cet accident le rendra sage, au contraire se sentant t'être obligé de la vie et de l'honneur, il tâchera de n'être estime ingrat d'un si grand bénéfice.
Nicandre, Je te conseille, Dimitille, de Seigneur pardonner:
sa -ce-ç- doa- Afesfere.
morthonteuse offensera nombre de gens d'honneur à qui il touche.
Floridor.
La vie Dimitille, Dimitille-Ie le veux, mais ce sera à condition que tu me jureras par tous les dieux et déesses que tu ne seras plus sorcier, et ne me procureras ainsi feras aucun déplaisir, ains tout service et honneur en reconnaissance de l'obligation que tu m'as, Floridor.
Je le jure par le ciel, par la terre et par toutes les deités célestes agréés, terrestres, acquatiques et infernales.
Nicandre.
Voilà qui va bien, tirons le de là et l'emmenonsà la prochaine cabane nous faire festin, il n'appartient qua Dimitille à L.
Ç 2 - jouer de tels personnages.
Pasteurs.
Ha, ha, ha, allons.
Elle connais bienne ce qu'a dit quelque sage, que la malice de l'homme est meilleure que la bonté de la femme, et vous y siez puis après.
Angeralde.
3 Et bien les destin veulent que Seigneur vive, ou plutôt que ma vie soit une continuelle mort, celle de qui les lois ont toujours guidé mes affectios dont le joug, l'obéissance et la sujection me semblaient un règne et une pleine liberté me l'enjoint:
et me le commande ie ne puis et ne dois y comtrevenir mais ce sera En timion ennemi Désespère.
189 mortel des mortels, et plus si plus se peut de moi -même mon habit sera le symbole de mon humeur, car vêtu de la peau d'un animal que l'onestime le plus ennemi de l'homme ie tâcherai à rendre ma forme conforme à mon humeur deuenãt et à m et es semblables, ennemi de tout ayant perdu l'object qui me rendait capable d'aimer l'on me verra errer parmi ces forêts et aux lieux plus égaré de leur solitude attendre la miséricorde des chiens ou la promptitude des chasseurs, ainsi celle dArcas subvint sa mere, celle de L' A Cainde Cephale Urs, et tous ce blessez ainsi que ie ferai plaig nirent d'A non le patient, le blesseur non le blessé, ayans plus de regret du déplaisir et m de innocent homicide que de leur vie heureusement, a tard ç, comme les hé miel extraient la liqueur du miel de fleurs le plus iouuent amères vénéneuses et puâtes, de excés de mes douleurs de austerité de ma solitude, ie pourrai bien heureux tirer ce remède spécifique dèmes leurs rejoignant bien heu reux mes slames à leur prain Ç, ainsi donc ayant rien homme que la forme et la re, ie me dedie vôtre habitant, forêts;
votre compatrioté Ô ferez votre hôte fidèles ombrages, antres et spelonques dieu des misères, et de la solitude;
j'aurai pour nectar vos eaux sans élection et sans choix, vos herbes et plantes pour ambrosie, et heureux si parmi icelles je puis trouver unc qui me guide à la fin de ma plainte.
mais il faut quitter ces forêts et changer de climat affin que personne ne violente plus en ma résolution.
Adieu patrie de moi autant chérie, lors que ce qui me rendait susceptible d'affection vivait, que maintenant abhorée de moi ai air a eu mes soupirs, vos ondes mes larmes, une autre terre aura ce misérable corps, et d'autres Echos rediront mes plaintes, afin que l'univers scache que mon amour infini rend ma douleur infinie à qui veut s'égarer, il ne faut point de guide, le songe que j'ai fait cette nuit en laquelle j'ai pẽsé voir Phénice qui me prenant par la main m'a mis entre les mains d' elle qui ne peut à mon aêtre autre quele sort, puis que ie ne suis plus eut àamour, m ô en opinion que auois conçeue de Méloigner a desseing aller plustost vers Orient que vers Occident;
le Septentrion que le midi, viens donc aveugle et sourt de destin, et dirige mes pas au lieu où ici puis le plutôt finir mon regret et ma vle.
U QUELQUE bien Targante, nous avons encor et pour la dernière fois perdu Angeralde, ie croy que sous le prétexte d'un exil volontaire il a mis en effet le desseing de sa 195 mort.
Targante.
Assurez -vous du contraire:
il est guidé contre sa volonté et insensiblement à un bon heur qu'il ne désire notre n'espère à quel il parviendra par un merveilleux accident accidentdil je par le quel l'õpourra remarquercõbiẽla prouidence des dieuxest grande, et la vôtre foîble, comme ils savent extraire le bien d'avec le mal, la joie, de la peine, la vie, de la mort, et la félicité du plus déplorable et et cruel désespoir, l'effet a juger mes paroles vérita.
blés, compe vous les avez toujours recogneues, et toi Phil.
cesse de t'affliger, et coroi que dedans peu de jours ton cher ami sera plus capable d'être envoyé que plaint.
Philandre.
Ce sera le plus parfait contentement qui me puisse arriver;
ces malheurs à la vérité me faisaient douter de l'équité des immortels:
car ayant tant de mérite de vertu et d'amout, il me semble que toutes les félicités le débuaient accompagner, où aucontraire personne ne l'ai jamais vu que m érable, et traversé de mille accidents, ces mauvaises influences ont fait leur révolution, il a passé les elpiires de sa vie, et et sur le point d'en moissonner les roses Phalerine Leciel te rende aussi véritable Prophère que nous t'avons toujours reconnu, et Angeralde aussi heureux qu'il le mérite, Targante.
Allons attendre les nouvelles certaines des choses que je vous viens d'anoncer, jusqu' à l'événement d'équelles, à l'exemple de celui qui prédict la défaite de Pompéeà l'Empire de César, une proteste de ne porage ni le titren la courone de devin.
l'aurore désirent favoriser le desseing de notre chasse attendant que vous Silindre et Thyrine, ayez détourne un Cerf qui nous puisse faire pas ser le temps, jusqu' à ce que ma charge me rapelle au Ciel, je m'en vais sous ces deux nymphes essayer de tuer quelque bête avec mon dart, voici l'heure que se retirants du viadis sont ils plus aisé à surprendre, à qui comme moi sait le lieu où elles se rembuchent plus souvent, Silindre.
Nous ne manquerons de mettre peine de vous faire pâsser agréablement cejour, du moins n'y elpargherens hous lri notre soin, ni nostre art;
allons Thirsine prenez cette briséc, pour mo ie m'en vas en quête de ce côté de ça.
Diane.
L'assemblée aux nymphes se fera sur le bord de la fontaine aux phées, soyez de retour au plutôt.
Thyrine.
Cela dépend de la fortune, nous n'y pouvons contribuer que de la diligence.
Diane.
Suivez -moi nymphes, et prenez garde soigneusement sy vous découvrirez quelque chose, j'entends ie ne sais quoi pétiller en ce bois;
voies -vous rien?
Nicandre.
Il me semble voit un loup couché au pied de ce hêtre.
Diant.
S en est un, Seigneur le vas approcher, toutes fois mon dart est fatal, et son atteinte ineurtable, Angeralde.
Je suis mort cettefois, votre vous lange ô ciel, et vous adore main pitoyable qui tirez ce jour du monde le plus misérable des vivants, Diane.
Bons dieux c'est une créature vue Ini [i v Sy 2 N de aux de loups, quel ma Ç heurnimphés aidez à le secourir.
Qui que tu sois que le malheur a conduit eh ce l Le lieu, pardonne moi cette offẽXll dgimA ce, si c'est offéce doffécersas de ARS3.
sein, Angeralde.
Je vous rends S graanomnertelles, leplus fa2 orable bien que puisse recevoir un désespéré est la mors come tellela désirais, et ne me saurais plaindre en une condition beaucoup plus heureuse de la recevoir d'une si belle main.
Diane.
Non nô, votre plaie n'est point incurable, et quand elle le serait au reste du monde elle ne le peut être à mon savoir.
Nymphes allez me chercher promptement du dictame, vous savez le lieu où j'en fais prendre lors que quelques uns de mes chiens aesté blessé.
Nymphes.
Nous Cavons où il croît, c'est assez pres d'ici, Dimitille.
Allez promptement.
Angeralde.
Deesse, ce secours Q est-elle -seean mmrr Befciperes m'est aussi fâcheux que la plaie m'a été agréable Diane.
Pour quoi mépriser mon assistence, et m'appeler du nôtre des immortels?
Angeral.
Votre visaige a tant de marques de divinité, votre port de maieste, vos actions de grâce, que tu crois moins blasphémer eu vous attribuant ce titre que je ne commetrais d'impiété et de sacrilège de vous en donne vng moindre:
quant à du refus que je fais de guérir ne vous en offense pas, j'ai reçu ssecours de votre main que j'eusse trouve en la mienne, si des commandements, à mon obéissance ne m'y eussent abstraint, j'ayquitè volontairement ma patrie pensant trouver plus de pitié aux Parques soubs un autre ciel:
n'enviez ce bon heur à un misérable qui croit n'avoir eu bien au monde que celui qu'il a reçu de vous en cette blessure qu'il désire mortele et incurable, ne peuvent avoir par une plus dou.
cément ici plus beau mourir, mettre fin à sa vie misérable.
Diane.
Quelles grâces, quels attrais et quel pendant extrême à celuici qui m'enamoure en mourat?
nô non détourne toi de cette résolution, et vis -si que tu n'as jamais eu tant de sujet de tihte, que tu en auras a l'avenir de joie et de contentement, je tevas arrêter lesang, attendant que mes Nymphes m'apportent un plus puissant remède:
cependant compte moi le suject de tuer déplaisir.
Angeralde.
Le désir que j'ai d'obéir à vos commandements, joint à l'espérance que rouvrant la plaie de mes douloureux ressentiments, elle ferai un passage plus prompt et plus aisé à mon âme, pours'en voler au lieu où la mort a ravi mon bien vous rendra cette dernière et extrême preuve du ressentiment que j'ai du bon office que le sort merend par votre main:
sachez donc que je suis pas, ie di de ceux dont les aieulés ont porté d'une même main le sceptre et la houlette, la couronne et la guirlande, et qui sur un même côté ont chargé la panetière et le fer victorieux ennemi du repos et des oiseuses et lâches voluptés, amis de la gloire et de l'honneur pour l'amour desquelles toutes choses quelques difficiles qu'elles fussent, demeuraient toujours au dessoubs de leur valleur, ayant tiré avec la matière de mon corps les calité zée âme releuée, ie ne cõmencè si tôt m ais que le ne recogneune Ô amour par les yeux dé beauté plus digne ur a té mo, adoreé que honnorée, plein audace, et ie me donne elle et en fus accepté et chery, mais tué des faueurs sy retenues, des graces sy rares, tué sept ans se passèrent en cest amour sans que , il peust se promettre le bien de moi tant desiré, peu esperé, et moings uv:
le respect arrêtait le cours de mes paroles, et d'un clain d'œil este me voyais et geler et brûler:
ce ne fut pas assez, elle voulût par deux fois éprouver ma constance par la sévérité d'un bannissement au dernier où ie --ô -temps-une -sie don- ELLE, c'esperois plus qu'au désespoir, elle me révoqua, mais hors temps car c'était en l'extrémité d'une maladie dont elle, Diane.
Ô Dieux ie le crois mort, Nymphes lecourez moi, et m'aidez à le porter pres de ce proche ruisseau à ce 4 que plus commodemet nous puissions avec la fraîcheur de Jeau le faire revenirde cessym blomes, Nim.
Voici du dicta me Diane.
Portos le où je vous aidit, et quel'une de vos m'aille diligemment faire venir mon char, afin que ie de mette dedans pour le mener en lieu où il prenne avec loisir, soin de
N fin ce misérable amant, Celui la pour qui la malice Des mortels m'allait accusant De cruauté et d'injustice, Est par moi rendu plus heureux Qu'il ne fut jamais malheureux.
Un accident qu'il estimait Deuni té ravir la lumière Pour une beauté qu'il aimait Hôtesse d'une triste bonne, Imolle à sa fidélité L'Amour d'une divinité Il fut la pitié des amants.
Il est leur gloire et leur envie, Il n'est point de contentements
206 E Déven.
Qui égallent ceux de sa vie, Ni de bien si grand et parfait Dont il ne ressente l'effet:
Il est amant et est aymè Uniquement d'une déesse Qui n'a jamais rien estimé Ny senti ce que peut mabraije Que lors que l'œil de ce pasteur Fondit les glaçons de son cœur.
Un pied au Royaume des morts Sur le dernier fil de sa trame Par la blessure de son corps J'aigueri celle de son âme, Et d'insensé et furieux L'ai fait égal aux demi-dieux.
Voilà donc comme mon pouvoir Extrait du malheur l'allégresse, Et voilà comme tu fais voir Aux fidèles cœurs que sans blesse
Que jamais fidèle amoureux Ne fut détous points malheureux.
Ainsi libre amant et chasseur Jouissant et plein d'allégresse, Ce berger triomphe vaincueur, Par le même trait qui le blesse, Qui a de son cœur effacé Le souvenir du mal passé,
