À MONSIEUR DE BUSEROY
ne faible timidité, Qui me veut empêcher que jène vou dedie Cette petite Comédie Me dit que c'est à voir trop de témérité Que je m'attirerai quelque trait de satire Et que plusieurs me pô rront dire D'un air et d'un ton méprisant, Que c'est une faute très gravde De faire uusi petit prési petit Présence plus brillant Esprit qui soit dau, Zolauc 1 AIS, Monsieur quels (V Ibonne que pataissez cette ra son elle n'a pu me faire et.
dessaut, au contraire, je me sut servi de l'opposition qu'elle y vou loit former pour le continuer ave plus de chaleur, et je lui ai remou re que cestait pour ces sortes d Ouvrages que l'on de volt choisi une personne dont les opinions à pouvant être ustemenr combattue fussent autant de lois parmi le éclairez dans la Poésie, et quel ne pouvais mieux adresser mes vez qu'a celui qui en fait de si bea qu'il est difficile à nos meilleus Auteurs d'y pouvoir attoindre.
Le síle en est coulant, les pointes en se belles Les expretions naturelles Il ne s'y trouve aucun deffast Ils eut un tour galant qu'on ne voit pot en d'autres,
Et pour en faire comme il fait On dort se régler sur les vossres Cest une vérité Monsieur dont que vous avez fait rend tout le monde persuadé, et ce que j'ai vu de vous m'a tellement charme que ce n'a été que pour avoir l'occasion de vous en marquer ici mon admiration que j'ai composé cette petite pièce.
Ainsi Monsieur je croirais avoir tort si je ne suivais pas mon proiet de vous l'offrir puisqu'elle n'a été faite que dans cette vue, et que vous eitant obligé de son orige c'est moins un présent que je fais quun hommage que je vous rends d'une chose dont je vous suis redevable.
Comme c'est la première Commedie qui soit partie de ma plume je ne suis pas assez prévenu en ma faveur pour croire quelle soit exempte de fautes, ce m'est tou jours beaucoup qu'elle n'y sont pas abondantes, c'est pourquoi Monsieur ne connaissants en ces lieux quevous qui soyez capable d'en remarquer les défauts.
Je m'épriser la Critique
De ces esprits jutèressi Dont tous les taleus ramasse.
Ne vont qu'a réclter un pœme dν amarique Comme des Péroquets que l'on aurait dres Et qui par la terreur panique De se voir ic y traversez S'acharneront par politique Coutre cer ouvtrage comuĩque Je crois que ce discour les fait counoistre.
Sans qu'il faille que je m'explique Et comme vous les connaissez Vous savez à qui je l'applique.
Je ne m'arrêterai donc pas Monsies aux observations que d'autres pourront faire si je suis honprée votre suffrage.
C'est l'unique be que le me suis proposé étant asse té que l'on ne se saurait raisonm blement opposer à vos sentiments que cette haute intelligence vous fait si dignement exercen honorables emplois dont vous e revêtu m'attireri une apéoba générale, chacun se croira obligé d'applaudrir mon choix, et de louer le zèle de v*
MONSIEUR
Votre très humble et très obéisant Scriteur CRONIER.
ACTEURS.
GÉRONTE.
Père de Julie.
1LI
ACACSTE.
Amant de Julie.
CRISPIN
DORINE, Suivante de Julie.
TURLIN.
JOLI COUR Valets d'Aca
MUSICIENS.
 ROMBRE DE SOX I A E.
OXEDIE Mêlée de Musique et de Dances,
SCÈNE PREMIÈRE.
VLIE, DORINE, JACASIE, IVEIE.
ELLE Iulie aumoins jermetez moi la plainte, Mon mal est trop sensible et vous devez souffit.
prés une si prompte, et si cruelle atteinte mon cœur puisse sans contrainte S'en prendre à qui le fait mourir.
LORINE.
Mourir!
Ô que vous cour re Il est bon d'alet prêten ent, Quand on cherche un bon Iout ment, Mais la bête est un vilain gitet si vous en pr eneziez mon périt sentiment ous ne vous feriez point un si cruel tourment j' changement sujet de son père Gémetonte.
oi ACASTE.
DORINE.
Je sais si lon croit votre ressentiment il n'a n'y cœur n'y seun'y faite n’ si lois nihonte De donner à sa Filie un nédicule amant.
Se pouvant allier Plus honorablement Mais c'est un viel bouru quijn’aime que son te ladre il en fut jamais.
Je vous de mande excuse mais.
IVLIE.
Tout doux Dorine.
DORINE Non Madame, Ne mędeffendez point s'il vous plaît de pass Ne voyez us pas bien que c'est pour cont Otre Amant qui va rendre l'âme.
J'ai ouï dire toujours pour remettre lespast De ceux qu'un accident attriste Qu'il faut suivre leur même pisEt copier sur eux tout ce qu'on fair et dit Je règle la dessus mon Roole, Et quand de votre pèle il médit tout se
IVLIE.
Il faut que tu fasse la sole ?
DORINE.
He!
oui vraiment puis qu'il est te
ACACSTE.
En quoi vois-tu que j'extravagas me plains de sa rigeur!
DORINE.
En ce que vous allez comme coureur de by Ç ous emporte la douleur, An liéu d'examiner s'il n'est point de résoD'adresse d'esprit ou de bource, Dont vous puissiez vous faire avec un pe Vne ent ée à votre bonheur
ACACSTE.
Hélas Dornel, hélas!
Les cruelles disg Où ici vois mon amour réduit Me font espérer peu de fruit.
LORINE.
maces Moi j'espère encor moins de toutes vos griDe quoi servent tous ces hélas, Ces tournoyemens d'yeux, ces croisements de P'ensez-vous attendéir le Perc de Julie bras Par votre ton de Jérémie!
V us chantez quelque fois et chantez assezbien C'est peutestre par là que pour vous on ineline, Mus pour mettre dehots le mal qui vous chaLa clef de B mol ne vaut rien (grine Chachez de votre esprit cette indigue faiblesse
ACACSTE.
morue ne me ulme plus, Je vais faire connaître à ma belle maîtresse Que j'ai du m ens autant de cœur que de tendresse Et sans me consumer en regrets superflus, Si ce fier conçurent que Geronte caresse Est en ville et fait voir dés désirs résolus Par mon épée et mon adresse Je tirerai raison de ce cruel re sus, Je vais à ce rival en l'arder qui me presse Di e deux rassis de Eens rassis Et s'il n'y répond pas sa nont.
DORINE.
ne fume tis.
Il va faire malheur, retenez lé Madame.
IVLIE.
Non Acaste, c'est mal me prouver votre flamme Que daller époser vos jouis contre un brutal.
D'ailleurs je ne crois pas que l'indige nal Qu'injussement on vous préfère, Soit hommeàmesurer le fer avec que vous faitC'est un rustre achevé dont la pus grande asFut de serrer l'argent que sans laissa son péie Et culier chezyeux des raves et des chouz Vous en triompheriez avec bien peu de gloir
ACACSTE.
Que résoudrai-je donc?
DORINE.
Seivez-vous du grimoire (c2 Prenez-un cœur de veau, u pot neuf et de Deux têtes de Coroeau, le sang de trois hibos Faites un Saupiquer de toute cette histoue Remplislez-en un creux.
IVLIE.
Dorine taisez-vous.
Ce n'est n'y par le sang ni l'art de la magie Qu'il faut que d'un rel coup on détourne l'est Je ne pourrais jamais d'un esprit satisfait ait Savoir son cœur caché ainsi voir sa main rou La ruse en ce rencontre est bien mieux u fait.
DORINE Ah, Madame, ma foi votre pense sans bougie Avoir trouve l'invention De tirer votre Amant de cette affliction Qui le tient comme en l'étargie, Et j'en donnerais caution.
Pourvu qu'adroitement la chose soit reg Vous-même y trouverez du divertissemeni, Es quand vous la saurez ici ferais bien ses D'en avoir vôtre Apologie.
Géronte s'y verra dupé très finement, Votre rival aura son congé sûrement, Et pour croître avec vous sa gencalogie Monsieur de votre Per aura cousentement.
Mais ici n'en dirai rien que Monfieur de sagraæ Ne nous chante un air qu'il a fait Sur cette fâcheuse disgrâce.
IVLIE.
Qui te l'adit?
DORINE.
C'est son valet.
Dès hier quand il apprît cette triste occurencSa verve poétique aussitôt s'en mêla Et la musique après en ra la cadence.
IVLIE.
Ah!
Vrayemene cela m'enfais un plaisir par avancAcaste sans façon chantez moi cet ait là.
DORINE.
Madame un de ces gens qui l'attend dans la À qui j' ai parlé ce matin En sait la basse continue.
Je men vais l'épeler?
I rue, 2
IVLIE.
Fais.
ACACSTE.
Mais à quel dessein En l'état où je suis puis-je chanter Madame?
DORINE.
Allez -vous prendre encor vôtre première gâme Je vats appeler Joli-cœur, Si vous ne chante pas quelque renferme en moname L'ivention qui peut sarre votre bonheur,
IVLIE.
Faut-il vous prier d'avantage?
,
ACACSTE.
Aprelle, Seigneur me rends.
DORINE
Ma foi vous êtes sa Deux mots de plus j'elle me mettre en courroux.
Que personne n'aurais jamais rienentrepris pour vi Oli-cœur riens ici ton maître te demande;
SCÈNE II.
JOLI-COEUR, ACASTE, Ivr DORINE.
ACACSTE Iulie.
Mets-toi la, je suis votre des Mais vous aurez peu de plaisir, D'une complais.
née si graude.
Doune moi le ton pour cer Air.
Que nous chamions ensemble hien
DORINE.
Ne rechignez point tant vous brûlez qu 'enttnd.
Chanson.
ACACSTE.
Désespérons-nous Le trépas est bien doux Quand on perds ce qu'on aim Montrons a-la notre tendresse extren Et confirmons aux yeux de tous Ou il n'en n'est point de même, Désespérons-nous, etc.
IVLIE.
On ne peut rien de plus galaSi votte amous seade cs ans violex Que cette Chançon la l'explique.
DORINE Vous apprendrez de Seigneur volontiers la musique, Hen ?
IVLIE.
Parle ton à vous?
Ne vous tairez-vous point ?
DORINE.
Et taisez-vous vous -même, Et ne dégui ez poiut contre moi du courroux.
Savez-vous mieux que moi ce que vaut un époux Qui chante sur le ton d'une femmequ'il aime!
Quand deux cœurs sont unis d'une rendresse extême, Madame, le cencert a des aecords bien doux Mais écoutez tous deux quel est mon stratagème 1 Votre Père n'a pas les yeux Les plus clairs voyants de ces lieux, Et n'a point encor vu se gendre Qu'il vous veut donner.
IVLIE.
Non.
2
DORINE.
Taut mieux, Il sera plus aisé pour votre am ant de prendre La figure de ce magot.
Et copier en tout ce quil ade plus sot, Vous voyé bien par la le chemin et la ronte.
Qu'il faut que vous suiviez pour f ûtrer cepalo?
Vous n'avez pas besoin qu'on vous l'explique toute.
Si le bon homme s'en dégoute, On l'éclaircira dun seul mot, S'il le veut avoir quoi qu'il coute Nous pousserons uostre complot.
ACACSTE.
Je ne vois pas ici qu'il soit bien nécessaire Qu'un tel déguisement s'exécute par moi, Le moindre de mes gens peut bien le coût faire, Cependaut j' appuyray l'intrigue avec toi
DORINE.
Allez donc donner ordre ★ cette mascarade Et voir au messager comme il sera bâti.
Car du jour qu'on écrit qu'il doit être parn D heure enheuré on at end cet animal maul
ACACSTE.
J'ai tant d'habits chez-moi de bals et de bais Que des que j'aurai vu comme il est astuit Sur l'hute un de mes gens pour quelque fateà Sera comme quelques travesti.
Quad Mais adieu charmante Insi, Il ne faut point perdie de temps
DORINE.
Non vraiment vous feriez folie, Sortez vite, voici Geronte que j'entends
SCÈNE III.
GÉRONTE, IVLIE, DORINE GÉRONTE.
Mres toi sur le bon pied marM.
Crilpin mon gendre arrivera dans pes C'est un homme qui va relever ma famille Et sur son revenu tu peux jouer beau jeu, a reçieil lac dee se du f.
a Quand narre nous est ingrate, Péduc ion on avait fait un sourien, La beauté bien souvent n'est quune vertu plate Enda grande vertu d'aprèsent c'est le bieu.
Comme il en a beaucoup cetre union me flatte, Et tu dois n'avoir pas d'autre but que le mien, Va donc te préparer pour ce riche Hyménée, Moyie vay de ma part faire tout agentser, Mander des Violons, car dans cetre journée, le veux me réjouis et peut-être dancer.
DORINE.
Suivez votre Père Madame, Jattendez point ici l'abord de ce pied plat Traiement l'enteds que lquun destalés sur mon duie.
C'est peut-être déjà ce fat.
SCÈNE IV.
CRISPIN.
seul
Race aux soins des chevaux qui m'out démis l'Échine.
Tout brisé j'artive à la cour:
De vois je quittet ma Quisme Mon celier ma basse Cour, Pour chercher autre paît ce qu'avoic ma voisine Non, mais la dâte est fave il la faut boirc, Le meilleur est do nous cv taire, Peut-être au son des Violons.
J'en viens prendre une, belle paire.
Quo qu’il en soit, rętolvole nous.
Imatrieule par ma Mère.
Mais appropos, Seigneur viens ici faire l amour.
Et l'on m'a dit qu'auprès de ma pron Ce qui n'était pas doux ne lerait pas de mise Exerçons-nous donc en ce jour, A lui faire un discours succulent et si tendiQu'en cas qu'elle-voulût par réplique à son to Un semb.
blé régal me rendre, Elle ne puisle l'entreprendre Sans me devoir bien du retout.
Suave et claite malvoisie, Euisant sucre-candi, cassonnade d'amour.
Orange qui n'est point moisie, Belle tarte sortant du four, Lait caille tourné sa Presure!
Vous royez un Amant arrivé d'assez loin Qui va se fondre en confiture, À moins que vous soyez de nature plus d A prendre sucre que le coin.
Cela ne va pas mal et pareille harangua Ou de moi je présume trop Ne doit mettre que du sirop.
Pour nous suz le bout de la languêt Mais que vois-je ici près?
le cœur me bar d'e Si ici n'étais ici ici dirais que c'est mór.
se
SCÈNE V TURLIN CRISPIN TURLIN.
On, je vois par ces mots qu'il manque Courage, Pour le désonser imions vertu cualqne trait:
Ft de coupe redoublés appuquez à souhait, Ob igeous-lé a plier bagage.
CRISPN.
Il a ma foi de moi jusqu' au moindre équipage;
Seront-ce poins ici de ses Hapelopius, Qui se fout vos voisins, vos amis, vos con sins, Et s'oue couleur de parentage Donnent prétexte à leurs larcins?
Il est en ce pays des gens qui sont bien fins, Ne lassons point aller notre fait au pillage A de semblables fantassins, Mais Dieux le voilà qui s'approche, Et j'ai trop bien prophérisé;
Si ici ne fais un peu l'aurait et l'enhasé , Mon argent va changer de poche;
TURLIN.
Je sens ici quelquun.
CRIPIN.
Ah la faneste odeur ?
Ai-je sans y penser posledé par la peur Corompu le bon Air d'une exalaison sale?
TURLIN.
Mon nez se rapporte à mes yeux,
Je vois une figure avec la mienne égale, à Crispin.
Pourquoi sous ses habuts te trouvai-je en ce lieux ?
Qui P'a donné la hardiesse De t habiller ainsi que moi!
Tu ne dis rien et te tiens coi?
Si tu ne répond de vitelle Je m'en vas te charger,
CRISPIN.
J'ai par trop de faibleste?
2 en petre pardeau quon mette Corps Il m'atterre, il m'assomme, il m'abat, faise,
TURLIN.
Tu railles et loin de rependre.
Aux questions que ie te fais, Tu fais le froid boufon et pense me conset Avec des discours de b ais Mais sait-tu que des mots s'ensuivious effets Et que j'ai des mains pour te ton
CRISPIN.
Quel homme faribond est ce dunc que ceg Si tôt que je l'ai vu j'ai troublé con em il fust à moi -même s'emblabis Et c'est beau qui s'en plaincici, Il n'a pas plus que moi de raison ce me su De trouver à redire à mon habillement, Je puis lui resseu blés-alors qu'il me reslanV sons-en donc semblablement Parfois tel menace qui tremble.
Toi qui fais ici le Docteur, Le braie et le gladiateur, Et crois affectant de laudace Me mitre le cœur à la glace.
Réponde-moi toi-même à tou toit oblige a vuir roder en cetre place?
Et pourquoi test tu mis fur le corps cet âtes
TURLIN.
An vraiment re me plais -quand, tu fais l'iapide, Ce caracère te convient, l'avais besoin d'un dos vigoureux et soli Trop poible ne me vaudrait rien, Je laugurais ainu de tavait vu tinude, Mais j'ai trouvé mon fait et tout ira fort bien.
CRISPIN.
Ah ie au fracacé, c'est un Turc, un Alcide, Il va m'assommer comme un chien, Pensant me dégager de sa patte maudite, Je vieus d'augmeuter son courroux Et comme un vrai forçat ès boureau de comité Va m'asfassiner de cent coups.
TURLIN.
Tu pronostique ra disgrâce, Mais avant que me divertir À te rosser en cette placc.
Je veux à ta demande amplement repartir.
Chagive mraunuedmtun quitté ma ville, Je vieus me matier ici.
Je m'appelle Crispiv et Seigneur loge au souci, Attendant chez Géronte un autre domieile.
Laisse m'y le champ libre autrement sa merci CRISPIN Tute nonme!
TURLIN.
Crispin.
CRISPIN.
S est que tu prends mon nom.
TURLIN.
Ton nom?
CRISPIN.
Mon nom te dis-je Pour te l'approprier qui te l'auf oit donné?
TURLIN.
Mon Père avec ma mère au jour que je fus né
CRISPIN.
Mais cela ne se peut à moine que du près Car je n'ai jamus eu Cadet apprendre I* Je aisy De Jumeau, moins encorex si tu veur rendre, A porter le nom de Crispin, L'un de nous ne se peur d' endre Du survom de fils de putain.
TURLIN.
Je n'entre point dans ce mystère Sufit que Elle te dis que Crispin est mon nonQue la chose te plaise ou puisse te déplans Je ne veux point de compagios
CRISPIN.
Mais si ce que tu dis tu le crois véritable, Qui penses-tu donc que tu sois!
TURLIN.
Un fantõme anime par l'organe du diable, Un Laive, un Farfadet, un Sorcier dét Va Fagot habillé, plain de paille ou de
CRISPIN.
Les belles qualités que me donne sa vous.
J'enrage de souffrir ce mensonge effroyat Mais si ie tu réside il me met aux abois.
Tâchons par douceur et pres D'apaiser son humneur altière, Que viens-je faire ici, dis donc à ton avis
TURLIN.
Tu viens chercher ton Cimetie Si tu ne déguerpis de devaut ce logis.
CRISPIN bas.
Il n'est point déraison avec ce personnage.
TURLIN.
Tu le cherche te dis-je, et ainsi vais de ce pas Teu douner un bon témoignage;
Allous, apreterevous deIl faut ici faire ear nage.
CRISPIN.
À somme-ton les gens sans cause et sans raisonEn quoi te puis-je faire outrage Étant devant cette maison, Mes yeux ils portent-ils dommage De plus quimporte til à toi, Ce n'est point l'à ton domicile.
latrai par tout uy des maisons devant moi, À moins de sortir de la ville Si je te disais que je suis Celui que tu prêtent paraître Qu'en Mariage je poursuis.
Julie un bey objet que Géronte a fait naîtte Que tu sembleàmesyeux un imposteur unstraître Qui faussement ici coutre moi te produut Que par une malice en Dont j'ignore Jincution.
Tu t'empares à tort de mon uom de ma forme Je pourrais rollerer ton altération, Mais doux comme un mouton je souffre tes caIe nose dire un mot afin de t'en guérir.
priées Dans la peur que j'ai de t'aigrir, Et quand j'endure ainsi toutes tes injustices Tu me menace encor de me faire périr,
TURLIN.
Lapeste com ne tu dégoise, Pour peu qu'on ne te dise mot Tu fais des disçours d'une toise.
C'est trop raisonner pour un sot Allons tourne moi le derrière Et gagne au pied par ce chemin.
CHRISPIN.
Pourquoi Si ma prescuce te venl chacua Tu peux me moutre la crou reux Pour moi je garde le terrain.
TURLIN.
Ah je t'en ferai bien décamper rout do phes Contre les obstinez ce bois est mon recoun
CRISPIN.
Quoi que tufasse j'ydemeure, Au meutre, au ;
voleur, au seco
TURLIN.
Il a parbleu raison il faut que je déplace.
De craite d'être reconnu, Mais pour rendie le jeu, commeucé, co Voyens de loin cequi se passe.
SGENE VI.
GÉRONTE, IVLIE, DORINE CRISPIN, GÉRONTE.
Es gens à moi quelqu'un qu'on dese de ici bas Mon ami qu'avez -vous ?
CRISPIN.
Hélas, Monsieur, be Je me trouve si fort confus de laventure Qui m'a mis en cette postute, Que enfin ne sais que lédire.
GÉRONTE Est-ce un si piteux cas
CRISPIN Dui puis qu'on ma roué les jambes et les but
Qui ?
0 GERONTÉ.
CRISPIN.
C'est Monsieur un homme ou bien unefgt Ouse d' estems musn le coipaIl a pourrant de moi la mine et l'encouleure, La taille, laction, le vêtement, lallure, Il est comme je suis raisounablement gras, Enfin c'est si bien ma peint Qua ux yeux même de la narure Il donnerait de lembaras.
Il est de mon pais dit il a mon office, Pretend à la beauté que j'épouse aujourd ' homme comme moi (Crispin) mais c'est malice, ( novice Semble était de même age, et m'est pas plus A dire vrai je crois qu'il a plus d'artifice, Mais je suis plus poltron en Tevenche que mille.
DORINE Madame c'est Turlin, c'est le valet d' Abcaste:
Qui sans doute laura battuEt ie gage que c'étici le prétendu Que vôtre Père attend avec que tant de faste,
IVLIE.
Comme il est habillé qu'il est sale et barbu,
DORINE.
Je crois que votre père avait les yeux au cv Quand il vous a chosi cet épous encore baste Si de quelque agrémeut il etoir soutenu, Mais mal mis, mal bâti laid, sot et sans vertu Si chaque homme était fait comme ce malotru Je sais bien que je mourrais chaste.
CRISPIN.
An beaupère il m'est doux.
GÉRONTE.
Venez ma Fille ici saluer votre Époux, Ne m'entendez-vous pas?
Approchez -vous !
CRISPIN.
Quoi c'est donc là l objet qui me doit poste Je m'en réjouis sur ma vie, Et veux des aujourd'hui.
IVLIE, Dieu m'en veuille gug
CRISPIN.
Par de fréquents baisers contenter son ent Embrassons nous folète il m'en prend fau
IVLIE.
Tout beau, vous vous pourriez Monis commoder De tropd emportement votre ardeur éti
CRISPIN.
Bon est-ce de si pres qu'on y doit regardes Viens, viens.
DORINE.
Ahquel brutal
IVLIE.
Laissez-moi Madame vous pi
GÉRONTE.
Dois vient dont ce dédain et qui vous gronder, Un époux peut-il pas sa femme mignarder Ta réputation n'en peut être ternie.
DCRINE.
Oui bien après leqour de la cérémonie.
Mais c'est un peu trop tôt vouloir s'achalan Il n'a pas fait encor sou Sne débrider, Il arrive crasseux comme un marchanp dél le pour vous plaire il faut que Madame l'essuic Poutt-elle vous venez encor le saconder, tous avez taut de peur que cet Oiseau ne fuie du il faut le divertir de peur qu'il ne s'enfuie y semblab le Pourceau venait me raver.
He bien:
CERONTE.
§ DORINE.
Je l'envoyrois ma fi chercher sa truie:
GERONTL.
Moi ? Vous enverai si vous ne vous taisez;
lre ailleurs des brocards dont vous vous épu sez, llez la haut apprendre à vous rendre plus sage ous suivez la Madame et vous humanisez, lar des d, main matin sans tarder d'avantage de serez ensemble épousez.
à Crispin, Je vous alarmez point de sonhumeur sauvage uffit que vous ayez ma parole pour gagel.
E rendrai ses désirs à vos yeux disposez sais pour y réussis avec plus d'avantage, joutez mes soins quelque amoureux ouvrage Donnez Seigneur sérénade et vous c'y lisez, les moyeus en ces lieux vous en setont aisé quatre pas dicy dans votre voisinage, Jous avons des Violons savants et fort prisez Qui de leurs instruments font rage, Les Filles aiment ce ramage, ar eux souvent leurs cœurs se sonr aprivoisez à mienne s'y rendra comme une autre ie gage llez donc mme en gage l'assemblage et de vos intérêts, sur mo vous reposez.
TURLIN caché.
voilà tout æatant qu'il était nécessaire, Ahons vite avertir mou maître de ctefin que promptement ildoune ordre à l'a Et pour tout achever nous revien frousaires
SCÈNE GÉRONTE VII.
seul.
Et homme à dite vrai n'a pas bieu l'ant plaire.
Ce gendre à l'esprit obscurci, Et fair iustenseut le contraire.
De tout ce qui peut rendre un objet adouMoi-même sla fallu dans mon âge tranég L'instruire à chaudement jouer son caractère Ah vraiement ce n'est pas ainsi.
Qu'autre fois ou nous a vu faite.
Quand nous avions à vaincie un objet ens Les Aubades, le Bal, les Jeux, la bonne Ctes Press à la Maîtr esse, aux Serv aute ausiSur les plus jiberaux mon feu mettait euciss l'ai lieu de dire aussi que tout m'a réussi, Et que fort rarement.
mais ainsi perds en parôt Un temps que je devrais employer autre paît
SCÈNE VIII.
GÉRONTE, DORINE.
Orine ?
GÉRONTE.
Quoi?
DORINE.
GÉRONTE.
Courez avant qu'il soit plus tan Avertir Mousieur Prorocole D'apporrer le Contrat qu'il mit hier à l'étarce.
DORINE.
Est-ce de votre Fille avec.
ce Jacvemart.
Voulez-vous l'angeancer d'une pareille idole?
GÉRONTE.
Taisez-vous Madame la foie, Allez où il vous dis et revenez soudain, Sous entrons au logis et tâchons par adresse D'obliger ma lulie à changer son dédain En quellelegere tendresse, Comme après l'ai promis à ce Mousieur Cuispin.
SCÈNE IX.
DORINE seule.
Emde voul quitre pas qaui vieux roquentin, Vous pensez (moi de hors) engeoler ma Maîtresse, Mais pour nous jouer quelque pièce tous avez un peu trop roupille ce mative.
Je voussui de trop près pour vous laisser matière D arriver où vous projetez.
Et vous serez dupé de la même manère Que beaucoup d'autres lont estez.
soyennant dix Loüis par Acaste comptez, é Notaire est:
à nous et sa ruse guertiere En fut de semblables traitez Doit seconder nos volontés, Comme il est déjà nuit entière toyons-le quérit par notre Valet Pierre, tel e eure on n'a pas toures ses sûretés Du côté de l'honneur quand on est sa lumière it pour lui dire un mot des desseins co nplotez llons raisons faire ouviir la porte de derère Car on est en duger ici es ce reoutez Er si l'obscurité ne touble ma visière Je pense voir quelqu un eur décès côtes
SCÈNE X.
ACASTE avec des Violons et à très instruments.
À Messivis mettez votre étudA fair- Ici de votre mieux Touchés quelque Air amoureur Qui servez à nos chants de prêluas ACASTE chante après qle les iosiu mens ont joué.
CHANSON.
Éveillez -vous doux cbiet de ma flane Pour juger des effets d'un amour sans pues Mais nouv vous n'avez pas besoin de ce rer Et si vous partagez les taurmus de mons Vos yeux ne peuvent pas se prêter au sont Les Violons jouent une ritournelle amouti quoi Acasle et les Musiciens chanteus.
L'ait le plus pur qu'on respire en la vie C'ost celui du printemps, Les plus tendx plaisirs et lesmoins incoûta Men amour les attend de l'Hymen de julie.
Hélas pourquoi ne peut onpas, Par uve loi cruelle :
Este tônjours en ce remps plaln d'appà tôujonrs avec elle GÉRONTE à la fenêtre, Aceque personne puy.
jo nô.
fc.
.
Mon gendre mais pour vous par tropje m'intéresse Pour obéir aux lois dune oisive paresse Quãd mes soins autre part doivent être atac'iez J'ai si bien travaillé pres de votre Maîtress:
Que ses esprits effarouchés Vont dégénérer en tendresse, Mais venez achever mes projets ébauchés, Faites entrer aussi toute la Simphonig Je veux voir de pres ces Messieurs, Afin que de mon vin nous mêlions les doucuts A celles de leurs Armonie, Dorine allez ouvrir.
ACACSTE.
Je suis bien redevable Monsieur à vos rares bontés Quoi que j'aie attendu de vos civilités.
Vous passer de beaucoup ce qui m'était croyable, Et jamais rienchez moi ne sera préférable Au désir d'honorer vos belles qualités.
GRONTE à la fenêtre à part.
Ouiays mon gendre dit bien dans les obscurités Él s'en faut bien le jour qu'il toit si raisonnble
SCÈNE.
XI.
DORINES ACASTE, TURLE vilons et Musicieus
SCÈNE XI
CRISPINAυεσ vαPισtής, Τνοκ ette-Marine, des Cimbales, un Tam " et autres Infirumeus, pour faixNA Concert ridicule,
GRISPIN Allepeste qu'on a de pcinc.
À se munir de Violons Lors que l'on veut avoir les boss?
cours depuis une heure et ma recherche cl le dine, Aucuns n'étaient à lèvre maisens, à Dance en occupait en Ville une douzaine.
Qui faisait entor leurs Lecons, aurères pour un régal recordaient des chansomme Le reste court la precentainc Avec quelque bons garçôns Enragé de cette a aurure Day cette ies Cabarets Visité de ceci j'ai fait capure, t donc nous allons voir quels seront les effeu llons de préluder métrez vous en posture, ar si vous entonnez comme tu conjecture, e vais çhanter un air quei're fait faite exprès, apable de charmer quelque épouse future.
Après le péeluds.
arbleu dans ce début ie trouve des atrairs, utre qu'aux se rieux il fant dès grands appresu grap rebattu quelqæ fois on s enneye.
Et dans ce toncert cy mon âme est rejouée qu'il divertit et n'est pas de grands sts De plus grande n'ai point peur qu'un Censeur le crie.
Si quelqu'un en fait le procès Il massure de son succès Car je souhaite qu'on s'en rie.
Pour épreuve chantons, que la vièle m'a Et nous serons Chorus après
Il chante
Je suis rôti jusque dans la cervell.
Je suis rôti jusque dans les boyar Si vous vouliez rôtir aussi ma belt Nous rôtirions comme deux Aloi
TURLIN à la fonêtre.
Qui viens en nos plaisirs maintenant de distraire Et frapper de la sorte?
CRISPIN.
Ouiays qui diable étrcels L'aventure est assez nouvelle, Je vois ici mon ombre et n'ai point de de delle Serait-ce le Lutin de tantôt que voilà?
Éclaire.
sons-nous en, et frappons de plus !
GERONTT.
Quoi l'on redouble ençor, que veut dire cels
CRISPIN.
Jeaupète connaissez.
GÉRONTE.
Avi ?
CRISPIN.
Crispin votre gendre.
GÉRONTE.
Mon gendre il est céans, qu'est-ce que vous chantez?
CRISPIN.
QU'un imposteur sans doute aura su vous surprendre, Et que par ses discours tous vos sensenchantez.
Pour moimenne vobs l'onr fait prendre J'avourai qu'on si peut mépreudre Que tous ses traits aux miens sont presque rapportés Mais faites-lé descendre, et me le confrontés, Vous verrez une erreur difficile a comprendr
GÉRONTE.
Choisissez mon ami de meil eures raisons, Si vous voulez -vous faire entendre, Cherchez un gîte ailleurs, et courez -vous) rendre Ce se sont point ici les petites maisons.
CRISPIN.
Je ne sais pas si j'ai quelque grain de folie, Mais vous en avez fait une fort accomplie, Et quiconque chez vous de gendre a pris le nom, Est un Fourbe, un Soicier, et peut-être un Démon, possède à présent être fille Jute, Es par qui vous verrez un-jour vostteour De petits diablorins remplie.
GÉRONTE.
Savez-vous bien Causeur que si tu vais la Je pourrai vous apprendre à parler d'autre so
CRISPIN.
Venez je vous attends venez faire fracas Nous verrons quides deux aura la gueule mór
GÉRONTE.
Quel peut -être cet homme, il ne s'ebrnte La curiosité me porte De J'aller reconnaître et chasser de ce pis De devant mon logis et d'auprès de ma pors Mais s'il a du dessein il peut ayoir escorte Mon gendre suivez-moi vos chantr s'enu cas S'il veut faire du bruit nous prérerour forte.
CRISPIN.
À la fin de sorcir ainsi les ai résolus, Et nous allons dans peu voir des gels bleat mus
SCÈNE XIII.
GÉRONTE, ACASTE.
DORINE CRISPIN, TURLIN, IULI Musiens.
GÉRONTE.
Ve vois-je, deux Crispins?
Que s âme est surprise?
N'ai-je point fait une méprise?
DORINE.
2 Pour eouoistre le vrai mon œul n'est pas démise Mais en voulez-vous bien eroire mon jugement Laislez ce choix à votre fille.
Son amour en fera mieux le discernement.
GÉRONTE.
Je vois qu'on m'a surpris et que faire autrement Serait ne vouloir pas l'honneur de ma famille, Donnez-moi donc le denaüement Dune aventure si gentille.
IVLIE.
Puisque votre bonté se déclare pour nous, Aucun des deux Crispins ue restera jaloux Cest aux mains de Mousieur à qui ma s'y dounée.
M'enchaine sous les lois d'un heureux hyménée Vous voyant contraire à nos veux Nôtte amour nous a fait tout faire, Jusqu'à nous gagner le Notaire lui malgré vos refus à su servir nos feux.
GÉRONTE.
Comment donc?
AGASTE.
Oui Monsieur tout est en bonne forme, Et nous sommes certains de notre heur en ce jour, Contre votre désir cette offense est énorme, Mais remettez-lore nous en faveur de l'amour, Jous vous en conjurons par toute la tendresse
GÉRONTE.
évez-vous, j'y cons ens.
DORINE.
Allegresse, Allegresse.
GÉRONTE.
Mais qu'el est dont eclui
CRISPIN C'est moi vieul affroutes C'est moi de qui le front vient de l'es eus, belle, Er qui doit à Vulcant uns belle chaedelle Ielvais m'en acquitier, la belle, serviteur Je viendrai vous revoir si j'ai besoin d'une GÉRONTA
Cet autre quel est dit?
ACACSTE.
Un valetis en masgEt que si vous voulez Dorine épousera
GÉRONTE.
Dorine qu'en dis tu ?
DORINE.
Tout ce qu'il vousplan
GÉRONTE.
Soit je veux qu'en ébar cette nuit soit fivie, Et puisque nous avons encor la symphonie, En faveur d'un Hymen si propice à vos fa Faitennous de quelque air entendre laymont
ACASTE Nous allons répondre à vos veu Un petit Opéra sur un sujet semblable, Et que pat hasa.
d nous savons Et changeants seulement les nout Y deviendra fort convenable, Allons Messieurs apprêtez vous, Un Musieien.
Qu'allez -vous chatet!
ACASTE, Qu'il est doux Ouvre que lemecus
ACACSTE.
Quil est doux charmante Julie;
De ne devoir qu'a la seule indutrie L'heureux succès de ses amours.
IVLIE.
Que notre attente Acaste estidignement renlie Par la félicité qui va suivre nos jours.
ACACSTE.
Quelle nous a couté de soupirs et de pleurs
ACACSTE.
Ne songeons plus à nos maiheurs lanisons de nos cœurs la plainte et las larmes Nons n'avont tant versé de larmes ne pour mieuz lavourer de sigrande douceurs
Abandonnons nous à la joieIe refusons plus rien à nos tendres désirs.
uisque des maux cruels dont nous étions la proie Ious sommes arrivés au combles des plaisins.
COUR.
Abandonnez -vous à la joiele refusoz plus rien à vot tendres dosirs uisque des maux cruols dont vous étiez la proyo.
 estes arivez au comble des plésiri
GÉRONTE ne peut rien de mieux et mon âme rayie M'eût rendu de plaisir muet Se je navais conçu vie.
De voir ton frère et toi dauset ce menuer Que chacun trouve si parfait
IVLIE.
À votre volonté la vôtre est asservie?
Allous mon Frère il fant le rendre satusfait
{E1 M'eût rendu de plaisir muet Se je navais conçu vie.
De voir ton frère et toi dauset ce menuer Que chacun trouve si parfait
IVLIE.
À votre volonté la vôtre est asservie?
Allous mon Frère il fant le rendre satusfait
§É1
