À PARIS Clè GVILLAVME DE LUYNE, Librairène-Jia au Palais, sous la moncée de la Cour des Ayères.
ACTEURS.
OFNARUS, Roi de Naxe.
THÉSE'E, Fils d'Ægée Roi d'Athène.
PIRITHOUS, Fils d'Ixion Roi des Lapithes.
ARIANE, Fille de Minos Roi de Crète.
PHÉDRE, Sœur d'Ariane.
NERINE, Confidente d'Ariane.
ARCAS, Naxian, Confident d'Oenarus.
LX RX LXTT édIl L1
MOTE I.
SCÈNE IREMIÈRE.
ONARUS ARCAS
OENARUS.
E le confesse Arcas, ma faiblesse redouble.
Je ne puis voir ici Pirithous sans trouble.
Quelques inaux où ma flamme ait dev me prenarer, C'était toujours beaucoup que les voir différer, La Princesse avait beau m'étaler sa constancé, Son hymen reculé flattait mon espérance:
Contre elle, contre notre le temps était pour :
àoi.
De ce faible secours Pirithoüs avoir prive.
Par lui de mon malheur l'instant ratal artivez Cet Ami si longtemps de Thesée attendu, Pour partager sa joie en ces lieux s'est rendu.
Il vient être témoin du bonheur ne sa slâme, Ainsi plus de remise;
il taut m'arracher l'âme, Et me soumettre enfin au rourmut sans égal De voir tout ce que j'aime au pouvoir d'un Rival.
ARCAS A riane vous charn:
s.
et sans doute elle est belles Mais Seigneur qua l'Amour vous a parlé pour elle Avez-vous ignoré que déjà d'autres feux La mettaient hors d'état de répondre à vez veux?
Si-tôt que dant cette Isse où les venta la poussèrent Aux yeux de votre Cour ses beautés éclatèrent.
Vous sçeustes que Thesée avait par son secours Du labyrinthe én Creute évité les détours, lit que pour reconnaître une amour si fidèle, Vin du Minotaure il fuyait ave elle, Quel espoir vous laissaient des nœuds si bien formés?
Ila étaient l'un de l'autre également charmés, Chacon d'eux l'avouait et vous-même en cetre Isle Contre le fier Minor leur protettaut cous, Vous les pressiez d'abord d'avancer l'heureux jour Qui devait par l'aimen couronner leur amour.
Et j'allis quelquefois jusqu'à m'imaginer Qual ueuaiguoit un bun quie noyait me donnet.
ARCAS De deux Amis si chers unit les destinées, Il n'est pas surprenant que malgté de bêlez feux Thesée ait jusqu'ici refuse d'être heureux C'est dequoy mieus goûter le fruit de sa victoire, Qu'avoir Pirithongs pour témoin de sa gloire.
Mais.
Seigneur Ariane a-t-elle en son Amant Bsmé pour un Ami ce trop d'empressement?
En avez-vous trouvé plus d'accès auprès d'elle?
ÔENARUS C'est là ma peine Arcas, Ariane est fidèle;
Mes languissants regarda, mes inquiets sotpirs, N'ont que trop de ma flamme expliqué les désirs.
C'était peu j'ai parle;
mes pour l'heureux Thesée D'un feu si violent son âme est embrasée.
Qu'elle a coujours depuis appliqué tous ses soins A fuir l'occasion de me voir sans témoins.
Pucate la Sour, qui italt le peines que jenaure, Soulage en m'écoutant ma funeste aventure;
Éc comme il ne saut rien pour flatter un Amant, Je m'obstine par elle, et chéris mon tourment.
ARCAS Avec un tel serours vous êtes moins à plaindre;
Mais Phédre est sans amour et d'un mérite à craindre, Vous la voyez souvent, et j'admire, Seigneur, Que sa beauté n'air rien qui touche voitre cœur,
OENARVS Vois par là de l'Amour le bizatre caprice.
Phédre dans sa beauté n'a rien qui n'éblouisse, Les charmes de sa Sœut sont à pelne aussi douz, Je n'ai qu'à dire en met pour en estte l'Épour;
Cependant, quoi qu'aimable et peut-être plus belle, Je la vois, ie luy parle, et ne sens rien pour elle Non, ce n'est ni par choix était par raison d'aimer Qu'en voyant ce qui plaît on se laisse enslammer.
D'un aveugle penchant le charme imperecotible Frappe saisit entrailne, et tend un cœur sensible.
Et par une secrète et nrcessaire loi On se livre à l'Amour san, qu'on sache pourquoi.
Je l'éptouve au suplice où il Ciel me condamne.
Tout me parle pour P'hédre, et tout coutte ArsaneiEt quoi que sar le choiz ma raison ait de jour.
L'une a ma seule estime, et l'autre mon amour.
ARCAS.
Mais d'a pareil amour n'êtes-vous pas le maître?
Qui peut tout, ose tout OLNARUS Que me fais-tu connaître?
L'ayant reçenë ici.
j'aurais la lâcheté De violer les droits de l'hospitalité!
Quand autre m'y tésoudrois, quel espoir pour ma flamel En la tyrannisant, toucherais-je sen amc?
Thesee est un Héros fameux par tant d'exploits, Qu'auprès d'elle en mérite il efface les Rois, Son cœur est tour à lui, j'en connais la constance, Et nous ferions en vain agit la violence.
Mihn pai Mon sepsce,a sciaut cent sies.
Méritone juiqu'au bout de m'en voir estimé.
Par d'illuitres efforts les grands cœurs se connaissent, Et malgré mon amour.
Mais les Princes paraissent,
SCÈNE II.
ONARUS THESEE PIRITHOUS ARCAS.
OENARUS.
Nfin voici ce jeur si longtemps attendu;
TPirithous dans Nase à Thesée ast rendu;
Et quaud un heureux sort permet qu'il le revoie, Il n'est pas malaisé de juger de sa joie, Après un tel bonheur rita ne manque à sa foi
PIL ITHOUS.
Certe joie est encoi prus sensible pour mei, Seigneur;
et plus Thesée a pend mon absence D'un destin rigoureux souffert la violence.
Plus c'est pour ma tendresse un aimable transport D'embrasser un Ami dont j'ai pleuté la mort.
Qui l'eût etu que du Sort le choix illégitime L'ayant au Minotaure envoie pour victime, Il dût pat un triomphe à jamais glorieux Affanchir son Pais d'un tribut odieux?
Sur le bruit qui rendait ces nouvelles certaines, L'espoir de son retout m'attira dans Athènes, Et par un ordre cxpres, ce fut la que tue us Qu'il attendait ici son cher Pirhous.
Soudain Prince vole à Naxe, uù de sa renommée Mon âme à le revoir est d'autant plus chasmée.
Que tout comblé qu'il est des faveurs d'un grand Roj Mesme zèle toujours l'intéresse pour moi.
ONARUS Que Inesée ent heureux!
Taudis qu'il peut atrendré Tous les bient que promet l'amitié la plus tendre, Du plus parfais atour les saverables nœuds N'ont rien qu'un bel Objer n'abandonne à ses vœux
LAGII Il ne faut pas juger sur ce qu'on voit paraître, Seigneut, on n'est heureux qu'autant qu'on le croit être Vous m’accablez de biens et quand ie vous doids tant, Ne pouvant m'acquiger, je ne vis point content.
ÔENARUS Ce que j'ai fait pour vous, vaut peu que l'on y pense, Mais si j'en attendais quelque reconn ance, Prince, me dussiez-vous et la vie et l'honneur, Il serait un moyen.
THESEE Quel?
Acherez.
Seigneur, l'ofre tont, et déjà mon cœnr éde à la jors,
susv
De puser.
OENARVS Veus voulez en vain que je le croyé Cessez d'avoir pour tuei des soins trop emptesses, Il vous en ccûceroit plus que vour ne pensez.
THESEE Doutez-vous de mon zèle ct.
ÔENARUS Non, tu me condamn;
Aimez Pyrithous, possédez Ariane, Un ami si parfait.
de si charmants appas.
J'en dis trop, e st à vous à ne m'entendre pays, Ma gloire le veut Prince, et votre vous le demande.
SCÈNE III.
PIRITHOUS.
THÉTE.
PIRITHOUS E ne sais si le Roi ne veut pas qu'on l'entendel Mais au nom d'Ariane un peu trop de chaleur Me fait craindre pour vous le trouble de son cœur, Songer déjà;
l'Il fallait qu'Épris d'amour pour ellete.
THÉSHE Sa passion est forte, et ne m'est pas nouvelle, Je la sus dès l'instant qu'il a'en laissa charmer:
Mais ce n'est pas un mal qui te doine alarmer.
PIRITHOUS My ettroei.
se plainée, Si chéri sans teserve elle vous voyait craindre.
Je viens de Seigneur parler, et ainsi ne vis jamais Pour un illêtre Amant de plus ardents souhaite?
C'est un amour pour vous si fort, si pur si tendre, Que quoi que pour vous plaire il fallût entrepreudre Son cœur de cette gloire uniquement charmé.
THÉSE'E Hélas!
et que ne puis-je en être moiss aimé?
Je ne me verrais pas dans l'état déplorable Ôjà me tédeit sans cesse us amour auj m’accable, Un amont qui ne montre à mes sens desole».
Le puit-je dire?
PIRITHOUS Ô Dieux!
est-ce cons qui parles Ariane er beauté par tout si renommée.
Aimaes avec encès, ne serait point aimer Voas serlez insensible à de si doux appât
THESEE Ils ons de quoi toucher, où ne l'iguore pas.
Ma raison qui toujours s'intéresse pour elle, Me dit qu'elle est aimable et mes yeux qu'elle est belle L'amour sur leur rapport tâche de m'ébrauler;
Mais quand le cœur se taît, l'amour a beau parler.
Pour engager ce cœur ses amorces sont vaines.
Ticcoinx de lujenutime au cevaut ue les chaînes, Et ne confond d'abord par ses doux embarras Tous les reisonnemens d'aimer, ou n'aimer pas.
Dinsesala ce Mais vous souvenez-vous que pour sauver Thesci La fidèle Ariane à tout j'est expose?
Par la da labyrinthe heureusement tiré.
2
THESEE Il est vrai, tout sans elle était désespéré.
Da succès attendu son adresse suivie, Nalgré le Sort jelouz, m'a coaservé la vie, le l dcibe à ses selui;
mais par quelle rigutur Venloir que le la paye aux despene de mon cœur?
Ce n'est pas qu'en seèret l'ardeur d'ns si beau zèle Contre eas dureté s'ait combatte pour elle.
Poutne coion imom, contue délorcenle, Je me séi mille sois reproché d'être ingtat, Mille fois j'ai rougi de ce que j'ose faire, Mais von ingratitude est un mal nécessaire.
Et l'on s'elforce en vain par d'assidus combatte A disposer d'un cour qui ne se donne pas.
PIRITHOUS.
Votre mérite est grand, et peut l'avoir charmées Mais quand elle vons aime, elle se croit aimte;
Ainsi vos vœux d'abord auront slatẽ sa séj Et vous aurez juré.
THÉSE'I Qui n'eût fait corome eil Pour me lèvre.
Ariane abandennait son Père, Je lui devais la vie, elle avait dequoy plaire.
Men cœur sans passion me laisseit présumer Qu'il prudroit à mon choiz l'habitude d'aimei.
Par là ce qu'il donncit à la reconnaissance De l'amour auprès d'elle eut l'entière apparence, Pour payes ce qu'au sien ce voyais être desi Mille dévoire.
Rélas!
c'est ce qui m'a perdu.
Je les rendais d'un air à me tromper moi-mène, À croire que déjà ma flamme estoit entréme, Lors qu'un trouble secret pe fit apercevoir Que souvent pour aimer c'est peu que le vouloir.
Phédre à mes yeux surpris à toute heure exposée.
Cependant pour ôter toute la défiance Qu'aurait domé le Uums de noiti tatelligence, Naxe a peu de Beautés pour qui des toins rendus Ne me semblent coucer quel ques soupirs perdus Ariane le voit et n'en prend point d'ombrage, ritien nasarme loncœur, cane ce que le lay do;
Contre ma trahison lui répond de ma foi.
THESEE Vous seul (car de quel front te cõf:
sler moi-même Qu'en moi c'est un ingrat, un parjure qu'elle aime?
Non, vous-même peindrez mieux l'embarras de men cœur
Chyane, Églé, Megiste ont part à cet hommage,
D'ua hymen dont peut-être on m'aurait fait presser.
RITHOUS Mais me voici dans Nase, et quoi qu'on puisse faire,
PIRITHOUS.
Ces devoirs partagez ont trop d'indiférence Pour vous faire aisément soupçonner d'inconstancé.
Mais quand depuis trois mois vous m'avez attendu, Ne vous déclarant point qu'avez-vous prétendu?
THÈSE, Flatter l'écoir du Roi, donner temps à sa flams De pouvoir malgré lu, tyamunet ion âme,
Gagner l'esprit de Phédre et me débarrasser Votre infidélité ne saurait plus se taire.
Quel prétexte auriez-vous encor à différer?
Je me suis trop contraint, il faut me déclares, Quoi que doive Ariane en ressentir de peine, Il faut venir découvrir que son hymen me gêne;
Et pour punir mon crime, et se venger de moi, La porter, a'il se peut à faire choir du Roi.
Ménagez sa douleur pour la rendre plus lente;
Avoüez Seigneur l'amour, mais cachez-lui l'Amante.
Sur qui que ses soupen.
pamcut mhcais tomherPhédro à sa désance est seule à dérober.
2
PIRITHOUS Je tairap ce qu'il saut;
mais comme ici condamne Votre ingrate conduite au regard d'Atiane, Nattendez point de moi que pour vous dégager Je avait parle du feu qui vous porte à charger C'est un aveu honteuz qu'un autre fu peut faire;
Cependant mon secours vous étant nécessaire, Si sur l'hymen de Roi ie puis être écouté, J'appuissi autre projet donc sans vons voy saté.
Phédre vient.
On vons laisse.
THÉSE'E.
E bien?
À quoj, tiadame êtes-voes résolue:
IIe n'ai plus de prérente à cacher mos secret.
Ne varrer-vous jamais mon amour qu'à regeet?
Et quand Pirithoüs que je seignais d'attendre, Me contraint à l'éclat qu'il m'a falln suspeudre, M'aimerez-vous si peu, que pour le retarder Vous pas disiez encor que c'est trop hasarder
THÉSE'E Au ne me parlez plu de ce que ie luisorts.
Pour elle contre vous qu'ai-je oublié de zaïre?
Quels esforts!
J'ai tâché de l'aimer pour vous plaire C'est mon crime, et peut-être il m'en faudrait haïr.
Mais vous m'en donniez l'ordre il fallait obsit, Il fallait me la peindre aitable jeune, belle Voir son Pais quitté, mes jours sauvez par elle.
C'était dequoy sans doute assejetir mes veux À n'aimer qu'a avait plaite, à m'en tenir heureux;
Mais son mérite en vain semblait firer ma flamme.
Un tendre souv enir frappait soudain mon âme, Dès le moindre retour vers un charme si doux Je cédels au penchant qui m'entraine vers vore, Et sentais dissper par cette ardeur nouvelle Tous les projets d'amour que j'avais fait pour elle.
Le Destin l'a voulu, c'est à moi d'y souscriré.
J'aime donc;
mais malgré l'appas flatteur et doux Des tendres senciments qui me parlent pour vous.
Je ne puis oublier qu'Atiane ezilée S'est pour vos intérêts elle-même immelée, Qu'aucun amour jamais n'eut tant de fermeté, Qu'aiaut tout fait pour vous elle a tout mérité;
Et plus l'instant aptoche où cette Infortunce Après un long espoir doit être abandonnée, Plus un sectet remors trouve à me reprocher Que on main vole un bien qui était coûte si cher.
3 Vous lui devez ce cœur dont vous m'ofrez l'homme, Vous avez devez la foi que votre amour m'engage, Veus lui devez ces veux que déjà tant de fois.
PHÉDRE.
J'aurais de ces combats affranchi votre cœur, Si j'eusse en pour Rivale une autre qu'ene Sœur:
Mais cravit l'amitié dont on la voit sans cesse.
Non, Tuesée elle m'aime avec trep de tendresse, D'an suplice si tude il faut la garantir,
Iaissez-même me cacher que vons manez sçen aire,
Sans doute elle en mourait, ie n'y puis consentir.
Rendez-lui votre amour, cet amour qui sans elle Aurait peu-être drù me demeurer fidèle, Cet amour qui toujours trop propre à me charmer N'ose.
THÉSR'E Apprenez-moi donc à ne vous plus aimer, À briser ces liens où mon âte asservie A mis tout ce qui fait le bonheur de ma vie;
Ces feux donc ma raison ne saurait triompher, Apprenez-moi comment on les peur étou fer, Couoment on peut du cœur bannir la chère image.
Mais à quel sentiment ma passion m'engage;
Si la douceur d'aimer a pour vous quelques appas, Me pourriez-vous apprendre à ne vous aimer pas PHÉDRE.
Il en est un moyen que ma gloire envisage, Ji faut de votre cœur arracher cet image.
Ma vule étant pour vous un mal contagieuz, Pour dégager ce cœur commencez par les yeuz, Fuyez de mes regards la trop flatteuse amorces.
Plus vous les soufrirez ples ils auront de forces Ce n'est qu'en s'éloigaant qu'on pare de tels coupn Si le triomphe est rude, il est digne de vons.
Il est bean d'étouffer ce qui peut trop nous plaire, D'immoies à la gloire.
JHÉSLE Et le pourrez-vous sommes Ces trairs qu'en votre cœur mon amour a tûtacez, Quand vous me verrez moyna, seront-ils effacés?
Oublirez-vou:
si-tôt cet ardent sacrifice.
PHRDRE.
Cruel, pourauoy chercher à croître mon supplice?
M'accable-t'-il si peu, qu'il y saille ajouter Les plainres d'un amour que ie eze éconter.
Pun que mon sier devoir le coindamne à se taire.
Laissez -moi dégulser à mes chagins jaloux
Qu'il n'est point d'heur pour moi, point de npos sans vous.
C'est trop, déjà mon cœur à ua gloite insidelle De mes sens mutinez seit le parti rebelle, M is tioubie, il sauporte, ec des queie tous vol Ma tremblante vertu ne répoud plus de moi.
AmEMRE Mais surquoi vous slater d'obtenir son aveu!
3 CE2
THÉSE'E.
Ahepuis qu'en ma faveur l'Amour fait ce miracle, Oubliez qu'une Sœur y voudra mettte obstacle.
Pourquoi pour l'épargner trahir un si beas sen?
,
THESEE.
C'est ce qu'il faut lui taire, Sa suite de Minos allume la colère, Pour s'en mettre à couvert elle a besoin d'appui Le Roi l'aime, faisons qu'elle s'attache à.
On, Et au'acceptant sa main au défaut de la mienne Elle souste en ces lieux qu'un Trône la scstienne, Quand un nouvel amour par!
h, men établi M'aura par l'habitude attiré son oubli.
Qu'elle verra pour moi soi mépris nécessaire, Nous pourrons de nos seux découvrir le mystère.
Mais prêt à la porter à ce grane changement.
J'ai bécin de vous voir éphardit un Amant, 3 De veir que dane vos yeux, quand ce projet ine flatti;
Ia faveur de l'Amour ua pen de joie éclate;
Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit, Éle éface.
PHÉDRE
ÀOTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
2232i62 ARIANS, NURINE.
nil.
a.
NERINE.
E Rein de ce tefus eût eu lieu de se plainire, Madame, vous dever un moment vous contrainite Et avez qu'en l'écoutant vous ne puissiez douter Que c'est son amour seul qu'il vous laut écouter, Votre lymen dont ensin l'heureux moment s'avance, Serib le vous obliger à cette complaisance.
Il vont perd, à Ja plainte a dequoy seolager.
ARIANE -Je sais qu'ave le Roi j'ai tout à ménager, J'autols tort de l'aigrir.
L'asile qu'il nons prête Cotte la éjolence assure ma retraite.
D'ailleurs, tant de réplpell accompagne ses veux, Que souvent j'ai regret qu'il ne puisse être leurenn, Mais q̃eand d'un premier l 'ams toure occupée Ne trouÿe de douceur qu'aux traits qui l'ont frappée, C'est us lujet d'enndi qui ne peut s'exprimes, Qu'an Ara qu'en déghge, I qui parle d'auner, Peu q'en rendre la peine à souffrir plus aiséeTandia que le Roi vient, parle -moi de Théée;
Peine-moi bies quel honceur Seigneur reçois de sa foi;
Peiny-maoi bien tout l'amour dont il brule pour moi;
Ofres-en a toes yeux la ples sensible image.
Maiz au point que de lui ie vois vos sens charmés.
C'est beancoup sIl vous aisne autant que vous l'aimez
ARIANE Et puis-je trop l'aimer, quand tout brillant de gloire Mille fameux exploita l'oirent à ma mémoire?
De ceut Monstres par mieux l'Univers dégagé Se voit d'un mauvais saug heureusement purgé.
Combien ainsi qu'Hercule a-t-il pris de victimes?
Combien vengé de morts combien puni de crimes?
Procruste et Cercion la terreur des humains, N'ont-ils pas succombé sous ses vailiantes maina?
Ce n'est point le vanter que ce qu'on m'entend dire, Tout le monde le sait, tout le monde l'admire;
Mais c'est peu, je voudrais que tout ce que je vois S'en entretinst sans cesse, en parlât coime moi.
J'aime Phédrez tu sais cembien elle m'est chères Si quelquee chose en elle a déquoi me déplaire, C'est de voir son esprit de froideur combattu Negliger entre nous de louer sa vertu.
Quandois dis qu'il s'acquiert une gloire immortelle, Elle applaudit, m'approure, et qui ferait moins qu'ellels Nais ensin d'elle même on ne l'entend jamais De ce charmont Héros élever les hants saits, Il saut en leur faveur expliquer son silence.
NERINE -Je ne m'étonne point de cette indifférence, N'ayant jamais aimé, son cœor ne conçoit pas.
NERINE Apreuet-le du Roi, qui de vous trop charmé Ne sonfrirait pas tant, s'il n'avait point aimé.
SCÈNE H.
OEMAUS AMIANE.
NEMME.
OENARVS S vous esseacez point, Princesse incomparable, Si prêt à succomber au malleur qui m'accable, Pour la dernière sois j'ai taché d'obtenis La trilte liberté de vous entretenir, Je la demands entitre et quoi que puisse dire Ce fea qui malgré vous prul sar moi uip ire, Vous pouvez saus sérupelt es volt muon elle attelut, Quand pour psiz de mes mauz Seigneur ne veux qu'est plaint.
ARIANE -Je connis tout l'amour dont votre âme est éprile.
Son excer j'a sovent causé de la surprile, Et vous ne direr rlen que mon ecme interdit Pour voursinesme avant vous ne se soit déjà dis.
Tant d'ardlumr méritait que ce cœur plus sensible A l'ofre de vos vouz ne fût pas jaserible, Das ava note soi nas eidède assu mémi Mais quaud le vous ai véi Thesee était aimé, Vous séparell se ruérite, et le près qu'il me coute, Après cela, Paignior, parler le vons ecte.
OENARVS Thesée a du mérite, et ici lay dit cent sois, Votre amour eut cv peine à fairõ un ples béar choir;
Par tort su gleire cela, on l'estime, on l'henece, Il vont aime, ou plutôt, Madame il vous adoi Vous le dire à toure heure est sou sein le plès donz Et qui polllait meini faire étrnt aimé de vauvi Après cette justicé à su slarat tendul.
La mienne par pitié sera-t-elle entende?
Je ne vour Fédis point que tour mes sers ravis Ce derent à l'amont si-tôt que je vous vis.
Vous l'aver déjà sçen par l'aver téméraite Que de pô passio j'osai d'abord vors faire.
Il fallut pour cesser de veux être suspect, Ne vons cv parler plus promettre l'ai fait pat respect.
Pour ne vous aigrir pas, d'un rigonreur silence Je me suis imposé la dure violence, He a'il m'est échappé d'en soupirer tout-bas, C'était bien m'en punir que ne m'écoucer parTa de rigueur n'a os diminuer ma slamme, Pour vous veir sans pitié jours n'ai point changé d'âme, J'ai sousfert, j'ai langoi d'amour tout consume.
Nadame et tout cela sant espoir d'être aimé.
Par vos seuls intérêts vous m'avez este chère, J'ai regardé l'Amout sans chercher le sals, jit melms en ce funeste et dernier entretien, Prêt peut-être à mourir, tu ne définaude rieut Rendez Thésée heureux, vous l'aimez, il vous aime, Mais soger, en plaiguant mon infortune extrême, Que vos bienfaits n'ont point sollicité me soi, Que vous n'avez rien fait, rien hazardé pour moi, Et que lors que mon cour dispose de ma vie, C'est sans vous la devoir qu'il vous la sacrisie.
Rout prix du pur amour qu'il le fait sospirer, S'il était quelque grâce où ie pusse aspirer, Je vous détao derols pour slater mon martyre.
[ dire Qu'au moins quand ie vous pers, vous daignassez me Que sans ce premier teu pour vous si pleis d'appas, Tascosspu par mo soine ne vous déplaire pa Pour adoneir les meuz où votre hymen m'expese.
Ce que j'ose exiger sans doute est peu de chose;
Mais un mot favorable, un sincère sospir, Hst tour pour qui ne veut que l'eatenire et mourir.
ARIANE Seigoeur, tant de vertu dans votre amour éclate.
Qu'il saut vous l'aroles ie ne suis point ingrate;
Non ceur se seut touché de ce que je vous dois, Je endrait été à vous s'il pouvait être à moi;
Nols il pordrait le poin dons vons le croies étie,
Si l'iasidélité vous en rendait le maisire.
Tuesée y rus seul, et esi trouve adorti Des la prersiste fois ie vue l'ai délare.
Des la première fois.
OENARVS C'en est assez, Radime, Thesée a terité que veux payiez sa slamme.
Pour lev.
Piritbouls arrivé dans ma Cour Va presser votre hymea choilissez-en le jont.
S'il saurai que ie deux ordre à l'apprêt ne sussaire, Parlez, il me sussit que ce sera vous plaire, l'ezecuteray tout.
Peut-être il serait riedx De vorlolr éparguer ce seplice à ines yeca.
Que doit saure le éoup.
si l'image me tue?
Mais ie me piverais par là de vos vue.
Cest es qui peut sur tent aigeir ron désespoir, eu Nu n'
OENARVS DRince coon trouvble parle,cand était vondrais taire I Le suplice où m'expose an destin trop conctaire, De mes yeux laterdita la canfuse lasgueur Travirole cualzré moi le secret de pon cœnr.
l'aime, et de cet amoor dont j'adere les charmes.
La Princesse est l'objet, s'es prenez point d'alaimes Au poiat de voutre bières vers eu faire l'avea, Cest vons moorrer assez es qu'est un si beau sen;
De toua les mouresens ga raise me reud moître, L'efort est grée sa frère en en soulère,a peut-être Un Rical tel que poi par sa verto trabi Nérive d'être plaint, et son dêtre haïrai.
Cut tout ce qu'il prétend peer pris de sa victoire, Ce malheureez Rical aui qu'immole à sa ploire.
Vos socons auraient plai faire outrage à ma foj.
Sils crollolent avée vons cupliqorr arantmons j' Cesten les prévenant que sans me justisie.
Ne contiderez point le malbeor de ma vie L'hymen depuis longremps attire tons vos vœur.
J'y cousens, des demaln vous pourrez être heureuz, Pirithou rez ry esse plus d'obstacle, Ma Cour qui vous honore attend ce gaud spectacle, Ordonnez-en la pompe et dans en sort si dour, Oroi que j'aie à soufrir, ne regardez que vons.
Adien Madame.
1e THÉSÉ ARIANE, NERINE.
THÉSRA E tant l'avouer à ja glosre, Sa vertu ea plus loin que quelque n'aurais pl aîné.
Au bouheur d'un Riral Seigneur-mels consentir?
ARIANE L'honneur à cet effort a dià l'assujettir?
oovitant Isspait troy que lum amour estréme La s'attachachat à vons, n'a cherché que vous-même, Et qu'aiaut toue quitté pour vons prouver ma soi, luille Taches à ferts ne pourraient riun sur moi.
THÉTE, Taut d'amour me consond et plus grands vois, Madame, Qus is dois.
ARIANE
Meceen, THESEE.
Je yous entends, Le Roi trop combatn
Voyez.
Pirithous, et tathez d'obtenis Que par elle avls nous is toueu a sunis.
Peut laisser à l'Amour séduire sa rétu;
C'en est trop, mon cœur.
Dieuxl ARIANE Eacor un coup perdez cette jalouse craime,
J'es couvais le temède, et si l'on m'ose aimet,
Mais, Madame, le Roi.
Vous savez qu'il vous airs ucvented Que ce trouble m'est douz!
L'ôte de cet hymen rendra sa jois extrême:
THÉSER.
THÉSE'E
Cet inquiet souci ne saurait me déplaire, It pour le dissiper, toujours sais ce qu'il faut faire.
Ce au'il veux fait sentit.
Je me le dis pour vons,
ARIANE Tuesteu.
Plît aux Dieuaivous saurlez la centrainte.
Vons n'aurez pæs lougtemups à vous en alaimer.
Ninos peut vons pourluivre dont de sa vaogeanco.
ARANE -THEZA THUSET N'a jamal de deqoey touchet une giande anu, Tont mon sang aurait peine à m'acquit vers vore Et cependant le Sort de ma gloire jaleux, Par uns rytannle à vos désira suneste.
Adie, Pirithoüs vous peut dire le reste;
Sans l'amour qul du Roi vous sosmet les Isats, le voustomeiheron de ne rapremme pas.
SCÈNE V.
ARIANE.
PIRITHOUS.
NERINE.
SSosossdosos Vel est ce graud secret Prince et par quel mystère Vouloir me l'expliquer et tout à coup se taire?
PIAITHOUS Ne me demandez rien, il sort tont interdit;
Nadame, et par son trouble il vous en a trop dit.
ARIANE -Je vons comprans tous deux;
vous arrivez d'Athène;
Du sang dont je suis née on n'y veut point de Reines, Et le Peuple indigné résule à ce HéroD'admettre dans son lit la Fille de Miinoe?
Qur'apprèt la mort d'Agte il soit toujours le melme, Qu'il m'ôte, a'il le peut, Ihonneur de raog suptère.
Trône, Sceptre, graudeura, sent des bien supettus, Thesde étant lio;
, Seigneur ne veux rien de plus, Sen amous paye assez es que le mien ras colère, Le reste est pe de chose.
* PIRITHOUS Il vousaimesars donte Re coraraent pourrait-il avoir le cœur si bae.
Que teul ous de vous.
et ne veux aimer pas?
Mait, madame, ce n'est que des âmes coramunes Qe l'Amour s'autorise à régler les sortun Ou Ailhenes se délare on pare ou contre vous, vents aver de Uituer à craindre le cenrour, H l'lycça Hen ç Roy pent sans incertitude Vous ôter là-deslus tont lien d'inqoiine:
Il vous aime;
et de vo.
btue pleai.
la lei, Calmera.
, ARIANE
ARIANE
Sont pour votre grand cœur des erimes déteslez, Vous avez pout la gloire une ardeut sans pareille;
Vons vous trouverez bies de les avoir suivis.
Cerves l'avis est rare, A si j'ose vors croire.
Va noble changement me va combler de glelère.
Mais, Nadema, jescai ce que je veux conseille Et si vous me eroyez, quele que soient roes avis,
Vons voulez que j'épouse le Roi?
Les molndres lâcheté Qui?
dey les suivre?
moi qui voudrais pour Thesce hourcaent ie apoirai Out couvelle ardeni Reni Thésie jas delle et me veule sen cœur, Que pour un autre Objet saus souci de sa gloire.
PIRITHOUS le mus tais c'elt à vous à voir ce qu'il faut croire.
ARIARE Ce qu'il saut croire?
Ah Dieux!
vous pe désespérez:
Je verrais à mes vœux d'autres vœur préférez?
Thés à me quitter.
Mais quel soupçon j'écroutel Non, non, Piricheus,on vous trompe lant doute, Il m'aime, et sil 'en fant séparer quel que jour, Je pleurerai sa mort, et non pas sos amour.
Souvut et qui nous plaît par une erreur fatale.
Lesane Parlez plus clalrement, ai-je quelque Riraler Tuête a-t-il change?
viole-t-il sa foi!
PIRITHOUS Non silence déjà s'est explique pour moi;
Par la vôtre vous dit rojai;
vez conçs me font pelue Nais quaod leur seul remède est de vous faire Reine, N'onblier pous donle du deut voui côtronnes, C'est le maellleus corseil qu'on voos puisse dorB.
Ala presène oomiaence à vous être Ir apportune, le Escie.
SCÈNE VI.
ARIANE.
NERINE.
ARIANE.
ÀSis conces men infertune?
Hr ta faut point donter, le suis trahie, helm!
Peeine.
NERINE -Je veco plaine.
ARIANE Qui ne me plainlit pes;
Te le srais -tu l'as vel j'ai tout fait peur Théti;
Seule à son maupais sort le Ds suis oppesce;
Et quand tu me dois teut promettre de sa foi Thesee a de l'amour pour us autre que moi?
Une autre passios dans sen cœur a pu naître?
J'ai mal our Nerine, et cela ne peut être, Ce sercit tralir tont raison, gloire, équid, les Vaui pasueneeos Pour crolre qu'à ma mort sea injustice asplère,
NERINS Pirithoüs ne dit que ce ap'il ley fait dire;
Et quaud il a voulu l'artendre slongtemps, Ce n'était qu'ua prêterte à ses jeuz incoutane, Il nourrisseit dtalors l'ardeur qui le demine.
ARIARE Ah que me fais-tu voir, trop cruelle Nérire?
Sur le gouffre des paur qui me vont abîmes, Peurquoi mouvrir les yeux quand ie les veux sercalis Hélail il est done vrai qus mon âme abasée N'adort qu'us ingrat en adorant Thésec?
Dieuz, contre un tel ennui seutenes ma ralses Elle cède à l'horreor de cette trahises, le la sens qui dtajà.
Mais onand elle s'égaré, Peurquoi la regrerer eu raisen barbore, Qui ne peut plas secrir qu'à me zaïre mieux velr Le sujrt de ma rage d de mos désespolr?
Quoi, Nerine, pour prin de l'amout le ples tendres
SCÈNE VII.
ARIANE PHÉDRE, NERINE.
ARIANE.
I ma Sœut Savez -vous ce qu'en vient de D'arprendre?
Vous avez cru Thesée un Héres tout partait, Vons l'étir ils sans doute;
et qui ne l'eôt pas sais?
Natqures puis de soi ples d'honneur, pout charti,
Roae duit tueuter.
Ilesee est infidéli,
PHADRE
Quoi, Theure.
ARIANE Oui, ma Sœur, après ce qu'il me doit Me quitter est le prix que ma slamme en reçoit, Il me tralit.
Au point que sa foi violée Doit avoir ireité mon âme désolte, J'ai honte, en vous contant l'ezcès de mes malheurs;
Que mon ressentiment s'hale par mes pleurs.
Son saug devrait payer la douleur qui me presseCest là, ma Sœur.
c'est la sa pitié saus tendresse, Comme après un forfait si poir, si pe commun.
On traitern les lugrats, et Thesée en est un Mais quoi qu'à ma vengeance un fier dépit sagégère, Mon amour est encor plus sort que ma colère, Ma main ererble, et malgté sen parjure odieuz -je vois toujours en Un ce que j'aime le mienz.
SHLORE Va revers si cruel us tend sans doute à plaindre;
Et vous voyaut soutir ce qe'on n'a pas dél craindre, On conçoit aisément jusqu'où le désespoir.
ARIANE Ah, qu'on est éloigué de le bien concevoir?
Porr pénéburer l'horreur du tourment de mon âme;
Il saudrait qu'on seprît même ardeur, même slam.
Qu'avez mulme teudresse on eût donny sa foi, Je personne jamais n'a tant aimé que moi, Se pet-il qu'un Héros d'une vertu soblime Souille ainsi.
Quelquesais le remorde sait le crimi;
Si le sien Prince saisait sentir ces durs cembats.
Ma Sœur, ae nom de Dieux ne m'abandonpez pas, Je sais que vous m'aimes, et vont le devez faire.
Vous m'avez dey l’enfauce este tosjours si chère, Qui cette incaulable et fidèle amirié Hérite bien de vors au moins quelque pitié, Allez μοονςτ,.
hélas?
dirai-je mon parjuret
ARIANS Hélailet plut ar Ciel que vous sauriez aimer, Que vonr pl er savoir par volrs experlencs lesqc'oà d'us sert amour s'étend la vielencel Pour dmenvoir l'iugrat.
pour slechir sa rigueur, Vous trocverier bien maleus le cheroin de sen cœur, Voue auriez ples d'adresse à lui faire l'image De mres conlus grauspose de dévuleur et de tage, Tena les traits en serelent plus virement tracen;
Nymperce, élayez roet parlez.
prêler, presser;
sn détact de l'Amoor peis qu'il n'a pl us plaire;
Votre amirie peur moi sera ce qu'il laut falre, Allez, mi Sœur, courez empêchez mon trépes, Jei, viens, soi-moi, Nins, et ne me quitto pas,
PIRITHOUS.
PHÉURE.
PIRITHOUS serait perdre temps, il ne faut plus prétendrè Que rien tonche Thesée, et le force à se rendre J'admire encor, Hadame, avec quelle vèreu Vous avez de nouvreau si longtemps combatte.
Par son mauque de soi, contre vous-même armet, Vous avez sair paraître une Sœur opprimez Vous avez essayé par un tendre retonr De tamener son cœur vers son premier amoar;
Et prière.
et menace, et fierté de courage, Tout vient pour le slechir d'être mis en usage:
Nals sur ce changement qui semble vous gêner, L'ingratitude en vain voui le sait condamner, Vos yeux rendent pour lui ce crime nécessaires It s'it eede ae remords quelques tois pour vous plaïre;
Quoi que vous aic promis ce repentir contus.
Si-aôt qu'il vous regarde.
il ne s'en souvient plus, PHÉDRH Les dieuz me sont ténoins que de son injustice Je soultre malgré ruoi qu'il me reude complice, Ce qu'il doit à ma Sœur méritait que sa foi Se fit de l'aimer seule une sévère loi:
Et quaud des longs ennais où es fus l'épée Par ma lacilire je cs trouve la cause, Il nest pelné, supliee, où pour l'en garaudr La pitié de ces roz ne me lit coosentir.
L'amour que j'ai pus lei me noirci peu vers elle.
Io l'ai peit suce songes à la rendre jat lelle Oe plaîtest j'ai senti tont mon cour s'ensames, Avaut que ds savoir si le voulais aimet.
Mais si ce len trop prompt n'eût rien de volontaire;
Il dépendait de moi de parler ou me tairez J'ai parlé c'est mon crime et Thesce applandi A l'insiielité par là c'est enbardi.
Ab qu'on se défend mal auprès de ce qu'on aime:
Ses regards m'expliquaient se passion extrême, Les miens à la slarer s'échappaient palgté moiN'était ce pas assez pour corrorapre la sep?
J'eus brau couloir régler son âme trop charmée.
Il salut vit sa slâme, et soustrir d'être aimés, J'en craignis le péril.
il me sut ébioüir Que de toiblesse!
Il faut l'empêcher d'en jolir;
Combatre incessamment son insi lelle audace Aules, Pirithous, revoyez-le, de grâce.
hé peur qu ' mon amour il prenne trop d'appui, Êtez-le tont espoir que iepuisse être à lui:
J'ai déjà beaueoup dit es-lui plus encore.
PIRITHOUS Neus avocerlous per, Nadame, il vous adore Et quand pour l'étonner à sesce de seste.
Vus vous obsinerlez à ne l'eouter plus, Son âme tonte à vous p'en serait pas plus prête A seivre d'autres lolr,et chauger de copposeste.
Quoi que le coup selt rude, aclons de frapper, Peur servir Ariane il saut la détrompes, Il saur le zaïre ceir qu'une same nouvelle Ayant détroit l'amour que Thesée eut peur elle, Se sêtrert l'eblige à ne pas dédaigner Le gléirs dun Mera qui la sera rexes.
Le sey l'aime, et sen Jrdos ès péer elle un aryle PHÉDRE Quoi, venir la tralireis, elle qui trop sacile.
Très aneurle à mrimer, se conse à ma sey;
Pecr prêl ar cha Arant Pour la quine ponr mosi Source gents étabnffr ( Bibliothèque nation de France Et quave elle saurait que par poes faibles charmes, Pour lui percet le cœui j'aurais prête des armes, sle pourrais à ses yeux lAchement exposer Les criminels appas qui la sont mépriser?
Je pourrais soutenir le sensible reproche Qu'an trop juste courroux.
PIRITHOUS Voyez qu'elle s'approche, Parlons son intérêt nous oblige à bannir Tont l'espoir que son feu tache d'entretenir.
SOLNE IIe ARIANE PIRITHOUS.
PHÉDRE.
NERINE.
ARIANE.
E bien, ma Sœur?
Thesée est-il inézorable?
Elle „ avez-vous pendant surprendre un soutyrir favorablet Eet quand au repentir on le porte à céder.
Croit-il que mon amour ose trop demander?
PHÉDRE Madame, j'ai tout fait pour ébranler son âme, J'ai peint son changéroent lâche, odieux, infamé, Flrithone lures-pesie est témoin des efforts Par oà j'ai eut posvoir le contraindre au remerds, Il ceuxait et son crime et son ingratitude, le é lade, le lenc ls pèle la pare iuuo.
Ses enpeis de vos pojàus égalent la rigueur, Rais l'Amour ea Tyrae dispose de son cœui, Et le destin es fort que sa reconcaissance, Nalgré eu qu'il veu doit l'entraîne à l'incoutance:
LANE Ouelle exculel et pour moi qu'il rend per de cambar!
Oùl hait l'ingtatitode, et se plaît d'être ingrat.
Pais aut-en sa dutète son Ische eœalor demeure, Ala Sœur il nesçait point qu'il faudra que j'en meuté Vus avez onblic de bien maquer l'lorrcot Da satal delespen qur ègne dans mon cœur, Vous avez oublit pouy oien peindre ma rage.
D'assembler tous les maur dont on connaît l'image Il y serolt sensible, À ne pourrait sousrir Que qui sauvases joura sût forcée à mourir.
PHÉDRS
Si vous zavier pour vons ce qu'a fait ma tendresse Mais dans un mar lour qui laconlscett à bout.
On s'égare, on s'emporte, at l'on s'en prend à tout.
J'ai tort belle le consesse;
PIRITHOUS Madame, de ces maux à qui la raison cède;
Le temps qui calme tout est l'anique remèdeC'est par beau seul.
ARIANE.
PIRITHOUS 2 Je crains bièQue vous ne vous plaiguiez de ce triste entretien.
Les coupe n'en sont guire importants.
Quand on peut se résondre à s'en remettre an terps Thesée est inseusible à l'ennui qui me touche, Il y consent je veux l'apprenère de sa bouches Je l'attendrai, ma Sœur.
qu'il vienne.
Voir un ingrat qu'on aime, Gle voir insleaible, Ceestastoueisentunrenuoyiepasseosible, Vous en souffrirez trop, et pour pen de souci.
ARIANE Allez, ma Sœur, de grâce et l'enteyez ici.
SCÈNE III.
ARIANE.
PIRITHOUS.
NERINE.
PIRITHOUS.
Dar ce que je vous die, ne croyez pas Madame.
I Que quelque veuille applaudir à sa noceelle slame.
Sachant ce qu'il drait as guèreux amour Qui vous fit tout eser pour sens sauver le jour, Je partageai dolors l'henrecse destincuQu'Ama ses vœux les plea doux offrait votre bymenés Et ie venois ici plein de ressentiment Rendre grâce à l'Amante, en embrassant l'Amant.
Jegez de ma surprise à le voir infidèle, A voir que vers une autre une autre ardeur l'appelle, Le qu'il ne m'attendait que pour vous annoncer L'injostice où l'Amour se plaît à Is forcer.
ARIANE Et ne devais-je pas, quoi qu'il me fît entendre;
Pénétrer les raisous qui vous feisaient attendre, Et juger qu'en un cœur épris d'un feu constant L'Amour à l'amitié ne défère pas tant?
Ah quand il est ardent, qu'aisément il s'abuse!
Il croit ce qu'il souhaite, et prend tout pour excuse, Si Thesée avoir peu de ces empressements Qu'une sensible atdeur inspire aux vrais Amants, Je croyais que son âme au dessus du vulgaire Dé daignait de l'amour la conduite ordinaire.
Ee qu'en sa passion garder taut de repos, C'éteit suivre en aimant la roure des Héros.
Je faisais plus j'alols jusqu'à voir sans alarmes Que des beautés de Naxe il estimât les charmes, boyne poton pemier arayalr reçen la foi.
Quelques vœux égarés pussent tien contre moiMlais ensia puis que rien pour quelque n'est plus a taire.
Quel est ce rare Objet que son choir me préfèret
PIRITHOUS C'est ce que de son cœur ie ne puis atracher.
ARIANE Ma colère est suspeste, il faut moe le cacher.
PIRITHOUS J'ignepre ce qu'il craint, mais lors qu'il veux outrage, Songez que d'un grand Roi vous recevez l'hommaze Il vous outre son Trône, et malgté le Détis Votre malheur par la trouve une heureuse sin.
Tont vons poite, Madame, à ce grand Hymence;
Pourrier-vous demeurer errante abandennes Mesi Clète cheln aie vauserd vouts
Et minos.
ARIAME J'en crains pu le plus ardent couronr.
Qu'il s'arme contre moi, que j'en sois poursaitie, Saus ce que j'aime.
hélas!
que faire de la vic?
Aux décrets de mon sort a:
hevons d'obéit, Thèce avec le Ciel coupire à me trahit;
Rompre un si grand préjet, ce seroir la déplure;
L'Ingrat veut que ici meuré il faut le satissaire, Et tu laisser sentirt pour dévble châtiment, Le remords de ma perte et de son changement.
PIRI THOUS Le voiei qui paraît, n'épargnez rien.
Madame.
Poue réputer dim tos droit, pour de ragner son am Et ici j'espoir en vain s'obstine à vous later, rge ce qu'une m Érone à dui pus y monter
SCÈNE IV.
ARIANE.
THÉSE'E.
NERINE,
ARIANE Porochez-vous Theste;
et perdez cette erainte;
TA Pourquoi danr vos tegards marquer taut s contrainte, Et m'aborder ainsi quand rien ne vous confonds Le trouble dan les yeui, et la rorgeur au front?
Va Héros tel que vous à qui la gloire est chère, Quoi qu'il sasse, ne fait que ce qu'il voit à saires Et j' on m'a dit à quelque vérise, Vous cessez de m'aimer Seigneur l'aurai mériré;
Le char gement est grand mair il est légitime.
Je le crois;
Sculement apprenez-moi mon crime;
Et d'où aient qu'exposée à de si tudes coups, Ariane n'est plus ce qu'elle fut pour vous.
THÉSE' Ah pourquoi le penser?
Elle est toujour la même, Mémt rele toujours sur mon respect extrême, Et le tempa dant mon cœur n'affaibtara jamais Le pressant souvenir de ses rares bienfaice:
Héen acquitter vers elle est ma plus sotte envie;
Oui.
Madame, ordonnez de mon sang, de ma vie, Si la sin vous en plaît, le sort me sera douz Par qui j'opeiendrai l'heur de la perdre pour vous.
ARIANE.
Si quand ici vous connus la fin eût pu m'en plaire, Le destin la voulait ici l'aurais laiss?
faire.
Par moi, par mon amour.
le labystinte ouvert Vous sit fuir le trépas à vos regards essert, Et quand à vostce foi cet amour s'abaudonne, Des sermus de respect sont le prix qu'on avait donne.
Par ce soin de vos jours qui m'a tout fait quitrer, N'aspirais-je à rien plus qu'à me voir respecter?
Un service pareil veut us autre salaire, C'est le cœur, le cœut seul qui pent t sacyfaire, Il a seul pour mes vœux ce qui peut les boraer, C'est lui seul.
THÉSE'E
Je voudrais vonz le pouvait denneri Mais ce cœur maigré moi vit sous une autre empire, Je le zeus à regret quelque tougis à le aire;
Et quand ici plains vos feux par ma flamm:
décas -Je hais mon injustice, et ne puis tien de pius.
ARIANE -Tu ne peux rien de plus!
Qu'aurais-tu fait.
Parjun, Si quand ta vins du donstre éprouver s'aventure, Abandonnant ta vie à ta seule valeur, Je me fusse arrêtée à plaindte ton malbeur?
Pour mériter ce cœur qui pouvait seul me plaire, Si j'ai peu fait pour toi que fallait-il plus fairc?
Et que s'est-il offert que ici) usse tenter, Qu'en ta faveut ma flamme ait craint d'e xecter?
Peur te sauver le jour dont ta ri me prive, Ai-je pris à regret le pom de Fagitiver La Mer, les uens l'exil ont-ils pu m'étonner?
Te suivre e'étoir plus que me voir couronner.
Fatigues peines, maux j'aimais tout par leur cause:
Dis-moi que non.
Ingrat si ta lacheté 'ose;
Lc désavouant tout, éblouis-noi si bien, Que tu paisse penser que tu us me dois rien.
THÈSE Comment désavouer ce que l'honneur me presse De voit, d'ezaminer, de me dire sans cessa?
Si par mon changement un trompe votre choix.
C'est sans rien oublier de ce que je vous dois.
Ainsi joignez aux noms de Traître de Parjure Tout l'éclat que produit la plus sanglante injure;
Ce que vous me direz n'aura point ja rigueunt Des teproches secrets qui déchirent mon cœur.
Mais pourquoi, m'aceusant, en croître les atteinte?
Madame, croyez-moi, ie ne veux pas vos plaintes;
L'oubli l'indiflererce et vos plus siéra mépris, De mon manque de foi doivent être le prix;
À monter sur le Trône un grand Roi vous.
inv ite, vantes -vous en Pamant den Latue dur vons quicce Quoi qu'anjourd'hui pour moi l'inconstance ait de douz, Vons perdant pour jamais deux perdrai plus que vous,
ARIANE Quelle rerte, grands Dieux quand elle est volontaire?
Périsse tout s'il faut cesser de têtre chère.
Qu'az-je affaire de Trône et de la main d'un Roi?
De *Univers entier jour ne voulais que toi, Pour toi, pour m'atracher à ta seule personne, J'ai tout abandonné, repos gloire.
Couronne;
Et quand ces mêmes biens ici me sont offerti, Que tu puis en jouir, c'est toi seul que je perds.
Pour voir leur impuissance à réparer ta perte, Je te suit, mène-moi dans quelque Île déserte, Où cononçant à tout, je me laisse charmer De l'unique donceur de te voir, de t'aimer Là possédant ten cœeur, ma gloire est sans seconde.
Ce cœur me sera plus qne l'Empire du Monde, Poiat de ressentiment de tos crime passe, Tu n'as qu'à -dire un taot, ce crime est esfacé;
C'en est fait, tu le vois ici n'ai plus de colère.
ARIANE.
Va tu me répondras des transperts de mon cœur Si ma flamme sur toi n'avait qu'un faible emplère, Si ta la dédaignais, il fallait me le dire, Et ne pas m'engager par un trompeur espoir À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir.
D'en sanur touts c'eu la te quisooile;
ta gloiré.
Tu t'es plu sans m'aimer à me le faite croire, Tes indignes sermena sur mon crédule esprit.
THÉSE'E.
Quund le veux les ui juns jaidue que pai dit, Je partais glorieus d'être votre conquête;
Mais ensin dans cea lieox pousse par la tempête, J'ai trop vêt ce qu'à voir me conviait l'Amour J'ai trop.
, ARIANE
Naze te change?
Ah funeste séjour!
Dans Naxe tu le sais un Roi, grand, magnanime, Pour moi des qu'il me vit prit une tendre estime.
Il soumit à mes vœux et son Trône et sa foi;
Quoi qu'il ait pu m'osfrir, ai-je fait comme toi?
Si tu n'es point touché de ma douleur extrême.
Rendi-moi ton cœur, Ingrat, pur pitié de toi-même.
Je ne démande point quelle est cette Beauté Qui immble ts containdre à l'infidélité:
Si tu crois quelque honte à la faire conncistreTon seèret est à toi;
mais qui qu'elle puisle être Pour gagner ton estime, et mériter ta toi
Peut-être elle n'a pas plus de charmes que moj Elle n'a pas du moins cette ardeur toute pure Qui m'a fait pour te suivre étouffer la Nature;
Ces beaux stux qui volant d'abord à ton secours, Pour te sauver la vie, ont expose mes jours;
Et si de men amour ce tendre sacrifice De ta légèreté ne rompt point l'injustice, Pour ce pouvel Objet ne le devant pas tant.
Par où présumes-tu pouvoir être coûtants?
À peine ten hymen aura paît sa flamme, Qu'un violent remorde viendra saisir ton âme, Tu ne pourras plus voir ton crime sans joi;
Et qui sais ce qu'alors tu sentiras pour moi?
Qui sais par quel retour ton ardeur refroidie Te fera détester ta lâche perfidie?
Tu verras de mes feux les trausports éclatants, Tu les régretéras, il ne sera plus temps, Ne précipité tien;
quelque amout qui t'appelle, Prends conseil de ta gloire avant qu'être ji fidèle.
Vois Ariane en pleurs;
Ariane autrefois Toute aimable à tes yeux méritait bien tos choir!
Elle n'a point changé, d'où vient que ron cœur chanTHÉSE'E Par un amour forcé qui sous sea lois me range, Je le crois comme vous;
le Ciel est juste, on jour Vous me verrez puni de ce perfide amour;
Mais à sa violence il faut que ma foi cède, Je vous l'ai déjà dit, c'est un mal sans remède.
ARIANE Ah c'est trop,puis que rien ne te saurait tencher, Parjure, cublie un seu qui dût rêtre si chers Je ne demande plus que ta lAcheté cesse.
Je rougis d'avoir plim'en souffrir la bessesse.
Tire-moi seulement d'un séjour odie Cexù tous me delespere où tout blesse mes jeus Et pour faciliter ja coupable entreprile, Remène-moi Barbate, aux lieux où tu m'as prise, La Crète où pour toi seul ie me suis fait haïr, Me plaira mieux que Naxe où tu m'oses trahir.
THESEE Vous remener en Cretel Ô.
bliez-vous Madame.
Ce den pour vous un Périt aiquer courroux Tensame?
Songez-vous quel ennuis vous y sont apprêtez?
ARIANE Laisse les moi soufrir, Elle les ai mérités;
Mais de ton faux amour les feintes concertées, Tés noires trahisons, les ai-je mérites?
Et ce qu'en ta faveur il m'a plu d'immoler Te rend-il cette foi que tu veux violer?
Vaine et fausse pitié quand ma mort peut te plairel Te crains pour moi let maux que j'ai vouiu me faire, Ces maux qu'ont tant hâcez mes plus jerez sorhaits, Et tu ne trembles point de ceux que tu me sais?
N'espère pas pourtant éviter le suplice Que toujours après soi ait suivre l'injustice.
Tu jous ce que l'Amour forma de plus beaux nœuds, Tu m'arraches le cœur, j'en mourrai tu le veurs Mais avitte des ennuie pù m'enchaite la vue.
Crois déjà crois me voir de ma douleur suit ie Dans le fond de t'on âme atmet pour te punir.
Ce qu'a de plus funeste un fatal souvenir, Et te dire d'un ton et d'un regard sévère.
J'est fait tout ose peur s'aimer pour te plaire.
J'ar trahi mon Pays, et mon père et mon Roy;
Cependant vois le prix Ingrat que j'en retor.
THÉSL'A Ab si mon changement doit eauser votre perte.
Frappez, prenez ma vie elle vous est offerte.
Prévenez par ce coup le forsait odieux Qu'un amour trop aveugle.
Madame.
ARIANE Onte-toi, dit-je, et me laisse en pouvoir De te haïr aucauedee le lecroi devoir.
SEn v V ARIANE NERINE.
ARIANE IL sort, Nerine, Hélas!
NAFRINE Qu'aupait fait sa présence, Qu'accroître de vos mauts la triste violence?
ARIANR
NERINE
ARIANS NERINA Que veuliez-vous qu'il zist!
Vous pressiez sa retraite.
N'avoir ainsi quittée, et par tont me trahir!
Devait-il obéir?
ARIANE.
Qu'il sais es s'ecoportant ce que l'Amour sonhaite, Et qu'à mon désespoir soustant un libre cours, Il s'entendint chasser, et demeurât tcsijoors.
Guoi que la trahuon di m'accable et me tuẽAu moins j'aurai jei du plaisir de sa vavue Mais il ne saurait plus soufrit la mienne ah Dieux!
Ae-tu veu quelle joie a paru dans ses yeux?
Coibplen ls en selte satsds de lois de Que de mépris!
NERINE
Son erime auprès de voua le gêne, Madame, et n'aut point d'ercuse à vout donner, S'il eous fuit, j'y vois peu dequoy vous étonner:
Il a'épargne une peine à ven d'autres égale.
ARIANE M'en voir trahit!
Il lane déconvrir ma Rivale.
ramine Examine avec moi.
De toute cette Cour Qui crois-tu la plus propre à douner de l'amour?
Voust-ce Mégiste, Églé qui le rend intilelle?
De tout ce qu'il y voit Cyane est la plua belle, Il tu parle souveut, mais pour m'ôter sa foi, Doit-elle était à ses yeux plus aimable que moi?
Vains et faibles appas qui m'ariez trop latée, Voilà votre pouvoir, un J'âche m'a quittée, Mais si d'un autre amour il se laissa:
éblouir, Peut être il n'aura pas la douceur d'en jeuir, Il verra ce que c'est que de me percer l'âme.
Allons.
Nerine allons, je suis Amante et Femme;
Il veut ma mort, j'y cours, mais avant que mourir.
Le deuel Muondunum Puuudvosnis.
AI M CÈNE PREMIÈRE.
OENARUS.
PHÉDRE.
OENARVS Vi grand changement ne peut trop me surprẽdre V J'en ai la certitude, et ne le puis comprendre, Après ce pur amour dont il seivait la loi, Thesée à ce qu'il aime ose manquer de foi?
Dans la rigoeur de coup, je ne vois qu'avec crainté Ce qu'au cœur d'Atiane il doit porter d'atteinte, J'en tremble et si tôt lui cliguant mon amour Je voulais être plaint Je la plains à son tout.
Perdre un bien qui jamais ne permit d'espérance;
N'est qu'es mal dont le temps calme la violence, Mais vuir un bel espoir tont-à-coup avortet, Passe tous les malheurs qu'on ait à redouter E tic u coutoux au Cie, ja plus lantie prévre
PHÉDRE Ariane, Seigneur en fait la triste épreuve, Et si de ses ennuis vous n'arrêtez le cours, Aguvre pourie Jompie cucusiener lecours;
Son cœur est accablé d'ane douleur mortelle.
ÔENARUS Vous ne savez que trop l'amour que j'ai pour elle;
Il veut, il éfre tout tamais hélas Je crains bien Que cer amour ne parle, et qu'il n'obtienne rien.
Si Thesée a changé, j'en serai responsable.
Cul dam lu cour qui donte un âme Obiet aimaEt sans donte on voudra que ie sois h garand De l'hommase inconnu que sa slâme se rend.
Ible,
PHÉDRE Je doute qu'Ariane, encor que méprisée;
Veuille par votre hymen se venger de Theste;
Et si ce changement vous permet d'espérer, Il ne fant pas, Seigneur, vous y trop assurer.
Mais quoi qu'elle résolce après la persidie Qui doit tenir pour lui sa flamme reftoidie, Qu'elle acepte vos vœux, ou refuse vos soins.
La gloire vous oblige à ne l'aimir pas moine.
vus y vouvez toujoun lenm celui fidèle, Et c'est ce que sans viens vous demander pour elle, Si la Crète vous force à d'in justes cembats, Au courroux de Minos ne l'abandonnez pas, ouorjoura les périls cù sa fuite l'expose.
OLNARUS Ah.
pour l'en garautir, il n'est rien que je n'ose, Madame, et vous verrez mon Trône trébucher Avant que lé giige un interost si cher.
Piût aux Dieux que ce soin la tinst seul inquiète.
PHÉDRE Voyez dans le ennuis ce changement la jetue, Son visags vous parle, et se triste langueur Vous sait lire en ses yeux ce que soutre son cœur,
SCÈNE I.
OENARUS.
ARIANE.
PHÉDRE.
NERINE.
ONARUS Adame, Je ne sais si l'ennui qui vous touche Doit m'ouvrir pour vous plaindre, ou me fermer la bouche.
Après les sentiments que j'ai fait voir pour vous, Je dois, quoi qui vous blesse en partager les coups, Mais si j'ose assurer que jusqu'au fond de l'âme Je seut le clégement qui trahit votre flammes Que ie le mets au rang des plus noirs attentats, J'aime, il m'ôte un Rival, vous ne me croirez pas, Il est certain pourtant.
et le Ciel qui m'écoute M'en sera le témoin, si votre cœur en doute, Que si de tout mon sang quelque pouvais racheter Ce que.
ARIANE
Cessez, Seigneur, de me le protester.
S'il dépendait de vous de me rendre Thesée, La gloire y trouverait avoir âme disposée:
Je le crois de ce cœur qui sut rout m'immoler.
Aussi veux-je avec vous ne rien dissimuler.
J'aimai Soigneur, après mon infortune extrême.
Il me serait honteux de dire encor que j'aime Malté l'est pas que le cœur qu'un vrai metite émut, C'esse d'être sensibte au moment qu'il le veut, Le mien fut à Thesée, et ainsi l'en croyais digne, Ses vertus à mes yeux étaient d'un prix insigne, Rien ne brillait en même que de grand de parfait, Il faiguait de m'aimer, Seigneur l'aimais en effet, Et comme d'une foi qui sert à me confondre, Ce qu'il doit à ma soie eut lieu de me repoudre, Malgé l'ingratitpde ordinaire aux Amants,
D'autres que moi peut-être aureient erd ses sermène Je m'immolais entière à l'ardeur d'en pur zels, Cet éfort alait bien qu'il fût toujours sidelle.
Sa persidie ensin n'a plus rien de secret, Il la fait éelater, ie la vois à regret, C'est d'abord un eunui qui ronge, qui dévore, J'en ai déjà souffert, j'en puis souffrir encore Mais quaud à n'aimer plus un grane cœur se réons, Le vouloir c'est assez pour en venir à bout?
Quoi qu'un pareil triomphe ait de dur de funeste;
On s'arrache à soi-même, et le temps fait le reste.
Voilà l'état, Seigneur, où ma triste railon A mie ensia mon âme apret sa crahison.
Vous avez su tantôt par un aveu sineest Que sans lui amour eût eu de quoi me plaire;
Et que mon cœur touché du respect de vos seuz.
S'il ne m'eût pas aimée eût accepté vez œux Puis qu'il me rend à moi, venir vous tiendrai parolez Mais après ce qu'il faut que ma gloire s'immole.
Étant un amour et si tendre et si doux, Je ne vous réponds pas d'en prendre autant que véral Ce sout des trasts de sen que le tempa seul imprime.
l'ai pour votre vertu la plus parsaire estime:
lit pour être en état de remplir votre espoir.
Cette estime susfit à qui sait son devoir.
OHNARUS Ah, pour la mériter, si le plus pur hommage.
ARIANE Seigneur disoeusez-moi d'en ouïr davantage.
J'ai tous les zeus écor de trouvble embaraflés, la main dépend de vous ce vous doit être assez Mais pour vous la donner j'avouray ma blesse.
J'ai besoin qu'un lugrat par son hymen m'en presset Tant que ie le verrais en ponvoir d'être à moi, Je prétendrais en vain disposer de ma sei.
Vs seu bien allani ns s'treint qu'arée peine,
Le parjure Thesée a mérité ma haine, Men cœur veut été à vous, et ne peut mieux choisir Mais s'il me voit me parle il peut s'en résaisir, L'Amour par le remords aisément le désarme.
Il ne faut quelquefois qu'un soupir qu'une larme:
Et du plus fier courroux quoi qu'on se soir promis, On ne tient pas longtemps contte un Amant sosmis, Ce sent vos inté rests Que sans m'en vouloir croire, Thesée à jes désirs abandonne sa gloire:
Dès que d'un autre Objet était le verrai l'Époux, l' Avoiamuen encoi, So gueus, le luis dvous, Mon cœur de votre hymen se fait un heur suprême, Et c'est ce que je veux tu déclarer moi-même.
Qu'on le fasse venir, allez Nerine.
Ainsi De mon cœur, de ma foi, n'ayez aucun souci:
Après ce que j'ai dit vous en êtes le maître.
OENARUS Ah, Madame, par où puis-je assez reconnaître.
ARIANE Seigneur un peu de trêpre, en l'état où je suis, J'ai comblé votre espoir, c'est tout ce que ie puis,
SCÈNE III.
ARinste.
PncoRCée
PHÉDRE E tetour me surprend :
tantôt contte Thesée Ou plus ardent courroux vous étiez tmbrasée Et déjà la raison a calmé ce transport?
ARIANE Que fétais-je, ma Sœur?
c'est un Arrêt du Sort.
Thesée a résolu d'achever son parjure.
Il veut me voir sousrir On me tais, et j'endure,
PHÉDRE Mais vous répondez-vous d'oublier alsement Ce que sa passion eut pour vous de charmant?
D'avoir à d'autres veeux ecur si pen contraite,
Que.
ARIANE -Je n'ai rien promis que je ne veuille fairti Qu'il s'engage a l'hymen, j'épouserai le Roi.
PHÉLRE Quoi, par votre aveu même il donnera sa soit ren qmnumduuenpummele, Vous le vertez sans peins entre les bras d'une autre?
ARIANE Entre les bras d'une autre!
Avant ce coup, ma Sœur, J'aime, je suis trahie, on connaîtra mon cœur.
Tant de périls bravés, tant d'amour tant de zèle, M'auront fait mériter les soins d'un insi lelle?
À ma honte par tout ma slâme aura fait bruit.
Et ma lèche Rivale en cur idita le fruit?
J'y donnerai Ron otdrei il faut pour la conuoistre Empêcher, à'il se peut, ma fureur de paraître;
Moin l'amour outragé fait voir d'emportement, Plus quaud le coup approche, il frappe s.
urement, C'est par là qu'affectant une douleur aisée, Je seius de consentir à l'hymen de Thelée, A sçavoir son secret j'intéresse le Roi.
Pour l'apprendre.
ma Sœur, travaillez avec moi, Car ie ne doute point qu'uns amitié sincère Contre sa trahison n'arme votre colère, Que vous ne ressentiez tout ce que sent ron cour.
PHÉDRE Mais sur tout preuez soin d'entretenir Cyane, C'est elle qui d'abord a frappé mon esprit;
Vous sçaeer que l'Amour aisément se trahit, Catservez ses regards.
sou trouble son silence.
PHÉRE J'y prends troq d'intérêt pour manquer de prudence.
Mraous amimem ot sus Sel édède ut diults viciée C'est donc cette Ritale à qui vous en voulez?
ARIANE Pour porter sur l'ingrat un coup vraiement terrible, Il faut frapper par jà c'est son endroit sensible;
Vous-même jugez-en Elle me fait trahir.
Par elle ie perds tout, la puis-je assez haïr?
Puit-je assez consentir à tont ce que la rage M'ofre de plus sanglant pour venger mon outrage?
Rien après ce sortait ne me doit retenir, la Sœur il est de ceux qu'on ne peut :
rop punir.
Si Thesée oubliant une amour ordinaire, N'avoir manqué de soi dans la Cour de mon Père.
Quo que put le dépit en secret m'ordonner, Cette iusidelité serait à pardenner, Ma Ricale, dirais-je a paya sans injustice D'us eorur qui sut à moi chérir le sacrifice:
La douceur d'être aimée ayant touché le sien, Elle a dû preseret son intérêt au mien.
Mais Urangère ici, pour l'avoir osé croire, J'ai sacrisie tout, jusqu'an soin de ma gioire:
Dépann ea Miquiti ma slop cième fi -Je n'avais que ce cœur que ie croyoir à moi.
Je le pers, on me l'ôte-il n'est rien que ressayé La sûreur qui m'anime, asin qu'on me le paie J'en mettrai haut le prix, c'est à lui d'y penser.
PHÉDRE Ce revers est sensble, il faut le confesser.
Mais quand vous connaîtrez celle qu'il vous préfère:
Pour vaoger votre amour, que prétendez-rons faire?
ARIANE L'aller trouver, lavoir et de ma propri mais Lui mettre, lay plonger un poiguard dant le sein:
Mais pour mieux adoucir les peines qué j'endure.
le veuz porter le coup aux yeux de mon Parjère.
Et qu'en son cœur les miens pénètrent à loisir.
Ce qu'au ra de mortel son affreux déplaisir, Alors ma passion trouvera de dous charmes A jouir de ses pleuts comme il fait de mes lare Alets il me dira, si se voir lâchement Arracher es qu'on aime, est un léger tourment,
PHÉRE ais sans l'aucuoriler à vous être irfijelleElle a peine à ses vour pent-être à consentrer
ARIANE.
Point de pardon ma Sour, il fallait m'avertit.
Son silence fait voir qu'elle a part au parjure.
Ensia il faut de saug pour l'aver mon injure.
De Thesée, il est vrai, on puls percer le cœuri Mais si ici may résous, vous n'aver plus de Sœun;
Vous aurez beas vouleir que mon beas se tecienne, Tout perfide qu'il est, mi mort soitre la sienne, Et sur mon propre saog l'ardeur de nous an De le fera venger auslitôt que punir.
Non, non un sort trop douz seierait sa perlidèle, Si mes ressentiments se bornaient à sa vie, Portone portons plus loin l'atdeur de l'accablet, Et dennona, à'il se peut.
aux Ingrats à trembler, Voua sigurés-vous bien son desesuoir extième, Quand dégestante encor du sang de ce qu'il aims, Ma main ôterce au Roi dans ce fatal instant Bravera jusqu'au bout la douleur qui l'artend?
C'est en vaie de sos ceur qu'il croit m'avait chasses.
Je n'y suis pas peut-eltre encor toure étacde;
Et ce sera dequoy mieuz combler son envoi,
ARIANE Et le moyen tui Sœur qu'un autre Objet m'enslamel Jamais, soit qu'on se trompe, ou réussice au choix.
Les fortes passions ne touchut qu'une fois.
Ainsi l'hymen du Roi me tiendra lieu de peine;
Mais ici dois à mon cœur ce.
te ervelle gêne, C'est autre qui m'a fait prendre un trop indigne amour Il m'a trahie, il faet le trahir à men tour, Oui,ie le punitai de n'avait pa connaître Qu'en parlent pour rhesée, il parlait pour un traître, Davoir.
Mais le voici, centraignon:
nous si bien, Que de mon artifice il ne sour çonne rien.
SCÈNE IV.
ARIANE.
THÉSE'E.
PHÉDRE.
NERINE.
ARIANE NGe à la raison mon curouz rend les armes.
I De l'Amour aitmet on ne vaine pas les chatmes, Si c'était nue sort qui dépendît de noue, Je regreterolõ molus ce que je péra en vous.
Il vous force à elleauger il saut que j'y consente.
An mcius e st de vos soins une matque ébligeante, Qes par quu noovcaer seur ne pourrant estreà poj;
Vous peenlez intérêt à me donner ar Roi.
Soa Trôce est ua appui qui slare moa disgrâce, Mais ce n'est que pouvant vons que j'y puis prendre place.
Si J'insi lelirt ne vont paut étonnes, J'en veux avoir l'ezetople, et non pas le donner.
C'est pe qu'aut yeur de tous vous brûliez pour unt suive.
Teut-ce que peut ma mais, c'est d'imiter la vôtres Lons que par vêtre lymen m'ayant rende ma foi, Voui m'aurez paile en droit de dispes de moi,
SGENE V.
PHÉDRE, THESEE.
THÈSE I Ciel à mon amour sepait-il favorble, lusqu'à tendre si-test Ariane orable?
Madime, quel bonheur arpies tant de sospiis Je palle saus contrainte enpliquer mes désirs, Vous peindre en libenté ç q peur pas son.
PHADRE Renserroez-le, de grâce, et eraig oes dua trop dire;
Vous voyer que j'ébleros, aut qoe vous parler, Qu'aucenn té-oin ici ne se puisse couler, Ven grard calme à vos yeez commence de paraîtra Tremblez Prince teérobler l'orage est prêt de naître Tont ce que vous pouosa vors ségurer dhoircar Es violène projets de l'Ameur ès fureur, Nest qu'on soible crayon de la secrè rage Qui de Ariare, et tronble ses coorage.
L'aveu qu'à votre limes elle scmble donnet, Vers le pie tendu cherche à voos entraîner.
C'est par la qu'elle croir déconorir sa Ritale;
Et dacs les oisy trausperts que sa vargeance ctale, Ples le soég non pénit, plua son ressentime, Quandole serai connri, aura lemportement.
Rien ne m'en peut sauver ma mort est assurée, Tout-à-leurée avec moi sa haine l'a jurée, J'eu ai reçu l'Atrêt ainsi le fort amour Souvent sans le saveir mettant sa flamme au jour, Mon saug doit s'apprêter à l'aver son outrage:
Vous l'avez voulu Peince achevez votre outrage.
THÈSE 4 A quoi que son courour puisse être dispes, Il est pour s'en défendre un moyen bien aisé.
Ce calme qu'elle as.
de asin de me sutyrendre, Ne me sait que trop voir ce que j'en dois attendre, La foudre gronde;
il fant vous montre hors d'état D'en ouïr la menace et d'en craindre l'éclat.
Fais d'ici, Madame.
et venez dans Athène, Par un heureux hymen, voir la fin de nos peines.
J'ai mon Vaisseau tout prêt Dès cette autre nuit Nous pouvons de ces lieux disparaître sans bruit.
Quand même pour vos jours nous n'aurions rienà craindre, Assez d'autres raisons nous y doivent contraindre;
Ariane forcée à revoncer à moi, N'auta plus dtspretezte à refuser le Roi.
Pour son propre intérêt il faut s'éloigner d'elle.
Dans ce mauque de foi qui vous semble odienn, Pourquoi sot reprocher un crime de vos yeuz?
L'habitude à les voit me sit de l'inconsance Voène nectssité dant rien ne me dispènei Et si j'ai trop saté cette crédule Sœut, Vons en elles complice aussi bien que mon cœnt.
Vous voyant auprès d'elle.
et mon amour eatamme Ne pouvaat avec vous s'expliquet par vous-même, Ce que ielui airais d'engageant et de douz Vous ne sépariez que trop qu'il s'adressait à vous.
Je n'eraminais point en vous ouvrant mon âme, Dle cuult dès Mtie emseseu na damnei Je songeais seulement à vous marquer ma foi, Je me faisais eutendre et c'estoir tout pour moi.
PHÉDRE Dieux quelle en soufftira!
que c'ennuisque de larmée J'en sens naître en mop cœur les plus rudes alarmes, Il voit avec horreur ce qui doit arriver, Cependant j'ai trois lait pour ne pè ver.
Ces soudsoi aus si.
ces accablaus reproches, Dont par son désespoir tu vois les coups si proches, Pour moi pour une Sœur sont plua à st douter Je vois bien qu'il le saut;
mais las!
THESEE Vons sctoirez?
Ille se fi:
à moi cette Sour elle m'aime, Jamais son amitié ne me ressusa rien, Pour l'en recom, enser je lui vols son bien.
Je l'enpose aux rigueurs du sert le plus sévers, Je la tue et e'est vous qui me le faites faire, Pourquoi vons ai-je aim
Que cetreariste rager qu'élie croir l'apprêter.
Elle a sçen vostie amour, elle saura le reste.
De ses pleurs, de ses cris, foiom l'éclat funeste, T ÉDRE Oui.
Peine.
Je veux trop ce que vous désirez.
C'est une ardeor sincère, une tendresie eatreme.
THÉSUE vous en fenucesçuss
PHÉDRE -Je ne sais, pour mon cœur il n'est rien de plus deur;
Mais voui le remarquez ce cœut tremble soupire, Et perdant une Sœur si j'ose encor le dite, Vous la lausez dans Nare en proie à ses douleurs, Votre légèreté me peut laisser ailleurs.
Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie Sur l'exemple éelatant d'Ariane trahie?
Je l'aurai bien voulu mais ç'ea est fait, pattons.
Ea vain.
THÉSE'E PHDRE
Le temps se perd quand nous en consultons.
Si vous bimez la craite où ce soupçon me livre, T'en répare l'outrage en m'ofraut à vous suivre;
Puis qu'à ce grand esfort ma ssame se résoue, Donnez l'ordre qu'il faut apprendre serai prête à tout.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARIANH.
NERINE.
NERINE N peu plus de pouvoir.
Madame sur vous-même.
V VOTRE quoi sert ce transpait es désespoir ertrme?
Vous avez dans un trouble à nul autre pareil Prévenu ce patin le ver du Soleil.
Dans le Pallais errante interdire abatuẽ.
Vous avez laisse voir la doulenr qui eous tue.
Ce ne sont que scùpirs que larmes, que sanglots.
ARIANE On me tahit Nerine, où trouver de repos?
Quoi, ce parsait amour dont mon âme ravie Ne croyait voir la fin qu'en celle de ma vie, Ces feuz ces tendres seux pour moi trop aller, Daus le ceeur d'un Jugrat sout déje coutumez?
Thesée avec plaisit a pu les voir éteindre, Ma mort n'est qu'en malheur qui ne vaut paya le emindre;
Et ce parjure Ataant qui se tit de ma foi.
Quoi qu'il vive toujours, ne vitra plus poer moi?
Que taît Plrithoïs.
Viendra-t-ilNERINE Oui, nédadame,
ARIANE Quels combats dans mon âme!
NERINE
ARIANG.
Dans l'ercès étennant de mon cruel martyr Hélas!
demandes-tu ce que ici poerrai dire!
Dût mn douleer saus cesse avoir le mène ç.
Se plaint-en trop sourent de ce au ensent touicera?
Te dis donc qu'hier au soir chacun avec mormare Parlait diverseuaeul de ua trilt avantorc?
Ues da jeuns Éyaus escens que l'onci Que Thésée.
NERINE
On la norivre à cause qu'il la voit, Mais qu'en pouvoir juger?
il voit Phéere de même, Er ceptudaut, Madume est-ce Plèdre qu'il aime?
ARIANE Que n'a-t-il pu l'aime Phéire l'aurait convo.
It par là mon pulheur eût été prévenu;
De sa slamme pet elle nelsi tôt avertie, Das sa preclere ardeur ici l'aurais amortie.
Par où vaine d'ilicun les rebu de mi Sœur?
NERINE -Je vais il axeit ers gouvoir toucher son cœur 53 Je le sais:
mais enfin quand un Amant sçait plaire, Qui consent à l'Uns péot mer, et se taite.
Je veux la voir, n'importe,
ARIANE -Je soupçonnerois Phedre elle de qui les pleur, Semublaient ès s'embarquant présager nos malhenni Avaut que la résoudre à seconder ma suite, A quoi pour la gagner ne sos-je pas réduire?
Combien de résistance et d'cstinez ressus?
SCÈNE Il.
ARIANE, PIRITHOUS.
ARIANE A I TU bien?
pais-je acceptes la main qui m'est efferte I Le Roi s'ecapresse-t-il à repaser ma pertel Et pout me laisser libre à payer sos amour,
PIRITHOUS Le Ron sur ce projet entretint hier Thés, Nais il trouea ses acre eucor mal disposée;
Il est poer les Ingrats de rigourenz instants,
ARIANE Différer d'estte heureux après sen incenstssee;
C'est monter en ailbuut bieui au ôipatitnee, Et ce nontel Objet dont soucœet est éntis, Y duit pour son amour croite trop de mépris.
Pour moi, Seigneur l'avouerai, sa trahison te fache:
Mais puis qu'en me quittant il avait plaît d'être lache Si tu dois être au Roi, j' oudrais que sa main Eun pa nela nies mon devin imessel L'irrésolution m'embarrasse Ramè ne.
ARIANS Ah que viens-je d'entendre?
Ct broit doit vons surprendre;
ARIANE -Je ne sais, mais.
Madarai ARIANE.
même
PIRITHOUS.
Ôa dit que Thés est parti:
PIRITHOUS
PIRITHOUS Si l'on m'avait dit vut- vous seriez hors de peine Mais, Madame, enfin puis être mal averti.
SCÈNE III.
AMARE.
PIRTHOUS NERINE;
ARIANE à Nérires.
Ve fait ma Sœur?
Vient-elle?
Avec au'elle surprise elle va recevoir La nouvelle d'un coup qui consond mon époi?
D'a coup par qui ma haine à languir est sorel NERINE Nadame, j'ai longtemps.
ÀIdANE Où l'as-tu donc laisséet NERINE De tous côtés j'ai couru vainement.
On ne la troure point dans son Appartement.
ARIANE On se la trouve peint!
Quoi, si matin!
Je tremble, Tant de mauts à mes yeux vienneut s'ofrir ensemble, Que stopide égirce, en ce trouble importun.
de enmnes dur dois con is néni patue naude N'as tu rien ouï dire?
NERINE On parle de Thesée.
On veut que cette avit voyant la fuite aisés.
ARIAN
Ô neit!
à tralison dont la double uoirceur Passe tout.
Jal pourobais m'alarmer de ma Sœur?
Sa tendresse pour toi, l'intérêt de sa gloire.
Sa vertu;
topt cuun Prince défeuil de rien erolreCependant contre ibi quaud tout prend son parti;
Elle ne paraît point, A Thes est parti.
Qu'on la cherche c'est trop lauguir daus ce supplice, Je m'en seps accable, il est temps qu'il finisse, Quoi que mon eœui rejet un doute injurieux, Il a besois ce tœur du sechit de mes yeux.
La moindre inquiétade dût tsop tard apaisie.
ARIANE Donvez après le verrai.
Par qui l'a-t-on reçu?
n ou rrcoucaroyerqu'a-cou nit qu'a-t-on sçeul Il est parti, Nerine, ah trop funeste marque!
ARCAS On vient de voir au Port arriveg une Larque.
C'est de là qu'est venu le Éillet que voiei.
ARIANE Lisens, mos amour tremble à se voir éclairci.
THÉSE'I à PIRITHOUS.
Me désespère, et vent q au preone soin de mille PIRITHOUS.
Madrme,en vez malheureux qui lont peins à comprend;
ARIANE.
Laissez-Toi, votre ne veos vors veir, ni vocs enttalt PIRITHOUS
C'est vous, Pirlhous, dont le funests abord do llo us taui poarti, piecipite m ceèce Tignore.
ARIANE
PIRITHOUS D'un dopart si secret le Roi sera surprle;
ARIANE Qm son grédil Thésos col-il ces Catreprles Son aveu l'autorise, et de ses injustices Le Roi, vous, et les Dieux, vous êtes tous complices.
SCÈNE V ARANT.
NERINE.
H, Nerine!
ARIANE NERINE Madame, aptes ce que tu vois, se l'avoue, il n'est plus a y honneur, ni de tei.
Sur les plus saints devoirs l'injustice l'emiorte.
Que de chagrina!
ARIANE -Tu vois ma douleur est si forte, Que succombant aux maux qu'on me fait découvrir, Je demeure insensible à force de souir.
Enfin e'un fol espoir ici suis désabusée;
«Pour moi, pour mon amour, il n'est ples de Thesée, Le temps au repentir aurait pi le forcer;
Mait ç'en est taît.
Nerine, il n'y faut plus penser?
Hélas qui l'aurait cru quand son injuste slame Par l'ennoi de le perdre accablait tant mon âme, Qi'en ce terrible excès de peine et de douleurs Je ne cofanusse eneor que mes moindres malheurit Rirale an moins s'ofroit lors ma haine, Contre qui mon couroux croyoit s'armer sans pelnt, Son sang slacoir déja mes plus boüillans transporte;
Mais était trouve à briser les liens les plus forts, Et quand daus une Sour après ce noir outrape Ile découvre en tręmblant la cause de ma rage, Ma Rivale et mon Traître aidés de mon étreur Triomphent par leur fuite, et bravent ma sûreur.
Nerine entre tu bien, jors que le Ciel m'accable, Dans tont ce qu'a mon sort d'afteux, d'époutantable?
La Rirale sur au tombe cette fureur, C'est Phédre, cette Phèdre à qui j'ouvrais mon connile avait faisais voir m ais sans égale
Que j'en marqueis l'horreur c'était à ma Rirale:
La Perfide abusant de ma tendre amitié, Montrait de ma disgrâce une fausse pitiéi Et jouissant des maux que j'aimais à lui peindre, Elle en était la cause, et feignait de me plaindre.
C'est là mon désespoir, pour avoir trop parlé, Je perds ce que déjà fait tenais immolé:
Je l'ai portée à fuir et par mon imprudence Moi-même personne me suis derobe ma vengeance.
Dérobé ma vengeance!
à quoi persa,-jei Ah Dieurl L'ingrate!
On la verrait triompher à mes yeux!
C'est top de parience en de si rudes peines, Allons, partons Nérine et volons vers Athène:
ypromes.
Élie n'est pas encor où son espoir la met;
Sa mort,sa seule mort mais une mort cruelle.
NHRINE Calmez cette douleur, où vous emporte-t-elle?
Madame songez-vous que tons ces taina projets Par l'éclat de vos cris s'entendent au Palais?
ARIANE Qu'importe que par tout mes plaintes soient ouïez Un connaît, on a vu des Amantes trahies, A d'autres quelquefois on a manqué de foi, Mais, Nerine.
jamais il n'en sut comme moi.
Par ce:
te tendre ardeur dent j'ai chéri Théto, Avais-je mérité de m'en voir méprisée?
De tont ce que j'ai fait considère le fruit.
Quani ici fais pour lui seul, c'est moi seule qu'il ?
éit.
Pour ici seul ici dédaigne une Couronne offerce, De ma soi chaque lour ce sont gages nouveauz;
Je le coroble de biens, il m'accable de maer Et par une rigueur jusqu'au bout poursuirie, Quand j'empêche sa mort,il m'atrache la veule.
Après l'ldigne éelat d'un procédt si polt, Source H
Je ne m'étenne plus qu'il eragne de me voir.
La honte qu'il en a Roi fait fuir ma rencontre, Mais enfin à mes yeux il faudra qu'il le montre.
Nons verrons s'il tiendra contre ce qu'il me doit, Mes larmes parlerons, ç'en est fait, s'il les voit.
Ne les contraignons plus, et par cette faiblesse De son cœur étonné surpreuons la tendressa.
Ayant à mon amour immolé ma raison La peur d'en faire trop serait hois de saison, Plus d'égard à ma gloire, approvvée, ou b'âmée, J'aurai tout fait pour moi, si ie demeure aimée.
Mais à quel lâche espoir mon trouble me réduit l Si 'aime encor Thesée, oubliai-je qu'il fuitt Peut-être en ce moment aux pied:
de ma Rivale Arit des vains projets où mon cœur se ravale, Tous deux peut-être.
Ah Ciel!
Nerine, empêche D'ouïr ce que j'entends, de voir ce que je vois.
I moi Leur triomphe me tue, et toure possédée Du eicue dumnamdeesay méneuo les Quelques bras que contre cux ma haine puisse unir, Je sonfre plus encor qu'elle ne peut punir.
SCÈNE DERNIENE.
OENARUS.
ARIANE.
PIRITHOUS.
NERINE.
ARCAS.
OHNARUS TU ne viens point Madame, opposer à vos plaintes De taux raisonnements ou d'injustes contraintes;
Je viens viens protester que tout ce qu'en ma Cour.
enaunnenel,
ARIANE Comment, hélas!
Noponmoie le de moj lene me con on pas
ÔENARUS Si du secours du temps ma foi avorisé?
Peut mériter qu'un jour vous oubliez Thesée.
ARIANE Si joublirai Thesée?
Ah Dieuz mon lâche cœur Nourrirait pour Thesée une honteuse ardeur!
Thesée encor sur moi garderait quelque empirel Je dois haïr Thesée, et voudrais m'en dédite!
Oui, Thesée à jamais sentira mon courroux;
Et si c'est pour vos vœux quelque chose de doux.
Je jure par les Dieux, par ces Dieux qui peur-être S'uniront avec moi pour m auvger d'un Traître, Que j'oublirai Thesée, et que pour m'émouvoir.
Remorde, larmes, soupirs masqueront de pouroir PIRITHOUS Madame, si j'osais.
ARIANE Non, parjure Thesée;
Ne erai pas que jamais rien puisse être apaisée;
Ton amour y ferait des efforts superslus, Le plus grand de mes maux est de ne t'aimer plus;
Mais après ton forfait, ta neire perfidie, Pourre qu'à te gêner le remorda s'étudie, Qu'il te livre sans cesse à de secrets Bourreaux, C'est peu pour m'étonner que le plus grand des maux.
L'ai trop gémi, j'ai trop pleuré tes injustices.
Tu m'as bravée;
il faut qu'à ton tour ta gémisses.
Mais qu'elle est mon erreur?
Dieux, Seigneur menace en l'air, L'Ingrat se donne ailleurs quand notre cro lui parler.
Il goûte la douceur de ses nouvelles chaînés Si vents m'aimés.
Seigneur, suivors-le dans Athène Avant que ma Ritale y puisse triompher, Partous, portons-y plus que la stâme et le ser, Qïe par vera la Parsile entre met mains livrég Pannisse voir ma siôr de son lang enyutile;
Par ce terrible éclat signalés ce grand jour tnesiices imen anéant men amn
ÔENARUS Consultons-en le temps Hadame st 'il faut falrd.
ARIANE Le tempi!
Mon désespoir sonfre-t-il qu'on disière?
Puis que tout m'abandonne, il est pour mon secoura Une plus sûre voie, et des moyens plus courts.
Ta m'arrêtes, ervel?
Elle se jette sur P'apis de rirubéni.
NEMNE Que faites -vous, Madame?
ARIANE À Nerine.
Doucieu mayjioidetobe dun tramporto de son acie, Si dams mes déplaisirs tu veux me secourir, Adjoste à ma faiblesse, et me laisse mourir.
OENARUS Elle semble pâmer,
Qu'on la secoure, vite, Sa douleur est un mal qu'un prompt remède irrité, Et ce serait san donte en croître les efforts, Qu'opposet qi dat tabibele à ses premiers transporte
17 1 
