SL T ND LI MONSIEUR D.
R.
NSIEUR MON CHER AMY, Étant sur le point de vous écrire, et de vous envoyer les nouveautés de Paris pour vous divertir en votre solitude, j'ai pensé que vous ne pouviez rien voir qui vous fût plus agréable qu'une Pastoralle de Monsieur le Chevalier de Baussays;
non pas même quand je vous envoyerais le portrait de votre Maîtresse, qui donne ici de l'amour à tout le monde.
L'estime que vous faites de son esprit vous en fera concevoir une bonne opinion;
mais vous serez étonné de voir int ouvrage si rare, sori des mains d'un homme dont l'humeur et la profession ne semblent pas pouvoir souffrir deux heures d'étude.
Et de fait il n'eût jamais entrepris cette pièce sans une fièvre quarte qui te dura quelque temps, où il ne pouvait avoir de plus douces rêveries, Seigneur d'occupations plus louables.
Les plus sçauans et les meilleurs esprits de ma connaissance l'ont vue avec étonnement.
Le sujet en est merveilleux;
l'invention conduite avec un grand jugement;
les vers doux, sonnants, délicats et majestueux:
et toutes choses y paraissent avec grâce admirable.
Il se voulait encore occuper quelques jours à polir cet œuvre, mais d'autres desseins l'en ont détourné.
Je vous supplie de m'en faire savoir votre sentiment, et de croire que je suis de tout mon cœur,
Monsieur mon cher Ami,
Votre Serviteur treshumble T.
R.
F.
LIX VTAETTI DE MONSIEUR LE CHEVALIER DE BAUSAYS.
PASTORALE.
PROLOGUE VENUS, en habit de Bergère.
V'une profonde nuit d'un repos nompareil Épanche dans le monde un paisible sommeil!
Que l'Univers m'étonne en ce morne silence!
Tous les vents renfermés calment leur violence;
À jijà
La mer passe en douceur les plus calmes ruisseaux, On ne distingue plus les rochers des vaisseaux:
Car l'Empire marin tient l'onde si tranquille Qu'un navire sans ancre y demeure immobile.
Les chevaux ténébreux qui remmènent la nuit, Et les songes légers volent sans aucun bruit:
Ces phantômes savants en misères futures Murmurants des mortels les tristes aventures, Pour rendre avant le temps leurs esprits malheureux.
Les inspirent sans bruit aux oiseaux ténébreux.
Rien ne semble ébranler ces cavernes profondes Que les monstres marins qui ronflent sous les ondes, Et d'ils lent mouvement dont résonnent les flots Au creux de ces rochers réveillant les écots Endorment d'un doux bruit les filles de Neree Au séjour transparent de la plaine azurée.
Alcyon se consomme en soupirs amoureux, Et conte à ces écueils son destin rigoureux.
Les astres augments leur flamme coutumière Font trembler dessous l'onde une vive lumière, Et l'image du Ciel y trompant les oiseaux Les attire souvent sur la face des eaux.
Le vieux Tithon sommeiile au beau sein de j'Au
Le Soleil fermant l'œil dont l'Univers se dore Cache dessous les flots son visage éclattant, Où la Lune se mire en son voile flottant, Augmente ses attraits, et de ses regards sombres Caressant son Amant perce au travers des ombres.
Et vous qui dans les Cieux terminez vos désirs Sur le comble divin des souverains plaisirs, Que le soin des mortels rarement vous tourmente, Le nectar vous endort, mais Venus mal contente Ressent pour des Bergers une extrême douleur, Dont le malheur pouvant rẽd son teint sans couleur.
Pour plaindre mes ennuis l'Aurore a pu de larmes, Ils ternissent l'éclat de mes amoureux charmes, de Nus Et m'ont fait consentir arrivant dans ces lieux A laisser aujourd'hui mes habits précieux;
Car de ces beaux trésors ne voulant point paraître Afin que nul des Dieux ne me puisse connaître Aux ornements luisants de divit cirten Je feins d'être Bergère en ces bords écartezeaux Moi dont l'entendement connaît les destinées, Et prévient les effets du long cours des années, Jende Je sais bien que d'Amour le glorieux flambeau
Doit perdre sa lumière en l'ombre du tombeau, Qu'une troupe d'Amãts l'éclat de notre Empire Qui de sa douce flamme incessamment soupire, Doit finir aujourd'hui d'Hui rigoureux trépas Si le destin ne cède à nos puissants appas.
C'est le pressant danger dont je me sens blessee, Et le fâcheux objét qui trouble ma pensée.
En vain de mes attraits ie renflamme les Cieux, Je gagne sans profit le souverain des Dieux Qui n'ose détourner cet orage funeste;
Mais parmi tant d'ennuis ce réconfort me reste Que tu pense éloigner les outrages du sort, Et de charme et de traits arrêter son effort.
En flattant mon enfant où mon espoir se fonde, Quand le Soleil penchant laisse obscur es mains Des voiles ténébreux dont les Cieux sont tendus, D'un nuage entournez nous sommes descendus En la maison funeste où demeurent les Parques, Où le chaume s'égale au Palais des Monarques, Où leurs fatales mains ôtent l'âme du corps, Où le triste silence, et le repos des morts N'est troublé qu'une regrets de la bande qui tombe Des môles volupté en l'effroyable tombe.
amais on y rencontre fauorable accueil, ' luminaire morne emporté du cercueil, Comettes semblable trauers les ténèbres conduit les regards des puissances funèbres Qui cherchent les destins dans leurs tables airain, on n'y rangent re un sousl’able accueil,
à quittant mon enfant déjà luisant de flamme t préparant les traits qui font blessure en l'âme, Jieux ' aignant qu'il ne succombe en ce nouveau dessein ai redoublé ses feux l'approchant de mon sein.
Jaintenant plein d'ardeur comme tombe la foudre.
Pont le dard rougissant met les rochers en poudre, imbrasant de poison ses divines douceurs inspire son charme en la troupe des Sœurs, t rendant leurs appas aux phantômes aimables Inime ces objects de beautés bien semblables, tfin qu'étant comblés de longs ravissements occuppent leurs mains dans les embrassements, andis que l'influence à nos Amants fatale ans effet ra sa lumière infernale.
Mais quelle douce erreur enchante mon discours?
En vain contre la Parque on attend du secours.
Vous pouuõs recõduire au sommet des montagnes
Un fleuve dont les flots tombent dans les campagnes;
Alors que des éclairs on voit les tremblements Jupiter d'une regard change leurs mouvements;
Et Neptune peut faire une seiche valée Où l'écume blanchit dessus l'onde salée.
Mais quand l'arrêt fatal condamne les mortels On a beau jusqu'aux Cieux élever des Autels, Au dernier accident qui combat la nature La présence d'un Dieu sert moins que séd peinture.
Celui qui tient la foudre apercevant mourir Son enfant Sarpédon ne l'osa secourir, Et la plainte d'Hercule enceint d'une fournaise Ne le sut obliger d'en éteindre la braise.
Qu'Apollon desolé soupira de regrets Alors qu'il employa ses plus divins secrets, Pour rendre la belle âme à son jeune Hyacinte Dont le trépas changea son nectar en absynte.
Et toi pauvre Adonis, object délicieux, emnu plus maintenant le plaisir de mes yeux:
Qu'en mon bonheur perdu avoir rencontre de gloire Quand l'agréable temps me passe en la mémoire, qu'à l'ombrage des bois, au doux son des Zéphirs Les regards amoureux attiraient mes soupirs,
Que souvent nous mirant dans une source claire Nous n'avis autre objet que le soin de nous plaire;
Et qu'alors que mon fils te frappait de ses traits Tu trouvais ton remède en mes plus doux attraits:
Mais hélas!
ta beauté, ta grâce accoutumée En mourant disparut comme ombre de fumée.
Malheureuse Venus j'aperçus mon Soleil Tombant dans le Couchant de blessures vermeil, Abattu par l'effort d'une bête farouche Comme tombe une rée à qui la grêle touche.
Vous devez donc mourir Bergères et Bergers, Pour qui ie préferais dans ces lieux bocagers, Aux cabinets dorés, aux plus beaux jardinages, Vos rochers désertez, et vos sombres fueillages.
Mais Venus et l'Amour animant l'Univers Font vivre en tous endroits tant d'animaux divers, Quoi donc ne pouvons-nous d'Han Empire suprême Vous défendre Bergers de ce malheur extrême?
Si la Parque d'amour peut jamais s'emomoir, J'espère qu'aujourd'hui vous saurez mon pouvoir:
Et soit que pouvant faire un miracle si rare J'empêche les malheurs que le sort vous prépare;
Soit que vos jours éteints d'un este accident
Si proches de l'Aurore entrent dans l'Occident, S'il faut qu'en vous quittant ma triste fantaisie De regrets éternels en demeure saisie, Et Venus et l'Amour animeront vos sens, Esleuans vos discours de si divins accents, Que l'image en tombant dans l'écho des rivages Adoucira l'humeur des animaux sauvages:
Qu'à vos plaintes la Lune excessiue en froideur La sentira changer en amoureuse ardeur:
Qu'Apollon pour entendre un si rare martyre En silence tiendra ses chansons et sa lyre, Et la voix qui passa du Cocyte les bords Dont le Royaume sombre admira les accords, Ny les Cygnes mourants qui charment les oreilles, N'auront point égalé vos douceurs nompareilles.
ACIE PREMIER.
SCÈNE I.
LUCILYS.
THÉRMODON.
LUCILYS.
Oux ruisseaux murmurants, solitaires forêts, ochers dont les écots sont pleins de mes regrets, oyez en quel malheur ma fortune me range, état de l'Univers à tous moments se change;
Jos vergers où la neige étendait sa blancheur ont recevoir des lys l'ombrage et la fraîcheur;
Uuand la foudre d'éclairs traverse le nuage pres quelque murmure on voit calmer l'orage:
Aurore qui de fleurs nos campagnes peindra De tant d'astres luisant la lumière éteindra, 2 Mais l'éclat des beaux yeux dont cette âme s'allume Comme un rayon divin jamais ne se consume, Tousiours mes passions blessent mon jugement, Je soupire et n'espère aucun soulagement.
Ô secrète compagne, ô nuit sombre Déesse, Dont le teint ténébreux paraît quand le jour cesse, Qui depuis que ton voile entourne l'Univers, Et couronne ton front de tant d'astres divers As connu des Amants les rigoureux supplices, Comimts pu nu neuremoue pu pères délices, qui peut jamais souffrir un si fâcheux tourment que celui qui m'emmène à mon dernier moment?
THÉRMODON.
Lucilys, quel ennui t'inspire ces paroles:
Tu plairas à quelque autre.
LUCILYS.
En vain tu me consoles:
Berger dont l'amitié s'augmente en mon malheur, guand mon corps se peindra de funeste pâleur, qu'uneste éternel dessous la sépulture Finira les regrets de ma triste aventure, Si quelque jour Cythère amène son troupeau Prés de l'endroit funeste où sera mon tombeau, Dis-lui, Oy-lui, Cysthère, hélas!
rigoureuse et cruelle, en ce lieu Lucilys, pauvre Amant trop fidèle, J'osant plus regarder l'éclat de vos beaux yeux oulut abandonner la lumière des Cieux.
y tu voyais alors ses beaux yeux pleins de charmes ud leioud'un regard doux et triste, accompagné de larmes, exprimer doucement;
j'en ressens quelque ennui:
es divers ''est bien le seul bonheur que j'espère aujourd'hui.
esupplice T'en veux-tu refuser?
THÉRMODON.
Reconfort misérable!
Oui soupira jamais d'une douleur semblable?
leust au Ciel que les vents était portassent ta vois, Pu qu'Écho lui redist au silence des bois:
lle aurait bien le cœur ou de marbre ou de glace y tes regrets mourants n'y pouvaient trouver place.
LUCILYS.
Jélas!
combien de fois en soupirant d'amour 'y-je ému de pitié les rochers d'alentour, Quand ses yeux où l'Amour tendre son sévère Empire emblaient en apparence approuver mon martyre?
Ilors ici connaissais que mes tristes accends D'op mouvement léger notre touchaient bien les sens:
Mau touptouts ce raison uemeurou insensible:
THÉRMODON.
Berger c'est une erreur, qui me semble impossible:
De la jeune Cythère Amour se rend vainqueur, Car souvent j'ai connu qu'il enflamme son cœur:
Lors qu'elle te regarde une secrète voie Conduit dans ses doux yeux des mouvements de joie:
Quand elle parle à toi On remarque toujours Des soupirs languissants qui rompent son discours.
dv a lu lois Sais-tu pas, Thermodon, la cruelle défense Qui m'ostẽt quelques beaux yeux?
mon regard les offense.
THÉRMODON.
Que nous sommes deçeus du semblant des humeurs!
La femme incessamment dissimule ses meurs:
Les serpens de nos bois n'auront plus de malice Quand la femme à tromper n'aura plus d'artifice.
De plus fausses couleurs son naturel se peint Qu'Iris n'en fait reluire en découvrant son teint.
Celle qu'on n'aime pas pour paraître sans blâme Des laideurs de son corps feint d'embellir son âme:
Telle semble quitter les douceurs de Venus D'un zèle envers les Dieux, qu'elle n'a point comnus, Et n'adora jamais que l'Amour et sa mère Abusant nos esprits d'une vaine chimère.
Et quand tes longs travaux s'en verraient surmontés D'a vez objects charment les volontés, ancessamment ne monde en perra d'anssipelles Tant que le doux Printemps peindra des fleurs nou
LUCIEYS.
Mais le comble divin de ses perfections vu dis Ne me laisse point libre en mes affections, (uelles.
Las!
il faut qu'aujourd'hui le trépas m'en dégage
sensé THÉRMODON.
trdles ô Quoi, voudrais-tu mourir au Printemps de ton âge?
Ceux qui furent Bergers du temps que ces ormeaux Penchaient au gré du vent souples comme roseaux, Ceux dont l'âme du corps est presque divisée, ouvalie Quo qu’on sache vanter la campagne Elisée lud'ani Voudraient bien dans nos champs plus longtemps se peint séjourner, Con ten Heureux cent fois heureux s'ils pouvaient retourner, séanebls En l'état fleurissant qui blondissoit leurs testes, ant qui pour iamais le urs têtes, 'enus Les pour jamais, les chères aima, Etblés douces faueurs des plus rares tes,
Penséju que d amour te tombeau nous délivre!
LUCILYS.
Quoi languirai-je encore ayant cessé de vivre?
THÉRMODON.
Dans le fût a oui tes amourenx esprits Conservent leur ardeur.
LUCILYS.
qui te l'aurais appris?
THÉRMODON.
Un vieillard demeurant sur un coûtau fort proche, Dans l'antre qui s'enfonce au dessous d'une roche, Chryse, docte Vieillard, d'un si divin savoir, qu'on pẽse que les Dieux le viennent souuẽt voir:
qui met devant son antre écrit en forme ronde;
Ici l'amour des Cieux et le mépris du monde.
Car ce divin Vieillard dans ce mont déserté, S'efforçant de remettre Alcipe en liberté, L'Amant d'Amaryllis, inconstante Bergère, Alcipe maintenant, ombre, triste et légère, En faisait des discours en si doctes façons, qu'on les devait garder tomme sages tegons Aux Amants désolés sur des roches de marbre, Non comme nos chansons sur l'écorce d'un èbre.
Or conte en quelle sorte un charme si puissant Ca rendu l'âme triste, et le cœur languissant.
Je devie LUCILYS.
Thermodon jusqu'ici, d'une âme si discrette, J'avais toujours tenu ma passion secrète, qu'encore qu'un penser m'en fut doux et charmant, De crainte par malheur d'en parler en dormant:
Car au plus fort sommeil dure ma frénésie, L'en détournais souvent ma triste fantaisie:
fortpra MMais hélas aujourd'hui sur le tombeau passant, une nDeuant que ma lumière arrive à son Couchant, scavon l'e veux bien que ta voix, dont les chansons divines, souvent Attirent les écueils, et les Nymphes marines, orme ronu Raconte en nos forêts quel object orieux Imond Du Berger Lucily fut si victorieux:
dleserte, Apprends donc le sujet d'un rigoureux martyre ente, Afin qu'à l'avenir tu le puisses redire.
ergère, En la saison qui brûle à l'éclat violant ten que produit le Soleil de flamme étincelant, is, Tous Puchurt quand les épics dorés que le moissonneur cueille Tombent comme en Automne on voit tomber la fueille, J'avais mis mon troupeau sous le creux d'un rocher Où l'ardeur du Soleil ne le pouvait toucher,
En suivant sans dessein mon humeur solitaire Dessus notre ruisseau dont l'onde est fraîche et claire, Et cherchant les doux vents dont ce bois résonnait, Aucun sujet d'ennui mon cœur ne soupçonnait, Quand j'aperçus de loin tant de rares merveilles Que jamais Adonis n'en connut de pareilles.
Car j'aperçus Cloris qui mourut en aimant, Lycoris qui ravit d'un visage animant, Et Cythere aux beaux yeux sa chère confidante, Avec Amaryllis cette Nymphe inconstante, qui leur disait alors, sans m'avoir entendu, Car sans faire aucun bruit grande m'étais là rendu:
Nymphes de ces forêts, quel démon nous empêche D'éteindre notre ardeur dans une onde si fraîche, Voyez que la lumière et l'ombre s'endurant Ne branlent qu'aux soupirs du Zéphir murmurant;
Zéphir accorde ici le bruit de son haleine ménimuimure puvonue éfuiaut us l'arène;
Ici quitte le Ciel une troupe d'oiseaux Pour se plonger das l'onat atm e aux;
Ne craignez point qu'ici nul Amant nous regarde, Car Melampe est ici, notre fidèle garde.
Soutar Fraij à connu de Melampe autant que ses brebis Je les vis consentir à laisser leurs habits, Et se mettre en l'état, où d'un regard prophane Dans crystal coulant se courrouça Diane.
Elles furent longtemps que la fraîcheur de l'eau Les empêchait d'entrer au profond du ruisseau:
Mais quoi?
leur dit Cithère, et quoi troupe craintiN osez-vous pas encor abandonner la rive?
ue, Et sans crainte s'élance au plus vite courant vidan Où son teint de frayeur devint pâle et mourant, inte, , Car onde emportoit course peu forte:
Alors elle s'écrie, ô mes Sœurs où suis morte, rendu:
Le fleuve me surmonte en son furieux cours, fio ant Tent Si quelque puissant Dieu ne vient à mon secours.
Moi conduit par sa plainte abordant le rivage Pour vain donner secours après m'élance à la nage;
Au Dieu du petit fleuve adressant quelques vœux Je l'approche, et d'abord quelque l'attrape aux cheveux:
Elle me prend les bras, son cœur soupire et tremble, Et nous fûmes bien prend de submerger ensemble.
Mais lors qu'en ce danger ra m'allais hasardant, J'eus toujours du plaisir touchant et regardant Sa peau qui ressemblait, d'une frayeur subite,
Aux neiges de nos Monts qu'un doux Zéphire agite.
Je l'ôtai du danger, mais quand elle en fut hors, Tout aveuglé d'amour ie connus bien délors Que les Cieux m'engageaient dans une servitude qui menaçait mes vœux d'étrange ingratitude.
Car la pâleur encor altterait son beau teint, De la frayeur encore était son cœur atteint;
Encor en son visage on voyait tomber l'onde, qui noircissait un peu sa chevelure blonde, qu'elle dit d'un orgueil plein de seuérité:
Prophane, quel supplice avez-vous mérité, De vous oser mêler parmi des filles nues, Pour Nymphes de Diane en ces bois reconnues?
Fuyez d'ici, Berger, allez, retirez-vous Sans nous regarder plus, ton sans penser en nous.
Lors dit Amaryllis, avec un doux sous-rire, Si tu gardes l'humeur que Diane t'inspire, ç Ymphe ingrate et farouche, on te pourra vâter D'être aussi chaste qu'elle, ou de la surmonter.
Or des ce jour fat mu resson fut contrainte A souffrir dans mon cœur atteinte amoureuse emprainte, Et devant ses regards l'ayant bien témoigné, Thermodon comme alors ie demeure éloigné De pénétrer son cœur d'une atteinte amoureuse:
Je la trouve toujours farouche et rigoureuse, Soit qu'entre nos parents un long discord mutin M'empêche de gagner ce précieux butin:
Oon qu'a mes vaux arruents son amt inexorable Attende pour aimer un Amant plus aimable.
THÉRMODON.
Peut-être Lucilys que l'amour lui déplaît Se voyant jeune encore, et si jeune qu'elle est.
LUCILYS.
Devant cette aventure elle eut bien l'âme éprise De l'amour d'un Berger qui était la méprise, connue.
Aumoins en fait semblant, peut-on n'adorer pas Un si divin trésor de beautés et d'appas?
er ennos Mélindor dont la voix charme l'âme et l'oreille
THÉRMODON.
Son absence a rendu Cydipe moins vermeille:
Lui chant ses yeux noirs, ou sa gorge de lis, Moi la bouche ou l'éclat de ma belle Phylis, Souvent tous deux ensemble inspirez du génie Nous avons accordé notre douce harmonie, Mais Melindor me passe en ses rares chansons Comme les Rocesignols surmontent les Pinons.
LUCILYS.
Ce Mélindor me laisse une éternelle preuve Du plus Duelle ami que parmi nous on trouve.
Car comme j'aperçus le triste événement, Que tu devais attendre en mon embrasement, Désolé que j'étais ie racontai ma peine A l'heureux favori de la belle inhumaine, Même lui découvris que tout mon réconfort Était de me résoudre au secours de la mort.
Melindor tout confus sentant son âme atteinte D'amour et d'amitié fut vaincu par ma plainte;
S'offrit de la quitter contre son jurement, De perdre son plaisir pour mon contentement, Et contraignant son cœur à m'être favorable Témoigna du mépris à sa Nymphe adorable, Afin que cet orgueil venant à l'offenser Le pût incontinent bannir de son penser, Brturturendre l'accès plus doux et plus facile;
Mais pour un si grand mal tout me semble inutile, De façon qu'y trouvant tout moyen superflus Mon bien le plus parfait c'est de ne vivre plus.
THÉRMODON.
Qui te pousse au tombeau?
quelle humeur insensée?
LUCILYS.
Rien que le mouvement de ma triste pensée.
AARMODON.
Sais-tu si la cruelle en sentira du il?
LUCILTS.
C'est l'unique regret que j'emporte au cercueil.
THÉRMODON.
Enu pomptte séguon, et fatts ecancoup endre.
LUCIEYS.
I plain Qui voudrait dans l'enfer me le venir apprendre?
THÉRMODON.
Berger en ce discours n'entrons pas plus duant, Sans descendre aux enfers te mpen rendrai après;
J'irai trouver Cythere, et d'une adroite feinte Luy dirai qu'en ta mort j'ai vu ta flammes éteinte, Pour la fâcheuse absence où son commandement Depuis cinq ou six jours t'arrête injustement, Et ie prendrai bien garde en tenant ce langage Quels subits mouvements changeront son visage, Mais pourvu, Lucilys, qu'après cette action Tu antes ton dessein où son passion.
LUCILYS.
Le Ciel pour mon salut veut que tu me gouvernes.
THÉRMODON.
Allons donc en ces bois au long de ces cavernes, Et consultons ensemble, et d'un sage conseil, Jusqu'à tant que l'Aurore éclatte à son réveil.
CYDIPE seule.
SCÈNE II.
LVI Aintenant que l'Aurore efface les étoiles Que les Cieux jaunissants quittent leurs sombres voiles, Que les champs d'alentour sont couverts de troupeaux, Et que ce bois résonne au doux bruit des oiseaux;
Rappelant ma raison ma crainte la refuse, Rien ne calme ce trouble où mon âme est confuse.
Triste et fâcheuse mier que taurant mon repos Les songes m'ont tenu de funestes propos.
L'Aurore s'avançait d'ouvrir la matinée,
* Que sans fermer les yeux plaignant ma destinee Je soupirais encore atteinte des ennuis, Dont apprendre passe en regrets mes plus heureuses nuits, Depuis que mon Berger, mon Amant plein de charmes Sortit de nos forêts en dépit de mes larmes.
Enfin ma triste humeur se lassant de veiller, Appesantit mes sens, et me fait sommeiller:
À peine vn doux repos se coulait dans mes veines Qu'hélas ce même object renouvelle mes peines!
Il m'a semblé d'abord qu'errant proche des flots Je montais un écueil funeste aux matelots, Qui s'avançant dans l'onde en montre l'étendus, Écueil, endroit fatal, où Se m'étais rendue, Quand Melindor sortant de ma douce prison le m 'abandonna mourante et changea d'Orison.
De là tendant les yeux j'aperçois le tonnerre, seaux Qui d'un bruit éclatant faisait trembler la terre;
ize, jicauet embrajedexefoluntougessants, Qui perçaient l'ombre morne et les flots mugissants;
Les vagues s'élever en montagnes affreuses, Puis abaisser leur course en cavernes si creuses, que de leurs mouvements les combats furieux
De même onde arrosaient les Enfers et les Cieux Et parmi la tourmente aussi tôt quelque remarque Melindor s'affligeant au dessus d'une barque, Tout triste et désolé m'apparaît mon Amant, De ces mêmes discours Neptune reclamant:
Ô puissant pieu de l'onde, ô souverain Neptune, Qui, tenant cet Empire y conduis la fortune, Toi dont le grand Trident d'un pouvoir merveilleur Peut à l'instant calmer tant de flots orgueilleux, nonne un peu de silence, apaise la tempête, Et du profond de l'onde écoute ma requête.
nieu des flots mariniers, l'espoir qui me conduit N'est point sur les trésors que l'Orient produit;
J'avais pour seul object m'éloignant du rivage Une aimable Bergère au Printemps de son âge, nont la fâcheuse absence et le doux souvenir M'ont défendu d'attendre un temps calme à venir.
Que si jamais d'amour la chère frénésie D'vn sujet merveilleux toucha ta fantaisie, pieu, permets qu'aujourd'hui j'évite le trépas, Pour voir avant mourir ses glorieux appas.
Mais hélas!
si ton cœur demeure impitoyable, S'il me faut rendre l'âme en ton onde effroyable,
* le arque verq Ima ant Tortune Je vous conjure, ô vents, poussez-moi dans ces bords, Cydipe d'aventure ayant trouvé mon corps Épanchera des pleurs me voyant si fidèle, Que Seigneur après la mort quelque retourne vers elle.
Lors me semble avoir vu l'Océan applani;
Par de si doux accends l'orage s'est banni;
Les vents qui murmuraient d'une course incertaine Font cesser pour l'ouïr le bruit de leur haleine;
vileus.
La foudre et les éclairs brillants de toutes parts CY gé Doucis par sa plainte ont retenu leurs dards;
Tous les Chœurs assurés des Nymphes Nereïdes Sortaient comme à l'envi de leurs antres humides;
Et mêmes les écueils auparavant couverts S'élevaient dessus l'onde animés par ces vers.
ong.
, Si bien que mon Berger, qu'un doux Zéphyre apsoueni proche, y" M'aperçoit et m'aborde au penchant d'une roche;
Me disant ma Cydipe un perfide élément S'offensait que mon cœur t'aimât fidèlement:
Ses Dieux mêmes jaloux de l'amoureuse flamme, Que ta grâce divine allume dans mon âme, Essayant de l'éteindre assemblaient leur effort, Mais tes puissants regards m'ont conduit en ce port:
Car tes yeux dont l'Amour ses merveilles augmẽte Bien mieux que le Soleil ont calmé la tourmente.
Or Seigneur voulant répondre un subit changement Arrête mon discours, trouble mon jugement:
J'ai vu tomber des Cieux le Soleil morne et sombre, Tomber à longs rayons des étoiles sans nombre, La nuit d'un voile obscur a noirci l'Univers, J'ai perdu mes brebis dessus nos coûtaux verts, Par l'éclatlivrant d'un furieux orage, qui rompait le silence et disipait l'ombrage.
Mes sens avaient reçu tant de confusion, que perdant de frayeur ma triste vision Je cherche mon Amant, ie cours à la fenêtre, Où l'Aurore vermeille était proche de naître:
Là regardant le Ciel de feux étincelant, De regrets superflus ie rallois apelant.
Tandis qu'en ma raison mon songe se figure, Un oiseau ténébreux, de malheureux augure, Fait un cri sur ma tête en regrets finissant, Et redonne la gêne à mon cœur languissant.
C'est la vive douleur dont l'ennui me transporte, qui peut faire du trouble en l'âme la plus forte.
TASIONE.
Dieux!
quel éclat d'honneur, Berger ambicieux, efface dans esprit nos champs délicieux?
Ne veux-tu plus goûter la douceur bocagère?
As-tu mis en oubli l'amour de ta Bergère?
Reviens au doux séjour des bois et des vergers, Adonis et Pâtris furent simples Bergers, Pour garder les troupeaux le beau-fils de Latone Voulut quitter les Cieux, et l'honneur de son trône.
Mais quand ta voix mourante en me disant Adieu Me conjura cent fois d'abandonner ce lieu, Ce fut ma faute, hélas!
Je devais pour te suivre Sortir de nos forêts, ou ne devais plus vivre.
enêtre, y bruit de ton trépas les fâcheuses douleurs uilte Ne m'eussent point causé des soupirs et des pleurs, Le sommeil triste et morne, où ma langueur se plõge, Ne serait plus troublé des phantômes du songe;
Et ceux que mes regrets ne sauraient émouvoir t 'auraient pas aujourd'hui cet injuste pouvoir ant, ne me venir contraindre, humeur trop inhumaine!
Ant.
D'épouser Palemon, cet object de ma haine.
Mais parmi tant d'ennuis qui traversent mon sort, Sent Le Ciel doux de pitié me laisse un réconfort
nt niuers et e Dans l'aimable entretien de la belle Cythère, Nymphe aux yeux des Bergers, et si belle et si chère.
Je m'envai la conduire en nos vallons secrets, Sur nos coûtaux fleuris, à l'ombre des forêts, Au lieu le plus commode à perdre mes tristesses Dans le plaisir charmant de ses douces caresses.
CHOEUR.
L'Où vient que ce Printemps qui peint tant de couleurs Nous cause plus d'amours qu'il ne produit de fleurs, Et qu'on oit plus souvent quelque Amand qui soupire Que le bruit du Zéphyre?
Les Tigres, les Lyons, de leurs cœurs rigoureux Ostent la cruauté pour se rendre amoureux, Et ce bois s'est paré de verdure agréable Pour estre plus aimable.
Ô qu'Amour par son charme est le plus grand des Dieux!
Il étend son pouvoir en l'Empire des Cieux;
Et le Tyran d'Enfer rend même obéissance
À sa douce puissance.
Quand Diane dans l'ombre élance ses regards, Elle jette en chassant de moins rigoureux dards Aux troupes d'animaux pleins de rage et de flammes, Que l'Amour dans nos âmes.
De ces dards la musette, animant ses doux sons, Passe autant les accords des plus doctes chansons, ue passe un Rognol qui vole en des bocages Ceux qu'on apprend en cages.
Dans les siècles futurs ceux qui voudront avoir Des effets amoureux le merveilleux savoir, Les verront dans ces bois des beaux traits qu'Amour porte, Gravez en rare sorte.
ACTE SECOND.
SCÈNE I.
CYDIPE.
CYTHÉRE.
IVI CYDIPE.
À Cynthère aujourd'hui de si fermes liens Mes souhaits ont uni tes plaisirs et les miens, Que si tu n'étais plus, je n'aurais plus d'envie D'allonger d'un moment la course de ma vie.
Cund tu n'as point connu mon bonheur plus constant, Moins durable qu'un songe il s'enfuit à l'instant;
Que quelque trouve d'appas en notre intelligence!
Hélas!
j'ai tout perdu sinon ta confidence.
Si mon Amant dans l'onde a vaincu le danger, Il soupire, et languit sur un bord étranger, Et me laisse incertaine en quelle part du monde La fortune conduit sa course vagabonde.
Et pour comble d'ennuis un malheureux démon Pousse tous mes parents à choisir Palemon, Pour en croître aujourd'hui le bien de leur famille, Se voulant enrichir du malheur d'une fille:
Déjà les conviés font retentir leurs voix, Et le vilage dance aux accords des haut-bois.
De ce malheur penchant la fâcheuse nouvelle Me va perçant le cœur d'une atteinte mortelle:
J'irai dans le tombeau plutôt qu'y consentir, Si nul autre moyen ne m'en peut garantir.
CTTHÉRE.
Chydippe les regrets que mon destin m'envoie Ne peuvent donner place aux doux moments de joie, Mon âme est toujours triste et sans nul réconfort Depuis un accident qui me tourmente fort.
CYDIPE.
Ne m'aimes-tu donc plus?
me l'as-tu voulu taire?
Que ton humeur devient pensive et solitaire.
Ç Cijà
CYTHÉRE.
Ma Cydipe à ce coup t'en veux-je entretenir, Combien que ce discours blesse mon souvenir.
Tu connaissais Cloris, nos forêts l'ont connue, Cloris de façon douce et d'humeur retenue, (lis, Jeune Nymphe aux yeux bleus, et d'appas embeldont la fin fut contraire aux mœurs d'Amaryllis.
Un matin j'emmenai cette aimable compagne Pres de l'onde marine au pied d'une montagne.
Au murmure des flots elle et moi discourant Nous voyons un Berger pâle, triste et mourant, Berger nommé Daphnis, merveilleux a la dance, Parent de Lucilys, mais parent d'alliance.
Cet Amant enchanté des charmes de Cloris Surpassait bien d'attraits les heureux favoris, Qui souvent dans son cœur avaient bien trouvé place, Mais toujours pour naphnis elle eut l'âme de glace, Soit qu'il vint d'aventure, ou qu'il suivît nos pas Cturmtujrer à Cloris son rigoureux trépas:
Quand il nous aperçut il s'afflige et s'écrie;
Nymphe ne t'enfuis plus, demeure On te prie, Cloris sourde à ma voix comme ce dur écueil, Donne à Daphnis mourant un favorable accueil.
35
Pour toute récompense, hélas!
Ne te réclame De voir éteindre ici ma lumière et ma flamme.
Mais object merveilleux que j'ai tant désiré, Puis qu'en mourant d'un Dieu ie me sens inspiré, Sache ingrate Cloris, cause de mon supplice, Et toi jeune beauté, Cythère sa complice, Je perce le futur, comme l'œil le cristal, Vos amours finiront par un malheur fatal.
Ainsi voulant céder à sa flamme obstinée, Il finit dans les flots sa dure destinée.
Or combien de Cloris le triste événement Rend tous mes sens confus d'un sombre étonnement, Presqu'à peine les nuits depuis cette infortune Récevrent la clarté d'une seconde Lune, qu'un soir à ses rayons au point du jour couché, Ramenant ses brebis elle eut le cœur touche nés charmes de Thyrs, qui conduisant la belle D'une pareille ardeur brûla pour l'amour d'elle.
Les antres, les valons, et les sombres forêts Souvent de leurs plaisirs furent témoins secrets:
Mais on vit les douceurs de peu longue dure:
Car ce Thyrs fuyant l'ardeur démesuree, Proche de sa Bergère, au profond d'un vallon,
Un serpent qu'il foula Seigneur perça le talon 2 D'un venin si mortel que la force des charmes, Ni les herbes des monts, ni les vœux, ni Se larmes, Dont la belle amoureuse invoqua tous les Dieux, Ne lui peurent sauver devant ses tristes yeux.
Cette Nymphe en sa perte eut l'âme inconsolable, Jamais cœur n'a langui d'une douleur semblable:
La clarté de l'Aurore, et du Soleil Couchant, La voyait lamenter le visage penchant Dessus l'endroit funeste où ce Berger repose, Telle que dans l'orage on remarque une rose;
Et le soir quand les Cieux étaient tous obscurcis Sur l'adieu lamentable aux ombres de Tircis, Denteiseex peuse rercerotent ent fouret seconde, Jusqu'alors que cinq fois la Lune eut paru ronde, Que de pleurs, de regrets, d'ennuis se consommant Elle entra dans la tombe auprès de son Amant.
CYDIPE.
Qu'on trouve peu d'amours de pareille constance.
CYTHÉRE.
Abandonner le monde est de grande importance:
Mais d'autre tel accident mes jours sont menacés Cyaipe ce penser rend ion mes sens glacés.
CYDIPE.
Aimes-tu Lucilis d'une ardeur si durable?
CTTHÉRE.
ejovrlnaum qne montaur trcune feut agréable, Que la peur divertit d'en faire aucun semblant.
CYDIPE.
Un cœur est bien glacé qui toujours va tremblant:
Mais depuis trois moissons quelle excesssiue crainte A tenu devant lui ton visage en contrainte?
CYTHÉRE.
La haine dont mon père est divisé du sien M'a souvent défendu son aimable entretien:
Puis d'un second Berger faisant un si grand compte Peut-être encore un coup j'eusse rougi de honte, Témoignant de l'amour aux appas d'un Berger, Qui comme Melindor se fût montre léger.
CYDIPE.
Melindor en son cœur t'aime et t'estime encore, Mais il est inconstant.
CTTHÉRE.
Depuis deux ans passez.
CYDIPE.
Mélibe devant toi M'a blâmé d'inconstance une si pure foi.
CTTHÉRE.
Mélibe à tort s'en plaint:
car quant par Hymene , Dans la maison d'Aminte elle fut emmène, La nuit de leurs baisers et de leurs doux plaisirs, Lors qu'Aminte eut perdu ses violents désirs, L'heure de leur sommeil plus qu'à demi passe-moie du mari s'endort la femme bien lassée Des tongs tranaux au tour, ou plutôt de la nuit.
CYDIPE.
Cela n'importe, ailleurs ton sujet te conduit.
CYTHÉRE.
Or Mélibe s'endort, mais las!
Amynte veille, Que la belle en songeante baise et flatte à merveille, L'appelant Melindor d'accent flatteur et doux, Nom déjà bien suspect à ce mari jaloux, Qui d'un soupçon fâcheux s'étant rompu la tête Raconta l'aventure aux Bergers de sa fête, Qui si tôt que l'Aurore eut ouvert le matin S'étaient rendus chez Seigneur pour en savoir la fin.
Lui-même en soupirant demamède au grand Terpendre, In e
Terpandre qu'Apollon a fait gloire d'apprendre, Si le Dieu du sommeil lui mettait l'âme en peur D'un songe véritable, ou d'un songe trompeur.
J'ai vu, Seigneur dit Terpãdre,aux ces champsons divines, Qui parlent de Pâtris, des belles voix marines, Du Berger Polypheme, et des troupeaux sacrés, Des troupeaux du Soleil qui furent massacrez, Que les songes légers quittent leur maison morne Par la porte d'yvoire, ou par celle de corne, Que la corne est ouverte aux songes sans défauts, Imi Mais que l'yvoire épand les songes vains et faux:
Or Amynte aujourd'hui, si tu veux être sage, D'un songe si fâcheux n'apprends point le passage.
Sans répondre à Terpandre, Aminte soupçonna nue l Quelque songe cornu, dont la peur l'étonna mémaDi un doute si jatoux, qu'y dessendit des l'heure du A l'Amant désolé sa femme et sa demeure.
Par force Melindor laissa donc la beauté, Qui l'accuse aujourd'hui d'aimer la nouveauté.
CYDIPE.
Lui-même t'a compté l'amour de son enfance.
CYTHÉRE.
Je connais Melindor du jour de ma naissance;
Tantôt par ses chansons, tantôt par ses discours J'ai su tous ses désirs jusques à vos amours:
Apprends-m'en le sujet, ta Cythère demande A sa douce compagne une faveur si grande, Eci tomorage épais tons dessentt de tardeur Comme d'un antre obscur la fraîche profondeur.
CYDIPE.
L'ombre au son du Zéphir nous semble délectable:
Mais nos brebis de faim gémissent dans l'étable.
CYTHÉRE.
À peine le Soleil donne aux creux des vallons.
CYDIPE.
Au moins faisons donc vite, et puis nous en allons.
Quand la belle Artemis se lassant des bocages Pour les villes changea la douceur des villages, Les Bergers d'alentour, et les Nymphes du lieu Tristes par son départ lui vinrent dire Adieu:
J'en reçus du regret comme étant sa parente, Pour toi Cythère alors tu fus long teus absente.
Cette jeune Artemis nous baisant mille fois, Quand elle eut pris congé des rochers et des bois, Grava sur sa houlette en forme de couronne, Au plus digne d'Amour, Artemis m'abandonne;
15
Après l'enfonce en terre, et s'éloignant de là Sans nous dire plus mot Artemis s'en alla.
Quand ces mots furent lus, que les plus savants leurment, D'un silence profond tous les Bergers se teurent, Sinon le grand Terpandre inspiré des douceurs Dont Apollon l'enflamme, et les neuf doctes Sœurs.
Fusse-je, dit Terpandre, à la troupe attentive En l'état glorieux où j'eus l'âme captive la Des regards de Daphné qui par mes doux accents Prit ce mal dont ses yeux m'avaient charmé les sens, Si tôt qu'en mes chansons aux écots de la Seine, Comme un Cygne mourant j'eus fait plaindre ma peine.
Heureux Terpendre, heureux ce bo-heur j'arrivant, pût, Aux hélas!
tu n'es plus que l'ombre d'un vivant.
C'est à vos ans nouveaux, agréable jeunesse, Aden Que d'un si rare honneur la dispute s'adresse.
Quand les beautés du Ciel disputèrent ce fruit, abse Dont Venus tire encore un si glorieux bruit, fous, es Pâris Berger du Xanthe eut l'adresse et l'audace D'appaiser leur désordre en jugeant de leur grâce:
L'homme voit pour l'amour ce que la femme vaut, Mais de l'homme la femme en juge comme il faut.
C'est donc mon sentiment qu'une Bergère ordonne Du présent d'Artemis, sans complaire à personne Ainsi la Terpendre, et tous d'un même accord, Sans prendre nulle excuse ils m'éleurent d'abord;
Et chacun pour l'honneur d'être le plus aimable Voulut paraître alors en état favorable, S'embellissant de fleurs, et se mirant dans l' Honneur, Car là d'un mont voisin s'espèche un clair ruisseau.
Quand j'eus vu ces Bergers d'une si rare gloire, Thyrs et Lucilis suspendaient la victoire, Mais Melindor dans l'onde encore se mirant Me caressa des yeux et d'un cœur soupirant;
Puis me vint discourir d'une passion feinte, Qui me donna dans l'âme une sensible atteinte.
Avut éone et préjent que le garde pour li, Et que pour te mõstrer ie veux prendre aujourd'hui.
Deslors sa passion toucha ma fantaisie, Passion feinte alors, mais depuis frénésie.
CYTHÉRE.
Ton discours est pareil aux murmurants Zéphirs Lors qu'un fueillage trebte a teurs ple uoux fouspirs, Et me semble aussi doux que le bruit d'une sourse, Qui d'un mont résonnant s'en va rompant sa course.
Assemvions nos troupeaux.
CYDIPE.
J'approuve ton conseil, dîn En quelque vallon sombre à couvert du Soleil.
CENEII.
LUT PALÉMON seul.
Es yeux ne cherchez plus ces divines merveilles, Ces glorieux attraits, ces grâces nompareilles:
Ne vous souvent-il plus de vos ennuis passez?
Voulez-vous rembraser mes désirs effacés?
Eux qui m'ont tourmenté d'une si longue gêne, Qu'hélas!
il est bien tôt que je rompe mà chaîne, Moi dont l'âme sensible aux appas de l'amour Aima presqu'avez tôt que j'aperçus le jour, Jamais ie ne trouvai mon humeur offensée Du plus fâcheux tourment qui tombe en la pensée.
Mais quoi?
pour une glace avoir de l'amitié;
Mourir à ses regards sans lui faire pitié;
Soit que son naturel toujours la rende ingrate,
Ou qu'un plus doux objet l'entretienne et la flatte, Maintenant ma raison n'y pouvant consentir D'une si folle erreur me donne un repentir.
Et quand même aujourd'hui nous réversion encore Ces merveilles des Cieux que l'Univers adore, Se parer à l'envi des plus divins trésors, Ou découvrir à nu les beauté de leurs corps, Comme leur vanité parut aux yeux d'un homme, qui contenta Venus de la fameuse pomme, Ne pouvant aspirer à gagner leur grandeur En méprisant l'éclat j'en éteindrais l'ardeur.
J'ai vu sous deux Printemps les campagnes fleuries, Depuis que ie j'envins parmi ces Bergeries Pour un si rare object que jamais le Soleil Tournant tout l'Univers n'en connut un pareil, Ny du Scyte glacé jusqu'aux rives du More, Ny des bords du Couchant jusqu'où lève l'Aurore.
D'abord que j'aperçus sa douce Majesté, Sa grâce nompareille égale à sa beauté;
L'Amour comblant ses yeux d'un Empire sévère, Aussi puissant qu'il est quand il pare sa mère,
Et tous les cœurs ravis du charme de sa vois Us doux que Philomèle au silence des bois, qui mesurant sa plainte aux amoureuses peines Arrête les Zéphirs, et le cours des fontaines;
Lors mon âme suivant mes regards éblouis Voulut abandonner mes sens évanouis:
Mais alors dans l'ardeur dont j'eus l'âme surprise Du jeune Melindorablé vis la belle éprise.
Au nom de ce Berger un secret mouvement Causait en son visage un subit changement, Et dans ses divins yeux la clarté pure et belle Augment devant quelque douceur naturelle.
Mais plus apparemment nous connus mon malheur Un soir que le Soleil n'avait plus de chaleur, que l'ombre s'étendait dans le fond des vallées, Les Nymphes de ces bois erraient dans les allées qu' un jardin, qui d'ombrage et de sombres détours ré Me semblait bien commode à me donner secours:
du Car trouvant à propos l'heure tant désirée J'aperçus la Bergère à l'écart retirée, Où d'abord l'adorant avoir commence à louver Les charmes dont les Dieux la voulurent douer, D'un discours tout confus nous figurant sa grâce,
Comme l'eût pu dépeindre un ruisseau dans sa glace, qu'un grand orage émut en la froide saison, Car l'excesssif amour ébranlait ma raison.
J'ouvris donc le passage à ma flamme cachée;
Mais quoi?
sans me respendre elle en parut fâchée.
Alors ici dis encore accompagnant ses pas:
quoi me défendez-vous d'exprimer vos appas?
J'ai bien de vous déplaire une éternelle crainte, Mais pardonnez, Cydipe, une faute contrainte.
Voyez que la Nature en tous lieux vous dépeint, La blancheur de ces lys figure votre teint, Le Ciel maintenant calme et sans aucun nuage Vous montre la douceur de votre beau visage;
Tout ce jardin paré d'âme émail fleurissant Figure votre éclat si doux et si puissant;
Le Zéphir parfumé parmi ces douces roses Figure votre haleine en vos lèvres descloses;
Cette belle fontaine en son paisible cours Vous dépeint d'un doux bruit l'accent de vos discours, Et même son ruisseau plein d'une claire sourse, Pour vous représenter semble alentir sa course.
Que si la même glace aime tant vos portraits, Que doit faire mon cœur brûlé de vos attraits?
Si brûle que ces bois verront ma sépulture, Si vous ne consentez à guérir ma blessure.
Lors s'éloignant de moi, son visage si doux Receut du changement de honte ou de courroux, Et se couvrant un peu d'une couleur vermeille Parut tel que l'Aurore au point qu'elle s'éveille:
Si bien qu'en mon dessein ie profite si mal, Que si d'Endymion apprendre devenais rival, J'aurais plutôt vaincu les froideurs de la Lune Qu'obtenu de Cydipe une faveur commune.
Las n'espère donc plus t'en voir récompenser!
Palemon désormais il n'y faut plus penser:
Témoigne du mépris à ta farouche Amante;
Quitte ces lieux charmés, dont la douceur t'enchamte;
Et songe à tes troupeaux qu'on rencaître à tous coups Erants dans les forêts à la merci des loups.
Combien ta douce ardeur sera mieme occupée A chérir Corylis, Dryope, ou Panope, Merveilleuses beautés, qui d'amoureux regrets Ouvant ta longue absence ont comblé nos forêts.
n'est pas sans regret, il faut que tu l'avoue.
qu'en servant sa beauté ma chaîne se dénoue:
Combien que j'en attende un malheureux succès Ma raison veut en vain m'en défendre l'accès.
Tant d'appas merveilleux consolent mon martyre, D'un secret mouvement leur souvenir m'attire;
Sur tout quand j'ai pensé que mon rival absent D'une si longue absence à mon bonheur consent.
Puis qu'Amour et la femme ont l'humeur de Neptune, J'en veux encor attendre une heureuse fortune, Et m'en verrai peut-être autant favorisé Comme depuis deux ans avoir m'en sens méprisé.
I CHOEUR.
Eurux qui de l'Amour ne ressent plus l'atAprès sa flamme éteinte;
teinte Qui pour plaire aux beautés qui nous charment les sens Ne cherche plus d'appas, de geste ou de parole, Et croit qu'on profane l'encens Dessus l'Autel d'Amour qu'il tient pour vaine Idole.
Celui-là maintenant perdant la patience D'apprendre la science De vaincre son rival de quelque nouveauté, N'est plus penché sur l'onde où le vent se repose, Et sans penser à la beauté, Comme libre d'Amour jamais ne s'y compose.
33 Quand les Cieux ont ouvert leurs obscures luIl ferme les paupières Et si le doux sommeil au lieu de sa liqueur ( mières Lui donnait son amour la plus jeune des grâces, Elle trouverait que son cœur Dans ses embrassements se remplirait de glaces.
Mais rigoureux Amour!
c'est bien chose imD'avoir l'âme insensible ( possible Aux charmes d'un objet plemuie perférions:
Le souvenir d'un mot, d'un regard, d'un sourire, Rallumant nos affections Nous vient faire sentir quelque nouveau martyre.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE I.
MELINDOR CYDIPE.
SATYRE.
MELINDOR.
Algré tant de rochers où souvent les morCUL tels, Rencontrent leur trépas, comme étant les Autels Consacrez dessus l'onde à l'orgueil de Neptune, J'ai vaincu les destins, j'ai vaincu la fortune:
J'arrive dans ces lieux si doux et si plaisants Où ma chère Cydipe écoule ses beaux ans.
Tandis qu'en ces coûtaux jes troupeaux venuiét aiY voyant la lumière et mourir et renaître;
tre Tandis que nos forêts et le Ciel d'alentour
Résonnaient sans repos des doux accents d'amour.
Je voyais des combats dans ces déserts sauvages Où le Rhin morne et sombre estẽd ses froids rivaIe voulus essayer ce triste éloignement Pour supporter l'excès de mon embrasement, gez, Qui devant ses regards pleins de flammes diuines Ressemblait à l'ardeur qu'au fond de deux colinents En la saison brûlante me le Soleil, Montrant sur le midi son visage vermeil.
Mais la fâcheuse absence en ma flamme si vive Inspira dans mon cœur la tristesse excessiue.
J'ai souvent vu Cydipe en ce fueillagé épais, Où tout Amant pensif trouve une douce paix.
Mais quoi?
mon cœur se pâme, et d'un secret lagaMe veut persuader qu'elle erre en ce bocagé:
Mon cœur est transporté d'une subit changement, Sa présence m'inspire un doux ravissement:
Car ie ressens dans l'âme un mouvement de joie, Nabrabsent de ses appas nul objet nem'envoie:
Je commence à me plaire à la clarté des Cieux, d 'air ressent la vertu qu'épanchent ses beaux yeux, L'air de leurs traits ardents tiedit cette fontaine, j'air s'embaume à l'odeur qu'épand sa douce haleine.
Si l'Amour ne me trompe elle vient pas à pas;
Dieux!
voilà ma Cydipe, ainsi comblés d'appas EEsclattent ses yeux bruns, ainsi paraît son geste, Qui représente à l'âme une beauté celeste;
Et l'éclat de ses yeux me figure en l'esprit Ce que dans nos rochers un saint vieillard écrit, Qu'un glorieux rayon de lumière infinie Peut rendre l'âme heureuse auprès du grand génie.
La douce volupté, qui remplit tous mes sens, Efface dans mon cœur mes ennuis plus récens, Que de m'être absenté maintenant personne m'étonne Ressentant les plaisirs que sa présence donne.
J'entends déjà ses pas qui pressent le sablon Sous le feuillage obscur qui couvre ce vallon:
Je pâme à son abord, mon âme en est ravie, Voici bien le moment de ma plus douce vie.
CYDIPE.
Ô ruisseau murmurant désormais sur tes bords Las nous n'entendrons plus le charme des accords, Qui calmant ton murmure, et retenant ta course Bien souvent pour l'ouïr aient vers ta sourse, Puis tes flots au Nectar en douceur égalés Accouraient àdoucir le goût des flots salés.
Ce beau temps s'est coulé comme t'on onde coule;
Mais quoi?
dans ton crystal l'onde après l'onde roule, Et si tes flots s'en vont, des flots te sont rendus, Mais to mes heureux jours pour jamais sõt perdus.
MELINDOR.
Même encore aujourd'hui j'occupe ta mémoire, Dieux que je sens d'excès, de plaisir et de gloire!
Ô ma chère Cydipe, encore plus avant Pénétre dans mon cœur l'amour d'auparavant:
Mais tu demeures triste, hélas Seigneur meurs de crainte Qu'un plus heureux amant ait pu causer ta plainte!
CYDIPE.
Ô ciel, ô ma fortune, est-ce lui que sans vois?
Mes yeux me trompez-vous?
Melindor est-ce toi?
Je ne puis modérer le comble de ma joie, Donc en fin mon destin permet que . te voie, Juge de mon plaisir, regardant qu'H moment D'une si longue absence efface le tourment.
Plus que jamais d'amour ie me sens l'âme éprise;
D'un sombre étonnement ton abord m'a surprise.
Mais quoi ne t'aimer pls?
ne crains point ce dansger;
Quand pour quelque autre Amant on me verra changer, L'abeille pour des fleurs choisira des épines, L'Astre du Nort boira dans les vagues marines, La Lune répandra des rayons pleins d'ardeur, Ou viendra constante à montrer sa rondeur, Et t'alurore en naissaut rejutra aespus tonde, Où le Soleil éteint sa clarté vagabonde.
MELINDOR.
Aussi quand Mélindor voudra changer d'amours, L'Astre le plus mobile arrêtera son cours.
YDIPE.
Tu pourrais moins qu'un nieu mangquer à ta promesHélas si j'en doutais toujours mourrais de tristesse!
Je ressens de l'ennui d'en parler seulement.
Comment t'es-tu rendu?
se,
MELINDOR.
Sur un fier élément, Où je n'espérais plus revoir ta chère tête, Car étant loin du bord une étrange tempête Étonnant les Nochers d'Un prodige nouveau, Rompait les durs écueils comme un frêle vaisseau:
Non ici n'espérais plus te revoir ma Bergère, Sinon durant la nuit ombre, triste et légère.
Encore en te voyant apprendre prends tant de plaisir, Que de perdre un tel heur la peur me vient saisir:
Je crains que cette amour de raison dépourueuë, Qui te grave en mon cœur te figure à ma vué;
Je crains que devant toi le Soleil ébloui Ne rendant plus d'éclat demeure évanoui;
Je crains que l'air jaloux des voluptés sans nombre Empêche mes regards d'un corps solide et sombre;
Je crains qu'en m'éveillant plein de confusion, Sachant que tu mets l'âme en douce vision Aussi bien que les yeux, entre nous deux ie trouve Une plaine, un valon, une montagne, un fleuve.
CYDIPE.
Ô mon cher Melindor un autre empêchement Nous ôtera bientôt ce doux contentement.
MELINDOR.
Ne sçaurois-je espérer, cruelle violence!
De passer sans contrainte une peure en ta présence:
CYDIPE.
Mes parêts sont d'accord que j'épouse aujourd'hui Ce fâcheux Palemon, de ie meurs d'ennui.
MELINDCR.
Quoi?
Chydippe aujourd'hui tu me seras ravie?
Que dans les flots marins n'ai-je perdu la vie!

Mll a,
CYDIPE.
Sache mon cher amant que si leur volonté De vivre où tu seras m'ôte la volupté, Tonvrai point l'ennui de vivre en ton absence, La mort à leurs efforts sera ma résistence.
MELINDOR.
Las!
j'aime bien mieux voir un visage si beau Dans le sein d'un rival qu'au profond du tombeau.
Ne pouvez-vous, doux yeux, calmer leur tyrannie?
CTDIPE.
IVon, que de mnon pays me jusse-seoanme;
Quand mes regards mourants te suivaient sur les flots, Et qu'a ma triste voix répondaient les écots.
MELINDOR.
Chydippe qu'aujourd'hui ce départ est facile:
Car un vaisseau m'attend dessus la mer tranquille, Pour voir si dans ces lieux ie voudrai seiourner;
Ou si quelque accident m'en fera retourner.
SATTRE.
Si des charmes secrets n'abusent mes prunelles, Melindor entretient la merveille des belles.
Que de subtils desseins le méchant tramera!
Que de troubles nouveaux son retour causera!
Voyez, dès maintenant ce trompeur flatte et pipe Ceste crédule, simple, innocente Cydipe;
Je m'en vais proche d'eux d'un pas lent et craintif, À leurs secrets d'amour Ne veux être attentif.
AlEAIADOR Doux objet de mon cœur Melindor t'en conjure.
CTDIPE.
Berger, quand tu voudras suivons cette aventure.
MELINDOR.
nieux!
mon âme aujourd'hui, que ma Cydipe vien, Sent plus de voluptés que le Ciel n'en contient.
La mer en ta faveur est si calme qu'il semble que dans son onde claire on void nager ensemble Los grands poissons marins, et les petits oiseaux, qui chant doucement volent dessus les eaux.
CIDIEPL.
Mais quoi?
j'entends du bruit à travers ce fueillage;
MELINDOR.
C'est peut être un oiseau qui va cherchant l'ombrage:
CYDIPE.
Ouplustost un Berger qui nous veut écouter;
MELINDOR.
Un pareil accident serait à redouter:
CYDIPE.
Je crains, cher Melindor, qu'un malheur nous retarde.
MELINDOR.
Que ferons-nous, Cydipe?
CYDIPE.
Il y faut prendre garde, Trouvons-nous mon Berger dans un lieu limité Si tôt que nous verrons l'épaisse obscurité Des animaux du jour assoupir la paupière, Aecitonsenom ussus t'unde à ja faveur première.
MELINDOR.
Douce conclusion, mais en quel heureux lieu?
CYDIPE.
Celui om u pauuu fum jume un nadieu.
MELINPOR.
L'endroit est fort commode, et proche du navire, Et de ce bord sur l'onde un petit vent soupire.
YDIPE.
Mais attendant que l'ombre éteigne -la clarté, Si quelqu'elle te rencontre en ce bord écarté, Feints de ne penser plus qu'à porter ta houlette;
Prends-là, car l'entreprise en sera plus secrète.
MELINDOR.
Adieu donc ma Cydipe,
CYDIPE.
Adieu mon cher Amant.
SATTRE.
Ô Dieux, fut-il jamais un trompeur si charmant?
Voyez qu'en tous esprits l'Amour cause d'audace, L'object de leur dessein remplit mon cœur de glace, Œune jeune beauté plus tendre qu'un roseau, Qui ne passa jamais sur le bord d' ruisseau, Que de quelque amoureux elle ne fut conduite, Sur le perfide montre ose prendre la fuite, Sur le fier Océan, ce prodige d'horreur, Où les plus durs Nochers sont comblez de terreur:
Mais Satire aujourd'hui trouble leur entreprise, Monsieur l'esprit subtil que ce Berger méprise.
Un jour dans ces forêts le destin tout -puissant Me fit sentir l'ardeur d'un bel astre naissant, Mélibe Astre nouveau la cause du martyre Qu'a si long temps souffert ce malheureux Satire.
Ses beaux yeux que les miens avaient rendu contẽts Semblaient une rose aux Soleils du Printemps, Quand Je la faisais rire en sa bouche vermeille, Je pensais qu'un œillet branlât sous une abeille, Et sa voix me charmait d'un doux accent plus doux Qu'un ruisseau murmurant sur les menus cailloux, Cette Nymphe à mes vœux n'était pas obstine, Mais un jour m'emporta le travail d'une ane, Nuit iour, mais nuits d'enfer que son cœur abusé S'enflama du discours d'vn Pasteur si rusé.
Troublons pour nous venger, troublons en diligence Les desseins effrontés de leur intelligence.
Il n'en faut qu'avertir son rival généreux Par lui comme tu fus pauvre amant malheureux;
que s'il manque d'audace à vaincre ce perfide, Le Satyre en courroux lui servira de guide.
SCIETI.
CTTHÉRE.
THÉRMODON.
CYTHÉRE.
Tyran des amants, ô trop zé honneur, nés plus divins appas tu ravis le bonheur, Ton
Ton vain éclat nous changge en rigoureux supplices, De nos plus heureux jours les plus chères délices.
Dans les fleuves, dans l'onde, où tombe le Soleil, Dans les flots d'où l'Aurore estẽd son teint vermeil, Les poissons dans l'ardeur que l'amour leur inspire, Ne sont point traversez par ce fâcheux martyre.
Sur le penchant des monts, dans les antres secrets, Dans les valons obscurs, dans les sombres forêts, Tant d'animaux brûlants d'une amoureuse flamme Content leurs désirs sans la crainte du blâme.
Ton erreur dont l'éclat force nos volontés, N'ôte pont aux oiseaux leurs douces voluptés, Leurs désirs sont contents, et l'Amour dont les charmes Nous causaient des soupirs, des regrets et des larmes, D'une plus douce ardeur leur causent des concerts, Qui rendent le Ciel calme aux sauvages déserts.
Les Zéphirs amoureux des campagnes fleuries Souspirent sans contrainte en leurs douces furies, Le paisible silence, amoureux de la nuit, La caresse aux rayons dont la Lune reluit.
Le verdissant lierre amoureux d'une plante, Consomme tout son âge embrassant son Amante
D'un bonheur si constant que rien ne les déjoint, Car même leur trépas ne les sépare point.
Pour les plus durs rochers les fontaines soupirent, En répandant leur onde où leurs Amants se mirent, Et glissant dans leur sein les caressent toujours D'un murmure amoureux témoignant leurs amoureux.
Et le Ciel au Printemps sans grêle et sans orages Pour regarder la terre écarte les nuages;
Il s'allume d'amour admirant ses beautés, Et verse dans son sein les douces nouveautés.
Le grand nombre de fleurs dont la terre se pare Pour plaire à ses regards d'une grâce plus rare Ne me viens plus contraindre à feindre incessamment, Pour trouver les moyens d'accroître mon tourment.
Ne me viens plus contraindre à déguiser l'usage Des mouvements qu'Amour connuit sur mon visage.
Tes sévères conseils ne sont plus de saison, Amour gagnant mon cœur, gagne aussi ma raison:
Ne me console plus d'une vaine espérance, Tu rends quiconque t'aime heureux en apparence.
Que mes parents cruels soupçonnent tellement, Qu'une plainte, un soupir, un regard seulement, Tant leur rigueur paraît de raison dépourvue, Leur figure ce Dieu qu'on nous dépeint sans vue;
Que leur commandement à mes vœux rigoureux M'empêche de répondre aux discours amoureux, Dont mon fidèle Amant dessus ma bouche attire Mon âme qui s'embrase et ne l'ose pas dire, Je lui veux découvrir qu'un semblant de froideur Me déguise dans l'âme une excessiue ardeur;
Que quelque l'ai tant aimé sans mours faire paraître, Afin que mes parents n'en pussent rien connaître, Qu'ils m'ont assez contrainte à m'étoigner de deux Par un fâcheux discours qui me comble d'ennui.
Je te veux témoigner une amour mutuelle.
THÉRMODON.
Ô malheureux Berger!
ô Nymphe plus cruelle!
Pauvre Amant Lucilys, que d'un triste accident in mon Tes beaux jours sont tombez dans leur sombre OcCTTHERE.
cident!
Mais j'entends une voix dont ce valon résonne, erauut.
Quelqu'un plaint Lucilys, cette plainte m'étonne.
THÉRMODON.
éleauUous qui vivez si vieux, grands arbres qui verrez sol Ébattre les Bergers sur nos corps enterre?
 Ej Qui paraîtra jamais dessous votre verdure Si parfait que l'Amant d'une Nymphe si dure?
Vous Nerine et Syluain, tristes corps languissants, Quand les Dieux vous rendraient vos ages fleurissants, ( fable, Dont t'amour aujoura nui pous femvre que vne Pourriez-vo espérer d'en produire un semblable.
CYTHÉRE.
Hélas!
qu'ai-je entendu?
Lucilys est donc mort, Apprends-moi le succès de son malheureux sort, Berger Berger t'en conjure.
THÉRMODON.
Ô Dieux, voilà Cynthère, Ce n'est pas sans sujet, inhumaine Bergère, Que vous avez dessein de savoir son trépas, Puis qu'il a rendu l'âme adorant vos appas, Bien que de son malheur ce pauvre Amant peu sage N'eut raïson d'accuser que votre humeur sauvage.
Sachez qu'en un coustau composant des chãçons Pour plaire à ma Philis en diverses façons, J'ai trouvé ce Berger mélancolique et blême, De visage et d'humeur différent de Sumême,
Qui m'ayant aperçu s'est avancé vers moi, M'obligeant par prière à lui donner ma foi, De n'empêcher en rien ce qu'il voudrait résoudre, Il m'en fait protester le grand moteur du foudre, Car jurer Pan cent fois le plus horriblement Semblait à sa tristesse un faible jurement.
Tant de serments reçus ce pauvre Amant s'approche Du bord un peu penchant d'une effroyable roche, Que l'onde à mise en voûte à force de combas, Et d'où autre oiseau ne saurait voir embas Sans mouvement de peur, tant la surface nue De ce rocher affreux s'élevée dans la nue:
Me disant, Thermodon, raconte à nos Bergers, Aux Nymphes des forêts, aux Pasteurs étrangers, Aux écots, aux rochers, aux ruisseaux, aux fontaiLe funeste accident qui termine mes peines.
nés, Et prêt a s'élancer en ce valon si creux, Il dit en regardant le précipice affreux;
Ô Cynthère, ô beaux yeux, qu'en cette violence Mon trépas montre peu l'ennui de votre absence!
Ainsi donc Lucilys, achevant son discours, Sur le nom de Cythère a terminé ses jours, Et de chercher son corps, c'est bien chose impossible Dans le fonds du rocher qui semble inaccevible.
Quel subit changement homme cause la douleur?
Son beau corps est sans force et son teint sans couElle s'évanouit, mais elle est revenue, (leur:
Chythère allait tomber quand on l'ai retenué.
Sans plainte elle s'en va, c'est pour dissimuler, Ou l'excès de l'ennui l'empêche de parler, Car jamais nul malheur ne lui fut plus sensible, Le mal qu'elle en ressent a peut être nuisible, N'étant pas un effet d'une tendre pitié, Mais plutôt sentiment d'amour et d'amitié:
L'affaire à du danger, sans que rien me retarde Je la veux vite suivre à fin d'y prendre garde.
Ô que de mon conseil l'heureux événement Doit rendre à Lucilys un grand contentement.
CHOEUR.
Ve ces vains noms d'honneur, de respect et de gloire Sont pleins de faux appas, Et que c'est follement qu'on songe à sa mémoire Au delà du trépas.
Que produit aujourd'hui le bruit du Mausolée Dessus le triste sort De celle qui jamais ne parut consolée Quand son mari fut mort.
La beauté que Venus donna pour recômpense D'un fameux jugement, Vécut dans les plaisirs, quoi que l'honneur en pẽse, Bien plus heureusement.
Vain phantôme d'honneur demeure dans la Aux Palais des grands Rois, ( pompe Hélas ne souffre plus que ton éclat nous trompe Les Nymphes de nos bois.
Permets nous les douceurs que permet la nature Aux désirs de nos sens, Et nous laisse goûter jusqu'à la sépulture Nos plaisirs innocents.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE I.
LrCIIIS.
THÉRMOPON.
LUCILYS.
V'un différent combat d'espérance et de crainte Me donne dans le cœur une sensible atteinte!
Que j'endure d'ennuis!
que j'ai l'âme en langueur D'être encore incertain, si l'injuste rigueur Qui m'emmène au trépas loin des yeux de ma belle, Aura demeuré ferme à la triste nouvelle, Dont ce Berger en vain prétend me secourir, Disant que mesregrets mont déjà fait mourir.
En soupirant j'artive a l'antre de l'Aurore,
Où dans un vieux portrait son beau Chasseur l'adore.
C'est l'antre où Thermodon maintenant se rendra, C'est l'antre où ce Berger aujourd'hui m'apprendra, Si m'étant consommé d'ardeur continuelle Ma mort adoucira cette Nymphe cruelle.
Ce dessein curieux diffère mon trépas, J'ai suivi trop long temps ses rigoureux appas.
J'ai souvent vu le jour prendre et finir sa course, Pour l'attendre en rêvant au doux bruit d'une sourse;
Que j'ai souvent laisse mon troupeau gémissant Aux hurlements d'un loup qui l'allait ravissant, Pour suivre la cruelle au travers des bocages, À la pluie, au Soleil, par les antres sauvages:
En fin combien de fois ai-je passé les nuis Sans employer mes yeux qu'à plaindre mes ennuis, Et dessus nos rochers durant ses mornes voiles De regrets superflus attristé les étoiles.
Heureuse est ta fortune, agréable Chasseur, L'Aurore à tes regards éclatte en sa douceur.
Mais voilà Thermodon qui conduit l'entreprise De connaître l'object dont ma flamme est éprise.
D'un si douteux succès mon âme discourant Figure en ses transports l'âme d'un corps mourant, Qui se trouve incertaine où son destin l'envoie, Pour voir le triste Erebe, ou le Ciel plein de joie, Et tous mes sens confus d'un sombre étonnement, Sont flots qu'un tourbillon frappe subitement.
Mais qu'il semble affligé, momme cœur n'est place que glaét la crainte aux ennuis y va cédant la place.
ce, Dieux!
qu'attends-tu Berger, parle dont promtemêt, Chaque enfeantmèmefain jicen ouce retardement?
Conte mon infortune;
ha!
ton regret m'exprime Quelque nouveau malheur dont la frayeur m'oprime.
THÉRMODON.
Te voyant, Lucilys, mes pleurs sont redoublés, De regrets et d'ennui j'ai tous les sens troublés Rencontrant tetit Ivympne a t'écart solitaire, J'ai tristement dépeint ton trépas volontaire, Avec un tel ennui, qu'elle a cru désormais Que les yeux des mortels ne te verraient jamais.
?
LUCILYS.
Écoutant ce discours qu'est elle devenue?
THÉRMODON.
Sans aucun mouvement ces bras l'ont soi stenue,
Après avoir rendu des soupirs et des pleurs, 5 Répant parmi son poil quelques bouquets de fleurs, Son visage blêmit d'une pâleur mortelle, Venus pour son Berger en son deuil parut telle, Puis s'en va sur la rive, où la première fois Tu la vis baigner nue à l'ombrage des bois.
Aussi tost j'aperçois, car ainsi l'avais suivie, Pour détourner l'ennui d'attenter à sa vie, Que sa plainte s'emporte aux plus tristes accents Dont jamais un regret peut émouvoir les sens, Et comme en liberté, l'œil triste et le teint blême, Elle accuse les Cieux, et s'accuse elle -même, Et témoignant qu'Amour recevait tous ses vœux, Meurtrit son front de neige, et rompt ses blonds cheveux.
Que souvent, Lucilis sa triste voix t'appelle!
Ainsi dans nos forêts on entend Philomelé, Lors que sans nul remède elle a vu ses petits Repaistre d'un serpent les sanglants appétits, Sur une branche morte en douce violence Rompre durant la nuit le ténébreux silence.
Or ici m'avance en fin pour finir son erreur:
Mais cet abord vertu cause une pâle terreur, Pensant que j'eusse encore un rapport détestable Elle fait un soupir et tombe sur le sable.
Que tu n'étais point mort Je jure ses beaux yeux, Et grands dis le sujet du message odieux.
Mais voyant pour lui rendre un salutaire office Qu'il eût fallu la voix de l'Amant d'Eurydice, Et pleurant dans mon cœur ces malheurs apparents Je m'en cours tout à l'heure avertir ses parents, Qui déjà sans remède à leur fâcheuse perte Pour clorre ce beau corps tiennent la tombe ouuerte.
LUCILYS.
Quoi, Cythère est donc morte?
ô Ciel!
ô mon destin!
Ses beaux yeux de leur nuit n'auront plus de matin.
As-tu peu supporter le trouble de ses charmes, qui de regards mourants, de soupirs et de larmes Pouvaient fendre le marbre, et rompre un dur écueil, Doux charmes renfermés au profond du cercueil?
Quoi donc jusqu'à la tombe elle m'a voulu suivre?
Cette rare beauté ne m'a donc peu survivre?
Ô trépas clos mes yeux, l'éternel Occident M'a ravi mon Soleil d'un este accident.
On te va donc conduire avec accents funèbres Au séjour du silence et des noires ténèbres;
Maintenant sous la tombe où nul éclat ne luit Tes yeux seront couverts d'une profonde nuit;
Nymphe des tristes morts tu fréquentes les ombres, Te voilà pour jamais dans leurs demeures sombres;
Aujourd'hui les destins, ces rigoureux tyrans, 41 Ma Bergère adorable ont trenché tes beaux ans.
eu peu ou à ton contentement le Ciel parut contraire De Lors que Lucilys ne pensa qu'à te plaire:
Depuis ce jour fatal, quel mont si déserté T'a vu l'âme et les yeux en pleine liberté?
Encore à mon sujet, hélas!
beauté si rare, plus de Des doux rayons du jour la tombe te sépare.
Au profond du tombeau pardonne à mon malheur Divin corps où la mort imprime sa pâleur, La plus douce faveur des plus rares merveilles Ne m'eût point fait laisser tes rigueurs nompareilles.
Pourrais-je bien, chère âme, en ce triste Printemps Regardant la lumière avoir les yeux contents, Sachant qu'à mon sujet l'ombre éternelle enserre Ton beau corps délicat sous une rude terre?
Hélas si quelque jour la volonté d'un Dieu M'emmenait d'aventure en ce funeste lieu, Où maintenãt ton corps peut moins que sa peinture Nous figurer l'état que donnait la nature À tes puissants appas, à tes divins trésors, Ô malheureux Amant que deviendrais-je alors?
Et rencontrant Cydipe aurais-je du martyre, Si pleurant sa compagne elle me venait dire;
Qu'est devenu Cynthère en quittant ses troupeaux, Nous ne la voyons plus dessus nos verts coupeaux, Son départ a rendu notre forêt déserte, Nos Bergers désolés soupirent de sa perte;
Pan le Dieu des Pasteurs pleure dans ces forêts, Et même son trépas a comblé de regrets Tout le Ciel d'alentour, les ruisseaux, les fontaines, Les rochers, les coûtaux, les valons, et les plaines.
Tout le monde en languit, et toi n'en meurs tu pas, Étant été accuse de son fâcheux trépas?
Te pensant mort de vivre elle a perdu l'envie, Et toi tu la vois morte et n'en perds point la vie.
Pourrais-je sans mourir entendre ce discours?
Mais alors mes malheurs auront fini leur cours, Car avant le moment qu'un tel ennui m'arrive, Mon ombre descendra sur l'infernale rive.
Dieux regardez l'ennui d'Han misérable Amant, Et lui donnez la mort qu'il s'en va réclamant.
Mais m'ayant tourmenté d'une si grande injure, Puis-je espérer de vous l'heur dont ie vous conjure?
Non, m'ôtant sa beauté mon vrai souverain bien, Vous m'avez tout ravi, de vous avez n'attends rien:
D'ailleurs un cœur hardi peut comtraindre la parque es trous.
À mettre sa pâle ombre en l'infernale barque.
L'œil du Ciel dont l'éclat s'en va déjà touchant Le ténébreux setour ces bornes au Couchant, Ne luira qu'un rocher à mon dessein propice, Ne m'ait vu rendre l'âme au fond d'un précipice.
THÉRMODON.
spou Résiste, Lucilys, au subit mouvement lespaQ ue t'extes de tennu yvonnt aion ingement,
LUCILTS.
Mon âme s'abandonne à l'excès de la rage, Au moins ne me suis plus ta présence m'outrage.
THÉRMODON.
Qu'il s'enfuit de vîtesse!
hélas!
pour son cerveau Lui faudrait renctrer quelque Astolphe nouveau.
LA CYDIPE,
SCÈNE II.
MELINDOR.
SATT RE.
TALEMON.
MELINDOR.
N fin dans l'Univers voici l'ombre estendué̈, L'ombre que deux Amants ont longtemps attendue;
On n'entend plus de bruit, déjà les animaux Dans un profond sommeil adoucissẽt leurs maux;
Philomèle en repos s'est déjà voulu taire;
Je n'ois que les oiseaux de la nuit solitaire, Et ne crains plus les yeux des Bergers d'alentour, qui regardant Cydipe empêchaient son retour.
Ô nuit si favorable aux plus chères délices, qui rends de nos amours tes grands voiles complices, Pourrais-je reconnaître a assez d'encens Les douces voluptés don imrimpur mes sens?
Compagne des plaisirs ta course amène l'heure que Cydipe s'avance à quitter sa demeure.
Dans ces bords résonnants du mouvement des flots, Attendant qu'elle arrive, et que les matelots Conduisent loin d'ici ma course vagabonde, eût laisse mes soupirs au murmure de l'onde.
a fortune nous montre un favorable sort, aire;
Vous rendant le Ciel calme abandonnant le port, Ce départ est facile, un doux vent le dispose, Qui passe à travers l'ombre où la mer se repose, ant d'âtres ténébreux leur éclat assemblants Péluisent dessus l'onde à longs rayons tremblants, Et parmi leur grand nombre on remarque la Lune, va pergant la nuit d'une lumière brune.
Dieu dont la main commande aux gouffres mariniers, le Soleil repaît ses rouges limoniers, 'ethys que Iupiter a long temps désirée;
loro9 Nymphes, chères sœurs filles du vieux Nère;
-vous Tritons assurés, dont les sons merveilleux li'alment dans l'Océan les monts plus orgueilleux.
Hencen auorisez mes vœux chères trouppes diuines, passez vos beaux ans sous les vagues es, a tournant y en bas vous regardez mes Cieux, omme air troupe le divine nos yeux,
réservez deux Amants dessus l'onde salée
Des Syrtes, de Caribde, et du triste Malée, Noms qui jetaient la crainte en l'âme des Nochers, Quand pour voir vos écueils ie laissai nos rochers;
Dieux assez de malheurs vont menaçant ma vie, Qu'à nos contentements aucun ne porte envie.
Retourne ma Cydienpe, entrõs dans le vaisseau, La mer à tes regards plus calme qu'un ruisseau, Perdant son naturel deviendra douce et claire, Ses Nymphes, ses Tritons, ses Dieux te voudront Ta voix amolira la face des écueils, ( plaire;
Où souvent les Nochers rencontrent leurs cercueils;
Neptune en te voyant sur les vagues paraître, Pensera voir Venus dessus l'onde renaître, Ou la divine Hélène en l'état où Pâtris Fit consentir son cœur à prendre deux maris:
Et des parents fâcheux abandonnant la crainte Qui t'a gardé lõg temps l'œil et l'âme en comtrainte, De voix et de regards nous-nous ferons savoir L'ennui de notre absence, et eaise de nous voir.
Les plus grands immortels qui goûtent l'ambrosie Sachant mes voluptés mourront de jalousie;
Tu n'empêcheras plus mes plaisirs amoureux, Qu'à fin qu'ils soient long temps plus doux et plus
Au lieu de nos regards nos yeux seront ensemble, Et sans l'empêchement dõt souuẽt mõ cœur tremble, Mes baisers en suspens prendront quelque loisir En tes divers appas de doucement choisir Ou ta gorge de nege, ou ta bouche de roses, Recvant tes soupirs sur tes lèvres décloses, Tes soupirs amoureux pour composer les miens Du doux air enflamé qui formera les tiens.
Reviens donc empêcher que mon sort ne m'envoie Quelque triste accident qui renverse ma joie, Comme ces flots marins, leur flus et leur réflus, Viens donc chère merveille et ne retarde plus, Mais j'entends quelque bruit sous les colines proches, C'est elle qui me cherche au penchant de ces roches.
I Egules injà euppejencele cefenrete.
Chydippe de mon cœur, douce félicité, Délices de mes yeux quelle ombre te recèle?
Avance vers la rive où ton Amant t'appelle.
SATTRE.
Je croyais être encore et robuste et vaillant:
Mais la crainte à ce coup va mon cœur assaillant, Ce méchant déloyal ne se voudra point rendre, Il nous montre en sa main dequoy se bien défendre:
Ha!
mes dents de frayeur font un bruit sans repos, Comme un loup affame qui ronge de vieux.
MELINDOR.
Ô dieux!
qu'ai-je aperçu?
voilà ce lourd Satire Qui souffrait pour Melibe un rigoureux martyre.
Patemont'emreuent, quet dessein tes conduir Chacun armé d'un dard à l'ombre de la nuit.
SATTRE.
Je voudrais être ailleurs tant ce combat me fâche,
PALÉMON.
Satire veux-tu prendre une fuite si lâche?
Ta vertu se va perdre;
un seul moment détruit Ton grand éclat d'honneur, et ton glorieux bruit D'abattre en nos forêts les troupes fugitives Mentarène, et uenenourences (uc aujches crainti
SATTRE.
ues.
Puis qu'il faut donc cobattre, et que tu vivez exprès, Va devant, car ces bras te suivront de bien près.
PALÉMON.
du prouuenuu ju où la gloire commande.
MELIADOR.
Palemon pour conduire une plus digne bande, Et qui fût mieux conforme à ton brutal courroux, Il te fallait encor avoir des loups garroux.
Défends moi de son dard houlette blanche et noire.
Qu'Ormin pour Artemis fit d'ébène et d'yvoire, Et que m'offrit Cydipe iel était doux regard, Houlette en sa faveur défends-moi de son dard.
As-tu senti ce coup?
Mais le Satire avance.
SATYRE.
À l'aide, où t'enfuis-tu?
voits-tu comme il s'élance.
Ô mon dos, ô ma tête, ô mon corps tout brisé!
Que pour les grands combats Mars l'a favorisé!
Je suis comme un serpent qu'on frappe d'une verge, Comme un frêle vaisseau qu'un coup d'écueil sumerge Où tel qu'on me trouva quand hélas!
il fallut Pour Mélibe aux doux yeux hasarder mon salut A même porter un nid du sommet d'une branche Qui rompãt du lourd faix me fit rompre ma hanche.
MELINDOR.
Il m'a blesié le traître, et puis s'est échappé Ce lâche, ce perfide après m'avoir frappé, Tandis que je donnais dessus le montre infâme;
La blessure est cœur, ie m'en vais rendre l'âme.
que deviendra Cydipe arrivant dans ces lieux, qui pour me voir encore à tant prié les Dieux, guand ses regards tiendront leurs divines lumières
Sur l'éternel sommeil qui clorra mes paupières, Dont les tristes langueurs l'irontentretenir Du plus fâcheux ennui qui avait sut avenir.
D'un penser si profond cet objet me tourmente Qu'en mon cœur languissant Amour me représente Les divers changements dont se peut voir saisir Un visage touché d'un subit déplaisir:
.
3 Ses beaux yeux affligez reluisant parmi l'ombre, Mère semblẽt l'œil du jour qu'une éclipse rẽd ombre, Son teint blanc m'apparaît en larmes palissant Tel qu'à la pluie un lys pâlit en fleurissant;
Et dans l'âme j'entends sa bouché qui soupire, Ainsi que se plaindrait cẽt amoureux Zéphire, Si voyant sa Cloris en semblables malheurs, Le regret l'empêchait de produire des fleurs.
Mais ne plaise au destin que la mélancolie Me répande en l'esprit tant d'excès de folie, De jamais consentir à suivre aucun dessein, Luuuvle ses doux yeux, ou fâche à son bedu sein:
Il ne faut pas, Amour, qu'à sa douce rencontre En ce triste accident son Melindor se montre, Non j'aime beaucoup mieux, craignant de la fâcher Auancant mon trépas sous l'onde me cacher:
TASTORALE.
Mais me trouvant absent d'une atteinte mortelle Son cœur soupçonnerait que sans fusse infidèle, Et ce doute apparent avait causant un transport s serait plus fâcheux que de m'avoir vu mort;
Qu'elle accuse le Ciel de se voir afflige, Plutôt que son Amant l'eût tant désobligée.
Pourtant l'homme rend l'âme ayant le cœur percé, Le mien des traits d'Amour s'est souvent traversé, Mais si d'un bras mortel j'eusse reçu l'atteinte Ma lumière au couchant se fût alors éteinte:
Amour m'a garenti, jaloux qu'Han bras humain Blessât un cœur vaincu d'une divine main.
Attendant ma Cydipe il faut bien que j'étanche D'un jus d'herbe le sang que ma blessure épanche, Et faut sans nulle plainte aux douleurs résister Pour avait cacher mon mal de peur de l'attrister;
Je ne saurais connaître herbe salutaire, Deux vieillards au penchant d'un coûtau solitaire, D'un coûtau si prochain que l'ombre en tombe ici Quand sur la fin du jour le Monde est obscurci, Me pourront secourir;
le Ciel les favorise, Leurs antres sont voisins, l'un d'eux se nomme Chryse;
Chrysse qui d'un saint zèle envers les pieux puissants
Quand la nature manque aide aux corps languissants.
L'autre d'humeur plus sombre est le savant Ismene, Qui lors qu'au Ciel obscur la Lune se promène, Recueille à sa clarté son remède en nos mons, Et quand nature manque a recours aux démons.
Lequel dois-je employer?
la puissance divine Vaut mieux que les démons, qui d'une humeur chagrine Abusant bien souvent les plus ingénieux, Font d'autant plus de mal qu'on les adore mieux.
Je m'en vais donc vers l'antre où ce bon Saint réside, ntrême guérir du coup de ce Berger perfide, Attendant que sans vienne ence pressant besoin, Houlette exprime-lui, votre Amant n'est pas loin.
SCÈNE III.
CIDIPE CIRENE.
CYDIPE.
Ve mes fâcheux parents m'ont long temps retenuë!
Mais trompant leurs regards me voici revenue:
Tous d'un cruel accord me voulaient engager À donner ma franchise aux plaisirs d'un Berger, Qui depuis deux moissons parlant de sa fortune Traverse mes desseins, m'afflige et m'importune.
Je me conduis dans l'ombre en ce des affreux, Sans troubler en marchant le calme ténébreux, De peur qu'on m'aperçoive, essayant de me rendre Aux bords où Melindor m'a promis de m'attendre.
Nous avons fait dessein d'être en ce même endroit Si tôt qu'en l'Univers cette ombre s'étendrait, Toutefois dès long temps la nuit couvre la terre Sans qu'elle nous assemble en quelque part que j'erre.
Peut-être en ces rochers, où murmurent les tons, Dans ces antres marins, doux séjour des Tritons, Melindor considère en quelle inquiétude Je regarde les flots, l'ombre et la solitude.
Berger si tu m'entends qu'un rivage étranger De mes parents crüels nous ôte le danger.
Mais las était n'entends point que mon Amant réponde, Ma voix et mes regards se perdent dessus l'onde.
Pourrais-je recevoir quelque semblant de peur, Qu'un si fidèle Amant fût devenu trompeur?
S'il rompait fa parole, où j'ai tant d'assurance, Où pourrais-je fonder une ferme espérance?
Deesse des forêts, Sœur de l'Astre vermeil, Dont le Berger sommeille en repos nompareil;
Astres qui percez l'ombre et que l'amour enflamme, Béaux Astres ténébreux, hélas!
On vous réclame:
Et vous Nymphes de l'onde où le Ciel luit si beau, Nymphes qu'en l'onde Amour brûle de son flamSuiiiuejsilence, ombre, cavernes creuses, (beau, Et vous esprits errants dans les nuits ténébreuses, Doux esprits amoureux, de vos corps Assemblez, Assemblez dans ces bords deux Amants égarés.
Ô Dieux!
la triste Écho répond seule à ma plainté,
Une douceur nocturne emplit mes sens de crainte.
Hélas!
qu'ai-je aperçu?
le présent d'Artemis, Melindor est ici, puis qu'il me l'a promis:
Peut-être qu'il sommeille au son doux et sauvage Dont cette onde murmure en battant ce rivage.
Qu'ai-je encore aperçu?
d'où vient cette clarté, Qui lance des rayons dedans l'obscurité?
C'est du fer, c'est un dard;
Dieux ce dard infidèle Sans me toucher me donne une atteinte mortelle.
Il est rouge de sang:
traître et rigoureux fer Un demon t'a formé dans la flamme d'enfer.
Las mon Berger est mort!
dard funeste et perfide, Dard de mon cher Amant le suneste homicide.
Malheureux Melindor, les cruels Matelots J'ayant frappé d'él dard t'ont caché dans ces flots.
Ô Justice des Cieux qu'êtes-vous devenue?
Quoi donc la vaine foudre en l'enclos d'une nue, D'un murmure confus étonne l'Univers?
Vous souffrez sans vengeance un crime si pervers?
Sauvages Dieux de l'onde où commande Neptune, Voüs malheureux témoins de ma triste infortune, Car hélas!
sur vos bords vont finir nos amours,
2 Vous l'avez vu mourir sans lui donner secours;
Et toi sœur du Soleil, ténébreuse lumière, Qui luisais quand la mort lui fermait la paupière, En faveur du Berger qui brûle à tes regards Tes traits l'eusssẽt bien peu défendre de leurs dards.
Mais sans raison les Dieux sont blamés de ma perte, Les Dieux en mon sommeil me l'avaient découverte, J'y devais bien penser;
mais l'aie du retour M'ôtant tous les regrets de son fâcheux séjour, Par un si doux transport me rendaient insensée, Qu'au seul contentement j'occupais ma pensée.
Ô mon cher Melindor tu n'es donc plus vivant, Plût au cruel destin qu'en ce bord arrivant Mes regards affligés t'eussent trouvé sur l'heure Que ton âme expirait de sa belle demeure:
Par ma plainte mourante, et par mes tristes yeux D'un tel excès d'ennuis j'eus touché les Cieux, Que vaincus de pitié malgré leur ordonnance Ils eussent destourné ta fatale influence.
Et quand les Cieux cruels à mes tristes discours Plus que ces durs écueils se fussent rendu sours, Me penchant sur ta bouche, et l'arrousant de lar
De soupirs languissions, de baisers pleins de charmes Arrétant ta chère âme au sortir de ton corps, J'eusse adouci la Parque ou vaincu ses efforts.
Hélas!
en quel discours va ma raison confuse?
Te rencontrer vivant le destin me refuse Parmi tant de regrets dont mon cœur est atteint La douceur de mourir dessus ton corps éteint:
Ceux qui t'ont massacre t'ont mis dessous le sable Pour cacher aux humains leur crime déjestable.
Je consolais mon cœur de ses regrets passez, Espérant qu'aujourd'hui les Dieux seraient lasse?
D'entendre incessammẽt plaindre une âme innocence, mais quoi?
pls que jamais leur rigueur me tourment;
Car tes yeux sont couverts d'un este sommeil Tu ne réverras plus les rayons du Soleil, Tu ne réverras plus, Amant cher et fidèle, que l'ombre de Cydipe en la nuit éternelle.
Plût au cruel destin que le Ciel m'eût permis, qu'entrant dans ce lieu triste où nos malheurs t'ont mis Le souuerain des morts fut content de mon ombre, Et te laissât sortir de sa demeure sombre;
En mourant ici prendrais ce doux contentement De montrer que Cydipe aime parfaitement.
Puis qu'hélas désormais la nuit triste et profonde Nous défend les plaisirs de nous revoir au monde, Cher object de mon cœur combien dans mon trépas Pour te rendre vivant ainsi goûterais d'appas?
Quand tu regarderais ces forêts, ces colines, Et ces rochers penchants sur les vagues mâtrines, Où nous avons passé quelques moments si doux En gardant nos troupeaux qui paissaient devant nous, Melindor, mon Berger, un jour tu ferais gloire ne rendre quelque larme à ma triste mémoire.
Mais quand tu reviendrais, fidèle Melindor, Au séjour où l'Aurore étend ses tresses d'or, Si ta chère Cydipe avait cessé de vivre, De regret et d'ennui tu mourrais pour la suivre;
Je le connais assez par mon propre dessein, Car ie veux de ce dard me donner dans le sein.
Adieu donc, ô forêts, dont jamais le fueillage Trrrepjeuut Amants de fraîcheur donner d'ombrage;
Adieu vallons secrets, témoins de mes soupirs, quand je perdais ma plainte au doux son des Zéphirs;
Je prends congé de vous, ô Nymphes bocagères, Et de vous mes brebis, cherchez d'autres Bergères, Je ne vous verrai plus:
car Elle cède aux malheurs, Sur le penchât des monts chomisir l'herbe et les fleurs.
CYRENE.
Cette jeune beauté semble désespère, Je m'arrête à l'ouïr sur les flots de Nére, Tanab que Msondehoir larde a la secourir, Car selon son discours elle est prête à mourir.
CYDIPE.
Regarde Melindor si ma flamme est légère, J'en rẽdrois une preuve et plus douce et pl ère, Mais tu n'es plus au monde, et Cydipe te suit.
CYRENE.
Malheureux que ie suis, une funeste nuit Éteint dans ses doux yeux la clarté belle et pure:
Que n'ai-je détourné sa cruelle blessure!
Mais j'entends discourir des Bergers de ce lieu, Qu'ici pour l'emmener conduit quelque bon Dieu.
Conduissez-la Pasteurs, dedans votre village, Rompez pour l'emporter du bois en ce bocage:
ne dire l'accident qui termine ses jours, L'excès de la tristesse empêche mon discours!
Sans peine à ses parents vous la pourrez conduire, La Lune en sa faveur s'efforce de mieux luire.
CHOEUR.
NRvel Amour que ton flambeau Tourmente les Amants d'infortune diverse!
Jusqu'au silence du tombeau Leur funeste repos endure des traverses, Et les beaux jours d'hiver viennent moins raremment Que leur contentement.
Dans les antres comblés d'horreur, Et parmi les déserts les plus inaccessibles, quels animaux pleins de fureur Aux traitements receus ne deviennent sensibles?
Mais quoi plus on t'adore en son cœur soupirant Plus tu vas martyrant.
Un seul moment de volupté Dans les ravissements des aimables caresses N'est jamais purement goûté, Quelque fâcheux object y cause des tristesses, Ou la crainte du blâme, ou le soin d'un jaloux Rend ces plaisirs moins doux.
quand la Nature est en repos, que d'une couleur noire on voit la terre peinte,
Dieux!
nos forêts n'ont point d'écõts Dont la voix ne raconte une amoureuse plainte, Et dans nos beaux valons, hélas ce ne sont plus Que regrets superflus.
Mais c'est en vain que l'homme attent Des faveurs de ce Dieu si méchant et si traître, Lui qui jamais ne fut content Qu'il n'eût blesié Venus dont il a pris son rendre, Et qui par son dard rendre eut le cœur si touché Des grâces de Psiché.
Sus Bergers conduisons ce corps, L'appuyant sur nos bras jusqu'à votre vilage, Beau corps qui du nombre des morts Semble un lys ieune et tendre abattu par l'orage;
Ses parents désolés mourront d'ils juste deuil Le mettants au cercueil.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
MELINPOR.
CYRENE.
LYCORIS.
MELINDOR.
L'Ar vu ce bon vieillard, l'effet de son remède Termine ma douleur, mon salut en procède, Le Dieu de la Lumière éclairant l'Orison N'eût été mieux rẽdre un mal en douce guérison.
Heureux si j'aperçois que ma Cydipe arrive, Mais triste et désolé si le destin m'en prive.
En ce bord un pêcheur attentif aux poissons Se penchant dessus l'édu tut tenu des name pons, Je lui veux demander s'il ne me saurait dire Qu'est devenu l'object pour qui mon cœur soupire.
 Errant parmi cette ombre en ces longs promenoirs, N'as-tu point vu, pêcheur, luire deux astres noirs, Luire les beaux yeux bruns d'une jeune merveille?
Qu'à prendre les poissons Neptune te conseille.
CYRENE.
Tieids j'ai jantosi vu dans ce pord où tu suis Un funeste accident qui me comble d'ennuis.
MELINDOR.
Ô ma chère Cydipe!
ô triste conjetcture!
Achève ton discours, ami Seigneur t'en conjure.
CYTHÉRE.
L'ombre chère au sommeil qu'un doux silence suit Aurait chassé du jour la lumière et le bruit, Quand j'entends une Nymphe errangt dessus ces rives, Apeler Melindor en paroles plaintives, Et pour le rencontrer ses yeux jetaient du jour D'un regard doux et triste en l'ombre d'alentour.
Mais cherchant son Amant, alors elle rencontre Un dard ensanglanté que la Lune avait montre, Dard laué de ses pleurs, qu'après elle a rendu Plus rouge que devant de son sang répandu.
J'en sens du repentir, car au lieu de l'entendre, Contre ses propres mains ie la deuois défendre, Mais hélas.
Elle n'osais troubler les beaux accends Tant leurs tristes douceurs m'avaient charmé les sẽs;
q mlpam Quelques Bergers l'ont prise et l'ont comduite morte.
Ô Berger, Dieux, l'ennui l'afflige en telle sorte Qu'il semble de la foudre avoir été touché, Pâlissant dans mes bras sans mouvement couché.
Bords, ô funestes bords!
n'y reviens plus Cyrène;
Quitte ce misérable, étends-le sur l'arène, L'infortune est fatale en ces cailloux menus.
MELINDOR.
Doux charmes, doux attraits qu'êtes-voù devenus?
Ô dieux si par mes vœux ie vous me résoudre, A finir mes regrets d'un prompt éclat de foudre, Je serais plus heureux le trépas m'arrivant, Que si dedans le Ciel vous me rangiez vivant.
Les Dieux à mon secours refusent leur tonnerre, Sois-moi plus pitoyable, ouure ton vaste corps, Et me laisse descendre en l'Empire des morts.
Chydippe en ma faveur la terre s'est fendue, De la nuit éternelle ici l'ombre étendue, Et le silence affreux sont doux à mes regrets, Quelque rayon me luit comme dans les forêts,
Au travers d'Un feuillage on voit luire la Lune, Qui répand parmi l'ombre une lumière brune.
pessous la terre encore Amour conduit mes pas, Son doux flambeau m'éclaire au séjour du trépas, A fin que ie descende où le destin demeure Pour en tirer Cydipe, ou mourir tout à l'heure.
Lu me verras, chère ombre, en ce triste séjour, Pour te montrer encor une excesive amour, Tu m'y verras sans cesse, ô Bergère adorable, Si l'Enfer à ma voix se trouve inexorable.
Voici le fleuve morne où belle m'en vais nager, Sans craindre le courroux de ce vieux passager.
Tout ne semble qu'un songe en ce funeste Monde, Mélancant dans ce fleuve à peine sens-je l'onde, Et sa course répand un si triste crystal, Qu'aucun troupeau n'en paît le rivage fatal.
Allons devant Pluton dans sa triste contrée Malgré ce montre affreux qui m'en défend l'entre.
Mais ô dieux quel éclat!
quelle flamme reluit!
Quels feux étincelants s'épanchent dans la nuit!
Quel murmure confus rompt cet affreux silence!
quel esprit se lamente en triste violence!
Voici les murs de flamme et le sceptre de fer,
Dont le Prince des morts commande à tout l'Enfer;
Voilà Pluton, Minos, Étaque, et Radamante, Qui peuvent rendre l'âme à ma fidèle Amante.
Maintenant doctes Sœurs du grand Astre vermeil, Inspirés dans ma plainte un charme nompareil.
Prince du creux Empire où tous les vivas tombent, Car hélas aux destins tous les mortels succombent, Et vous Juges des morts dont les sévères voix Ont sousmis justement tout l'Enfer à leurs lois, Dans ce lieu plein d'horreur, de silence, et de crainte Donnez un seul moment pour entendre ma plainte.
Je ne sens point dans l'âme un dessein curieux D'emmener Proserpine, ou le Chien furieux;
D'un troupeau de brebis la malheureuse guide N'imite point Thesée, ou la gloire d'Alcide:
La Parque à ma Bergère a trenché les beaux ans Comme subit orage abat des lys naissants.
Son ombre me conduit, et si vous l'avez vue, Cut ojroyenue beautés, et d'appas si pourvue, Qu'au souverain plaisir d'y penser seulement, Nos esprits tous charmez pervcii Pétonnement Qu'un Berger amoureux qui dans son cœur l'adore Vienne en votre se our pour la revoir encore.
Je doute en regardant l'Empire sousterrain, Si le vainqueur des Cieux est votre souverain;
Mais si les vieux discours n'augment sa passion, L'enfer, comme le Ciel lui rend obéissance.
Conduit donc par l'Amour, sombres divinités, Par des chemins couverts de tant d'obscurités, Me voici descendu dans votre morne Empire, Demandant la beauté pour qui mon cœur soupire.
Ostez de ses doux yeux le funeste sommeil, Rendez à leur éclat les rayons du Soleil, Renoüez ses beaux ans, Amour vous en conjure, Par l'extrême douleur que ma pauvre âme endure, Par vos sombres manoirs, par le silence affreux, Qui règne incessamment dans ces lieux tenébreux.
Cette rare faveur qu'une Amant vous demande Ne peut être à ses vœux ou plus chère ou pl aires;
Mais souverain d'Enfer le bonheur que j'attends, N'est que donner un terme aux outrages du temps.
Regardez depuis l'onde où l'Aurore s'éveille, Jusqu'aux bords reculez où le Soleil sommeille, Ces belles dont l'éclat étonne l'Univers, Et leurs Amants ravis de leurs appas divers, En peu de jours verront votre sombre demeure;
G jiv
Ainsi veut le destin que tout le monde meure, Et moi-même et Cydipe, object si précieux, Nous reperdrons bien tôt les doux râyons des Cieux:
Mais si vos sentiments refusent ma prière, Je ne désire plus de revoir la lumière.
Que Pluton semble ému d'entendre mes malheurs, Ces trois Juges d'enfer en répanchent des pleurs, Et tant d'esprits errants que ma douleur attire D'une image de pleurs vont plaignants mon martyre.
Mais j'aurais beau d'enciens parfumer leurs Autels, Nul ne rend ma Cydipe au séjour des mortels.
Si Pluton rigoureux me retient ma maîtresse, Je mettrai dans l'enfer un désordre sans cesse, De plaintes, de regrets, de continus propos J'affligerai les morts en leur triste repos, Le silence infernal, silence épouuentable Sera toujours troublé de ma voix lamentable:
Prétinti E jentes Amants me donne assez de cœur Pour l'emmener par force, et me rendre vainqueur De Pluton, des pémons, des Destins et à Parques, qui terminence l'Empire aux plus puissa uonarques.
J'aperçois la forêt des Myrtes verdissants, Où prennent la fraîcheur tant d'Amants palissants;
Dieux!
ie vois ma Cydipe à travers cet ombrage, Une triste pâleur change un peu son visage.
LYCORIS.
Déjà la nuit s'avance au milieu de son cours.
Tant de rares festins, tant de plaisants discours, Que nos voisins ont faits à deux grands mariages, Me font retourner seule au long de ces rivages,
MELINDOR.
Divins yeux dont l'éclat m'est si triste et si doux, L'ennui de votre absence amène devant vous Le malheureux sujet, qu'en ces maisons funèbres Vos regards sont bornez de ces noires ténèbres.
Bergère j'ai perdu tous mes contentements, Soulage un peu mon mal en tes embrassements:
Tu te perds dans mes bras, tu deviens impalpable, Et même tu t'enfuis;
l'enfer n'est pas capable Par son fleuve d'oubli d'effacer à l'instant Le souvenir d'un cœur trop ferme et trop constant, Puis que ta passion un peu trop violente Est cause maintenant que tu n'es plus vivante.
LYCORIS.
N'est ce pas Melindor?
Il me porte fort bien, À ses regrets confus je n'entends du tout rien;
On l'a tenu pour mort, que ma frayeur s'augmente!
Est-ce un phantôme errant qu'encor Amour tour
MELINDOR.
mente?
Ma Nymphe tu t'enfuis comme un songe léger, Qu 'aimes-tu donc plus ton fidèle Berger.
Mais d'une excès d'ennuis ma raison s'imagine D'errer au triste Empire où règne Proserpine.
Ici le beau Soleil épanche ses rayons, La nuit y peint les Cieux de ténébreux crayons;
Et puis pour rencontrer cette beauté celeste, Il faut aller au Ciel, non dans l'ombre flinette.
Je m'en vais donc sortir de ce mortel lien, Peut-être mon esprit pourra suivre le sien.
C'est ici Lycoris, cette Nymphe agréable, Qui craignant mon abord s'enfuit dessus le sable:
Je la trouve à propos, j'aurai du réconfort Qu'elle raconte un jour le sujet de ma mort, Et l'imprime en quelque arbre onmu triste aventure Renfermera ce corps dans une sépulture.
LYCORIS.
Sans doute il est vivant, ie le veux secourir:
Melindor n'est pas mort?
MELINDOR.
Non, mais ils veux mourir, Puis qu'hélas j'ai perdu cette aimable Bergère, qui m'est encore en l'âme et si belle et si chère, Et non pas sans sujet;
hélas!
ma Lycoris Ce trésor merveillenx d'appas doux et chéris, Cette rare beauté ne peut être rendue Aux vœux de Melindor.
LYCORIS.
Crois-tu l'avoir perdue À cause qu'un Berger se pâme en son beau sein?
Ne change point d'object, demeure en ton dessein, Parlons confidemment, sache quoi qu'il advienne, qu'après tant de malheurs Cydipe sera tienne.
La sombre obscurité cache moins les plaisirs Dont les subtils Amants contentent leurs désirs, que l'ombre d'un mari qui couvrant leurs délices Guérit fecrettement leurs rigoureux supplices
MELINDOR.
Ses beaux yeux au tombeaû sont hélas confinez!
À mourir en naissant beaux Soleils destinez.
Veux-tu sur mon trépas troubler ma fantaisie De regrets et d'ennuis si puissamment saisie?
LYCORIS.
Elle est vivante au moins, si d'un ravissement Eule n'a rendul âme au donx émorassemeut Du Berger Palemon.
MBLINDOR.
Ma Cydipe est vivante, Ô combien doucement cette fable m'enchante!
LYCORIS.
Mélindor, Melindor, j'ai d'elle même appris Ce fâcheux accident qui trouble tes esprits.
Sache donc que Cydipe en soupirant ta perte M'a conté, qu'abordant cette rive déserte En te pensant trouver, d'un malheureux regard Tout joignant ta houlette elle rencontre un dard, Marque de ton trépas, dont elle s'est blessée, Ne pouvant résiste sa triste pensée.
Ses parents malheureux prétendaient follement D'elle et de Palemon fattre t'assembiement, Lors que nous avons vu l'atteinte rigoureuse nont la troupe a semblé moins triste qu'amoureuse,
Tant les traces du sang, et la douce pâleur Rendaient en son visage une belle couleur, Belle et douce à nos yeux plus qu'une rose blanche, qui languit quand les vents la tirent de sa branche.
Pense combien d'ennuis ce malheur à causé, Sur tout à Palemon, qui s'étant proposé ne trouver à ses vœux cette nuit favorable Voyait de ce beau corps l'état si déplorable.
Il a paru surpris d'une sombre étonnement, Et puis s'est écrié soupirant tristement;
Ô beaux Soleils penchants dessus l'ombre éternelle, Ici le repentir d'une âme criminelle Ne veut point maintenant avoir grâce de vous De m'être ainsi rendu si traître et si jaloux, Et d'être le sujet par un acte barbare que de l'éclat du Ciel la Parque vous sépare;
Je m'en sens trop indigne, et Seigneur n'y prétends pas:
Mais beaux yeux en perdant vos glorieux appas, Pour en tirer au moins une triste allégeance De vos regards mourants voyez-en la vengeance.
Là calmant son visage et terminant ses cris, ne ce funeste dard qu'il avait déjà pris
Aux Pasteurs qui portaient ton Amante fidèle S'ouvre le sein sans crainte et tombe devant elle.
Alors en diligence on voit venir des mons Ismene ce vieillard, qui commande aux démons, Qu'un Berger amenait d'un antre solitaire Pour donner à Cydipe une herbe salutaire.
Contemplant ces deux corps dénués de vigueur, Sans d'Un fer outrageux employer la rigueur, Il marque un cerne en terre et trace des figures;
Prononce en murmurant des paroles obscures;
Trois fois devers l'Aurore, et trois fois au Couchant, Élance un regard sombre, et soudain respanchant Un jus sur les blessés, qui surmonte les Parques, De leurs grands coups mortels laisse à peine les marques;
Et sachant des Bergers que Palemon charmé Des grâces de Cydipe aimait sans estré aimé;
Formant encore un cerne, et disant des paroles Que les démons savants montrent dans leurs écholes, Il épanche autour d'elle une douce liqueur, Dont il a fait serment de le mettre en son cœur.
De fait cette Bergère a paru moins farouche, Palemon tout charmé se pâme sur sa bouche, Voyant dans ses doux yeux un favorable accueil, Soit qu'elle te pensât au profond du cercueil, Soit que l'heureux Amant témoignant tant de flamme, Du mépris de la mort eût vaincu sa belle âme, Soit qu'un pendant magique allumant nos humeurs Nous inspire l'amour et nous change les mœurs, Si bien qu'entre ses bras il prend la récompense D' il si constant;
mais ce discours t'offense.
MELINDOR.
Que peut-on figurer de plus heureux que Rome?
Sans doute, Lycoris, j'en ressens de l'ennui;
tuaun queique déptatstr que mon uesui ni envoie, Mes plus fâcheux regrets céderont à ma joie, Tant depuis ton discours après sens mon cœur changé De l'état où l'ennui l'avait tantôt rangé.
LYCORIS.
Crois-tu que Lucilys dans le sein de Cythère, Soit moins content que lui?
tu connais la Bergère Que son Amant fidèle aime parfaitement;
Voici l'heureuse nuit de leur contentement.
MELINDOR.
Après tant de refus Lucilys la possède, Il ne pouuoit guérir par un plus doux remède, Mais apprends moi cõment leurs parẽs u'ont permis, qu' Hé des tong danps tenuie a rentins ennemis.
Ma Lycoris commence.
LYCORIS.
Attends, Seigneur me prépare Pour t'en raconter mieux l'aventure assez rare.
Thermodon ce Berger, dont l'agréable voix Attire à ses chansons les rochers et les bois, Comme Terpandre écrit de l'amant d'Eurydice, (vontat Chantait dans nos forêts qu'au fonds d'un précipice Lucilys de tristesse et d'amour agité D'un dessein furieux s'était précipité.
Cette Nymphe amoureuse en sachant la nouvelle, Et recevant dans l'âme une atteinte mortelle, Sur le bord du ruisseau se laisse évanouir, Pâle, sans mouvement, sans parler, sans ouïr, Ceux qui lui découvraient l'erreur de ce message, Qui la fait croire morte une neurt ou uauantage.
Lucilis l'ayant su s'en court incontinent, Et monte en ce rivage un rocher éminent,
D'où
D'où penchant ses regards dessus sa Nymphe aimée, Sa Nymphe qui semblait n'être plus animée, Et perdant la raison dans sa triste fureur Au sommet d'un rocher qu'on admire en terreur, Il accuse le Ciel, et s'élançant vers elle, Nomme encor en tombant la fortune cruelle.
Devant qu'au dur sablon son corps fût parvenu, Des rameaux enlacés l'ont un peu soutenu:
Mais cependant sa chute était si dangereuse qu'il s'en allait mourir sans la belle amoureuse, qui se lèvant au bruit de ce peuple assemblé, Bruit si grand qu'à l'entour la terre en a tremblé, S'afflige, se tourmente, et l'arrousant de larmes L'appelle incessamment d'accẽts si pleins de charmes, que d'une voix mourante aussi tôt son Berger Témoigne en la baisant n'être plus en danger.
Tous leurs parents vaincus d'une amitié si ferme Veulent qu'un mariage oppose un dernier terme À leurs regrets mourants, à leurs cris superflus, Résolus que l'amour ne les tourmente plus.
En fin ces bons vieillards apaisent leur querelle, Combien qu'auparavant on la crût immortelle.
LACIDIE, Pensant à Lucilys tu peux connaître assez guel changement succède à ses regrets pas Ayant cru sa Bergère en l'infernale rive Trouver qu'elle sans montre une ardeur excessiue;
Des parents apaisez voir un consentement Favorable à merveille à leur contentement;
Et maintenant dans l'ombre après l'heureuse prévue un Du plus frêle Amant que jamais femme trouve, Inpure Rauci d'aucun respect n'étant plus retenu Τοuεnετιεθαυnα αεεrαυοα rnjε vεau corps tout nu.
iples de Mais juge son plaisir d'une feinte agréable, Figure toi Cydipe en liberté semblable.
MELINDOR.
ne fille a minuict dans ce bord écarté, Jeune, belle, agréable, et seule et sans clarté Pense être en assurance au pouvoir d'un jeune homme Lui faisant des discours dont Amour le consomme.
N
LYCORIS.
Chydipe te ravit d'un charme si puissant Que Lycoris t'inspire un feu bien languissant.
Mais, Berger, mes appustempujamuviur gloire La Sene, la Garonne, et les bords de la Loire:
Si Lycoris te plaît tu n'auras pas besoing
Pour être plus heureux d'employer un grand soing.
Tes parents méprisants les champs, et le ménage, Ne t'ont fait succéder qu'à leur humeur volage;
Or sçache qu'en tous lieux Pan bénit mes troupeaux, Soit au penchant des monts, soit dessus leurs coupeaux, Et que fille aujourd'hui parmi ces bergeries N'égale ma richesse en forêts apprendre prairies.
Des Nymphes de nos bois Cydipe seulement Me surpasse en beauté, mais bien peu d'agrément.
À l'éclat du Soleil on me trouve un peu noire, Mais quoi?
l'ébène obscur est beau comme l'yvoire;
La nuit est noire et sombre, et la blancheur du jour Paraît beaucoup moins propre aux douceurs de l'amour;
Et la belle Cydipe, où tant de grâce abonde, Des yeux et des cheveux semble encore moins blonde:
Mais sans mentir son teint me surmonte en blancheur, Teint qui d'un lys naissant figure la fraîcheur.
116 Elle éclatte à la dance en grâce nompareille, Et c'est un bruit commun que ie dance à merveille.
De la hauteur du corps avait ne l'égale pas, Mais j'égale Cythère, object tout plein d'appas.
sus Imn Elle entend les chansons, dont le Tage résonne, Mi Et même en les disant sa douce voix étonne:
um, in Moi toujours charme en chantãt lés merveilleux accoro.
pussDont l'Arne en tous endroits fait renommer salnue bords.
Or nous veillons bien tard dans ce désert sas ouvage, Allons tous deux ensemble, asons vers mon villag Où tu peux, Melindor, veiller plus doucement Que ces Bergers ravis dans leur contentement.
10 upB unbla κσnιηια
MELINDOR.
Allons sans retarder où Lycoris commande, Puis qu'elle me veut faire une faveur st grande.
LYCORIS.
Oui si ta sage humeur ne commence à passer, Qui prisait beaucoup plus de se pouvoir lasser L'esprit sur les chansons cue nou ter d Helen que le corps dans son sein de beauté plus qu'hi maine, Quand elle reviendrait en l'état glorieux Où le Berger du Xanthe en fut victorieux;
Car tu pourras goûter d'aussi rares merveilles, Dont les parfaits accords enchantent les oreilles.
MELINDOR.
Je veux, ma Lycoris, suivre tes volontés, Combien que je pensasse à d'autres volupté, Plus douce que la voix de ces Nymphes marines Qui charment les Nochers de leurs chansons divines;
Et puis l'amour m'enflamme en si douces façons, Que je ne songe guère au plaisir des chançons.
CHOEUR.
N fin parfaits Amants finissez vos tristesNul rival ne vous nuit, (ses, De soupirs, de baisers, et d'aimables caresses mronoiertto cuve de la nuit, Et bannissant d'amour les rigoureux supplices Rendez l'âme dans ses délices.
À ces divins objects de voluptés sans nombre Contentant leurs amours,
Montrez ces doux plaisirs à la faveur de l'ombre Que leur ont caché tant de jours;
Et bannissant d'Amour les regrets et les larmes, Rendez l'âme parmi ses charmes.
Que châcun de vous donne à sa Nymphe ceUn tel contentement, (leste Que parmi leurs plaisirs nul regret ne leur reste Que d'un si long retardement;
Et terminant d'Amour les dures tyrannies Goûtez ses douceurs infinies.
Fournissez aux troupeaux de nos belles camDes Bergers après vous:
pagnes Peuplez-en nos forêts, nos valons, nos montagnes, Iamais travail ne fut plus doux:
Sur tout changez d'Amour tant de douleurs morenn mille volupté nouvelles.
telles
