1101 À MONSEIGNEUR E MARVI Ç 108 DE MONTAUSIER.
VERNEUR ET LIEUTENANT GÉNÉRAL pour sa Majesté ès Provinces de Axainconge, Angoulmois, haute et basse Alsace, Lieutenant Général en ses Armées.
1 1NSEIGNEUR, 10 limi m ' on le prends la liberté de vous présenter ce Poème, qui ne paraîtrait qu'à ma honte, si sa faiblesse n'était soutenuc par rène pumante protection, et qui ne peut manquer de bonheur si vous le favorisez de la vôtre.
Ceux qui ne liraient point, s'ils n'espéraient de trouver des choses indignes d'être lues, et dont les yeux déreglez ne s'attachèrent qu'au mal, n'oseront mettre mes Vers à l'inquisition après avoir vu qu'ils vous sont dédiez;
l'accueil que vous leur ferez les fera recevoir de tout le monde, et leurs plus grossières fautes cesseront de l'être si vous faites semb'ant de les excuser.
Il n'y a point de termes si barbares qui ne deviennent Français quand vous voudrez les naturaliser, et lès façons de parler les moins pratiquées seront à couvert de toutes les censures si vous leur donnez vôstre approbation.
Car il est vrai, MONSEIGNEUR, que vous pouvez commander au langage aussi bien qu'aux armées, et Minerve toute entière s'est tellement donnée à vous, que vous possédez tout son savoir et tout son courage.
Ainsi ma Tragédie attend le jugement universel du particulier que vous en ferez, et si tu suis assez heureux pour contribuer par ion moyen à voixtre divertissement, Seigneur croirai n'avoir pu faire un meilleur emploi de mon temps et de mon travail.
travail.
Peut-être que mes Vers n'auront pas assez de bonheur pour vous plaire, mais ie m'assure que la passion que j'ai pour votre service ne vous déplaira pas, et que vous vous ne ferez pas moins d'accueil à ce petit essai, par lequel Seigneur désire vous en donner le premier témoignage qu'à des ouvrages plus achevez, puisque ce que luomprésente est tout ce que je suis, et que pour être mauvais versificateur, ie en suis pas moinsUR 3 30 280
MONSEIGNEUR,
Votre très humble et tresobeissant serviteur.
MONTGAUDIER.
ACIEUNO.
Abieinre, rvir des premiers Officiers de Maximian.
NATALIE, femme d'Adrian.
CITUTE, Valet de Chambre d'Adrian
THÉODORE, cousine de Natalie.
MinxiMinit, Éipencar Roaute.
APOLLINAIRE (Capitaines des Gardes de l'EmPLACIDE, pereur.
MARTIAN, Maître de Camp, amoureux de Natalis
La Scène est dans Niçomedie.
AUTT A2 OULA A2 L EN EROSITECHRESTIEN NE
IACIE ILIIIEI SCÈNE PREMIÈRE.
NATALIE.
SQUESa quand Seigneur verrons nous des espères Dans sang des Curétiens cruellement trempées, MNS Et leurs membres pourris sous la charge des fers Serviravant la mortde nourriture aux vers?
Et ne verrai-je point vos bras armés de foudre Donner sur les faux dieux et les réduire enpoudre,
Verrai-je point crouler par monceaux écartés Les temples abattus sur leurs divinités, À l'éclat de la Foi lidolâtrie éteinte, Et l'Uniners soumis la professer sans crainte?
Que si pour l'établir il faut encor du sang, À quelle fin Seigneur épargnez -vous mon flanc, Pourquoi retenez vous mon âme infortunée Dans les tristes liens d'un cruel Hyménée?
Car enfin tout supplice a pour moi de s'appas Au respect d'un époux qui ne vous aime pas.
Quelque haute vertu dont l'éclat l'environne, Son erreur à mes yeux derobe sa personne, Et ce fâcheux object qui me suit en tout lieu Ne me découvre en lui qu'un ennemi de Dieu.
Source des vérités, Ocean de lumières, Seigneur, vont assez faire ouvrir les paupières, Vous pouvez l'éclairer de ces rayons d'amour Qui dissipent la nuit et ramèrent le jour, Qui portent nos esprits au dessus de nous mêmes Qui nous traînent à vouspar des douceurs extrêmes Et sans nous avertir se glissants dans nos cœurs Font souvent des martyrs de nos persécuteurs.
Je vous prie, ô Grand Dieu, Père de toute chose De faire en Adrian cette Métamorphose, Qu'il soit Chrétien, Seigneur, car après cet effort Je verrai d'un même œil et sa vie et sa mort:
L'une et l'autre pour moi sera pleine de charmes On versera son sang sans attirer mes larmes, Et tout événement me pourra sembler doux apprenant qu'il expire ou respire pour vous.
Généreux prisonniers invincibles esclaues Qui bravés les tyrans au milieu des entraves, Vous dont le Ciel propice entend tous les soupirs ibignez des vœux pressants à mes justes désirs, De vos Sainte ferveurs.
DHHyMmI.
NATALIE, et TREODO RE, fournies de lin„ d'Onguents, vont visiter et panser les prisonniers Chrétiens.
THÉODORE.
À Llons -nous ma cousine?
NATALIE.
Allons ie vous attends.
 TÉDORE.
J'apporte une eau dinine Dont apprendre veux faire essai, c'est un secret nouvneau.
 NATALIE.
Puis qu'il à votre aveu sans doute il est fort beau Ce n'est pas d'aujourdui qu'on loue vos receptes On m'a fait grand récit des cures que vous faites, Et votre cabinet qu'un chacun m'a vanté Allume tous les jours ma curiosité;
Je le veux aller voir on en dit des merveilles,
THÉODORE.
Cent cerre Sièmemen en umus ue bouteilles, des vases et sachets placés confusément;
S'il vous plaît toutefois d'y passer un moment Au sortir des prisons vous serez satisfaite.
NATALIE.
Ma satî faction serait bien plus parfaiste Et ieprès bien des plaisirs plus entiers Si vous marchieZvn jour parde meilleurs sentiers Un motif différent dans la prison nous mène, Vous suivez les appas d'une tendresse humaine, Et la compassion, qui vous touche le cœur Aurait déjà cessé si vous n'étiez plus sœur, Tous ces empressements naissent de la nature;
La mienne a pour agir une cause plus pure Au dessus des attraits de la chair et du sang, Elle à le çœur trop bon pour marcher en ce rang, Et tiendrait à mépris d'être estimec égale Au plus haut sentiment d'une vertu mordle, Elle est Chrétienne enfin, et voyant les liens Qui pressent votre frère et les auttes Chrétiens, Elle n'a pas pour lui de plus fortes atteintes, 13 Tous lui sont aussichers, tous réveillent ses crainCes linges sont pour tous et tous également Vont être secourus de se médicament.
THÉODORE.
Ainsi mes sentiments sont conformes aux vôtres, Mon frère plus soigneux de la santé des autres Que de la sienne propre était incessammant Ame solliciter pour leur soulagement, malgrés la pourriture et puanteur extrême Je le, servis en sœur depuis avec les aime, Et ne puis sans douleur perdre leur entretien.
ATALIE.
Courage cette humeur tient beaucoup du Chrétien il ne vous manque plus que d'être baptisée,
Railleuse.
THÉODORE.
ATALIE.
Je dis vrai.
THÉODORE.
Si j'étais moins rusée Vous pourriez me séduire;
hélas c'est bien enuain Si vous avez conçu ce criminel dessein, Mon frère a m'en parler a perdu ses escrimes, Je ris de ces leçons, Seigneur raille ses maximes;
Car vos songes plâtrez ont tropt de vanité Pour abuser jamais de ma crédulité.
NAMIDIE.
Un jour ces vérités que vous nommez des songes Et qui passent chez vous pour de faibles mensonges Seront entièrement l'objet de vêtre amour.
THÉODORE.
Je crois que de long temps ie ne verraice jour;
NATALIE.
Non non quand Dieu nous veut, quelque combat qu'on fasse, est enuain qu'on résiste aux efforts de sa grâce.
C'est peut être aujourd'hui, c'est peut -être demain Qu'il a déterminé de vous tendre la main, Mais Fauste vient à nous et pâlit ce me semble.
CÈNE III NATALIE, THEODORE, FAUSTE,
NATALIE.
U'elle nouvelle Fauste?
TE.
Ha Madame ie tremble, La grandeur du péril étonne ma raison, Mon Maître ne vit plus ou respire en prison, Madame il est Chrétien, mais.
NATALIE.
Quej mer puis -tu dire?
Qu'aprèsent tout le monde assemblé pour nuire Joigne effort sur efforts, Adrian est Chrétien, Je n'ai plus rien àcraindre et ne prends plus rien, L'exez de ce bonheur a mon âme ravie;
Ha mon cher Adrian vous me rendez la vie!
SITE.
Ce transport me surprend, Madame, il va mourir, Et loin de vous en plaindre ou de le secourir, Loin de vous employerenvers l'Impératrice.
ATALIE.
Dis plus, Seigneur voudrais même avancer son supplice, erter cuntit jus mop iecmei Empereur, Et siée sentiment te donne de l'horreur.
THÉODORE.
Quoi vous doutez encor, cruelle, s'il en donne?
À TALIE.
Oui j'en doute en effet, et la raïson l'ordonne, Puisque sans parle a fauste, et qu'il ne doute pas Que l'immortalité ne suive un tel trépas, Qu'un moment de douleurs n'enfante pour le gloire Des trésors infinis.
AUDTE Madame il le faut croire, Mais quand perdant un maître on perd tout son soutien, Celui la qui le pleure en est il moins Chrétien?
NATALIE.
Je sais que la Foi peut fonfrir tu nature, Mais-qui pour l'affranchir et la rendre plus pure Étouffe des soupirs qu'il a droit de former, Arrête des transports que nul ne peut blâmer, Et voit Et voit la mort des siens du même œil qu'unoyage, Ne témoigne t'il pas en savoir mieux l'usage?
Essuie donc ces pleurs et loin de t'affliger Pour la mort d'Adrian dont tu vois le danger Porte tes yeux au Ciel sur la gloire éternelle Dont Dieu couronnera sa constance et son zèle.
THÉDORE.
Comment s'est il rendu?
fais nous en le discours.
AUSTE.
Maximian, Madame, étant sorti ducours Voulut sur un Cbrestien donner cours à sa rage;
Envrain s'efforça-t-on d'ébranler son courage, Plus ferme qu'un rocher il brave les bourreaux, Il voit sans s'effrayer, son sang sous leurs couteaux Couler de toutes parts et sa cher entamée Rendre sur les charbons une épaisse fumée, Toute la cour s'étonne, mon maître sur tous Semble souffrir sur soi le contre des coups, Tant de soupirs pressez sortent de sa poitrine, Tant il verse de pleurs, tant sa face chagrine Est peinte de douleur, il a l'œil attaché Tant sur ce beau sang qui vient d'être épanché Fan sur empeur, et tousiours nuage Couure le teint vermeil de son triste visage.
Il tient le front penche sur son bras racourer
Pendant que son esprit flotte dans le souci, Que son cœurse partage, et ce rude divorce Le brise de soupirs, et l'épuise de force.
Une moite sueur lui court par tout le corps Et le feu qu'il couvait gagne enfin le dehors Il embrase ses yeux, allume son teint pâle, Imprime sur son front quelque couleur plus mâle, Lui rassure le cœur, et l'anime si fort, Qu'il brave Jupiter, l'Empereur, et la mort.
Mais qui peut rapporter ses ardentes paroles?
Je suis Chrétien, dit-il, j'aborre les Idoles, J'en déteste le culte, et notre n'ai point de sang Duquel pour l'abolir rien ne vide mon flanc;
Ô Généreux martyr qui m'en donnez l'exemple Vous que sur les brasiers le fils de Dieu contemple, Les couronnes en main, jetés les yeux sur moi Du séjour de la gloire et sousteneZ ma soi.
Cependant que sans crainte il découvre sa flamme Maximian l'entend et enrage dans l'âme, Il feint:
mais le voici qui vous apprendra tout.
SCÈNE IVADRIAN, FAUSTE, l'HÉODORE APOLLINAIRE.
ADRIAN.
Nfin votre constance en est venue a bout, E j'abandonne les dieux et le soin de ma vie.
NATALIE.
Ha mon cher Adrian!
À DRIAN.
Ma chère Natalie!
NATALIE.
Source de mes plésirs que ce nouvel état À vos yeux détrompez donne un aimable éclat, Et que sur vous le grâce a répandu de charmes;
C'est vous, c'est vous Seigneur qui tarissez mes larmes, Qui m'avez exaucée et n'avez pu souffrir Qu'un mari tant pleuré vint enfin a périr.
Vous prisez trop les pleurs d'une âme qui soupire, Et sur vous nos douleurs exercent tropt d'empire - Pour être inexorable à mes justes désirs Quand votre seul amour enfant mes soupirs.
Enfin il est Chésiien, enfin l'enfer enrage De le voir désormais hors de son esclavage, Et le Ciel et la terre au seul bruit de sa foi Prendront part à ma joie et diront avec moiBeni soit le Seigneur que tout Chrétien adore, Que depuis l'astre froid jusqu' au du monde, Et de la merd'espagne aux peuples du lèvant Écho porte son nom sur les ailes du aisé, Pour apprendre aux mortels que Dieu nous a fait grâce Que tous nos ennemis ont fui devant sa face, Qu'il à lève le bras brise nos liens, Et qu'il n'est point de Dieu que le Dieu des Chrestiens Qu'il est Le d'Adrian et de sa Natalie, Qu'il est le Des deRome et de Nicomedie.
APOLLINAIRE, Monsieur ie vous ai dit avec sincérité Tout ce qu'un ami peut en cette extrémité, Et vous jugez assez que Maximan même Tout irrite qu'il est vous honore et vous aime, Et, sachant a quel point été vous suis serviteur, Qu'il ne m'aurait jamais fait vôtre conducteur Sans l'espoir qu'il at heu qu'enfinaire vous ramène Et qu'un prompt repentir vous derobe à sa haine
ADRIAN.
Monsieur n'en parlons plus, Seigneur veux mourir Chrétien.
APOLLINAIRE.
Monsieur encor un coup ne pracipitez rien, Cette mort généreuse ou vous trouvez des charmes Vous paraîtra bien tôt comme un sujet de larmes, Et cet te prompte ardeur s'éteignant pu a pu, Plus elle approchera moins vous aurez de feu, Vous la verrez alors dans ses atours funèbres Dans l'effroi du silence et l'horreur des ténèbres, Dans le trouble, la crainte, et la confusion, Loubli, le désespoir et la privation.
Est -il a ces objects fermeté qui ne plie?
Jugement qui résiste a la mélancolie, Constance qui ne branle et courage assez fort Pour osersans frayeur envisager la mort?
Non il n'en fut jamais, cette funeste image Ne frappe point les sens ou change le courage.
ADRIAN.
Je pores ma pensée encor plus loin que vous, Et sans faire à la mort un visage tropt doux, Sans présumer de moi v'avoue ma faiblesse, Et connais sa rigueurs quemon zèle cesse;
Oui, quelque cruauté qu'on forge en mon trépas, Si Jésus me soutient ie ne trembleraipas, Puisqu'il est ma valeur ie dois être invincible, Et s'il est mon appui ma chute est impostible.
APOLLINAIRE.
Votre ardeur vous séduit
ADRIAN.
Ma puissance est mon Dieu.
APOLLINAIRE.
Et conte Jupiter croiriez -vous qu'elle eut lieu?
ADRIAN.
Jupiter fût un homme et le poids de ses crimes L'accable sans repos dans le fond des abîmes, Gémisant sous la main du Seigneur que je sers Sans que tous vos encens adoucissent ses fers.
APOLLINAIRE.
Vous vous emportez, tropt, s'il avait pris sa foudre La crois de votre Dieu serait réduite en poudre, Et tout Chrétien prendroit la terre avec les dents, Il roule dans le Ciel ses chariots ardents Généreux successeur de Saturne son père,
ADRIAN.
Si votre aveuglement n'était point volontaire Vous auriez le Soleil tout entierdans les yeux, Quoi vous imaginer un Dieu chassé des Cieux Dont la race ait puni l'infâme gloutonie, N'estce pas démentir la puissance infinie Et tous les attributs de la divinité?
Car si Saturne a su de toutte Éternité Lui devoir naître un fils qui ravirait son sceptre Et na peu l'empêcher.
ApOn nincAIRE Il a dev le permettre Et n'a peu s'opposer aux volontés du sort, Qui souvent donne aux dieux des souhaits pour la mort.
ADRIAN.
Quelle est donc leur grandeur, s'ils ne font rien poroistre Qui porte leur nature au dessus de notre être Que leur vie immortelle et souvent dites vous, Ils tiendraient à faveur de mourir comme nous.
Je plains ces pauvres dieux qu'étonne la faiblesse, Que l'impureté souille et le désespoir presse Ou l'ignorance règne et dont la cruauté forme le dernier trait d'une divinité
APOLLINAIRE.
Çà parlons d'autre chose, haïssez -vous la vie?
ADR J'attends était plésir qu'elle me soit ravie, Je sais qu'étant en Cour et du rang que j'y tiens On couda pur neumont eguusenuudurestiens, Mais Dieu qui des mortels sais rompre l'entreprise Rendra mon sang fœcond pour peupler son Église.
ATDLINAIRE.
Au moins considérez le genre du trépas, tiromiru en coup de l'ance au milieu des combats Es- vn sort glorieux, mais que la main barbare D'un infâme Bourreau te teste sépare ont le sang ues meurtriers, et œux yeux de la Cour;
C'est ajouter la honte à la pertte du jour.
ADRIAN.
Qui meurt innocemment meurt sans ignominie.
APOLLINAIRE.
Désobéir au Prince est une félonie Et vous mourrez toujours criminet en te point.
ADRIAN.
Son édict est injuste, et ne m'oblige point.
APOLLINAIRE.
Est-ce à nous d'en juger?
ADRIAN.
Oui dans cette occurrence, Ou Dieu prend intérêt tout se met en balance, mais nons perons au temps et nous n'avançons rien;
Monsieur n'en parlons plus te veux mourir Chrétien.
APOLLINAIRE.
J'execute à regret un ordre qui m'afflige.
ADRIAN.
J'accepte avec plésir un arrêt qui m'oblige.
Plus il a de rigueur d'autant plus m'est il doux.
THÉODORE.
Hélas moncher cousin ayez pitié de vous, Ne vous obstinez point dedans cette humeur noire ou pensez vous aller?
À l'immortalité.
Au murtie, a ta gioire, 3
 TÉODORE.
Je vois bien aujourd'hui Que c'est fait de mon frère et qu'il n'a plus d'appui.
Hélas j'ai dit souvent en soulageant ma peine Par le récit flatteur d'une espérance vaine, J'espère en mon cousin, il a trop de crédit Pour ne modérer pas la rigueur d'un Édit Et dans te granapoaunirque ne peut il pasfai re Pour adoucir le Prince en faveur de mon frère, Mais votre désespoir vous ve perdre tous deux
ADRIAN.
Prit poparde la foi vous entrait dans les yeux, Bien loin de concevoir cette injuste tristesse, Uous et ma Natalie auriez même alegresse:
Mais ce n'est pas le lieu de nous entretenir;
Entrons dans la prison.
THÉODORE.
Ce scroit me punir D'une étrange façon s'il me fallait comme elle Suivre folle erreur et devenir cruelle, Non Non j'aurai toujours même ressentiment Et n'entrerayiamais dans votre aveuglement.
ADRIAN Esclatantes Maisons des Princes de la terre, Palais divertissants ou l'or couvre la Pierre, Cabinets enrichis, bâtiments enchantez, Vous n'avez rien dégal parmi vos vanités Aux attraits de ce lieu cette voule relente, Ces cachots empestez d'une hale puante, Ces grottes à lions, ces manoirs de crapeaux, Ces vieux paroirs fumez ces humides caux Ont des charmes secrets dont la douceur m'attire, Enfin à ce moment commence mon martyre, Ie vois desya les fers que j'ai tant souhaittez, approche des liens dont furent gré Tant Illustres martyrs, ie touche leurs Cas Et se auct respeet tes otrroux de leurs caues'
Fin du premier Acte.
IY 3 E L II
JCEN TREMTERE.
MARTIAN, seul.
2 P poitrine:
RASIÈRS ensevelis sortez de vos tombeaux, R'allumez -vous encore infortuné flambeaux, Et d'une prompte ardeur ambrasez ma J'aime encor Natalie et mon amour s'obstine A former des desseins ou la raison se pert, Un rayon d'espérance à mes yeux s'est offert, Er tomme uesia Nat alie estoit vefue, Ce feu precipité qui duns mon cœur esleue Me promet sa conquête et traîne puissammant Mes sens ensorcelez dedans aueuglement.
Arrête esprit trompeur qui flattes mon courage Dans l'espoirincer tain d'un prétendu vefuage, Adrian
Adrian vit encore et l'Arrêt de sa mort.
N'adoucirait en rien les rigueurs de mon sort, Natalie à mes veux toujours inexorable paierait de mépris ma flamme impitoyable Et l'amour ne pouvant faire brèche à son cœur Cette ingrate beauté rirait de ma douleur;
Il me doibt souvenir de mes premiers services, Et sans m'abandonner a de nouveaux supplices, Puisque son naturel est si contraire au mien, La plus grande finesse est de n'espérer rien, Cessez donc tout à l'heure indiscre te nées Qui nourrissez de vent mes flammes insensées Et n'importunez plus celui que la raison Veut charitablement deliurerde prison, Hélas elle le veut, mais ma chaîne est trop forte, Et malgré ses Conseils ma passion l'emporte:
Ou ie rêve toujours à cet objet vainqueur, Je vou dresse un Autel dans un coin de mon cœur, Ou la secrète ardeur contre qui personne m'irrite D'autre culte opiniâtre adore son mérite Ie me trahis moi-même, et et change en poison Ce dont les qualités rendent la guérison, Ma chaîne ségressit alors qu'on me l'arrache, Une main lie encor ce que l'autre détache, Et chang trouve a la fin que sans me suis lassé Contre un tor ent rapide et n'ai rien avancé.
C'est bien plus a prèspos aimaole Natalie
22 D'obéir sans contrainte à votre tyrannie et puisque Martian ne peut vivre sans vous De ne combattre plus contre un espoir si doux Par l'importunité d'une longue poursuitte On obtient les faveurs qu'on refuse au mérite Et le temps grand ouvrier de mille changements Soulage tôt ou tard les travaux des amants.
Et pourrait -elle bien mépriser ma requête, Quand mon fâcheux rival aura laissé la tête Sous le fer des bourreaux et qu'elle pourra voir De mon fi lelle amour l'admirable pouvoir, Qu'elle envisagera sa constante durée Qu'un Hymen rigoureux n'aura point altérée, Et qui Conserve encor de violents brasiers Apres un désespoir de treize mois entiers?
Non elle aura pitié des tourments que j'endure, Et josé præsumer qu'en cette conioncture Se voyant sans époux et sans élection Elle pourra m'aimer par inclination, Ou que l'ambition se glissant dans son âme Elle fera des vœux pour rappeler ma flamme Et joindre aux traits charmants de sa grande beauté L'éclat de ma fortune et de ma dignité, Mais si son cœur enfin ressuse cette amorce Je pourrai me résoudre à la ravir de force, Et deusse de irriter contre moi tous les dieux Contenter mon amour et mourir à ses yeux:
SCÈNE II.
MAXIMIAN, APOLLINAIRE, MARTIAN.
MAXIMIAN.
 bien nôtre Adrian persiste t'il encore Dans le mépris des dieux que mon empire honore, s'obstine t'il toujours dans l'erreur des Chrétiens?
APOLLINAIRE.
Oui Seigneur il triomphe au milieu des liens, Il rit de nos riguenrs il brave nos menaces, Ni l'espoir des faveurs, ni la peur des disgrâces Ren ne peut ébranler sa funeste vertu.
MAXIMIAN.
De divers mouvements mon esprit combattu Flotte entre la pitié la colère et la haine;
Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine Et l'intérêt des dieux combat si fort le mien, Qu'il faut souffrir sa perte ou souffrir un Chrétien;
Triste necescite, mais juste tyrannie Puisque ma cruauté par soi même est punie Et qu'un destin cruel me force à me ravir Un guerrier que iestime et qui peut me servir.
APOLLINAIRE.
Seigneur il est à vous vous le pouvez absoudre.
MAXIMIAN.
Alune pomupumne uncupefonu foudre, Tout Chrestien me doit être un objet odieux, J'ai juré leur défaite et Madame la dois aux dieux.
APOLLINAIRE.
Les dieux seroint atteints d'une juste tristesse Si vous versiez du sangpour un trait de jeunesse Et priviez votre état d' généreux appui Qui se rendra de main s'il s'obstine aujourd'hui, Qui condamne en son cœur le transport téméraire Qui l'expose aux rigueurs d'une haute colère H.
Qui viendrait offrir l'encens aux immortels S'il pouuoit sans rougir s'approcher des Autels, É qui viendrait à vos pieds se déclarer coupable S'il pouvait échapper la honte inutile Qu'après un changement si public et si prompt retour tropt hasteluy metiroit sur le front, Permettez lui, Seigneur, repentir honeste, Souffrés que sans oprobre il conserve sa teste Et fuie les soupçons il craint plus que la mort
D'un D'onnomme janstourage ou en espritpeu fort.
MARTIAN.
Ne trouvez pas mauvais Seigneur si ici m'oppose Aux dangereux Conseils qu' Apollinaire expose, Et si m'intéressant pour les dieux et pour vous J'allume en votre cœur un généreux courroux.
Adrian est Chrétien et nous venons d'apprendre Qu'un heureux repentir le presse de se rendre, Mais que la honte seule en retarde l'effet;
Puissante conjeture!
après un tel forfais Qui le rend criminel aussi bien comme infâme La honte de changer peut entrer en son âme:
Celui qui des bourreaux attend la cruauté Peut craindre les soupçons d'une légèreté?
Et dans le triste état ou son orgueil le plonge Pressé de vrais dangers s'alarmer pour un songe?
Car enfin cette honte a peu de fondement L'inconstance est louable en cet événement Et l'obstination ne peut être suivie Que d'un long des-honneur et d'une courte vie.
Mais ne présumons pas que le temps puisse rien Sur l'esprit endurci d'un superbe Chrétien, Dans son illusion d'heure en heure il s'obstine Et loin de s'ébranler son erreur prend racine.
Je sais que la valeur qu'Adrian a fait voir De mes fortes raisons affaiblit le pouvoir, Qu'un tendre sentiment vous présente l'image De sa force guerrière et de son grand courage Et fait sonner si haut fedaut les exploits de son bras Que son crime auprès d'eux ne se découvre pas.
Considérez Seigneur combien est redoutable La téméraire ardeur d'un généreux coulpable Et vous ressouuenez, du destin solennel Qui promet aux Chrétiens un empire éternel, Que peut-même ces temps touchent l'heure fatale Qui les doit assurer de l'aigle impériale Et que pour entreprendre un dessein si hard Ian chaque jour par vos soings agrandi Ambrassant le parti de cette infâme secrète Rend sa foi dangereuse et sa valeur suspecte.
APOLLINAIRE, Uraiment vous nous contez d'agréables terreurs, Ignorez vous encor quels sont nos Empereurs, Pourcraindre les desseins d'une troupe impuissante Que notre seul abord remplirait d'épouvante?
Mais vous ne savez pas l'interprétation Du glorieux sujet de leur ambition, Ce Royaume éternel pourlequel ils soupirent, Dans l'attente duquel sans regret ils expirent N'est qu'une illusion de leur entendement Qui se figure un Ciel dessus le firmament Ou de ce corps mortel leurs âmes délivres Soient éternellement de nectar enivres, Ou des plus doux objets l'amas de Contente leur esprit et reçue leurs yeux Ne leurenuions point ce imaginairé.
MAXIMIAN.
Si faut il qu'Adrian se resoude à me plaire On qu' en phniiionat ja femne;
d'appuquaune jen jonx mientreunrre.
Placide donnez ordre afin qu'on nous l'amène.
SCÈNE III.
MAXIMIAN, APOLLINAIRE, MARTIAN
MAXIMIAN.
N quel étonnement en quelle horrible peine LO dieux!
réduisez -vous mon cœur irrésolu?
Que me sert cette gloire et l'Empire absolu Que j'ai sur l'Univers?
si j'entre en l'esclavage De la haine, l'amour, la tendresse, et la rage Augles possesseurs d'une âme sans clarté Et bourreaux insolents d'un cœur sans liberté?
APOLLINAIRE.
Seigneur vous allez faire un coup irre parable, La raison d'Adrian n'est point encor traitable, La fureur le conduit et dans son entretien Mêlera sans respect un sentiment Chrétien, Il peut dans sa chaleur lâcher quelque blaspheme Et vous mettra sans doute en un courroux extrême:
Différez de le voir.
MAXIMIAN.
Martian qu'en dis-tu?
MARTIAN, Qu'envers lui la pitié n'est point une vertu, Qu'on était fait trop de grâce et qu'il faut tout à l'heuQu’il offre aux immortels de l'encens ou qu'il meure, Qu'il soit fait leur victime ou n'en refuse pas, Qu'il marche vers le Temple ou qu'il coure au trépas, Qu'il quitte son erreur qu'il perde la vie.
APOLLINAIRE.
Il est juste en effet qu'elle a soit ravie Si pour le retirer de son aveuglement La bonté de Cœsar, l'effroi du châtiment, Les offres, les bienfaits, l'artifice, les larmes Et mille autres moyens sont de tropt faibles armes;
Mais s'il nous reste encor quelque voie a tenter 2 On sçait trop ce qu'il vaut pour rien précipiter, Sa vie a trop servi pour endurer sans honte Qu'il la perde à nos yeux par une mort trop prompte, Et nous regretterions un sang si prétieux Qu'on pouvait ménager sans offenser les Dieux, Souvenez-vous Seigneur qu'il n'est point de victoire Plus digne du triomphe et plus pleine de gloire Que celle qui s'obtient à quel prix que ce soit Sur l'esprit d'un Chrétien que la fureur deçoit, Que le Ciel vous en offre un moyen favorable, Que pour y parvenir toute ce est qu' Il n' es deuez faire nt généreux effort Vou tirer Adrian des ongles de la mort.
Mais il entre Seigneur.
CÈNE IV.
ADRIAN, MAXIMIAN, APOLLINAIRE MARTIAN, PLACIDE.
MAXIMIAN.
Ô Ciel!
se peut-il faire Que l'ennemi des Dieux, l'objet de ma colère, Qu'Adrian, qu'un Chrétien se présente à mes yeux?
ADRIAN.
Par vos ordres Seigneur on m'amène en ces lieux.
MAXIMIAN.
Misérable Adrian apprendre plains ta destinée Que ton funeste erreur va rendre infortunée Et dans le sentiment d'une tendre pitié Je t'offre le pardon avec mon amltié.
ADRIAN.
Il faut que le pardon présuppose le crime Et tout ce que j'ai fait me paraît légitime, On ne pardonne point une bonne action.
MAXIMIAN.
Cprétien naouse pas de mis compusion, Pense que je me fais par un effort extrême Injuste envers le Ciel, injuste envers moi-même, Et que si ta raison ne veut ouvrir les yeux Je me ferai justice aussi bien qu'a nos Dieux.
ADRIAN.
L'effet m'en sera doux mon âme est toute prête D'affronter les bourreaux et leur offrir ma tête, Et ravi d'espérer un si précieux sort Je hai votre pitié qui retarde ma mort,
MAXIMIAN.
Prodigieux effet de son extravagance!
MARTIAN.
Mais plutôt d'une vaine et insigne arrogance, Ha Seigneur c'en est trop, punissez, vengeZ-vous, Lâchez contre un ingrat les rênes au courroux, Et ne différez plus l'arrêt de son supplice.
APOLLINAIRE.
Puisque l'aveuglement le traîne au précipice, Loin de presser sa perte et quelque hâter le pas, Nous devons malgré lui 'arracher au trépas, Le tirer de la voie en laquelle il s'engage Et guider sa raison dont il n'a plus l'usage.
MARTIAN.
Qu'il meure ou socrifie.
MAXIMIAN.
Oui j'ai trop pardonné:
Il mourra l'inflexible, il mourra l'obstiné, Mais dan un long tourment qui tarissant ses veines Par des coups redoublés fera vivre ses peines, Et quelques rendra la mort le moindre de ses maux.
DRIAN.
Un homme armène de Dieu ne eraint point les travaux Rien ne peut ébranler son âme généreuse, Son courage est plus grand que la mort n'est affreuse, Et toutes vos rigueurs ne sauraient parvenir Au comble des douleurs que sans puis soutenir.
MAXIMIAN.
Ha Chrétien ton orgueil te coûtera la vie Placide.
APOLLINAIRE.
Hélas Seigneur excuséz sa manie, Ou puis qu'il voit le jour comme un objet d'ennui Ne le punissez pas pour vous venger de lui.
MAXIMIAN.
Moi souffrir un Chrétien?
qu'une insolente secte De sa contagion toute la terre infecte, Et que dégénérant de mon aversion J'abandonne les Dieux à leur discrétion, Que tu sois soupçonné d'être d'intelligence, Et devant signaler mon nom par ma vengeance, Deuant noyer l'erreur dans des fleuves de sang Ans respect d'amitié, de sexe, ni de rang;
Devaut à la pitié tenir mon âme close:
Qu'une lâche tendresse à mes désirs s'oppose, Séduise ma colère et désarme ma main;
Ô -ce s-elle - 
MARTIAN
MARTIAN, Ô dignes sentiments d'un Empereur Romaint Ainsi toujours le Ciel à vos vœux favorable Aux plus fiers ennemis vous rendra redoutable, Ainsi vous recevrez les titres glorieux D'ennemi des Chrétiens et protecteur des Dieux.
ADRIAN.
Protecteur dites -vous?
il est donc nécessaire Qu'Hommes Empereur mortel soit le Dieu tutélaire, De vos divinités, et vous offrez l'encens Augles malheureux a des Dieux impuissants, Vous défendez des Dieux qui vous devraient défendre, Et leur faites un bien qu'ils ne sauraient vous rendre, ar la protection qu'ils reçoivent de vous Nous montre clairement qu'ils sont moins Dieux que nous, Ceux-là seraient des Dieux auxquels l'homme peut nuire, Que le moindre artisan peut forger et détruire, Qui n'ont point d'action et sans notre maintien Se verraient renversez par le bras d' Chrestien?
Ha qu'ils sont éloignez de l'adorable essence Qui tira l'Univers du sein de sa puissance, Qui partage les temps à la nuit et au jour Et conserve pour nous des abîmes d'amour.
C'est l'être souuerain, l'être incompréhensible Qui sait tout, qui peut tout, dont l'esprit invisible Anime tous les corps et d'un concours égal Donne l'être à la pierre et l'âme à l'animal, Rend l'homme raisonnable et communique aux âmes L'amoureuse chaleur de ses divines flammes.
Ô Dieu dans quels transpors n'entrent point vos amants Quand vous leur découvrez des objets si charmants, Quand vous leur présentez ces attraits efficaces, Et abreuez leurs cœurs des torrents de vos grâces?
Alors la vie pèse et pour svnir à vous Les plus cruels trépas sont des liens trop doux, D'ineffables douceurs une âme possédée Vous aime, vous désire, et n'a plus d'autre idée.
MAXIMIAN.
Tu m'en apprendrais plus que je n'en veux savoir, Cesse de discourir et pense à mon pouvoir;
Je ne t'allégue point les prévues autentiques Qui combattent ta secte, et cette Temples antiques Qui pourraient contenir mille divinités, Il suffit que j'ordonne, et que mes volontés Doivent servir de règle à tout ce qui respire Dans le vaste circuit qu'embrasse mon Empire, Obeis donc Chrétien, et ne t'obstine plus.
ADRIAN.
Seigneur pour m'ébranler vos soins sont superflus Il faut qu'avec la foi toujours conserve la vie Ou que dans les tourments elle me soit ravie.
Commandez l'un ou l'autre et j'obéis.
MAXIMIAN.
L'effet Diffère trop souvent des projets qu'on a fait, Et cette fermeté qui fait ta résistance Peut bien se trouver courte au fort de ta souffrance, Purtenus que les douteurs qu'on te fera sentir:
T'arracheront enfin un triste repentir, Et que tu sois contraint dans ces tourments extrêmes D'implorer, quoi qu'en vain, les Dieux que tu blaphèmes.
2 ADRIAN.
Et moi j'attends que Dieu me vienne secourir, Que sa charmante voix m'encourage à mourir, Et que souffrant pour lui des peines sans pareilles Vous vous sentiez contraint d'en croire les merveilles.
MAXIMIAN.
J'en verrai le succès, Placide approchez -vous.

APOLLINAIRE.
Seigneur encor un coup modérez ce courroux Que votre Majesté.
MAXIMIAN.
Cessez Apollinaire, Ne m'importunez plus d'une injuste prière, Je l'ai trop supporté.
Placide écoutez bien L'ordre que je vous donne et n'en obmettez rien.
Je veux que tout à l'heure on le mène à la hale, Ou s'il est plus de peuple à la place Royale Qu'il y soit sans délai traîné par un bourreau, La qu'il soit despoüillé, lié contre un poteau, Et tellement battu que sa chair toute ouverte De gros bannons de sang soit largement couverte.
Pressez-le cependant d'obéir à mes lois, Et si ces cruautés pour la première fois Ne peuvent ramener son âme opiniâtre, Que quarre nommes pursfants se lassent à le battre Avec de gros bâtons garnis de nœuds pressez, Qu'on lui brise les nerfs, et si ce n'est assez De ce nouveau tourment pour garir sa folie Qu'on lui batte le ventre avec tant de furie Que ses boyaux sortis lui donnent de l'horreur.
Ç Ç
ADRIAN.
Je vous suis obligé favorable Empereur, Du soin que vous prenez d'ordonner pour ma gloire Les combats dont j'espère une entière victoire.
Un violent désir de signaler ma fo Ie fait voir vos rigueurs bien au dessous de moi, Et ie urs de plaisir lors que je considère Que Dieu pour qui j'endure est mon riche salaire.
Seigneur.
APOLLINAIRE.
MAXIMIAN.
Ha ieports las d'en être importuné;
Placide exécutez l'ordre que j'ai donné Ejout uciire jot de terte inquierude.
PLACIDE.
J'apporterai Seigneur toute la promptitude Qu'on saurait demander en cette occasion.
APOLLINAIRE.
Sors enfin malheureux de ton illusion Puis qu'il est temps encore et rentrant en toi-même Crains pour l'amour de nous un déshonneur extrême, Placide reS ton propre intérêt ne te peut émouvoir.
mènehdrian
MAXIMIAN.
J'espère que les fouets auront plus de pouvoir, Que n'ont eu nos discours, et que les bastonnades Abaisseront l'orgueil de ses rodomontades.
1 4 ENAN.
Son courage et sa chair auront un grand procès.
MAXIMIAN.
Et tous les deux sans doute un fort mauvais succès.
Fin du second Acte.
TY T 4 ETI.
SCÈNE PREMIÈRE.
MAXIMIAN, PLACIDE, APOLLINAIRE, MARTIAN.
PON S PLACIDE.
À constance, Seigneur, étonne tout le monde, Il n'a sur tout letorps qu'une plaie profonde, Les fouets et les bâtons ont espuisé son flanc, Mais il nage en la joie aussi bien qu'en le sanc, Glorieux de souffrir il rit de son supplice Et lasse les bourreaux.
MAXIMIAN.
Ha cruelle malice!
Ha d'une âme enragée incroyable fureur?
Qu'un Chrétien en souffrant surmonte un Empereur, Que toutes les rigueurs cèdent à son courage Et que tout mon pouvoir soit moindre que sa rage.
Ha l'obstination;
ha l'endurcissement Qui fait mon désespoir et mon étonnement!
Sa Mort sera pour moi trop tardive ou trop prompte S'il meurt en me bravant ou s'il vit à ma honte, Et de quelque côté que personne tourne les yeux Tout combat mes desseins et l'honneur de nos Dieux.
MARTIAN.
Étouffez le venin dans le sang de la bête, Car l'unique remède est d'abattre sa tête, Aussi bien c'est en vain qu'on prétend l'ébranler, Deut-il voir sur un gril ses membres pétiller, Ou de bouillons de plombs arroser ses blessures, Deut-il finir sa vie entre mille morsures De tigres affamés et souffrir en un corps Toutes tes cruautés des pius porribles morts, Tousiours inexorable et tyran de soi-même Il paraîtra joyeux dans un tourment extrême, Et vous reconnaîtrez apres de longs combats Qu'on ne pen aut senvoyer a trépas.
APOLLINAIRE.
Seigneur sans vous priver d'Heure si grand Capitaine J'ai trouvé le moyen de vous mettre hors de peine, La force ne peut rien contre un homme de cœur, 1 *) mutDans les plus grands assauts son courage est vainqueur, Mais la voluptè seule à droit de le corrompre, Il n'est point d'escadrons qu'elle ne puisse rompre, Et quelque fermeté qu'il témoigne aujourd'hui Ses attraits enchanteurs viendront à bout de force.
est elle qu'on a vu mettre Hannibal en fuite, Qui vainquit Marc Antoine avec toute l'Ég ypte, Et qui contre Adrian usant de trahison Dans son esprit charmè versera son poison, Qui fera voir vaincu par l'effort des délices Celui qui surmontait les plus cruels supplices.
MAXIMIAN.
Tout ce raisonnement ne me satisfait pas Et la plus courte voie est celle du trépas, Car le moindre bourreau peut finir à ma vue Et truait impun qui m'actavie et me tue.
APOLLINAIRE.
Mais sa cendre fertile en reproduira cent Et bien loin de finir un ennui si pressant Vous allez augmenter les sujets de vos peines.
MAXIMIAN.
Falut-il des humains tarir toutes les veines, Ne faire qu'elle tombeau de ce grand Univers, L Et me perdre en perdant tant de peuples divers, Contre tous les Chrétiens-t'-étendrai ma colère.
APOLLINAIRE.
Je vous dirai Seigneur ce que ici ne puis taire;
L'esprit comme le corps est sujet au poison, Les charmes sont puissants pour troubler la raison, Et celle d'Adrian est sans doute affaiblie Par les enchantements dont se sert Natalie, Celle magicienne aubre Iesm Christ, Et depuis treiz e ois assiegeant son esprit, Là malheureusement attiré dans sa secte.
MARTIAN, D'une pure chimère elle vous est suspecte, Je connais Natalie, et m'ose faire fort Qu'on ne vous a pas fait un fidèle rapport, Mais qu'a peine Adrian aura laisse la tête Que l'encensoir aux mains on la trouvera prête De rendre aux immortels un culte solemnel.
MAXIMIAN.
Placide amenez-moi ce couple criminel Placide fort Qu'une dernière fois que leur offre mes grâces, Qu'une dernière fois ie fasse des menaces Et leur donne le choix de la vie ou la mort.
Misérable Empereur avec combien d'effort Poursuis-tu des Chrétiens l'assemblée séduite?
Et combien s'en fait-il nonobstant ta poursuite?
Et quand cesserez -vous, grands Dieux, de m'outrager, Et vous venger de moi quand votre veux vous venger?
Donc cette beauté pour qui Nicomédie Nourrissait dans les cœurs un public incendie, Cette image des Dieux par un complot fatal A déclaré la guerre à son original, Et tu me sens forcé par un excès de zèle D'effacer pour jamais cette image infidèle.
Au moins si tant de sang que ici verse en tous lieux Augment mon repos ou le respect des Dieux;
Mais ma dévote ardeur loin de leur être vutile Contre eux et contre nous aigrit toute la ville, Je prépare aux Chrétiens un char pour triompher, Et j'irrite le mal que sans veux étouffer.
N'importe, Natalie, il faut que personne me venge.
MARTIAN.
Seigneur elle a changé sans renoncer au vhge, Le sexe la condamne à l'instabilité, L'erreur ton déplaira comme la vérité, Et pour l'en retirer le temps est un remède Auquel après l'amour tout autre moyen cede, L'un et l'autre est puissant, mais ce dernières ici Est pour y parvenir un chemin racourci, ne votre emjesté va savoir tout à l'heure Moyennant qu'avec nous personne ne demeure, ar il n'est pas besoin de découvrir à tous Les mystères d'amour.
MAXIMIAN.
Ei pren terirtorcoss Et qu'on nous laisse seuls.
SCENEII MAXIMIAN, MARTIAN.
MARTIAN.
Seigneur vous allez être Mon plus cher confident aussi bien que mon maître, Et personne ne craindrai point d'exposer à vos yeux D'un cœur tout déchiré le portrait ennuyeux.
Au temps que Natalie était encore fille Et l'objet des soupirs de toute cette ville, Parmi tous les amants qui vivaient sous sa loi Elle ne fit état que d'Adrian et moi, Son âme entre nous deux longuement balancée Était tantôt vers lu tantôt vers y poussée, Et dans une espérance égale à son amour dd.

Un chacun recevait des faveurs à son tour.
Mais hélas apprendre la vis tout d'une coup refroidie, Et quoi que ma poursuite en devint plus hardie, Quoi que ma passion fit un dernier effort Elle me prononça ma sentence de mort.
J'en appelle à l'amour, mais l'amour la ruère, Et trahit mon bon droit de peur de M desplaire.
De sorte qu'Adrian est reçu dans son lit, Et moi plein de courroux, de honte, et de dépit D'un changement soudain dont la suitte m'étonne J'en cherche les motifs, je rêve, ie soupçonne, Et d'un œil espion examinant leurs mœurs Par un soing indiscret ie appris mes douleurs.
La maison d'Adrian de Chrétiens toujours pleine Me découvrait assez le sujet de ma peine, Et j'aurais pu juger dans une autre saison Qu'ils s'étaient assemblez pour quelque trabison, Qu'ils avaient conspiré pour me dresser un piège Et qu'enfin Natalie aimait par sortilège:
Mais dans l'étonnement ou l'amour m'avait mis Et duquel pour ce coup ie n'épois plu remis Je n'apperceuois pas les choses les plus claires, Et les moindres objets me semblaient des mystères.
Il n'est point de douleur si forte que le temps;
Ce grand consolateur de tous les mescontens, Adoucit la rigueur de mon sort déplorable Et le bonheur d'autrui me devint supportable.
Déjà treize croissants ont assemblé leurs bouts Depuis que Natalie est avec son époux, Et souz le désespoir ma flamme ensevelie N'avait plus pour objet les yeux de Natalie, Lors que de mon rival la juste aduersité A rallumé mes feux et ma témérité.
J'attendais qu'il mourrait et que j'aurais sa femme, Et déjà cet espoir avait flatté mon âme, Déjà tout conspirait à mon contentement Lors qu'on m'a menacé d'être triste événement, Et qu'en Un présence on a dressé contre elle Âme accusation dangereuse et cruelle Qui l'expose aux rigueurs d'un lamentable sort Si pour l'en garantir l'amour ne fait effort.
Je ne viens pas Seigneur dans ce danger extrême Demander qu'elle vivé à cause que éclair l'aime Contre tous les Chrétiens ie suis trop irrité Pour faire en sa faveur cette incivilité.
Je demande un délai c'est toute la prière Que Martian vous doit et vous désire faire;
Différez, quelques jours de la persécuter Et me donnez le temps d'agir et de tenter, Par votre authoritè moyennez ma conquête, Et d'un commandement appuyez ma requête, Afin que possédant le comble de mon bien J'efface de son cœur tout sentiment Chrétien, Je lui donne un dégoût du Dieu qu'elle respecte Et de justes mépris des fables de sa secte;
L'amour est mon docteur cet invincible enfant Des plus forts arguments me rendra triomphant, Et traînera bientôt d'une douce manière Jusqu'au pied des Autels sa belle prisonnière.
Cependant n'employez ici fer ni cruauté Cemre verre superbe ce enurmante beauté, Laissez à mon amour un objet honorable Et souffrez un moment un telle coulpable.
MAXIMIAN.
Oui te te le promets e ne permettrai pas Que la moindre contrainte altère ses appas, Je suis en ta faveur résolu de l'attendre Je te dois cette grâce et ne m'en puis défendre.
MMXTMIAIV.
Je n'espérais pas moins de votre Majesté Que l'ordinaire effet d'une extrême bonté, Et j'ose présumer que cette bonté même Agira pour ma flamme envers celle que j'aime.
MAXIMIAN.
Oui si notre insensible est encor cette fois Dans la haine des Dieux et le mépris des lois, Si son impiété n'entend à paix ni trouve Je ferai mes efforts pour t'obtenir sa veu.
SCÈNE III.
ADRIAN, NATALIE, MAXIMIAN, APOLLINAIRE, PLACIDE, MARTIAN.
MAXITAN.
Stes -vous arrivez?
PLACIDE.
Ouy Seigneur nous voici.
MAXIMIAN.
Il est demi vaincu, la frayeur la transi.
ADRIAN.
Uous tournez sans raison à mon désavantage Les traits décolorés de ce pâle visage;
Si là perte du sang lui ravit l'enbonpoint La force de l'esprit ne s'en affaiblit point, Mon âme inuiôble aux plus fortes atteintes Est dans une assiette inaccessivie aux tratnits, Et ainsi viens derechef me présenter à vous
Prêt Prêt de servir de viant tont -je ue nueaux coups.
MAXIMIAN.
Et moi plus qu'attendri par ta misère extrême Te conjure d'ouïr un Empercur qui t'aime, Et que de ta valeur l'importun souvenir Ne pouvant te sauver retarde de punir.
Aye pitié de toi, rappelle en ta pensée Le glorieux état de ta vie passée, Les beautés de la cour, la faveur, les amis, Tout ce qu'à tes égaux la fortune a permis, L'honneur, la volupté, les richesses, la force;
Et ne refuse plus une si douce amorce.
Je te ferai si grand par mes fréquents bien faits Qu'ils pourront effacer les affronts qu'on t'a faits Et toi mesme surpris d'une si haute gloire Pour la mieux posséder en perdras là mémoire;
le cena que 9 Quruite uite Yvir ce bonur Et chez l'Impératrice une place d'honneur, Que mon exemple inuite un chacun a M plaire Qu'on pardonne et punisse à sa seule prière, Et qu'ayant l' à l'autre une entière amitié Ta gloire par la sienne augmente de moitié.
ADRIAN.
Uous me faites Seigneur un offre inestimable.
ATALIE.
Quoi vous lâchez le pied Martyr inébranlable?
Modèle des Chrétiens, hôte du saint Esprit, Quoi vous parlementez soldat de Jésus-Christ?
Et renoncez sans honte aux palmes immortelles Que notre Dieu prépare à vos efforts fidèles.
Ha fuyez cher époux, mais fuyez promptement Des Diables conjurés le fatal truchement, Fuyez le chant trompeur des traîtresses Sirène Et du premier serpent les mortelles haleines.
ADRIAN.
Ou Seigneur vos présents ont droit de mesblouir, Mais jusques à quel temps m'en ferez -vous jouir, Jusques ou s'étendra ma douce destinée?
MAXIMIAN.
Jusqu'au terme commun dont la vie est bornée, Et ce terme est cent ans, quoi que dans un besoin On trouve des vieillards qui sont allés plus loin.
ADRIAN.
Et pour vivre à souhait pendant si peu d'annèes Se me verrai réduit chez les âmes damnées Aux brasiers dévorants et une éternité Ne pourra terminer mon infélicité.
Pour le temps incertain d' plaisir périssable Je serai pour jam ais sous l'empire du diable, Et gêne sans repos dans ces antres infects Ou le courroux de Dieu se venge des forfaits, Je perdrai pour si peu d'ineffables délices:
Ha plutôt, ha plutôt redoublés mes supplices, Coupelez, brûlez, brisez, déchirez sans pitié De ce corps tout rompu la sanglante moitiè, De ces ô ébranlez disloquez les jointures Et foulez hardiment mes nerfs dans les tortures, Non, non le ne juis pas si pen incienx De préférer la terre au Royaume des Cieux Je mourrai sans regret pour y vivre sans cesse, Et pour yen retourner c'est en vain qu'on me presse
NATALIE.
Ha ici vous reconnais à ce noble discours Pour le digne sujet de mes chastes amours;
Courage cher époux poursuivez votre course Quand notre âme est perdue on n'a plus de ressource, En un si grand affaire il n'est point de milieu, Il faut vivre infidèle ou mourir pour son Dieu, Et trouver en la mort la source de la vie Ou d'une mort sans fin voir la sienne suivie.
APOLLINAIRE.
As tu soif de son sang montre de cruauté?
MARTIAN.
Monsieur respectez plus sa divine beauté;
Si dans les immortels le crime est vénérable On doit tout supporter d'une telle coulpable.
APOLLINAIRE.
Cette sorcière infâme à séduit son époux, Et tu ne puis contre elle avoir trop de courroux.
MAXIMIAN.
Je désespère enfin qu'Adrian se repente, Et j'attends seulement que sa mort épouvante Sa complice obstinée, et qu'un sort plus heureux Lui fasse prévenir un décret rigoureux;
Elle aura cependant liberté de tout faire.
NATALIE.
Je ne crains point la mort, tant s'en faut apprendre l'espère, C'est l'objet glorieux de mon ardent désir.
MAXIMIAN.
On te l'accordera prends un peu de loisir Si l'exemple d'autrui ne peut te rendre sage Tu n'auras pas sujet de craindre un long vefuage.
Enfin tu vas mourir infortuné Chrétien, Et voilà tout le fruit d'un si long entretien;

Ha Ha perdons du passé la trop sensible image, Et changeons tout a fait nos tendresses en rage, D'un amour irrité suivons les mouvements, Immolons cet ingrat à nos ressentiments, Orounomont juuste aux bourreaux qui l'attendent Et rendons la justice aux Dieux qui la demandent.
APOLLINAIRE, Entendez-mo Seigneur,
MAXIMIAN.
Il n'est plus à propos Que pour ce malheureux ie trouble mon repos.
Qu'on le mène en prison et la, si bon vous semble, Pour le mieux attaquer passez la nuit ensemble, Mais s'il résiste encore à ce dernier effort, Qu'on ne diffère plus de lui donner la mort.
SCÈNE IV.
IIDRTAN, NA TALTE, APOLLINAIRE, PLACIDE.
NATALIE.
Nfin, ô cher objet de mes saintes délices, E le puis en liberté baiser vos cicatrices, Et prendre dans ce sang qui coule à gros bannons, Pour relever mon tein d'illustres vermillons, Je puis en recueillir les gouttes précieuses, Je puis en recevoir les taches glorieuses, Je puis me consoler de mes longues douleurs, Et jouir d'un bonheur qui coûte tant de pleurs.
Mesnagez cher époux cette haute fortûne, Souffrez sans vous troubler la poursuite importune De ces fâcheux amis dont l'aveugle amitié Armera contre vous une folle pitié, Au plus fort des combats pensez à la victoire Et regardez en haut le lieu de votre gloire, Priez les saints Martyrs, et de bouche et d'esprit Inuoquez à tous coups le nom de Jésus-Christ.
ADRIAN.
Dieu qui m'a jusqu'ici prêté son assistance Quand ma douleur augmente, augmente ma constance, Et ie ne doute point ayant un tel appui De triompher demain aussi bien qu'aujourd'hui.
NATALIE.
Uoyez de quel bonheur cette gloire est suivie Vous versez sang pour sang, donnez vie pour vie, Et vous sacrifiez à cemy qui pour bons Uictime de son Père est mort percé de cloux, Mais adieu cher époux, allez dresser ma place Aux lieux ou les Chrétiens verront Dieu face à face.
ADRIAN.
Non, non, Madame n'entends pas faire ici nos adieux, J'espère encor vous voir et mourir à vos yeux;
Je vous avertirai du temps de mon màrtyre.
NATALIE.
Et moi : vous embrasse et puis ie me retire.
Fin du troisième Acte.
ATCTE E
SCÈNE PREMIÈRE.
NATALIE ET THEODORE, POUR AVOIR ENTRE DANS LA PIRSON s'étaient déguisées en hommes.
2 À NATALIE.
Ouvions nous souhaiter un plus heureux succès?
Pouuiõs nous espérer un plus sacile accès?
C'est au Dieu des Chrétiens.
THÉODORE.
Par ma foi ma cousine, Je ne vous ai jamais trouvé si bonne mine, Vous semblez un Hercule ou pour mieux dire un Mars Tant de brillants éclairs partent de vos regards.
Mait qui peut rassurer ma pudeur alarmée -- De me voir toute seule auec vous enfermée, Quoy que ie participe ce déguisement;
Pen reçuus te oons imno ton peu u esonnement, Et si vous me croyez nous reprendrons nos robes.
NATALIE.
Ha folle c'en est trop, envainu tu te dérobes Dans ces amusements aux charmes amoureux D'un Dieu qu'on ne peut voir sans devenir heureux.
N'importe il te fera requête sur requête, Et tu ne peux manquer d'être un jour sa conquête.
THÉODORE.
Et bienois l'attendrai, mais vous ne pensez point Que quelqu'un peut entrer et nous voir en pourpoint, Allons retirons-nous dans la chambre voisine.
NATALIE.
Entrez ie -vous suivrai.
THÉDORE' Vite chère cousine rèles pasMontrez-moi le chemin et vous déshabillez se c'hi
NATALIE.
Voulez-vous reposer?
Les vois que vous bailez Pour nous autres Chrétiens nous jommes faits aux coèilles.
THÉODORE.
Et contre le sommeil ie resiste à merveilles.
eu collet a besoin d'être un peu racour, Il m'a blevé la gorge et ces chausses aussi Ont besoin du cizeau, pour cette houpelande Quoi que je la replie elle est encor trop grande, Je ne suis pas de taille à porter ces habits.
Mais ou puis-je avoir mis ma juppe de tabis?
Hélas il est bien vrai qu'on s'oublie soi-même Pour le seul intérêt des personnes qu'on aime.
NATALIE.
Vous me pressiez tantôt et vous n'avez pas fait.
THÉODORE.
Aidez -moi , vous prie à lacer mon corset;
Dieux qu'il est importun d'aller ainsi tondue, Je crois qu'en peu de jours j'en serai morfondue Et sans me repentir d'une bonne action J'eusse bien souhaité quelque autre invention, Maisprendre m'afflige à tort pour un mal zane ressource.
À FAIDIE.
Déjà l'astre du jour à commence sa course Et ses premiers rayons épandus dans les airs Inuitent au travail tout ce grand vniuers, Si vous êtes d'humeur nous ferons quelque ouvrage.
Pour charmer te sommen qui paite mon courage Et se coulé force en mes yeux impuissants.
THÉODORE.
Tout ce que vous voudrez, aussi bien j'ai céans.
Un peu de broderie Avant repris leurs habits, elles re
NATALIE.
Ha qu'elle est délicate, iennent dans la première chambre.
Que les traits sont hardis et que la soie éclatte, Mais que prétendez -vous par ces divers combats?
E
THÉODORE.
Représenter Hercule, et l'invincible bras De cet illustre héros auquel ils suis dévote, Et pour qui On fais faire une agréable grotte, Ou divers coquillage orne le bâtiment;
Je destine aux parais ce divertissement;
Tous ces petits carrez, qui servent de bordure Font de ses grands exploits une briève peinture, Et ce large milieu qui n'est pas encor plein Servira de théâtre à sa tragique fin.

NATALIE.
Votre Hercule me semble une belle figure Du grand Dieu des Chrétiens mort pour sa créature, Et leur conformité vous doit ouvrir les yeux Pour quitter sans regret vos fables et vos Dieux.
Jésus dont le trépas est peint dans mon ouvrage Fût bien le fort des forts, et le meilleur courage, À qui l'astre du jour ait prêté sa clarté.
Ayant determiné dans son éternité Pour sauver les mortels de prendre leur nature Il choisit dans les flancs d'une Vierge très pure Le sang que l'esprit saint anima de son feu Et fût fait fils de femme aussi bien que de Dieu.
À peine était il né qu'il déclara la guerre Aux monstres conjurés pour ravager la terre, Il attaqua le diable, et le monde, et la chair Et tout ce dont l'enfer s'efforce d'allécher, Il arma contre lui sa puissance infinie Et détruisit enfin sa longue tyrannie.
Alors ce Dieu vêtu de notre humanité Sentit le bras pesant de son Père irrité, Une fureur d'amour ouvrant toutes ses veines Donna son corps en proie aux plus cruelles peines, Son ardeur le porta sur un infâme bois Et dressa pour sa mort le bûcher de la Croix.
Le Ciel le vit brûlant sur cette teiste couche Et déclarant son feu par la soif de sa bouche, Chacun de ses soupirs fut un souffie enflamète, Et sa mort nous apprend qu'il nous a trop aime?
Mais l'effort violent d'une amoureuse flamme Qui déchirant son corps donna sortie à l'âme Rencontrant un rempart d'impassibilité Ne fit point de blessure à sa divinité, Sa nature Diuine incapable de peine Contemplait les tourments de sa nature humaine, Qui le troisième jour sortie du tombeau Fit voir ce qu'en la gloire un corps à de plus beau.
CÈNE II.
FAUSTE, NATALIE, THEODORE,
AUSTE.
À Madame il est temps que vos tristes pavIT pières Mettent en liberté leurs larmes prisonnières, Et que votre cœur s'ouvre au bruit de ma douleur Pour jeter des soupirs dignes d'un grand malheur.
ATALIE.
Je juge a ton discours qu'Adrian est sans vie, Mais, bien loin que sa mort d'aucun deuil soit suivie, eti te momare soupir surprenou ma raison Tu me verrais rougir de cette trahison.
SITE.
Ha rougissez plutôt d'une autre plus sensible, Mon Maître en est l'auteur;
ce courage invincible Se lasse de courir prêt d'arriver au blanc, Et proche de la mort ménage un peu sang.
de fu au ut sesporn ce enungement m'accable, Et j'en ai tout l'ennui dont une âme est capable ouno que ma passion ait assez de pouvoir Pour vous rendre étonnée ou pour vous émouvoir.
NATALIE.
On n'est guère touché d'une chose incroyable.
SITE.
Mes yeux font faux témoins ou je suis véritable, Je l'ai vu tout l'heure il est hors de prison, Et tout brisé qu'il est se traîne en sa maison;
Pous l'allez voir ventr.
SATALIE.
Une âme si sublime Aurait-elle bien pu consentir à ce crime?
CÈNE III.
ADRIAN, NATALIE, FAUSTE, THÉODORE.
NATALIE.
Ais le voici le lâche il n'en faut plus M douter, Lui qui n'ose mourir s'ose bien présenter Il peut bien sans rougir paraissire dans la rue Et redoute un tyran sans redouter ma vue.
Ha homme sans honneur éloigne toi de moi, Porte ailleurs que céans le débris de ta foi, Elle quitte son ouvrage, et court lui fermer la porte.
Va chercher dans quelque antre une retraite prompte, Et fuie d'une maison que tu remplis de honte, Tu ne dois plus jamais prétendre à mon amour, Et tu ne devrais plus envisager le jour.
Le souuenir nangeur de ta foiblesse extrems 0 Ne te permettra pas de te souffrir toi-même, Et Le pouuant fuïr nange de ur De, Ta faible et ton enferte suiuront en tout me.
Ha que ma vanité se trouve bien punie Du cruel contrepoids de ton ignominie, Moi qui me promettais avant ton repentir Le titre glorieux de veuve de Martyr Suis femme d'Apostat, et ton lâche courage Ne conçoit point d'horreur d'un si sensible outrage.
ADRIAN.
Avec moins de transport vous me connaîtriez mieux.
NATALIE.
Quoi tu prétends encore imposer à mes yeux, N'es tu pas renégat, n'es-tu pas infidèle?
N'as tu pas parfumé d'une main criminelle Les Staiues des Dieux, ég ja temnré Censure les transports de mon cœur irrité.
Ua ici ne reçois point un déserteur, un traître, Qui peut bien me trahir puis qu'il trahit son maître, Qui peut changer d'amour comme il a fait de foi.
ADRIAN.
Madame encor un coup de grâce écoutez -moi, Toutes les morts n'ont rien que mon âme redoute.

NATALIE.
NATALIE.
Ta présence en ces lieux ne souffre point qu'on doute.
Va flatter l Empereur qui t'a mis hors des fers, Ua donner de l'encens aux démons que tu sers Objet de ma colère, esclave d'une vie Toujours d'inquiétude et de malheurs suivie.
ADRIAN.
Ha ma me sortez de cet aveuglement, Je viens vous inviter à mon dernier tourment, Et par votre présence animer mon courage Pour franchir sans frayeur ce glorieux passage, Dieu pour mon avantage a permis vos e erreur, It d'un au beau transport a tronbie vos cœur;
st lui qui veux a mis l'ins ective à la buche Ç fin que désormais votre exme le me touche, 4éit truve a aiguilieu si ma vigueur s'abat Et me donne assurance au milieu du combat, I es vingt et tncis ET hrestiens que la prison tenferme Pour arnuer à Dieu n'auront pas pus loug terme Les bourreaux sont tous préps et on n'attend que vous.
Ha mon fière!
THÉODORE.
ADRIAN.
Oui madame il endure avec nous.
THÉODORE.
Dieux que n'arrachez-vous cette vie importune Qui fait vivre avec moi ma mauvaise fortune, Filandrières du sort impitoyables sœurs Coupez avec mes jours le fil de mes mal heurs, Ne vous obstinez, plus a traîner ma fusée Cu tant d'adversité devraient avoir usée, Et toi passe bientôt vieux nocher rigoureux L'infortunée sœur d un frère malheureux, Hélas ie n'en puis plu la force n'abandonne.
 NATALIE.
Fauste tiens toi toujours auprès de sa personne, tâche de rappeler sa première vigœur, Et d'adoucir l'ennui qui lui presse le cœur, Et vous mon cher Époux excusez ma surprise.
ADRIAN.
À dieu mon cher valet, le Ciel te favorise;
Mhon Ange auançous nous, nous perdons trop de temps, Et tu diffère trop le bon heur que j'attends.
NATALIE.
Oui généreux Martyr courez à la victoire Aux palmes, aux lauriers, au triomphe, à la gloire.
ADRIAN.
Hues mepquuon pouei sour upres mon décès Vos bien seront en proie ou du moins en procès, Quel ordre avez vous mis pour prévenir leur perte?
ATALIE.
À de trop bas pensers votre âme s'est ouverte, Magnanime Adrian, fermez ces yeux du corps, Et ne recevez plus ces objets de hors.
Dans l'espoir des trésors que le Ciel nous prépare Et desquels à bon droit l'homme peut être avare, On ne peut sans faiblesse indigne d'un Chrétien Concvoir des regrets pour la perte du bien.
Portez, portez plus haut votre âme généreuse Uers le souverain bien qui la doit rendre heureuse, Attachez votre idée à ce divin objet, Et ne vous troublez plus d'un soin lâche et abject.
CÈNE IV.
FAUSTE, THEODORE.
THÉODORE.
À Ciel inexorable, ha fortune contraire I I Qui m'ôtez pour jamais la vue de mon fière, N'espérez plus de moigez victimes était vœux.
Hélas que m'a servi de conper mes cheveux;
" Ceomtointe pum mucu que mu mutu toute prête A venger ma douleur aux des,ens de ma tête, Eut le soulagement d'en faire à son plaisir Et suture la fareur qui vient de me sa sir?
AUSTE.
Dans les plus grands ma heurs la constance est plus belle.
Dans la perte de si ns la constance est cruelle, Et d'un frère sur tout qui n'avait poini d'égal.
Peut esie a j'il aujà reçu le coup fat, Et l'avare bourreau qui ravit sa de pouille Le traîne encor mourant et dans son sang se soüille.
Ha frère malheureux!
ha malheureuse sœur!
À ISTE.
Mon destin n'agit pas avec plus de douceur, Et sans doute l'ennui m'arracherait des plaintes Si la foi n'arrêtait ses plus justes atteintes.
est elle qui rend l'homme insensible aux douleurs, Qui de sa vive ardeur seche toutes les pleurs, Ec qui me ouvrant la gloire de mon maître Fait auorter le deuil que sa mort eût fait naître.
THÉODORE.
Je ne m'étonne pas si vos cœurs endurcis Ne donnent point d'entrée aux plus justes soucis;
Dans le sang des enfants dont vos Autels rougissent Vous noyez la pitié;
vos fureurs s'établissent, Par tes objets d'horreur et votre fermeté Tient moins de la vertu que de la cruauté.
Barbares meurtriers d'innocentes victimes Cessez de censurer mes transports légitimes, De vos fâcheux conseils rien ne prends point la loi, Et le désespoir seul est écouté de moi.
AUSTE.
OUoilà de vos Docteurs les lâches calomnies, On ne voit rien d'impur dans nos cérémonies, Le sang des animaux en est même banni.
Ô grand Dieu qui brûlés d'une amour infini Pour la nature humaine éclairez Théodore, Montrez lui jours face, et qu'elle vous adore, Et parées doux rayons qui pénètrent les cœurs Illuminez son âme et tarissez ses pleurs.
THÉODORE.
Va laisse -moi pleurer tes su consolable.
Je ne sais d'où provient cet éclat effroyable, Le visage du Ciel n'en semblait point parler.
tonnerre.
AUSTE.
Il ne procède point des qualités de l'air C'est ap nouueautè dont j'ignore la cause.
THÉODORE.
Hélas mon triste cœur veut espérer et n'ose.
Si le bon Jupiter attendri par mes pleurs Faisait choir ses carreaux sur les exécuteurs, S'il ouvrait pour la fuite un chemin à mon frère, Et combattait pour lui;
mais qu'est ce que j'espère Mon frère est le plus grand de tous ses ennemis, Et quand même le Ciel à mes désirs soumis Aurait voulu laisser sa fuite en sa puissance Son courage brutal y ferait résistance, Et malgré sa faveur attendrait les bourreaux Pour offrir derechef sa tête à leurs couteaux;
Ha ce n'est point pour lui que grondait la tempête, Sa colère plutôt éclatait sur la tête Des insolents Chrétiens qui de leurs échafauts Uomissaient à l'enu des blasphèmes nouveaux, Et d'une bouche impie excitaient cet orage Dont la furie arrête et leur vie et leur rage, Le tonnerre est toujours messager de malheurs.
CÈNE V.
AUSTE, NATALIE, THEODORE.
NATALIE.
Vo ie -vous trouve encor plongée dans les pleurs!
Parmi tant de sujets d'une juste allégresse Votre âme sans raison s'obstine en la tristesse, À quoi bon ces soupirs?
THÉODORE.
Et bien frère est mort.
NATALIE.
Il vit dans l Empirée.
2 THÉODORE.
Ha faible réconfort Pire qué douleur!
mon mal est véritable Et pour le soulager on m'allégue une fable;
Allez porter ailleurs vos consolations -je ne me repais pas de superstitions, Votre force d'esprit n'a point pour moi de charmes, Et ie trouue ma gloire à me noyer de larmes.
La peine diminue à plaindre sa rigueur, Et l'âme par les pleurs décharge sa douleur.
Pleurez donc mes yeux malgrès leur résistance, Uangez-moi de leur fière et barbare constance, Et deviez-vous enfin souffrir l'aveuglement Videz toute l'humeur qui vous sert d'aliment, Je dous te jairise aux mânes de mon frère.
NATALIE.
D'un tonnerre imprévu l'éclatante colère N'a t-elle point jeté l'alarme en vos esprits.
THÉODORE.
Ce changement de temps nous a tous deux surpris.
NATALIE
NATALIE.
En vain l'idolâtrie après cette tempête D'un téméraire effort voudraleuer la tête, Le Ciel d'un coup de foudre à renversé ses dieux, Et ses feux ont offert la lumière à vos yeux.
Nul ne peut révoquer ce grand miracle en doute;
A ta vcne auquel lenjer est en deroute, Mais avant sur ce point contenter vos désirs Sachez comment sont morts nos généreux martyrs.
THÉODORE.
Que j'écoute une histoire, et cruelle, et funeste Qui m'arrache des yeux ce peu d'humeur qui reste, On que dégénérant dans vopre cruauté Je repaisse de sang ma curiosité.
Ha!
ne redoublez point mes sanglots et mes plaintes, Mon âme a ressenti d'assez vives atteintes, Et le moindre surcroît me mettrait au cercueil.
NATALIE.
Je n'ai pas fait dessein d'accroître votre deuil, Qui, loin de s'éveiller au bruit de mon histoire, N'osera plus paraître auprès de tant de gloire, Et se dissipera comme un nuage épais Que le père du jour a battu de ses rais.
Notre invincible Héros sans changer de courage
NATALIE, OU LA GÉNÉROSITÉ Uit les préparatifs d'un terrible carnage, Des eschaffaux de fer, d'horribles achèreaux, Et la cruauté peinte en les yeux des bourreaux:
Tout était déjà prêt, les Chrétiens s'entrexhortent, Et montent tous ensemble où leurs zèles les portent.
Ha qu'il faisait beau voir ces martyrs étendus, Les mains jointes en Croix, les yeux au ciel tendus Appuyer sans effroi les jambes sur l'enclume.
Sur le front des bourreaux la colère s'allume, Ils retroussent les bras, et les haches en mam Chassent à leur éclat tout sentiment humain.
À peine eus-je aperçu le tranchant de leur lame Qu'une injuste frayeur s'empara de moname.
Je me représentai leurs effroyables coups Capables d'arrêter l'ardeur de mon Époux, Et mon zèle accourant pour s'outraire à sa vue Tout ce qui peut troubler une âme irrésolue, J'exhorte les bourreaux de commençer parfois:
Quand l'un deux retirant sa hache de l'étui En fait en se tournant une rude décharge;
Des troncs et des tronçons découle un ruisseau large.
Courage cher Espoux luydis Seigneur en l'embrassant Le ciel ne se prend pas d'un effort languissant, Jésus-Christ combatit pour avoir la victoire, Il était fallut souffrir pour entrer dans sa gloire, Et frayer un chemin que son sang arrosa.
Lui soudain s'élevant m'embrasse et me baisa,
Puis me tendant la main;
Ne l'accepte lui dis-je, Ce présent cher Espoux me console et m'oblige, Cou ez dis-je aux bourreaux ce gage prétieux Que mon mari me laisse avant fermer les yeux.
Et puisque l'enveloppe encor toute sanglante Cependant qu'Adrian d'une œillade mourante Envisage le ciel et rend son âme à Dieu.
J'entends ses compagnons qui me crient à dieu, Et me tournant vers eux;
lumière des fidèles, Oiseaux de paradis sans pieds, mais non sans ailes Volés, dis je a jamais vers l'objet désiré:
Tout néange dans le sang leurs cœur altéré Se che et s'êtreissit, la mort pâle et défaite Imprime sur leur front rage parfaite De ses funestes traits, leurs membres dispersés Par un barbare effort l'un en l'un entasse!
Grossissent un bûcher, lu flamme impatiente Semble déjà baiser leur perruque sanglante, Les torches des bourreaux irritent sa chaleur, Quand le ciel se courrouce et changeant de couleur Fait résoudre en torrents les vastes corps des nues:
Tous les vents déchainez vont parcourir les rues, Esbranlent les maisons et se chargeant déclair Se forcent de chasser l'obscurité de l'air, Les tonnerres font bruit, les foudres et la grêle A l'entour du bûcher arrivent pèle mêle, Les bourreaux effrayés, cherchent à se sauver Pendant que les Chrétiens se hâtent d'enlever Les corps saints des martyrs, et que encor hors d'haleine Je viens par ce récit soulager votre peine.
Onusse et Rone désurmun tour ouïenue ouleur, Et prenez auec nous part à votre bonheur.
THÉODORE.
Oui malgrée les refus de mon âme obstinée Je goûte le bonheur de notre destinée, Un attrait inconnu s'empare de mon cœur Et remplit mon esprit d'un jour plein de douceur;
Vos mystères pour moi n'ont plus même visage, Leur éclat me surprend et leur beauté m'engage, Tout m'y paraît sublime et la mort des martyrs Qui vient de m'arracher tant d'injustes soupirs Au lieu de m'affliger me donne de l'envie, Et mon seul déplaisir est d'être encore en vie;
Jriun que n'allons nous rendre à leurs membres épars Tous les honneurs qu'on rend à ceux de nos Césars.
Que n'allons nous par tout employer les orfèvres, Que n'allons nous coller nos bouches sur leurs lèvres Et nous sanctifier par leur attouchement;
Avant mettre leurs corps dedans le monument
Natalie découvrant la man de son fiari.
Commencez des ce lieu, ie porte une relique,
C'est De mon cher Adrian présent si magnifique, Que le siècle présent et la postérité Uanteront à lenvi sa libéralité.
THÉODORE.
Ô main dont la présence excite mes tendresses!
SITE.
Ô main dont chaque jour éclaira les largesses:
Mais toujours employée aux grandes actions Commence à recevoir des adorations.
HÉODORE.
C'est donc toi belle main qu'on voyait dans l'armée D'un courage invincible aux combats animée, Faire tomber sous soi les plus hardis guerriers Et d'un luble effort arracher leurs lauriers.
NATALIE.
Mais plutôt qu'on verra dans le Ciel Empirée Des palmes des Martyrs à jamais honore?
Ô glorieuse main traînez nous après vous Quand vous serez remise au bras de mon époux, Qu'à ce moment heureux Dieu s'unisse à notre âme, Vous au bras d'Adrian, Adrian à sa femme, Et qu'en cette vnion nous rions des tyrans Et contions sans vieillir un nombre insiny d'ans.
Mais vous, chère cousine, à qui Dieu fait la grâce De n'avoir plus ce cœur environné de glace, De n'avoir plus des yeux si rebelles au jour, Qui vous laissez surprendre aux traits de son amour, Qui détestez l'erreur et ces sales images Qui n'aguères de vous recevaient des homages, Et rompez les liens qui vous ont arrêté Qui croyez-vous auteur de votre liberté?
THÉODORE.
Dieu seul en est l'auteur, son bras seul est capable D'abaisser nos esprits sous son joug adorable.
NATALIE.
Mais encore quelqu'un vous moyenne ce bien.
THÉODORE.
Les jugements de Dieu sont au dessus du mien.
NATALIE.
Quoi qu'en soi ses desseins soient incompréhensibles Salent dans leurs effets il se rendent visibles, Et tous ceux qui sauront votre conversion Diront qu'on ne pert point une bonne action, Que l'âme des Martys pleins de reconnaissance Sollicite pour vous la divine clémence, Et fait de vos cheveux coupez en leur faveur Des liens auxquels Dieu laisse enchaîner son cœur.
Mais ne nous lassons point de ces saints exercices, Dieu veut être le prix de nos moindres services, Et pour un verre d'eau qu'on donne à son honneur Rend une éternité de gloire et de bonheur:
Nos charité n'ont plus leur sujet ordinaire, Mais jamais la vertu ne manque de matière, Les pauvres sont par tout et sans aller plus loing Les artys en leurs corps exigent notre soin Allons les assurer des mains des infidèles, g Allons offrir nos biens pour bâtir leurs chapelles, Et passer notre vie assez proche lieu A chanter leur victoire et la bonté de Dieu.
Fin du quatrième Acte.
ATOE 2
SCLNE IREMILRE NATALIE, MARTIAN.
MARTIAN.
Adame c'est à tort que vous versez des M larmes, Si la mort d'un mari vous enleuoit vos charmes Vous auriez quelque droit de n'en plus retenir;
Dans la perte d'un bien qui ne peut revenir.
Le déplaisir est juste autant qu'inévitable, Mais votre mari seul s'est rendu misérable, Et sa mort aujourd'hui rompt les fâcheuses lois Qui vous ont interdit la liberté du choix.
Vous pouvez désormais aspirer au plus brave Et d'amour léger effort en faire esprit esclaue, Ceux qui charment les cœurs se laisseront charmer Et vous captiverez tout ce qui peut aimer.
NATALIE.
NATALIE.
Çà 2 Homme quoi qu'Adrian soit cher à ma mémoire, Sium ie pleurois sa mort ie rais sa gloire, Et semblerais douter de sa félicité Si mes yeux s'abaissaient à cette lâcheté.
Mais vous me faites tort de croire que mon âme Puisse sitôt brûler d'une nouvelle Flamme Et qu'ayant enfermé mon époux au cercueil, L'espérance d'un autre en efface le deuil.
Avraus te n'en conçous point ja mort était trop belle, Ou plutôt il jouit d'une vie immortelle, Et l'amour conjugal qui le fait vivre en moi M'oblige à M garder une éternelle foi.
MARTIAN.
Ne vous figurez pas qu'aucune jalousie Inquiète d'une mort la froide fantaisie:
Toutes ces passions portent bien leur flambeau Au travers des vapeurs qui sortent du tombeau?
Ce sont des mouvements que le corps nous inspire Et que la mort aveugle exclut de son empire
NATALIE.
La gloire et non la mort nous couvre de leurs coups, Mais quoi que mon mari ne puisse être jaloux Je n'ai pas résolu d'en être moins fidèle, Natalie est à lui, Seigneur seul est digne d'elle, La veuve d' Martyr sans trop d'abaissement Ne saurait recevoir un Prince pour amant.
Quand le jeune César m'offrirait son service De son affection ie ferois mon supplice, Et te ta comvait rou auet jout mon pouvoir Par inclination autant que par devoir.
MARIIAN.
La mienne doit donc bien se résoudre au silence.
NATALIE.
C'est folie d'aimer quand on pert l'espérance.
MARTIAN.
Cruelle as-tu le cœur si vid de pitièle?
Ou pour m'exprimer mieux si plein d'inimitié?
Que me voyant mourir dans des langueurs extrêmes Tu ne puisse au moins feindre et dire que tu m'aimes, Tu peux en m'abusant me conserver le jour Et sans en recevoir contenter mon amour.
Mais ô méchanceté digne d'une Chrétienne!
Je t'ai sauvé la vie et tu m'ôtes la mienne, Sans moi tu n'aurais plus ses funestes appas, Et tu les fais auteurs de mon cruel trépas:
Oui c'est en ma faveur que l'Empereur t'endure On te verrait sans moi gémir dans la torture, Et répandre du sang au lieu de ces attraits Qui lancent dans mon cœur leurs homicides traits.
CENEIE NATALIE, MAXIMIAN, MARTIAN.
MAXIMIAN.
T bien quel est le fruit de votre conférence?
LA t'elle de l'amour ou de l'indifférence, Et peut-on remarquer lequel est le plus fort De l'espoir d'un vivant ou du regret d'un mort?
MARTIAN.
Seigneur sa cruauté ne peut être exprimée, 'ette ingrate beauté s'irrite d'être aimée, Et met au désespoir un misérable amant Qui ne peut ici mourir ainsi vivre qu'en l'aimant.
MAXIMIAN.
Aussi dans la douleur dont elle est transportée Je trouve ta poursuite un peu précipitée.
Et tu devais sans doute attendre quelques iours Que tes pleurs s'écoulants fissent place aux amours.
NATALIE.
Il attendra long temps s'il attend que ici l'aime.
MAXIMIAN.
Ton humeur dans six jours ne sera pas la même, Et ton cœur n'étant plus ce qu'il est aujourd'hui S'offrira de soi-même a de moindres que grands, Punepuu puremu quo mal est le veuvage, Mais bien tôt sa rigueur tabattra le courage, Et te fera former des souhaits superflus Pont une otasion qui ne tente nurn plus.
NATALIE.
C'est une occasion que je trouve importune.
MAXIMIAN.
Porte tu tant de haine à ta bonne fortune Que l'offre qu'on t'en fait te donne de l'ennui?
NATALIE.
Le bon heur d'un Chrétien ne dépend point d'autrui.
MAXTMTAN.
Si dépend il de moi de te voir malheureuse.
NATALIE.
NATALIE.
Comme il dépend de vous de me voir amoureuse.
MAXIMIAN.
Je puis te mettre aux fers.
NATALIE.
Malgré leur cruauté J'espère d'être heureuse et vivre en liberté.
MAXIMIAN.
Mais te faisant brûter.
NATALIE.
La flamme est impuissante Pour rendre misérable une femme innocente, La misère n'a point sa source en la douleur Et ie mien a t'âme au dessus du malheur.
MAXIMIAN.
Et cette vanité le remplit d'insolence, Elle fait éclater sa désobéissance Et le porte au mépris des Princes et des Lois.
NATALIE.
On ne tient pas pour loi tous les désirs des Rois gouvent teur passion sy troune usse contraire.
MAXIMIAN.
Mais tu peux justement te résoudre à me plaire, Queute top te dessenu deucceprer pour mari D'un puissant Empereur le premier favori?
NAIALIE.
Quelle loi vous permet de m'y contraindre?
MAXIMIAN.
Auguste Qui fût également sage, vaillant et juste, Après beaucoup de gens perdus dans un combat, Fit publier la loi contre le célibat;
La veuve la plus triste était remariée, La plus chaste ceinture à l'en delièe, Et les moins amoureux de leur tempérament Pour le bien de lÉpat prenviem un nom d'amant.
Je veux que désormais cette loi rétablie Sous le joug de l'hymen les plus revêches lie, Et que si dans ce soir tu n'as trouvé parti Le feu de Martian soit enfin amorti.
NATALIE.
Cette loi n'a plus lieu;
dans le siècle ou nous sommes L'homme manque de terre et non la terre d'hommes, Et vous témoignez trop en nous faisant mourir Qu'il vous importe peu de les voir tous périr.
Mais qu'ils périssent tous avant que personne m'engage Sous le joug importun d'amour fâcheux mariage.
ÀAXTMTAI.
En peux-tu souhaiter un plus avantageux?
NATALIE.
N'étant pas volontaire il doit être fâcheux.
MAXIMIAN.
Et bien il faudra donc le rendre volontaire.
Si ici n'ai pu porter Natalie à me plaire, Peut-être une Chrétienne a moins de fermeté;
Car ici t'offre un époux en cette qualité;
Reçois-le ou résous toi d'abandonner la vie.
 NATALIE.
Le trépas d'Adrian me donne de l'envie, Et vous m'obligerez à vous vouloir du bien Si vous me préparez, un sort égal au sien.
MAXIMIAN.
Je te prépare bien de plus rudes atteintes Qui te feront changer tes bravades en plaintes, Et surpassant l'ardeur de tes vœux indiscrets
MAXIMIAN.
En vain tu me répliques, Efponje terarilan, on jatriste aha Dleux, Cu reçois cet affront.
NATALIE.
Ha Signeur j'aime mieux.
Oui l'horreur de ces lieux étonne ma constance, Mais s'agissant d'un choix d'une telle importance Permettez moi Seigneur d'y penser meurement Et me donnez délai de trois jours seulement.
MAXIMIAN.
J'approuve ta demande, elle est juste et j'espère Que ton obéissance éteindra ma colère, Que tu préféreras le beau feu d'un amant Aux sales cruautés d' Honteux châtiment, Et que ton cœur épris d'une douce espérance Se rira du vuefuare et ue rinuisserence.
Va pète avec loisir et sans affection Ce qui fait pour ou contre en ton élection;
Ressouviens toi sur que Martian t'adore, Que malgré ta froideur sa flamme dure encore, u'il est dans ma faveur, qu'il peut tout à ma Cour Et qu'un heur sans pareil doit suivre son amour.
SCÈNE III.
NATALIE SEULE.
TANCES.
 TANS barbare tyran, Dieu sera mon refuge VEt punira ta rage avec sévérité, Il sera ton témoing, ta partie, et ton juge, Il sera le vengeur de ma pudicité.
En vain pour échapper au trenchant de son glaiue Tu tiens un monde auprès de toi;
Contre le berger et le Roi.
Son bras redoutable se lève Et le méchant n'a point de trouve De la douleur et de l'effroi.
Mais grand Dieu remettez mon âme en son assiette, Rendez à ma raison sa première clarté, Dissipez les brouillards de ma crainte inquiette Et me donnez conseil contre l'impreté.
Faut-il qu'une Chrétienne épouse un infidèle Et que tous les jours à ses yeux Les simulacres des faux Dieux, Par une offrande criminelle,
Soient malgré l'ardeur de son zèle Préférées au Roi des Cieux.
Faut -il ô cher époux dont j'adore l'image Qu'un de vos ennemit pessede votre bien, E le s'agenouille devant e tableau de son marv.
Faut -il que Seigneur renonce à l'honneur du veufuage Pour servir de victime à l'amour d'un païen?
Faut -il que beau conçoive une flamme étrangère Après avoir brûlé pour vous, ue celle qui fût entre nous Soit une flamme passagère, Et que vous sachant dans la bête, J'entende encor parler d'époux.
Hélas que ce destin serait insupportable, Et que la violence à bien moins de rigueur.
Uoi que souffrêt les corps, l'âme n'est point coupable, Tandis que leurs plaisirs font naître sa douleur.
Plus le corps est forcé, plus l'âme a de mérite, Dieu la regarde en cet effort, Et comme l'esprit est plus fort Que la chair qui le sollicite, Quelque tempête qui l'agitte, Il peut toujours gagner le port.
Quoi lâche homme consens à cette ignominie?
Jette pensée infâme a pu me décevoir, Et pouvant m'assurer contre la tyrannie Mon courage vaincu s'oublie du devoir, Quiconque devait mourir, Sait éviter sa honte.
Le tyran ne peut rien sur moi, Il n'est point de si dure loi Qu'un beau désespoir ne surmonte, Et l'âme généreuse et prompte Ne veut d'autre secours que soi.
est de toi cher poignard que j'attends ma défense, Tu fus de mon mari fi lelle protecteur Et tu seras la clef qui pour ma délivrance Ouvriras sans effroi la porte de mon cœur.
Mais puis-je sans forfait prévenir la nature, Suis- je maîtresse de ce corps, Et Dieu qui qui fit tous ses ressort Ne recevrait-il point d'injure Si pour le garantir d'ordure Je mettais son portrait dehors?
Non il aimera mieux voir abattre son temple Que si l'impreté s'établissait dedans, Et cette région ne manque point d'exemple De celles dont la mort a trompé les tyrans.
Toutefois ce projet me remplit d'épouvante Il n'est point de meilleur conseil Que celui qui suit le sommeil;
J'ai la paupière si pesante Qu'il faut enfin que j'y consente Dieu me console à mon réueil.
CENEIE.
SAINCT ADRIAN LUI APAROIST
 NORMANT.
À sœur Dieu te regarde et ta douleur le Mtouche, Aucune impuretè Il va donner relâche, Il va donner relâche à tes justes soupirs Et te faire bientôt compagne des Martyrs On transporte par mer nos cendres dans Bisanc.
Une nef les va suivre, entre prendre confiance Dans ce logis sioncuur, et atfiors qua le roc De son ancre crochue aura reçue le choc, Va remettre ma main dans sa place première:
Aussi-tôt le sommeil volant dans ta paupière Je viendrai t'annoncer un agréable sort Et te déclarer l'heure et l'ordre de ta mort.
NATALIE S'ÉVEILLANT.
Que vois -je ou qu'ai-je vu?
suis-je encor dans ce songe Dont mon âme charmée adore le mensonge,
Aa Ou si mes sens remis se pleignent du réveil Qui oum ève tut tuuur on jonène sommeil?
SCÈNE III.
FAUSTE, NATALIE.
FAUSTE.
Adame éloignons -nous, la colère divine N IMenace ce pays d'une entière ruine, Car le gage fatal de sa prospérité Se va donner aux Grecs qui l'ont mieux mérité.
Oui des Marchands Chrétiens enlèvent sa richesse Et vont de sa dépouille orner toute la Grèce;
Leurs vaisseaux sont chargés des corps de nos Martyrs, Et le vent attentif à ré ses souspirs Les pousse dans Bisance, on dirait que la flotte À quelque Ange établi pour servir de pilotte, Votre cousine suit d'être regard empressé Ce que l'éloignement n'en a point effacé, Et pour courir après retient sur le rivage Un Navire chargé d'un précieux bagage;
Elle n'attend que vous, ou pour vous dire adieu, ou pem juir ensemoie un si matheureux lieu.
 NATALIE.
Fauste c'est mon dessein, ainsi Dieu le désire, Ainsi dans mon sommeil un beau songe m'inspire, Un songe si rempli d'honnêtes volupté Qu'à son seul souvenir mes sens sont enchantez.
La veille et le travail m'avaient fait condescendre A prendre le sommeil qui tâchait de me prendre, Lors qu'il me sembla voir mon époux glorieux Dans la pompe et l'éclat d'un citoyen des Cieux S'approcher de mon lit;
ce n'était plus le même, Ce tein si décharné, si languissant, si blême Ou la mort avait fait ses plus tristes portraits, Ce tein était vermeil et plus vif et plus frais Que l'incarnat naissant d'une rose encor tendre;
Ses yeux dont le beau feu fut caché sous la cendre, Rendaient un plus grand jour que le Soleil d'était Lors qu'aucune vapeur n'affaiblit sa clarté, Si le moindre zéphyr flattant sa cheelure Osait en secouer la brillante dorure, C'était autant d'éclairs, c'était autant de feux de leur violence ébloüissoient mes yeux;
Qui n'eût été ravi de sa taille celeste?
Sa parole, son port, sa démarche, son geste, Tout surprenait les sens, tout donnait du respect Les néges et les lys noirciraient à l'aspect De ses vêtements blancs.
Enfin ici suis banie Par son commandement loin de la Bitinie;
a nouvneronne mes oione qiaetepeje la mer, Et pour tout entreprendre il me suffit aimer.
A 4 (STE.
Madame j'ai dessein d'être de la partie, Car souvs quelque tumat que te passe ma vie Je vivrai trop heureux servant mon maître en vous.
 NATALIE.
Fidèle serviteur de mon aimable époux, Je connais tes vertus et lue ton courage;
Viens ne différons plus ce glorieux voyage.
À SITE.
Quoi vous partez, Madame, et nous n'emportons rien?
À qui prétendez-vous réserver votre bien?
Ou pensez-vous aller?
8 ATALIE.
Quuenx-tu que rapporte J'ai la main d'Adrian, c'est tout ce qui m'importe, Tout Pour te rejee epe trop pen pour en prendre souci.
SITE.
Si ne prétends je pas partir vid d'ici.
NATALIE.
Prends ce que tu voudras tout est en ta puissance, Pour moi mon seul espoir est en la providence, Qui sait assaisonner des repas toujours prêts Aux hôtes sans souci des champs et des forêts.
S'il me restait du temps, mes richesses vendues, Grand nombre de maisons se verraient secourues, Et mes soings s'étendant sur les pauvres honteux Tadouirais le son des pins necegiteux.
SCÈNE DERNIÈRE.
NATALIE SEULE.
Rand Dieu dont l'œil ouvert sur la nature I humaine Ne saurait sans pitié contempler notre peine, Qui faites succéder à la plus triste nuit Les plus brillants rayons du Soleil qui la suit.
Qui portez le beau temps dans le sein de l'orage Grâces à vos bontés femme suis hors d'esclauage, Et ce cœur que la crainte avait si mal traité Respire auec douceur l'air de la liberté.
Je ne reuoque point vos volontés en doüte, Je sais qui me conduit, toujours sais qu'elle est ma routte, Et quitte sans regret le lieu de mon berceau Pour aller dans la Grèce emprunter un tombeau, Un généreux désir forme en moi l'espérance Que vous allez changer la face de Bisance, Qu'un Empereur Chrétien renversera ses Dieux, Et dessus le débris de leur culte odieux Arborera la Croix;
que les sainte reliques Receuront tous les jours des offrandes publiques, Et que tout l'Univers fléchira les genoux Deuant le corps sacré de mon illustre époux.
N.
