AVEC PRIVILÈGE DE SA MAJESTÉ.
À R I
 QND ROY, c'est vainement qu'en t'offrant mon Ouvrage, coût semble à Te louer exciter mon courage;
Vainement mon ardeur m'en veut faire un:
1 Ma Plume se refuse à ce pénible emploi;
La langue désormais pour aider notre zèle, N'a plus de tour heureux ni de grâce nouvelle.
Mille fameux Auteurs à Ta gloire ont écrit;
Si LOUIS a tout fait, Apollon à tout dit.
De Ton Règne naissant, il a dit les miracles;
Ta Valeur toujours prête à forcer les obstacles;
Cent Peuples en courant subjuguez à la fois, Mais aussitôt heureux que soumis à Tes Lois;
La rebelle Hérésie à tes pieds terrassée, D'un cahos ténébreux Themis débarrassée;
Le Duel sans honneur chassé de tes États, La Noblesse formée à de justes combats;
Les Arts Riches par toi des beautés souveraines Qu'ils eurent autrefois dans Rome et dans Athènes;
Tous Tes instants marqués par les Vertus d'un Roi, Et Tes Fils par Tes soins rendus dignes de Toi.
Que ces heureux Sujets ont illustré de Plumes!
Qu'écrire à Ta louange après tant de Volumes?
Non qu'encore aujourd'hui Tes nouvelles Vertus De nos Écrits pour Toi n'exigent les tributs.
Cent Travaux tous les jours de nouveau T'éternisent La marièvre s'accroût;
mais les forces s'épuisent, Et nos Vers dépourvus de sel et d'agréments N'ont pour Tes faits nouveaux que de vieux ornements.
L'Art après tant d'efforts, impuissant pour Ta Gloire, Se doit d'un soin si beau reposer sur l'Histoire:
Qu'elle seule Te loue, et que de mes Écrits Tes plaisirs désormais soient l'objet et le prix.
À CTEU 4 P A RS DU PROLOGUE.
1 I RPHE’É, Enchanteresse, ZIRENE, Enchanteur, Ami de Zirphée.
TROUPE de Femmes de la suite de Zirphée.
TROUPE de Génies.
TROUPE de Statues animées.
TROUPE d'Esprits volants.
PROLOGUE.
Aub MOAIZIR PoHI CE.
V Out célèbre ici le courage D'un Vainqueur dont le Monde admira les Travaux.
Q Ce Monument est un bommage.
Que mon Art voulut rendre au plus grand des Héros:
D'Amadis j'y traçai l'Histoire, Mais on ne parler doit plus ce Titre glorieux, Ce jour n'est plus fait pour annoncer sa gloire, D'autres Exploits vont embellir ces lieux.
Esprits qui me servez, remplissez mon attenté, Volez, volés de toutes parts, Effacés les Travaux que ce lieu représente, Qu'une Histoire plus éclatante Éonne et charme les regards.
Esprits qui me servez, remplissez mon attente, Volés, volés, de toutes parts.
Stioupuri II Plusieurs Esprits volent à l'ordre de Zirphée et viennent changer les Bas-reliefs qui représentent les Travaux du Roi au lieu de ceux d'Amadis.
Deux Esprits enlèvent l'ardente Épée du haut de la Pyramide, et deux autres y viennent poser un Soleil.
da
ZIRPHÉLÉ.
1 Que tout ici s'anime, et que tout me réponde.
Toutes les Statues s'animent, sortent de leurs Attitudes et s'unissent avec Zirphée pour Célébrer la gloire du Roi.
ZIRPHÉL'E et LE CHOEUR.
Pour chanter ce Vainqueur élevons nos Concerts, Son Nom remplit la Terre et l'Onde, Il est l'honneur de l'Univers, Son Éloge est gravé dans tous les cœurs du Monde.
Des
Des Géniés applaudissent au dessein de Zirphée par leurs Danses, et les femmes de sa suite se messent avec eux.
ZIRENE étonné de la nouvelle histoire que le Monument représente.
Que d'Exploits éclatants s'offrent à mes regards!
Quel Héros sur ses pas enchaîne la Victoire?
 Suil avai a Ennemis!
qu'il brise de Remparts!
En vain tout l'Univers s'arme contre sa gloire, Il triomphe de toutes parts.
CHOEUR.
Que d'exploits éclatants s'offrent à nos regards!
Quel Héros sur ses pas enchaîne la Victoire?
Qu'il abat d'Ennemis!
qu'il brise de Remparts!
En vain tout l'Univers s'arme contre sa gloire, Il triomphe de toutes parts.
ZIRPHÉLÉ.
Coûtez, Mortels, une Paix salutaire, C'est un Héros qui s'en rend le soutien, Vous rendre heureux est sa plus douce affaire;
Il bannit la Guerre, N'en craignez plus rien, Il prend le soin du bonheur de la Terre, Et c'est au Ciel qu'il se remet du sien.
CHOEUR.
Coûtez, Mortels, une Paix salutaire, C'est un Héros qui s'en rend le soutien, Vous rendre heureux est sa plus douce affaire;
Il bannit la Guerre, N'en craignez plus rien, Il prend le soin du bonheur de la Terre, Et c'est au Ciel qu'il se remet du sien.
ZIRPHÉL'É et ZIRENE.
Ses soins ont ramené le calme sur la Terre;
S Que par ses soins il règne à jamais, 8 'il est le Héros de la Guerre, Il est encor le Héros de la Paix.
ZIRPHÉLÉ.
Volez volez, dans son Empire, Plaisirs, prévenez tous ses veux, C'est le plus grand Roi qui respire, Qu'il soit toujours le plus heureux.
CHOEUR.
Volez, volez, dans son Empire, Plaisirs, prévenez tous ses vœux, C'est le plus grand Roi qui respire, Qu'il soit toujours le plus heureux.
ZIRPHÉLÉ.
Après avoir servi sa gloire, Il faut pour ses plaisirs nous unir aujourd'hui, Qu'un spectacle pompeux-même retrace l'Histoire D'un illustre Painqueur qui ne cède qu'a tu.
lm du Trogue.
le ACTLURS DE LA TRAGÉDIE.
MADIS DE GRÈCE.
LE PRINCE DE -THRACE.
NIQUE’-E, Fille du Soudan de Thebes.
HELISSE, Magicienne.
ZIRPHÉLA, Enchanteresse, Tante de Niquée.
Troupes de Bergers, de Bergères et de Pastres.
Un Berger.
Une Bergère.
On fécona Berger.
Troupe de Chevaliers et de Princesses enchantées.
Un Chevalier enchanté.
Une Princesse enchantée.
Troupe ut Magiciens.
Troupe de Démons.
Troupe de Matelots et de Matelottes.
Un Maielot.
Un second Matelot.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente les Jardins de Mélisse, d'où l'on découvre dans le fonds la Tour de Niquée.
La Scène se passe dans la Nuit.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMADIS, LE PRINCE DE -THRACE.
AMADIS.
Endant que le sommeil ferme ici tous les yeux, Allons, Prince, marchons, où m'attend la Victoire;
Arrachons-nous aux charmes de ces lieux, Ils n'ont que trop contraint mon amour et ma gloire.
La Gloire assez longtemps vous a vu sous ses Lois, Tout vous assure une illustre mémoire, Amadis a m seul achevé plus d'Exploits, Que l'avenir n'en pourra croire.
Répondez, en ces lieux à de tendres désirs, Melisse sent pour vous la flamme la plus belle;
Ainuve uppus font ju fruil de jes soupirs;
Quand son Art à vos yeux rassemble les plaisirs, C'est son amour qui les appelle.
AMADIS.
Ah!
c'est de cet amour que je fais mon tourment.
Uand ce Palis s'offrit a mon passage, J'allais finir l'enchantement De la Princesse qui m'engage.
anieiffe par ses foins me retint dans sa Cour, Je crus que son accueil naissait de son estime;
Mais puisqu'il est l'effet de son fatal amour, Prince, je me ferais un crime De le nourrir par un plus long sujour.
PRINCE DE -THRACE.
Pour prix d'une flamme si tendre Vous voulez qu'elle meure et vous l'abandonnez Ç uoi!
sa beauté ne peut-elle vous rendre Tout l'amour que vous lui avez
AMADIS.
Tu sais l'objet à qui je rends les armes, Et tu peux me vanter de si faibles attraits!
les yeux qui connaissent ses traits, Peuvent-ils trouver d'autres charmes?
Il te montre le Portrait de Niquée.
LE PRINCE DE -THRACE à part.
Ah!
que ce souvenir redouble mes alarmes.
AMADIS.
Déjà le bruit de ma valeur A su fléchir pour moi cette auguste Princesse, Il faut par mille efforts mériter mon bonheur Et justifier sa tendresse.
Ne tardons plus. assurons dès ce jour Et mes plaisirs et ma mémoire.
Qu'il est doux d'accroître sa gloire.
De ce qu'on fait pour son amour.
LE PRINCE DE -THRACE.
Je ne m'oppose plus au soin qui vous agite, Je combattais en vain un si pressant désir.
Demeurez.
Je vais voir pour cacher notre fuite L'endroit que nous devons choisir.
Il sort et va avertir Mélisse.
SCÈNE DEOXIEME.
AMADIS seul.
Nuit!
déploie ici tes voiles les plus sombres.
Ô Sommeil, sous tes Pavots assoupi tous les yeux:
Pour fuir de ces funestes lieux Prêtez-moi le secours du silence et des ombres.
Amour, obtiens pour moiqu'ils remplissent mes vœux;
Mon cœur a droit de le prétendre.
Tu n'as jamais servi de si beaux feux Ni satisfait d'Amant si tendre.
Ô nuit!
dépleje te rés oules les pus sombres;
Sommeil, sous tes Pavots assoupi tous les yeux;
Pour fuir de ces funestes lieux.
mène -moi le secours au piente et des ombres.
La nuit se dissipe, une clarté magique éclaire les Jardins, il y naît des Berceaux, et des Fontaines, et une Troupe champ suscitée par Mélisse, vient s'opposer au départ d'Amadis.
Que vois-je!
quel prodige!
ô Cieux!
À quel Être la nuit cède-t-elle ces lieux?
D'où vient qu'une Beauté nouvelle Éclate ici de toutes parts?
Quel spectacle!
qui vous appelle?
Et quel enchantement vous offrent à mes regards?
SCÈNE III.
SCÈNE -TROISIE'ME.
AMATDIO Troupe de Bergers, de Bergères, et de Pastres.
Un BERGER.
Vec l'amour tout peut nous plaire, Q luur nest envimum juns jon secours:
Il est le seul qui sait nous faire D'aimables lieux et de beaux joürs.
CHOEUR.
Cédez à nos Chansons, cédez à nos Musettes, Jouissez en ces lieux des charmes les plus doux, Les oiseaux, les échos de ces belles retraites, Pour vous y retenir s'unissent avec nous.
Deux BERGERS.
Tout doit ici fléchir un cœur sauvage, Nos bois charmands Sont faits pour les amants.
Ils sont toujours Parés d'un vert feuillage:
Ah!
que leur ombrage Est d'un doux secours.
Que de beaux jours, L'Amour nous y prépare, Heureux qui s'égare Dans leurs beaux détours:
Heureux qui s'égare Avec les amours.
Un BERGER.
L'amour est pour le bel âge;
Le plus tendre est le plus sage:
L'amour est pour le bel âge Livrons-nous à ses langueurs.
LECHOEUR.
Lamour esi pour te bel âge;
Le plus tendre est le plus sage:
L'amour est pour le bel age, Livrons-nous à ses langueurs.
LE BERGER.
Il se plaît dans nos bocages Pour blesser les cœurs sauvages, Il se cache sous les fleurs:
L'amour est pour le bel âge;
Le plus tendre est le plus sage:
L'amour est pour le bel âge, Livrons-nous à ses langueurs.
LE CHOEUR.
L'amour est pour le bel âge, Le plus tendre est le plus sageL'amour est pour le bel age, Livrons-nous à ses langueurs.
Trop heureux ceux qu'il engage, L'amour est un esclavage Mais ses fers ont des douceurs.
Une BERGÈRE.
AAtmons vous uns ja feunesse, Eh!
que faire sans tendresse!
Aimons tous dans la jeunesse, L'amour est le bien des cœurs.
LE CHOEUR.
Aimons tous dans la jeunesse, Eh!
que faire sans tendresse!
Aimons tous dans la jeunesse, L'amour est le bien des cœurs.
LA BERGÈRE.
Chaque temps a sa sagesse, Attendons que la vieillesse Vienne éteindre nos ardeurs.
Aimons tous dans la jeunesse, Eh!
que faire sans tendresse!
Aimons tous dans la jeunesse, L'amour est le bien des cœurs.
LE CHOEUR.
Aimons tous dans la jennesse, Eh!
que faire sans tendresse!
Aimons tous dans la jeunesse, L'amour est le bien des cœurs.
Qu'avec nous il soit sans cesse, Il nous plaît quand il nous blesse, Tous ses coups sont des faveurs.
AMADIS, Cessez, cette importune fête, C'est vainement qu'en ces lieux on m'arrête.
CÈNE QUATRIE'ME.
AMADIS, MÉLISSE, LE PRINCE de Thrace.
MÉLISSE.
Où, tout trompera mon espoir?
Amadis, se peut-il que rien ne vous flêchisse?
Ah!
du moins, si sur vous leur voix est sans pouvoir, Cédez à celle de Melisse.
AMADIS.
Ce n'est qu'à la voix du devoir Qu'il faut qu'un grand cœur obisse.
MELIS SE.
C'en est donc fait, tu pars, tu braves ma douleur, Je n'ai pour t'arrêter que d'inutiles charmes;
Ingrat, mets-tu ta gloire à mépriser mes larmes?
Ton bonheur dépend-t-il de me percer le cœur?
Ah!
plus je m'attendris, moins je te vois sensible, Tu détourne les yeux, et déjà tu me fuis.
Tu te fais un suplice horrible D'être ençor aux lieux où je suis.
AMADIS.
Mélisse, ce n'est qu'à la gloire.
MÉLISSE.
Non, non, ne poursuit pas ce langage odieux, e sçais trop ce que je dois croire, L'amour, le seul amour, t'arrache de ces lieux, L'image de Niquée a porté dans ton âme Des feux dont tu fais ton bonheur.
Son nom même, son nom vient d'émouvoir ton cœur, Et tes yeux trahissent ta flamme.
AMADIS.
Pourquoi voulez-vous m'engager uand je suis sous les lois d'un autre?
Un cœur capable de changer Ne serait pas digne du vôtre.
MÉLISSE.
uoy!
cruel, c'est donc peu de le voir dans tes yeux!
Tu m'oses faire encor un aveu si funeste.
Je ne t'ai donc offert qu'un amour odieux Et qu'un cœur que le tien déteste?
En vain j'ai rassemblé les plaisirs et les jeux, En vain j'ai de mon Art épuisé la puissance;
Pour toi tout devenait affreux, Par mes soupirs et ma présence.
’’en est trop le dépit succéde à mon transport.
Je ne te retiens plus, tu peux partir.
barbare, Va braver les périls que le sort te prépare, Cours, vole à ta Princesse, ou plutôt à la mort.
À la mory!
Quoi, ion tuur ja préfère à Melisse?
Tu me quittes pour la chercher?
Mon désespoir, mes pleurs, n'ont rien qui t'attendrisse.
AMADIS.
Il ne m'est pas permis de m'en laisser toucher.
MÉLISSE.
Suis-donc, cruel, une gloire fatale, Va périr pour d'autres appas.
Que des monstres sur toi, la rage se signale, ue cent Geans affreux te li vrent cent combats, Et un Que de flame achevant ton rés, Sur vomisse la aux age se ma Signale,
AMADIS.
Ô Ciel!
peut-on former des vœux si pleins d'horreur:
Ah!
fuyons, ma présence irrite sa fureur.
CÈNE CINQUIE'ME.
MÉLISSE, seule.
E cruel m'abandonne, il fuit, il me détesse, E Dieux!
quel supplice il me fait éprouver!
Je lui parais un objet plus funeste, Que les monstres qu'il va braver.
Eh bien, ingrat, cède au feu qui t'entraîne, Poursuis tes amoureux projets;
Mais en vain ta valeur te répond du succès, Au nés purte uunt esptrance vaine, Les Monstres, les Geans peuvent être défaits;
Mais tu ne peux vaincre ma haine.
Fin du premier Acte.
ACTEII.
a d.
2 TY Le J'fieâtre représente le Perron enflammé qui défendait la Gloire de Niquée.
CÈNE PREMIÈRE.
AMADIS, LE PRINCE DE -THRACE.
1
AMADIS.
Es feux excitent mon courage, C'est le dernier péril qu'il me reste à tenCent monstres vainement m'on opposé leur rage, Tu me les as vus surmonter;
Et je me suis fait un passage Teint du sang des Géants qui voulaient m'arrêter.
Mais qu'annoncent ces mots?
il faut nous en inJallla2 Hâtons-nous de les lire,
LE PRINCE DE -THRACE lit ces mots, qui sont écrits sur le Perron.
Un seul peut passer dans ces feux, On feut uon puiouuonum giune immortelle;
C'est l'Amant le plus généreux, Et le Héros le plus fidèle.
AMADIS.
Ah!
je connais ici ma flamme et ma valeur, Le sort va remplir a promesse;
Non, je n'en doute plus, je touche à mon bonheur, Je suis prêt de voir ma Princesse, Mille secrets plaisirs l'annoncent à mon cœur.
Au Prince de Thrace.
Cner Printe, sois neureux autant que je vais l'être, Puisse le Ciel combler tout tes désirs;
Ce n'est plus que par tes plaisirs, Que les miens pourront croître.
Il s'avance pour traverser les flammes.
LE PRINCE DE -THRACE.
Arrête, et connais-moi.
AMADIS.
Qu'entends-je?
je frémis.
LE PRINCE DE -THRACE.
J'oppose encor ce bras à bon audace Combats dans le Prince de Thrace, Ton Rival et ton ennemi.
Ciel!
AMADIS.
LE PRINCE DE -THRACE.
Plus charmé que toi des trais de ta Princesse, Et réduit par son choix à n'en espérer rien, Je voulais troubler ta tendresse, Tout mon bonheur était de traverser le tien.
Pour te retenir chez Mélisse De ton départ j'ai couru l'avertir:
Mes soins ont été vains, tu trouves tout propice.
Moi seul a ton bonheur je ne puis consentir.
C'est pour moi le dernier suplice, Ton trépas ou le mien ceaura m'en garantir.
AMADIS.
Traître, perfide Ami, quelle rage te guide!
LE PRINCE DE -THRACE.
Ah!
ne m'accable point de ces noms rigoureux, Nos vertus dépendaient du succès de nos vœux, Et tu serais l'Ami pernde, Si tu n'étais l'Amant heureux.
AMADIS.
En vain tu prodigues ta vie, Ton sang me fut trop cher pour y tremper mes mains;
Je veux punir ta persaté En te forçant de voir le bonheur que tu crains.
Il traverse les flammes.
SCÈNE -TROISIE'ME.
AMADIS NIQUE, Troupe de Chevaliers et de Princesses enchantées.
NIQUE descend de son Trône.
U'entends-je?
de quel bruit ont retenti ces lieux?
OCiel!
est-ce mon Héros qui paraît à mes yeux?
AMADIS.
Que d'attraits, quelle gloire extrême!
Princesse, que mon cœur éprouve un sort charmant Quand je romps votre enchantement, Je demeure enchanté moi-même.
2IdAME Un prix trop éclatant couronne mes exploits, Je vous vois, je vous aime, et je puis vous le dire;
Non, pour tous les transports que je sens à la fois Tout mon cœur ne saurait suffire.
JQUE.
Qu'il m'est doux d'enflammer d'une si vive ardeur Un Héros pour qui la Victoire.
Mais, n'est-ce point un songe, êtes-vous ce vainqueur, Vois-je cet Amadis si chéri de la Gloire?
Hélas!
tout m'engage à le croire, Vos exploits, mes yeux et mon cœurQu'ai-je dit?
où m'emporte un excès de tendresse!
AMADIS.
Craignez-vous de me faire un aveu trop charmant.
NIQUE-T.
Non, vous savez trop ma faiblesse, Je la cacherais vainement.
Mais pourquoi mon amour craindrait-il de paraître, Dois-je rougir des trais dont je me sens blesser?
La Gloire hélas!
peut-elle s'offenser D'une flamme qu'elle a fait naître.
AMADIS.
Ah!
j'éprouve en cet instant même Le moment le plus doux de mon plus heureux jour;
Vous m'aimez, ma gloire est extrême, Et mon bonheur égale mon amour.
UE'E.
L'éclat de vos vertus et celui de vos armes Engageaient le Ciel même à couronner vos vœux, ue ne redouble-t-il mes charmes Pour vous rendre encor plus heureux.
 FQUE'E et AMADIS.
Cédons-nous l'un à l'autre une douce victoire, Unissons à jamais nos cœurs et nos désirs;
Vosire estime est toute ma gloire, Et votre amour tous mes plaisirs.
NIQUE-T.
Témoins d'une si belle flamme, Vous qu'avec moi Zirphée enchanta dans ces lieux;
Par les Chans et les Sons les plus harmonieux Clébrez l'ardeur de notre âme.
Les Chevaliers et les Princesses de diverses Nations qui étaient enchantées avec Niquée célèbrent son bonheur et la gloire d'Amadis.
Un CHEVALIER enchanté.
Chantons une beauté qui charme tous les cœurs, Offrons à ses désirs la plus galante fête;
Ses attraits ont fait la conquête Du Vainqueur des Vainqueurs.
CHOEUR.
Chantons sa Victoire, Clébrons sa Gloire.
Une PRINCESSE enchantée.
Célébrons Amadis et ranimons nos voix, Son bras et ses vertus forcent tout à se rendre;
Les charmes les plus doux et le cœur le plus tendre, Sont l'heureux prix de ses Exploits.
CHOEUR.
Chantons sa Victoire, Gelebrons sa Gloire.
Une PRINCESSE enchantée.
Suivons un doux penchant, formons d'aimables nœuds, anoidaloo sònpill props aoomnodfonto atbiostou Pourquoi passer nos jours à nous contraindre, Ô 100 Quand l'amour dans nos cœurs vient allumer ses feux, m SEs Min ne doit les éteindre, Les maux qu'on en peut craindre Sont doux à souffrir, Loin de nous en plaindre, Craignons d'en guérir.
SECOND COUPLET.
Rendons-nous à l'amour, il doit combler nos vœux, N'en craignons point les soins ni les alarmes, Lu y seul nous rend heureux;
Pour les cœurs amoureux Tout est doux jusqu'aux larmes:
Amour, nos cœurs s'empressent De sentir tes coups, Plus tes tratis nous plessent, Plus ils semblent coua.
Un nuage qui avance sur le Théâtre s'ouvre et fait voir Melisse sur un Dragon.
CÈNE QUATRIE'ME.
AMADIS, NIQUE'E, MÉLISSE.
MÉLISSE.
Remble, Amadis, tu vois ce qui m'amène, Ma présence t'annonce un supplice fatal.
Démons, venez servir ma haine, Transportés, son Amante, où l'attend son Rival.
Des Démons enlèvent Niquée.
Ah!
Ciel.
AMADIS.
MÉLISSE.
Que la fureur, que la rage inhumaine Détruisent ce Palais trop cher à tes désirs.
Va, porte en d'autres lieux tes cris et tes soupirs, Que ton heureux Rival jouisse de ta peine, Et que ton désespoir croisse par ses plaisirs.
AMADIS à Mélisse qui part.
Arrête, implacable furie, Ô Dieux, me livrez-vous à cette barbarie!
Fin du second Acte.
1E Le Théâtre représente une Plaine, coupe de queiques ruisseaux, et au milieu la Fontaine de la Vérité d'Amour, once de colonnes et de Statues.
CÈNE PREMIÈRE
AMADIS.
Que deviens-je!
où m'emporte un désespoir affreux!
eût traverse au hasard les Forêts et les Plaines, Je fais tout retentir de mes cris douloureux, Et par tout mes plaintes sont vaines.
Il s'appuie sur un arbre, et le murmure des ruisseaux le tire de son abat atement.
Vous, dont le bruit se mêle à mes tristes accents, Coulez, charmands ruisseaux, répondez-moi sans cesse, Murmurez avec moi des maux que je ressens.
Hélas!
on m'a ravi l'objet de ma tendresse;
D'inutiles soupirs, des regrets impuissants, Sont l'unique bien qu'on me laisse:
Vous, dont le bruit se mêle à mes tristes accents, Coulez, charmands ruisseaux, répondez-moi sans cesse, Murmurez, avec moi des maux que je ressens.
Mais quoi!
je reconnais cette Grotte enchantée, Ses Eaux de leur destin instruisent les Amants.
Il faut que mon âme agitée Y trouve du secours, ou de nouveaux tourments.
Il regarde dans la Fontainc.
Que vois-je!
ô coup mortel!
Puis-je en douter encore?
Mon Rival aux genoux de l'objet que j'adore!
Tous deux semblent contents.
Est-il possible, ô Cieux!
Ainvin purjurt sah!
l'infidellé!
Hélas!
il est trop vrai.
Je le vois à ses yeux:
La perfide amour jure une ardeur éternelle.
Ô sort, je puis enfin défier ton courroux;
Voilà le dernier de tes coups.
domn dulam Il tombe évanoui sur un gazon
DEUXIE'ME.
AMADIS, MÉLISSE.
MÉLISSE, s'approche d'Amadis.
H bien, es-tu contente, inhumaine Mélisse?
ESon cœur d'assez de maux se sent-il déchirer?
Cruelle, assouvi-toi de son dernier supplice, Soule-toi du plaisir de le voir expirer.
Quoi?
puis-je vouloir qu'il expire?
Non, non, le même coup me ravirait le jour:
Hélas!
plus je le vois et plus mon cœur soupire:
Ciel!
tout mourant qu'il est, qu'il m'inspire d'amour!
Qu'il vive.
Opposons-nous à sa langueur mortelle.
Amadis, Amadis, vivez, c'est trop souffrir;
Reconnaissez la voix qui vous appelle Cher Prince AMADIS entr'ouvrant les yeux.
Ah!
laissez-moi mourir.
MÉLISSE.
Pour un indigne cœur, faut-il tant s'attendrir?
Votre Princesse est infidèle.
Vivez:
AMADIS.
Fousuiffez -moi mourir.
MÉLISSE.
Quoi?
vous ne perdrez point cette cruelle envie?
Vous verrez, sans pitié mes soupirs et mes pleurs?
Hélas!
si vous mourrez, je meurs:
Voulez-vous m'arracher la vie.
AMADIS se lève, sans penser à Melisse.
Malheureux, n'est-ce point quelque charme trompeur?
Mes yeux l'ont ils bien vu.
quelle faiblesse extrême, Lâche, pour tromper ma douleur Je cherche à m'abuser moi-même.
Quoi?
cet objet de mon amour Poun qurse su reçut à tous tes autres charmes, Lui, pour qui Melisse en ce jour Ma vu braver sa fureur et ses larmes.
MÉLISSE.
Le cruel!
il m'outrage, et sais que je l'entends.
AMADIS continue, sans penser à elle.
e cœur dont j'attendais le bonheur de ma vie Me livre aux plus cruels tourments;
Le même jour, témoin de ses serments, L'est aussi de sa perfidie.
Et je vis!
ma douleur n'a pas tranché mes jours!
Il faut donc de ce fer emprunter le secours.
Il tire son épée pour s'en frapper Melisse s'en saisit.
MÉLISSE.
Arrêtez, Amadis.
AMADIS.
Ah!
barbare Melisse:
N'est-ce donc pas assez, des maux que j'ai soufferts?
Mes tourments vous sont ils si chers Pour ne pouvoir souffrir que la mort les finisse?
MÉLISSE.
Ne peux-tu sans mourir terminer ton supplice?
Cons à de nouveaux soupirs:
Naime pius qui te hait, et ne hais plus qui t'aime, Mes soins préviendront tes désirs, J'en ferai mon bonheur suprême, Mon amour sur tes pas conduira les plaisirs, C'est assez qu'avec eux tu me souffres moi-même.
AMADIS.
Non, non, vos vœux offerts, et les miens méprise?
Ne me rendront point infidèle.
Gardez ces vains plaisirs que vous me proposez, Je ne veux rien de vous, cruelle, que le ipas que vous me refusez.
MÉLISSE.
Quuj à toujours ouvrme aunt ingrate, Les injustes mépris ne cesseront jamais.
AMADIS.
En vain sa perfidie éclatte, Je l'aime encore autant que je vous hais.
Vous me l'avez ravi cet objet que j'adore;
Vous avez servi mon Rival;
Sans vous, sans ce secours fatal, L'ingrate m'aimerait encore.
Je ne puis trop vous détester, Tous mes malheurs sont votre ouvrage.
Inhumaine achevez.
qui peut vous arrêter, N'oseZ-vous dans mon sang consommer votre Je voudrais pour vous irriter Pouvoir vous faire encor quelque nouvel outrage:
Frappez, -vous devez -vous hâter, Je sens qu'à chaque instant je vous hais d'avantage,
MÉLISSE.
MÉLISSE.
Je cède enfin, c'est trop souffrir, Mon cœur à sa rage se livre;
Mais, n'espère pas de mourir, Cruel, dans les tourments je veux te faire vivre.
iePaz Du Que l'horreur règne en ces déserts, Qu'il devienne pour lui l'image des enfers.
Des Demons volants brisent les ornements de la Fontaine, ils déracinent les Arbres, et renversent les Rochers;
l'Amour effrayé s'envole, et le Thatle se change en un Enfer.
MÉLISSE.
Et vous de mes fureurs, Ministres redoutables, Accourez, accourez;
venez servir mes vœux.
Des Magiciens viennent, à la voix de Melisse, et se préparent à servir sa fureur.
MÉLISSE.
Faites naître en ces lieux des Monstres effroyables, Qu'on n'y respire que des feux.
Il sort des Monstres du sein de la terre, et il tombe une pluie de feu.
MÉLISSE.
Qu'on ne puisse inventer des horreurs comparables, Et que l'Enfer soit moins affreux.
CHOEUR.
Nous sommes prêts à servir ta fureur Exerçons à ses yeux un funeste ravage, Que le Barbare apprenne à redouter ta rage, puirtns dans ses esprits l'épouvante et l'horreur.
Les Monstres et les Démons s'unissent pour le supplice d'Amadis.
CHOEUR de Magiciens.
, Amadis, crains la mort, crains les fers, Cet émbraZement, ce ravage, Les rochers renversez, les re ouverts, Dom les essais de notre rage.
AMADIS.
À quoi par ces horreurs pensez-vous me contraindre!
Amadis peut mourir, mais il ne saurait craindre.
MÉLISSE.
Cessez, il doit sentir de plus vives douleurs, je jui réserve une amre peine.
Qu'il aille en mon Palais éprouver les malheurs Qu'il vient de voir dans la Fontaine, Son désespoir au mien ne saurait être égal, S'il ne voit sa Princesse adorer son Rival.
Fin du troisième Acte.
A 4 TY A0 Le Théâtre représente un endroit du Palais de Melisse borné de la Mer.
SCÈNE FREMIE'RE.
MÉLISSE, LE PRINCE DE -THRACE.
LE PRINCE DE -THRACE.
E parais, Amadis, aux yeux de la Princesse, Elle me jure une fidèle ardeur.
Mais c'est à mon Rival que son serment s'adresse, Et vous trompez ses yeux sans séduire son cœur.
Que me sert ce secours, elle est toujours la même.
Rien ne brise le nœud que son cœur a formé.
Plus elle assure qu'elle m'aime, Plus je connais qu'Amadis est aimé,
MÉLISSE.
C'est pour votre Rival une tendresse vaine, Vous l'empêchez d'en goûter les appas;
Faites vos plaisirs de sa peine, Vous êtes trop heureux de ce qu'il ne l'est pas.
Demeurez -en ces lieux, attendez la Princesse, Je veux rendre Amadis témoin de vos discours Pour voir l'ingrat sensible à ma tendresse, Il faut de son dépit emprunter le secburs.
LE PRINCE DE -THRACE.
Quoi P'uc oum ju Prineesse Amadis va paraître?
MÉLISSE.
Ne craignez rien, ses yeux doivent le méconnaître.
SCÈNE DEUXIE'ME.
LE PRINCE DE -THRACE.
À
Élas!
rien n'adoucit l'excès de mon malI heur.
Vous, flots impétueux qui battez ce rivage, Non, jamais les vents en fureur N'ont excité sur vous un plus affreux orage, Que celui qui trouble mon cœur.
Je me sens pénétré d'une secrète horreur, Tout l'accroît, rien ne la soulage;
Je trahis mon ami sans servir mon ardeur;
Mon innocence et mon bonheur Ont fait ensemble un funeste naufrage.
Vous, flots impétueux qui battez ce rivage, Non, jamais les vents en fureur N'ont excité sur vous un plus affreux orage, Que celui qui trouble mon cœur.
Il faut sortir de ce trouble fatal Par le trépas de mon Rival.
On vient;
La Princesse s'avance, Contraignons-nous en sa présence.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ÀLLNIQUE qui prend le Prince de Thrace pour Amadis.
NIQUE-T.
Madis, tout nous rit en ce charmant séjour, Melisse cède à notre amour;
En faveur de nos feux, elle a vaine sa haine.
Une nouvelle fête, en ces lieux, dans ce jour.
Va par son ordre encor célébrer notre chaîne.
Aien tuor uit doux flamimea comviera nos désirs.
Mais cet air interdit m'apprend que je m'abuse;
Quoi!
tout conspire à nos plaisirs, Et votre cœur seul s'y refuse?
LE PRINCE DE -THRACE.
Ah!
mon trouble est l'effet de l'excès de mes feux, Si je vous aimais moins, je serais plus heureux.
QUE.
Ô Ciel!
que dites-vous?
ma surprise est extrême, Puis-je entendre ces mots d'une bouche que j'aime!
Est-ce ainsi qu'on doit s'enflammer?
Un cœur vraiment touché, chérit son esclavage, Le mien, en vous aimant, autant qu'il peut aimer, Voudrait encor vous aimer davantage.
LE PRINCE DE -THRACE.
Non, votre cœur pour moi, n'est pas assez épris.
La gloire seule allume votre flamme.
Vous cédez à l'éclat du grand Nom d'Amadis.
Plutôt qu'à l'ardeur de mon âme.
UE'E.
Je n'entends rien à ce détour;
Mais tout m'est cher en vous, et la gloire et l'amour.
Promettons-nous cent fois la plus vive tendresse;
Que rien n'en finisse le cours.
Le plus doux ues puijue est de s'aimer sans cesse.
Et de se le dire toüjours.
Ce Concert nous annonce une Fête Galante, Voyons les Jeux qu'on nous présente.
ÔA MÉLISSE.
Une Troupe de Matelots vient par l'ordre de Melisse exécuter les Jeux qu'elle a fait préparer.
H SCÈNE QUATRIE'ME.
NIQUE’-E, LE PRINCE DE -THRACE,
LE CONDUCTEUR de la Fête.
Outez, malgré les vents, la plus charmante paix, Ne craignez plus le naufrage, Vivez heureux, triomphez, à jamais Des écueils et de l'orage.
CHOEUR.
Goûtez, malgré les vents, la plus charmante paix, Ne craignez plus le naufrage, Vivez heureux, triomphez à jamais Des écueils et de l'orage.
Un MATELOT.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut y'embarquer.
CHOEUR.
CHOEUR.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut s'embarquer.
Le MATELOT.
Pourquoi se défendre D'un commerce tendre, C'est perdre, qu'attendre;
Que pouvons-nous risquer.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut s'embarquer.
OLOR.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut s'embarquer.
Je MATELOT.
Sans verser des larmes, Ni souffrir d'alarmes, Un port plein de charmes Ne peut nous manquer, uand un cœur engage Au temps du bel âge, Les vents ni orage, N'osent l'attaquer.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut s'embarquer.
CHOEUR.
Le vent nous appelle, La Saison est belle, Il faut s'embarquer.
Pendant la Fête, le Prince de Thrace aperçoit Amadis, et sort pour le combattre.
 IQUE’.
Le chercherai-je en vain, que faut-il que je pense.
Qui peut me ravir sa présence.
Cessez, Jeux importuns, d'animer nos désirs, Vous ne sauriez calmer l'ennui qui me dévore, C'est dans les yeux du Héros que j'adore, Que mon cœur cherche ses plaisirs.
SCÈNE CINQUIE'ME.
MÉLISSE, NIQUE'E.
AÉSIOGL.
QUai-je vu, Dieux cruels!
QUE.
De quoi dois-je vous plaindre,
MELISSÉ.
Apprend tout, je ne veux plus feindre.
Sous les traits d'Amadis, je t'offrei.
jea Rival, Ton cœur avait promettait d'éternelles tendresses, se rendais Amadis témoin de tes promesses;
Hélas!
j'en espérais un succès moins fatal.
Quoi!
NIQUE-T.
AivEFojà Le Prince n'a pu soutenir sa présence, se t'ai vu à Amadis défier le courroux;
Mais Amadis d'un fer qu'a saisi sa vengeance.
L'a fait en combattant expirer sous jes coups.
JQUE.
Pourquoi me trompiez-vous par cette ressemblance.
MÉLISSE.
Va, ne crains plus d'erreur, tu vas voir ton Amant, Mais tu ne le verras que pour voir son tourment.
Fin du quatrième Acte.
TIO 2 T Le Jfieâtre reprerente amliltre affreux, destiné aux enchantements de Melisse.
SCÈNE PREMIÈRE.
MÉLISSE.
Jeux!
quelle horreur s'empare de mon âme!
Cruelle, dans quel sang veux-je éteindre ma flamme!
Mais l'Ingrat m'y contraint, rien ne peut l'attendrir, Plus je l'adore et plus il me déteste.
Ah!
jouissons du moins de la douceur funeste De m'en venger et de mourir.
On m'amène Amadis, et l'objet qui l'engage:
Amour, fors de mon cœur et laisse agir ma rage.
CÈNE DEUXIE'ME.
MÉLISSE, AMADIS enchaîné, NIQUE enchaînée.
QUE.
Qulel!
sur qui sa fureur va-t-elle s'exercer?
AMADIS.
Épuisez sur moi seul votre haine implacable.
TOutOus DEUX.
Si notre amour a puù vous offenser, Ne frappez que mon cœur, il est le plus coupable.
AaDElon levane le bras fur IxMladis.
Barbare, c'est par toi que je vais commencer.
Ah Ciel!
NIQUE’E s'évanouit.
niule ne Mais d'où me vient cette pitié soudaine?
Par quel charme mon bras se sent-il arrêter?
Ah!
ma flamme est encor plus forte que ma haine, Et je sens tous les coups que je te veux porter.
AMADIS.
Hélas!
de quoi me sert la pitié qui vous presse, Quand je tremble pour ma Princesse.
Ah!
voyez de quels maux elle sent la rigueur.
MÉLISSE.
Quoi!
peux-tu te flatter que son sort m'attendrisse?
Non, tu la plains, sa mort va faire ton supplice, Je veux te frapper dans son cœur.
Juste Ciel!
AMADIS.
MÉLISSE.
Mais c'est peu pour venger ma tendresse, Je te veux avec elle enchanter en ces lieux.
Tu la verras mourir sans cesse, Et le sang ruisselant du sein de ta Princesse, Sera l'unique objet qui frappera tes yeux.
AMADIS.
Qu'entends-je?
ô Ciel:
quelle furie!
Dieux, qui voyez ces projets inhumains, Protégez-vous la barbarie?
Que sert la foudre dans vos mains?
Ah prévenez la cruelle Mélisse!
N'attendez pas l'effet de son courroux, Que vos Foudres vengeurs l'écrasent sous leurs coups, Ou que la Terre l'engloutisse.
Que dis-je malheureux!
j'anime ses fureurs.
Ah!
je tombe à vos pieds, rendez-vous à mes pleurs, Cédez, à notre amour, et surmontez le vôtre.
uoy!
voulez-vous punir nos cœurs D'avoir été faits l'un pour l'autre.
MÉLISSE.
Te piemrs Cles joupns jent oumés Cruel, ils m'outragent encore.
AMADIS, en se relevant.
Ô Mort!
arrache-moi de ses barbares mains;
Ce n'est plus que toi que j'implore.
Il s'abandonne à son désespoir et s'appuie contre un Rocher.
MÉLISSE.
Manes de son Rival, Prince trop malheureux, Obéis à ma voix, sors du Royaume sombre;
Pour un enchantement affreux, Mon Art attend le secours de ton ombre:
Viens te joindre avec moi pour contraindre le sort A servir ma fureur extrême;
Hâte-toi, sors des lieux où t'enchaîne la Mort, Et oiono in utuunu le oungu ois-même.
Manes de son Rival, Prince trop malheureux, Obéis à ma voix, sors du Royaume sombre;
Pour un enchantement affreux, Mon Art attend le secours de ton ombre.
Une noire vapeur s'élève dans les Airs;
L'Ombre vient seconder ma rage.
SCÈNE -TROISIE'ME.
L'Ombre du Prince de Thrace.
Acteurs de la Scène précédente.
L'OMBRE.
Es cris ont pénétré jusqu'au sombre rivage, TEt je sors malgré moi du séjour des Enfers, Les Dieux vengeurs de l'injustice Protégent contre toi ces fidèles Amants, Et m'imposent pour mon supplice De venr t'annoncer la fin de leurs tourments.
Il disparaît.
CÈNE QUATRIE'ME.
MÉLISSE, AMADIS, NIQUE'E qui a repris ses esprits.
MÉLISSE.
Ciel!
injuste Ciel!
barbare violence.
JIguoi?
je ne puis punir des mépris odieux.
Est-ce donc pour vous seuls, impitoyables Dieux!
Que vous réservez, la vengeance?
Non.
Non, non, malgré votre secours Il faut que ma Rivale expire.
Elle veut avancer vers Niquée;
et se sent arrêter.
Mais je le veux en vain.
Ç,
vous défendez ses jours.
Le Ciel et les Enfers, contre moi tout conspire, 0I je vous emiens, granus Dieux, u jaut finir mon sort, Et l'Arrest de sa vie est l'Arrest de ma mort.
Elle se frappe.
C'en est fait, Amadis, ta flamme est triomphante;
Ton Ennemie expire ou plutôt ton Amante.
Mais toi, ne me hais plus, pardonne à ma fureur Les maux que je t'ai voulu faire.
Hélas!
tu t'attendris, tu me vois sans horreur, Voilà le seul état où je pouvais te plaire, C'était ton unique désir.
Auis je muspoious;
je chancelle, Un froid mortel vient me saisir, Trop heureuse en tombant ans ta nuit éternelle, Si ma mort t'arrache un soupir.
Que je la plains!
NIQUE
AMADIS.
Que son sort est tragique!
TOUS DEUX.
Mais, quel éclat!
quels Sons harmonieux!
Qui peut changer ces tristes lieux En un séjour si magnifique?
LAntre se change en un Palais éclatant, et Zirphée paraît sur un nuage.
E.
Que vois-je?
est-ce Zirphée, en croirai-je mes yeux!
SCÈNE CINQUIE'ME.
ZIRPH'CE, AMADIS, et NIQUE'E.
ZIRPHÉLÉ.
JOus vos maux sont finis, cessez de vous en plaindre, Qu'un tendre Hymen vienne les réparer.
Votre amour n'a plus rien à craindre Qu'il n'ait plus rien à désirer.
AMADIS.
An:
pouvais-je espérer une faveur si grande?
JE’E.
Que ne vous dois-je point pour de si doux bien faits.
ZIRPHÉLÉ.
Aimez-vous à jamais, C'est tout le prix que j'en demande.
Vous, qui vous empressez pour servir mes désirs, Par mille Jeux nouveaux, célébrez leurs plaisirs.
SCÈNE DERNIÈRE.
NIQUE’-E, AMADIS, ZIPHÉE.
CHOEUR.
Que les Ris, que les Jeux règnent dans ces retraites, Formons les plus charmants Concerts, 1n dues Tumcems, que te Son der Trompettes En fassent retentir les Airs.
Fin du cinquième et dernier Acte.
SCÈNE DERNIÈRE.
NIQUE’-E, AMADIS, ZIPHÉE.
CHOEUR.
Que les Ris, que les Jeux règnent dans ces retraites, Formons les plus charmants Concerts, 1n dues Tumcems, que te Son der Trompettes En fassent retentir les Airs.
Fin du cinquième et dernier Acte.
