LES ACTEURS.
LELIE, Serviteur d'Aurelie.
ERASTE, Serviteur d'Exone.
ANSELME, Pète de Lélie.
ÉRGASIE, valet de Lélie,
ORGIE, oncle d'Éroxène.
AURÉLIE.
EROXENE.
CONSTANCE, mère d'Aurelie.
LYDIE, servante d'Orgye.
LA I S 2 DEUR GÉNÉREUSE.
COMÉDIE.
 PE I SCÈNE PREMIÈRE.
LELIE, ERGASTE,
LELIE.
Fatale nouvelle, et qui me désespère!
Mon oncle te la dit?
et le tient de mon père.
ou.
ÉRGASTE.
LELIE.
Que pour Eroxène, il destine ma foi, Qu'il doit absolument m'imposer œtte loi, Qu'il promet Aurelie aux vœux de Polydore.
ÉRGASTE.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore.
LELIE.
Et qu'exigeant de nous ce funeste devoir, Il nous veut obliger d'épouser des ce soir.
Des ce soir;
ÉRGASTE.
LELIE.
Et tu crois qu'il te parlait sans feints
Sans feinte.
ÉRGASTE.
LELIE.
Ha!
fût d'amour tu ressentais l'atteinte, Tu plaindrais moins ces mots qui te coûtent si cherEt qu'avec tant de peine il te faut arracher?
Et cette avare Écho, qui répond par ta bouche, Serait plus indulgente à l'ennui qui me touche.
ÉRGASTE.
Comme on m'atout appris ie vous l'ai rapporté, Je n'ai rien oublié, quelque n'ai rien ajouté, Que désirez -vous plus?
LELIE.
Aux choses d'importance, Oublier quelque fois la moindre circonstance;
Un regard, un sousris, un mot, une action, Ruine absolument nôtre prétention;
Et sachant à quel point cet entretin m'importe, Je t'y puis voir, cruel, répugner de la sorte.
ÉRGASTE.
Ne vous touchant pas tant, j'y répugnorais moins;
Mais cette amour, ensin, vous coûte trop de soings.
2
LELIE.
Il m'en coûté, il est vrai, ménais j'en aime les causes, Les épines d'amour ne sont point sans leurs roses;
Et quand il faut souffrir pour de si doux appas, Je tiens pour malheureux celui qui ne l'est pas:
Au reste, étant l'auteur de mon inquiétude, La peux-tu négliger, sans trop d'ingratitude, Sans tes couseils.
ÉRGASTE.
Et bien?
n'est on pas malheureux, De vouer son service à ces soux d'amoureux, Faites que le succès réponde à leur caprice, On leur rendait devoir, non pas un bon office;
Le péril d'Han Gibet, est le moindre danger, Ou pour servir leur flamme on se doive engager, Mais si quelque accident par malheur les menace, Un est absolument auteur de leur disgrâce:
Soit que le sort enfin leur soit cruel ou doux, Tout le bien leur est déb, tout le mal vient de nous, Votre confusion est l'effet que mérite La bouillante chaleur d'une amour illicite:
J'en avais bon preu, ce triste repentir, Et tu n'ai pas manqué de vous en avertir;
Mais malgré ces avis qui ne profitaient guières, Je ne pus refuser mes soins à vos prières.
LELIE.
Voyant le précipice où tu guidais mes pas, Quoi que sollicits, tu ne le devais pas.
ÉRGASTE.
Letẽps vous rendez sçauãt, l'épreuve vous fait sage, Mais vous étiez bien loine de tenir ce langags Quand d'une impatience égale à vos douleurs, Pendant à mes genoux, les yeux baignez de pleurs Consus, et dépourvu de tout autre remède, Vous réclamiez mes soings, ou la mort à votre aque.
LELIE.
J'en concevrais enfin, des regrets superflus, Quand l'affaire est au point de n'en consulter plus:
Mais ce que tu m'apprends, m'est de telle importance Qu'il s'agit de ma mort, ou de ton assistance;
De perdre la lumière ou conserver mes vœux, À qui tu suis lié d'indissolubles nœnds;
Dis donc, que ferons-nous?
romps ce faseheux silience,
ÉRGASTÉ.
Souvent on détruit tout, par trop de violence.
LELIE.
Différant trop aussi, l'on n'exécute rien.
FRGASTE.
Eraste, amon avis, nous y servira bien, Et son affection ne nous sera pas vaine.
LEIIE.
Je me promets bien moins son amour que sa baine, S'il sait la dure loi qu'on me veut imposer.
ÉRGASTE.
Mais il est bien aise de l'en désabuser, Et d'obtenir de même ce favorable office, En faisant qu'il se serve, en vous rendant service,
LELIE,
LELIE.
Quoi que mon cœur répugne aux éclaircissements Faisons nous cet effort, tout est donc aux amants;
Ergaste, cherchons le.
ÉRGASTE, le suivant.
2 Quel embarras extrême, Travailler pour des fous, est bien l'être soi -même, Il leur faut au besoin faire tout espérer, Et perdre tout repos pour leur en procurer.
SCÈNE II.
LYDIE, seule.
JAuvre Eroxène Hélas!
Quelle âme impiL joyable, Ne serait pas sensible à ta peine incroyable, Je vous cherchais Éraste.
SCÈNE III.
ERASTE, LYDIE.
ERASTE.
Ti'étais en souci, En quel lieu Dieux pourrais te rencontrer aussi, Toi qui brillant rayon du Soleil qui m'éclaire, Toi qui de notre amour fidèle secrétaire, Is qui l'appui
LYDIE.
Tout beau, Seigneur ne me puis slatter, De vaines qualités, que vous m'allez ôter.
ERASTE.
Ne m'apportes-tu pas une heureuse nouvelle?
LYDIE.
Très-mauvaise au contraire, et pour vous, et pour sû 2.
Et pour qui comme moi, prend part en vos ennui
Quelencor?
ERASTE.
LYDIE.
Eroxène.
ERASTE.
Achevus.
LYDIE.
Jène puis
ERASTE.
Te taire est un surcroît à ma mérencholie, Parle donc;
Eroxène.
LYDIE.
Est promise à Lélie:
ERASTE.
Ha!
quel coup plus mortel pouvais-je recevoir?
LYDIE.
Ce n'est pas tout.
ERASTE.
Quoi donc?
LYDIE.
Ils épousent cesoir.
Ainsi les courts moments qui restent à votre aide, Vous privant de conseil, vous privent de remède.
ERASTE.
Ô satale nouvelle!
et funeste à mes vœux, Je n'en redoutais qu'une, et tu m'en apprends deux
Une troisième suit.
LYDIE.
ERASTE.
Poursui donc, et m'achève;
C'est trop longtemps languir, je ne veux plus de trêve, Et de tous ses efforts ma constance est à bout.
LYDIE.
Pour chercher du remède il vous faut dire tout.
Son oncle se doutant de notre confidence;
M'a sait aujourd'hui nième, une expresse défense, De plus sortir, vous voir, ni vous parler jamais.
ERASTE.
Que le Ciel sur mon chef éclatte désormais, (être, Quelque ardant et mortel que son foudre puisse Un fruit de ma ruine est qu'il ne peut l'accroître.
LYDIE.
Puis qu'il vous faut tout dire, et d'un cœur confident, Vous avez à combattre un quatrième accident.
ERASTE.
Après qu'a tant d'ennuis ma mort est impossible, Fappe, accable, poursui, une ne suis plus sensible.
LYDIE.
Vous avez d'Eroxène excité le courroux.
ERASTE.
D'Eroxène, Lydie!
LYDIE.
Elle se plaint de vous.
ERASTE, comme s'euaneüissant C'est à ce dernier coup, qu'il faut que ie succombe, Que le nuagecreue, et que le foudre tombe.
LYDIE.
Vous dissimulez bien, le cœur vous reviendra, Et ce n'est pas encor le coup qui vous tuera.
À des yeux clair-voyants, la seinte est inutile, Certains bruits en un mot s'épandent par la ville, Et non sans sondement, et sans quelque raison, Qui vous rendent suspeet.
ERASTE.
De quoi?
LYDIE.
De trabison, JOu pour mieux en parler, d'amour pour Aurie, LAu mépris de la foi dont le serment vous lie;
Son frère qui vous suit inséparablement, Semble être à ce soupçon, un juste fondement.
Juste Ciel!
ERASTE.
LYDIE.
Et l'amour règne s'il le saut dire, Dans les yeux d'
Avrelie auecqnes tant d'empire, Qu'outre les cruaurez, et les meurtres secrets, Que ce tyran commet avec leurs attraits, Dans les plus réélus et plus fermes courages, L'inconstance peut bien être un de ses ouvrages, Et peurrait bien avoir à des charmes si doux, Acquis l'autorité qu'un autre avait sur vous;
cy jui cepueman.
ERASTE.
Eroxène, Lydie, er pavi joupçonner de cette perfidie!
Dloi, traifire!
LYDIE, Le retenant.
Où courez-vous:
ERASTE.
Je vais la détromper.
Ne retiens point mes pas,
ERASTE.
Par mon trépas Mais perdant la clarté, j'emporterai la gloire.
LYDIE.
Le mal n'est pas si grand que je vous l'ai fait croire, Cette peur était plus mon soupçon que le sien, Ne vous en troublez point, nous l'en guérirons bienLée srequent entretien de vous, et de Lélie, Me faisait redouter le pouvoir d'Aurie;
Mais ici vois qu'il n'a point altéré votre amour.
ERASTE.
Je t'en eusse éclarcie en me privant du jour, Et ma mort t'eût fait voir qu'il n'est pas nécessaire, D'être Amant de la Sœur pour être ami du Frère, Tu saurais si l'amour avait pu t'enflammer, Quel tort fait un reproche à qui sait bien aimer;
Cruelle, tu saurais, si pour causer ma peine, L'Amour puise des traits hors des yeux d'Éroxène, Et si les miens, enfin, conservants la clarté, L'usage leur en plaît que pour voir sa beauté.
LYDIE.
LAu besoin qui la presse elle implore votre aide, Et vous mande le mal pour chercher le remède, JUous lui feriez bien mieux paraître votre amour, Détournant cet Hymen, que vous privant du jour.
ERASTE.
Dis -là, qu'ou de l'esprit, l'adresse sera vaine.
Et bien?
LYDIE.
ERASTE.
Celle du bras la tirera de peine;
Que le vais de ce fer, s'il ne me satisfait, Dans le cœur de Lelie éfacer.
son portrait, L'arracher de son sein, et de cet infidèle, Immoler à l'Amour l'amitié criminelle,
LYDIE, s'en allant.
Ne vous emportez pas jusqu'à ce dernier point.
Les hommes coûtent cher, ne les prodiguons point.
SCÈNE III.
ERASTE, LELIE, ERGASTE.
Est lui!
LELIE.
Cn ERASTE.
Quelque apparence où l'amitié se sonde, Ne cherchons plus ni foi, ni vertu dans le monde;
L'amitié, les serments, et la foi d'aujourd'hui, Ne servent qu'à tromper la bonne foi d'autrui.
Mais enfin, Seigneur suivrai l'exemple qu'on me donne, Et trabi de chacun, n'épargnerai personne.
LEIIE.
Il discourt en porte-même.
ÉRGASTE.
À l'exemple des fous, Comme frappé sans doute en même endroit que vous.
ERASTE.
Si mon bras ne l'immole à ma juste colère, Je veux bien que le Ciel ne me soit pas prospère.
ÉRGASTE.
Que ne notre parlez-vous?
LELIE.
Eraste, quel souci Vous excite ce trouble, et vous travaille ainsi:
ERASTE.
Je compatis, Lélie, aux misères du monde, Où tout souci, tout trouble, et tout malheur abondes Depuis que l'amitié n'y connaît plus de lois, Et que la foi n'y sert qu'à séduire la foi, Mon plus cher confident travaille à ma ruine, Et mon meilleur ami me trompe et m'assassine.
LELIE.
Je ne le tiendrais plus en cette qualité, Et tel ami ne peut être assez détesté.
ERASTE.
Je ne le tiens aussi qu'en qualité de traîte, Et le déteste autant qu'il est digne de l'être.
LELIE.
Sans vous en mettre en peine apprenez moi son nom, Eraste, et laissez-moi vous en faire raison.
ERASTE.
Il est de vos amis.
LELIE.
Des amis de la sorte, Pour se défendre d'eux la connaissance importe.
ERASTE.
Quoi qu'infiniment traître il ne me peut trabir;
Ni vous, quoi qu'odieux ne le pouvez haïr,
Vous le nommez?
LELIE.
ERASTE.
Lélie.
LELIE.
Hal c'est me faire injure;
ERASTE.
C'est vous -même, cruel, vous qui m'êtes parjure.
Vous, Vous, que pour mon ami j'ai tort de réputer, Vous, que par votre avis ie dois tant détester.
LELIE.
treme,
LELIE.
Dittes-moi donc mon crime, et me tirez de peine.
ERASTE.
Je vous le dis assez, sans nommer Eroxène;
Et ce secret remords qui nous sait tourmenter, Et punir nos forfaits sans nous exécuter;
Témoin, juge, et bourreau de votre persidie, Vous la reproche assez, sans que je vous la die.
LELIE.
Si votre aveuglément ne me saisait pitié, Ou bien si ici pouvais vous manquer d'amitié;
D'un bras qui rarement attend qu'on le convie, Je vous aurais déjà fait passer votre ennie;
Mais sans avoir donné du penser seulement À vos jaloux soupçons le moindre fondement.
ERASTE.
Ce n'est rien que ce soir épouser Eroxène.
LELIE.
Je crains plus son amour que ici ne sais sa haine;
Le soir qui zeus ses lois rangerait mon destin;
Serait suivi pour moi d'une nuit sans matin;
Mais il s.
iut pardenner à votre jalousie, Et pour vous bien guérir de cette frenaisie, Vous fiant mon secret, vous apprendre en deux mots Cembien un tel dessein répugne à mon repos.
ERASTE.
Si chacun s'abusant ici m'abusais moi-même, Je tiendrais cette erreur pour un bonheur extrême.
LELIE.
Quand de la Reine Bonne, et d'effet, et de nom En Pologne, mon père eut l'heur d'être Eschanson;
Assez considéré, par l'honneur de lui plaire, (Pour vous le faire court ) y manda ma mère;
Et nous voulant à tous partager son crédit, Souhaita que ma sœur encore s'y rendit, (Que ma mère élevait en sa plus tendre enfance,) Car pour moi, déjà grand, et hors de sa puissance, J'avais suivi mon père, et sorti de son sang Dedans la Cour déjà possédais quelque rang;
Elles partirent donc, et croyant la fortune Avoir trop fait pour nous pour leur être importune.
L'une en quête d'Hommes père, et l'autre d'un mari, J'inrent pour nous trouver, s'embarquer en Bari Mais le Pilote à peine eut laissé choir les voiles, Qu'un vent impétueux en déchirant les toiles, Les écarta si loin que l'on crût leurs vaisseaux hé débris d'un teueil ou le butin des eaux;
Quinze ans s'étaient coulez sas qu'aucunes nouvelles En Pologne, ou dans Nole eussent rien appris d'elles.
Et (comme après des soings si longs, et superflus, Mon père n'en cherchait, Seigneur n'en espérait plus;
Depuis deux ans ensin il a su que ma mère, Tombée avec ma sœur, au pouvoir d ' Corsaire.
Pres d'une Isle écartée, ou le vent les poussa, Avait été vendue aux Agents d'un Bassa, Qu'à l'égard de ma sœur elle en fut séparée, Et suivît un marchand de quelqu'autre cmtrée Mon père à ce bonheur se sentit transporter, Et ne jugeant que moi qui les pût rachepter;
Outre six cens ducats, me fît pour ceuyyace, Ordamner l'appareil d'un honnête Équipage Venise où j'arrivai, pour mon embarquement Veid air mon voyage, et naître mon tourments!
Et l'endroit où a creus laisser ma livitude M'excita tant de peine, et tant d inquiétude;
Mais de peine si chère, et si douce à souffrir Que jusques à présent, notre n'en ai pu guérir;
À l'heure du souper la table fut couverte, Par des mains dont amour avait juré ma perte:
Les mains d'une beauté, dont l'abort me ravit, Et qui m'asservit plus, qu'elle ne me servit?
Sophie, eutait le nom de ce charme visible, Qui surprenant un cœur, jusqu'alors insensible;
En fit en ce repas, par ses regars vainqueurs;
Unmets à ce tyran qui ne vit que de cœuis;
Enfin blesié d'amour, je fis lever la table, Espérant perdre au lit ce tourment agréable, Mais le semmeil, qui lors charmait tout l'univers, Ne put sermer les yeux, qu'amour avait ouverts;
L'exercice du jour endort l'inquiétude, Mais la nuit elle veille, et nous devient plus rude, Le lendemain Érgaste ignorant mon amour, Se rendit dans ma chambre aussi tôt que le jour, Et me dît qu'être vaisseau m'attendait à la rade.
Vous partîtes?
ERASTE.
LELIE.
Rien moins ;
Elle me seignis malade;
Mais que dis-je feignis?
blessé de tant d'appas, Je l'étais bien, sans doute, et ne le feignis pas;
L'aimable servitude où ma raison s'engage, M'ayant fait de ma mère oublier le servage, Je compose avec l'hôte, et dedans sa maison, Du mal que sans feigoins attends la guérison;
Mais le mal que je feints n'ayant point besoin d'aide, Le vrai mal que a cache y devient sans remède;
Je me hasarde enfin, et force le respect, Que de l'objet aimé nous imprime l'aspect, Et mon feu me pressantages découvre à Sophie, Et le cœur, et les vœux, que ie ans sacrifie;
Mais en vain mon adresse avec tout son effort Tente de son honneur l'inexpugnable sort;
Et j'apprends à la fin de mes poursuittes vaines.
Que mille ne puis prétendre autre fruit de mes peines, Que la confusim d'un frivole séjour, Où le pudique fruit d' Hégitime amour, Qu'elle était de naissance assez considérable, Pour aspirer au joug d'un Hymen honorable, Mais que son mauvais sort infidèle à son sang, En l'état d'une esclaue avait changé son rang;
L'amour qui me rendait ma franchise importune, Fît en moi ce qu'en elle avait sait la fortune, Me mit d'un ôtât libre en un rang où tu serts, Je délivrai l'objet qui me tenait aux sers;
Je racheptai Sophie, et la prenant pour femme, En délivrant son corps, m'assuiettis sen âme.
ÉRGASTE.
Si de ce long récit vous n'abrégez le cours, Le jour achèvera plutôt que ce dicours, Laissez-le moi finir avec une parole;
Il parle à Éraste.
Cinqou six mois après nous nous rendons à Nole, Où de Constantinople on crut notre retour;
Nous étant concertés, ie feis croire à son père Le rachappt de sa sœur, et la mort de sa mère;
De Sophie à présent Aurie est le nom, Le père encette erreur la souffre en sa maison, Où, d'une chaste amour satisfaisant la slamme, Elle est fille le jour, et la nuit elle est femme;
22 Iugez par ce récit, si vrai semblablement, Votre jaloux soupçon a quelque sondement, Et si, quoi qu’on propose, il peut souffrir sans peine.
La proposition qu'on leur fait d'Eroxène.
ERASTE.
Dieu!
jamais Comédie en sa narration, N'excita tant de joie, et tant d'attention;
Et l'éclaircissement qui dissipe ma crainte, M'interdit toute excuse, et condamne ma plainte;
Mais, de quelle arme ensin, espérez -vous parer L'Hymen.
LELIE.
Nous vous cherchions pour en délibérer;
J'ai fait mon personnage en cette Comédie;
Pour ce qui reste, il saut qu'Érgaste y remédie;
ÉRGASTE.
aypendant ce récit, eu le temps d'y réuer;
Joyez si ce moyen se pourrait approuver.
Au vieillard Polydore Anselme offre Sophie, Du plutôt pour ses biens, il la gloire sacrifie, Voyant qu'il s'est offert de la prendre sans dot.
Il est vrai.
LELIE.
ÉRGASTE.
Mon avis, est qu'Eraste, en un mot, Lui faisant la même offre, obtienne sa parole, Et rende du Vieillard l'espérance frivole;
L'honneur qu'il recevra d'un si puisant appui, Et le peu de rapport de Polydor e à notre, Lui feront trop des deux faire la différence, Purammupier en cette préférence;
Vous, Lélie, il faudra que vous feigniez aussi Qu'Eroxène, causant votre plus doux seuci.
Votre plus grands bõheur est qu'Hymen vous asseblę Et lors, il est aisé de vous loger ensemble.
Et que par cet intrigue, adroitement conduit;
Él viens LELIE.
ÉRGASTE.
La Sœur du jour soit la femme la nuit, Tant que de vos Vieillards, qui n'ont plus guère à vivre, La mort, qui change tout, de ces soings vous délivrèrent,
ERASTE.
Comment!
sans épouser, posséder leurs appas, Ou comment, épousant, ne les posséder pas?
N'est-ce pas te confondre, ou d'ex double adultère, De ce lien sacré, profaner le mystère?
ÉRGASTE.
Va ami travesti, vos parents assemblés, Vous peut-il pas unir de ces nœuds simulez?
Puis leur mort arrivant, un Hymen légitime Des faveurs d'Éroxène éfacera le crime.
LELIE.
Un plus rare moyen ne se peut concevoir, Et tu me rends la vie, en me rendant l'espoir;
Par cet beureux avis qui nous tire de peine, Je consemt Aurelie.
ERASTE.
Et j'épouse Eroxène.
ÉRGASTE.
Moi, peut-être un Gibet, si l'art est éventé;
Mais n'en consultons plus, le sort en est jeté.
7 LELIE.
Crois qu'il me souviendra de cet heureux office;
ERASTE.
.
11 Crois qu'être ingrat, aussi, ne sut jamais mon vice.
ÉRGASTE.
Ni refuser aussi ne fut jamais le mien;
Tous alors qu'on vous sert, vous en promettez bien, Mais toujours pour effets vous baillez des attentes;
Vos assignations ne sont jamais contentes;
De vos profusions on n'est jamais surpris;
N'importe, la vertu de soi-même est le prix;
Je vais trouver Anselme, et commencer mon roole;
Où si de mes efforts le succès n'est frivole, Il sera bien adroit, s'il nous peut échapper;
Et s'il ne court bien sert Je sçauray l'atrapper.
SCÈNE
T E II.
SCÈNE PREMIÈRE.
LELIE, ANRELIE, ERGASTE.
AURÉLIE, sur sa porte, voyant revenir Lelie.
NUi vous a retenus, il était temps Lélie, De tirer mon esprit de sa mélancolie;
Et tardant un moment, la mort l'en eût tiré.
LELIE.
Quel nouveau déplaisir peut l'avoir altéré?
AURÉLIE.
Quel plus grands déplaisir faut-il que votre absence, A qui sans aucuns biens, sans nom, sans cõnoissãce, Pour support, pour amis, pour parens, pour époux, Pour tout refuge ensin, ne reconnaît que vous?
Le sort dès le berceau me déclarant la guerre, De libre que j'étais en ma natale terre, M'en tira pour m'ôterce précieux trésor, Et m'arracha du sein qui m'allait encor;
Je perdis d'un seul trait que lança la surie, Ma liberté, mon nom, mes parents, ma patrte;
Et pour toute richesse, il ne m'était resté, Qu'un cœur libre et constant que vous m'avez ôté;
Quand quelque croyais enfin que changeant mon servage, Ce cruel ennemi m'eût changé de visage, Et que le cher présent qu'il m'a fait de vos fers, Dût guérir tous les maux que j'ai jamais souffers;
Je vois qu'il entreprend ma dernière ruine, Et veut par le succès des maux qu'il me destine, M'ôtant jusqu'à l'espoir, me dépoüiller d’un bien, Qui malgré lui demeure à qui ne reste rien.
LELIE.
Vous savez que mes yeux dépourvus dé sensé, Mirent si tôt mon cœur dessous votre puissance;
Que sans rien mériter par ma captivité, Je ne fis qu'obéir à la necessité;
Par cette conjetcture il est aisé de croire, Que l'honneur d'être à vous faisant toute ma gloire, Le malheur de vous perdre, et de ne vous plus voir.
Ferait mon infaillible et derier désespoir.
AURÉLIE.
S'il faut donc par la fuite éviter la disgrâce Dont un père importun aujourd'hui nous menace, Proposez moi l'horreur des plus affreux déserts, Des plus somlires forêts, des plus pénibles mers, Je vous suivrai sans peine au bord des précipices, Tous travaux encore vous me seront des délices,
ÉRGASTE.
Combatons la fortune avec tout notre soin, Mais n'alents point cherche à la vaincre si loin;
Si tôt qu'on lève l'anchre et qu'il faut perdre terre, Je oroi m'être expose dans un vaisseau de verre, À qui le moindre flot est un funeste écuiel.
Dont léchoc va m'ouvrir un liquide cercueil.
LELIE.
Ton intérêt n'est pas ce qui nous met en peine.
AURÉLIE.
Si de nos importuns l'espérance n'est vaine, Ce soir, qui de nos vœux nous doit ôter le fruit, Sera suivi pour nous d'une éternelle nuit;
En cette extrémité, faisons avec courage, Ce qu'en même besoin fait un qui fait naufrage, Qui sa perdre courage est constant jusqu'au bout, De l'œil et de la main, cherche et s'attache à tout.
LELIE.
Le Ciel nous peut aider, si l'art nous est frivolés Mais mon père revient;
toi commence ton rolle;
Vous Aurelie entrez, une vous veux conférer, D'un avis que l'amour vient de nous suggérer.
SCÈNE II ANSELME, ERGASTE.
ANSELME.
N quel endroit, Érègaste, as-tu laissé Lélie?
et ERGASTE.
Dans sa chambre, pourquoi?
ANSELME.
M'étant tu si longtemps, on l'avoue aujourd'hui, Je suis mal satisfait d'Aurelie et de Seigneur;
Il semble, (s'il te faut parler d'une âme ouverte) Que rachetant sa Sœur, il acheta sa perte, Et que Constant inople est un séjour fatal, Où tout biense corrapt et degenere en mali Si l'étude autrefois l'a mis en quelque estime, Il s'emble n'être plus qu'un corps que rien n'anime, Et son oisiveté semble le mettre au rang Des objets dépourvus, et de vie et de sang.
Il ne saurait trouver pour son inquiétude, Dans sa bize humeur assez de solitude, Et l'Église autrefois le premier de ses soins, Est aujourd'hui le lieu qu'il fréquente le moins.
ÉRGASTE.
Le proverbe est certain, et l'épreuve constante, Que l'on sait qui l'on est, en sçachãt qui l'on hôte;
Et vous plaindre de vertu, n'est que lui reprocher, Qu'avec les boiteux on apprend à clocher.
Nous venends de Turquie, et dans cette contrée, Des plus religieux l'Église est ingnorée;
C'est vnclimat de maux dépourvu de tous hiens, (Car les Turcs, comme on sait, sont fort mauvais Chrétiens) Les Livres en ce lieu n'entrent point en commerce, En aucun art illustre, aucun d'eux ne s'exerce, Et l'on tient, quiconque est autre qu'ignorant, Pour Catalmechis, qui sont gens de néant.
ANSELME.
Plus jaloux de sa Sœur qu'on n'est d'une Maîtresse, Jamais il ne la quitte, ils se parlent sans cesse, Me raillent, se font signe, et se moquant de moi, Ne s'apperçoiuent pas, que Un m'en aperçois
ÉRGASTE.
Là chacun à gausser librement se dispense, La raillerie est libre et n'est point une offenses Et si jus m'en souviens, on appelle en ces lieux, Vrchec, ou gens d'esprit, ceux qui raillent le mieux,
ANSELME.
Ils en usent pour Nole avec trop de licence, Et quoi que leur amour ait beaucoup d'innocence, Ione puis approuver ces baisers assidus, D'une ardeur mutuelle, et donnez et rendus, Ces discours à l'oreille, et ces tendres carresses, Plus dignes passe-tends, d'Amants et de Maîtresse.
Qu'il ne sont en effet, d'un Frère et d'une Sœur.
ÉRGASTE.
Se peuvent-ils chérir avec trop de douceur?
Et proches comme ils sont, peut-on sans injustice Iterdire à leur sang de faire son office?
ANSELM.
Je crains que cet ossice excède leur devoir, Je n'en puis mal juger;
mais il faut tout prévoir.
ÉRGASTE.
La Loi de Mahomet, par une charge expresse, Enioint ces sentiments d'amour et de tendresse.
Que le sang iustisie et semble autoriser, Mais le temps les pourra deMahométiser;
Ils appellent Tubalch, cette ardeur fraternelle, Ou Boram, qui veut dire, intime et naturelle.
ANSELME.
S'il m'est ensin permis de ne te point mentir, Et si d'une bonne œuvre on se peut repentir, De leurs déportements, mon âme inquiétée.
Conçoit quelque regret de l'avoir racheptée;
Puis qu'en la recouvrant ici perdis mon repos.
Que ce soin importun traverse à tous propos.
ÉRGASTE.
L'usage de Turquie enfin les justisie;
La Loi Turque;
ANSELME.
Et toi traître, avec ta Turquie, Avecques ta Loi Turque, avec ton Mahomet, Tu veux autoriser cet usage indiscret, Et sous un voile Turc me chargeant d'infamie, M'affronter à la Turque, et couvrir leur folie;
Mais le soin que tu prends de les justifier, Me les rend plus suspect, et m'en fait défier;
J'entends si chez les Tures ils suivaient leur méthode Que parmi les Chrétiens ils vivent à leur mode.
ÉRGASTE.
La fille ayant atteint l'âge de la raison, Est un meuble importun dedans quelque maisiv, Et dont aux plus soigneux la garde est incertaine, Un mariage enfin, vous tirerait de peine, Et bornerait vos soins en terminant ses vœux.
ANSELME.
Tu n'en proposes qu'un, et j'en ai conclu deux;
Tu connais Eroxène?
ÉRGASTE.
Oui, laniepce d'Orgye?
ANSELME.
Elle même, est-ce un choix indigne de Lélie?
ÉRGASTE.
S'il obtient par vos soins ce favorable choix, Vous lui donnez ta vie seconde fois;
Puis qu'il aime Eroxène à l'égal de son âme, Et que son seul respect avait fait cacher sa flamme.
ANSELME.
Je rends grâces au Ciel, qu'une fois pour son bien, Son choix toujours contraire ait rencontré le mien;
Mais outre cet Hymen, j'ai d'Aurelie encore, Arrêté l'alliançe après Polydore.
ÉRGASTE.
Pour Lélie, Eroxène est tout l'heur qu'il prétend, Mais pour sa Sœur.
ANSELME.
Et bien?
ÉGRASTE.
Ne vous baslez pâtant.
ANSELME.
Pourquoy' veux-tu que l'âge au logis la consomme?
ÉRGASTE.
Ne la mariez point, ou lui donnez un homme.
ANSELME.
Et qu'est donc Polydore?
ÉRGASTE.
Il n'est plus, autant vaut.
ANSELME.
Comment?
en sa santé sais-tu quelque désaut?
ÉRGASTE.
Non, mais il est trop jeune, attendez qu'il ait l'âge, Et puisse satisfaire aux devoirs du menage;
Ô que de ses pareils, le feu doit être ardant!
ANSELME.
Il n'a pas cinquante ans.
ÉRGASTE.
Et de plus, pas une dent, Il n'est dans la Nature, homme quine le juge, Du siècle de Saturne, ou du temps du Deluge;
Des trois pieds donner il marche, il en a deux goutteux, Et ressemble en marchant à ces ânes boiteux, Qui presque à châque pas trêbuchent de faiblesse, Et qu'il faut soutenir ou relever sans cesse.
ANSELME.
Il est riche, et le bien a de puissants appas;
ÉRGASTE.
Tabrice ment donc bien car il ne le dit pas;
Quel Fabrice?
ANSÊME.
ÉRGASTE.
Un valet qu'il chassa pour vnvetrę Qu'il rainait par malheur et, qui tomba par terr
ANSELME.
Et que t'en a-t-il dit?
ÉRGASTE.
Que bien loin de l'enster, Il vitait sa finance à force de souffler, Et que pensant l'accroître avec de la fumée, En fumée, au contraire, il l'avait consommées Qu'au reste on vit chez lui de mets si délicats, Qu'on meurt toujours de faim à la fin du repas;
Bâte, encor pour avoir la fortune contraire.
À bien d'honnêtes gens elle n'est pas prospère;
Mais son esprit mordant, envieux et jaloux, Ne pardonne à personne, et se prend jusqu'avou;
Déchriffrant votre vie avec d'autres critiques, Par tous les carrefours il en fait des croniques:
Et ne se plaît à rien tant qu'à vous éplucher;
Mais en vous disant tout, ie votre pourrais fâcher,
ANSELME.
Achève Seigneur le veux.
ÉRGASTE.
J'ai bonté de le dire;
ANSELME.
Si ce qu'il dit est faux, je n'en serai paspire.
ÉRGASTÉ.
Il vous veuti mputer certaine infirmité, Par qui de tous les nez le vôtre est évité;
Et dit, qu'un vieil pouri, dont le corps vous demandant, Vous oblige sans cesse, à quelque geste étrange.
ANSELME.
Le sot, ment par sa gorge.
ÉRGASTE.
Et dit le bien savoir De gens, qui tous les jours ont l'honneur de vous voir, Même de vos amis.
ANSELME.
Il ment par les oreilles,
ÉRGASTE.
De plus, qu'ayant le nez délicat à merveilles, Il le sait par lui même.
ANSELME.
Il ment par l'odorats
ÉRGASTE.
Et que le vôtre étant, et si court et si plat, Cette incommodité qui vous est naturelle, Est facille à juger.
ANSELME.
Il ment par la cervelle.
ÉRGASTE.
Quo qu’il n'ait pas raison, car a sçay bien qu'il ment, L'accéz qu'il achezvous, le fait croire aisément.
ANSELME.
Mais comment l'en bannir, ma parole me lie, Joint qu'il s'offre sans dot, d'épouser Aurelie.
ÉRGASTE.
Épargnez sa vertu, bien plutôt que sa dot;
Car toute semme enfin, n'en peut faire qu'un sot, Et tout père puissant, qui pourvoit mal sa fille, Rend pour le moins suspect l'honneur de sa famille Mais Eraste qui l'aimne, et sans comparaison, Plus sortable de biens, et dâge, et de maison, Pressé d'un feu secret, incemment aspire, Sans l'ozer déclarer, au joug de son empire, Vous fera la même re, et la prendra sans dot, Il s'enhardit hier de m'en toucher un mot.
Eraste.
ANSELME.
ÉRGASTE.
Oui, fils d'Orcbas, grand ami de Lelis
ANSELME.
Il témoigne sans dot, vouloir bien Aurelie.
ÉRGASTE.
Non sans dot seulement, mais sans habits encor, Et la croit toute nue, un si riche trésor Que.
ANSELME.
Fais le moi parler, et concluons l'asfaire, Pour l'autre il peut ailleurs, se pourvoir d'un beau père.
J'ai du respect pour lui, comme il en a pour moi En me calomniant, il dégage ma foi, Et recherchant ma fille, il m'a du mieux cõnoistre.
ÉRGASTE.
Vous vous engendriez mal;
c'est unffou.
ANSELME.
C'est un traître,
 TRGASTE.
ANSELME.
Un archi-fourbe.
ÉRGASTE.
Un calomniateur.
Un médisant- ANSELME.
ÉRGASTE.
Un lâche.
ANSELME.
Un gueux.
ÉRGASTE.
Un imposteur.
Uninfâme.
ANSELME.
ÉRGASTE.
Un saquin.
ANSELME.
Un reste de Galère;
Mais insensiblement ta m'as mis encolère, 111 3 Et si dans cette humeur ici l'avais rencontré.
Je serais homme encor à le voir sur le pré.
ÉRGASTE.
L'age vous en dispense, et ainsi n'est pas si traître, Si peut-être il n'y va, pour faucher ou pour paître.
ANSELME, s'en allant.
Fais -moi venir Éraste;
adieu.
ÉRGASTE.
Quel doux ébat?
Ô la bonne balourde, et le plaisant soldat?
SCÈNE III.
EROXENE, LYDIE.
EROXENE.
ETA rends ce bon office au feu qui me conssomme, et Il me promet beancoup, mais Lydie, il est homme, C'est à dire d'un sexe, où l'on fait vanité, D'oubli, de perfidie, et d'infidélité;
Et s'il me fait le tort, dont mon soupçon l'accuse, Aurie a des yeux qui portent son excuse.
LYDIE.
Je l'irai by chercher, mais qu'apprendrai-je enfin Après tous les serments qu'il m'a faits cèratin, Quel abord lui ferai-je?
et que beau dois-je dire?
EROXENE.
Confesse même ma crainte, et dy luy mon martyre, Que l'accès qu'un ami pr denne en sa maison, Me le rend en un mot, suspect de trahison, Mais non ne touche rien de cet jaloux ombrage C'est à sa vanité donner trop d'avantage;
 lui que puis il aime, et il sçait aux Amants, heure sans se voir, est an Dis tourments, Autre que puys qu' il m' aime, Non, qu' il sait qu' au trop de Amants,
Dis lui que dans le doute ou me tient sa santé, Mais puis que tu l'as vu, puis-je en avoir douté?
Flattant trop un Amant, une Amante inexperte, Par ses soins supersus en hasarde la perte;
Va Lydie;
et et lui, ce que pour mon repos, Tu crois de plus séant et de plus à propos;
Va, rends moi l'espérance, ou fay que j'y renonce, Ne dis rien si tu veux, mais j'attends sa réponse.
LYDIE Que me répondra-j'il, si ici ne te dis rien?
EROXENE.
Le silence par fois est un docte entretien;
Et le voir de ma part, sans lui pouvoir rien dire, C'est lui faire sur moi connaître son empire, C'est d'un style éloquent et digne de ses vœux, Expliquer mes soupçons, mes soupirs, et mes feux;
Ô sexe malheureux, et chétij que le nôtre;
Où l'amour se trouvant naturel comme àl autre, Son pouvoir redoutable, et ses succès douteux,
59 L'aveun'en est pas libre, et s'en trouve honteux, Où l'on permet d'aimer, non d'avouer qu'on aime;
Où la pudeur travaille, autant que l'amour même.
LYDIE Si votre oncle arrivant m'appelait par hasard.
EROXENE.
Va, toujours une Amante a quelque excuse à part;
Comme un vieillard toujours, à l'humeur soupçonneuse) Tu seras chez l'Orfevre, ou bien chez l'Empezense?
Je saurai l'abuser, mais presse ton retour, Si tu me veux encor voir respirer le jour.
SCÈNE IV.
LYDIE, seule.
SNvincible vainqueur, des cœurs les plus reO belles Amour, que ton pouvoir démonte de cervelles?
Et que notre raison suit de près le repos;
Mais ici ne pouvais pas sortir plus à propos.
SCÈNE V ERASTE, LYDIE.
ERASIE.
H Hidie oblige moi d'assurer Etoxène.
De quoi?
LYDIE.
ERASTE.
Que était travaille à vous tirer de peine;
Qu'un prompt événement eût prouvera ma foi, Et que malgré le sort.
Mais va retire-toi.
Aduisant Anselme qui sort,
LYDIE.
Quel caprice vous fait me chasser de la sorte?
ERASTE.
Ne t'en informe point, un sujet qui m'importe;
Ne me suis point te dis-je, adieu.
LYDIE.
De lafaçon!
ERASTE.
Abordons-le, commençons notre roole:
SCÈNE VI.
ANSELME, ERASTE, LYDIE,
LYDIE.
Ç'Avoir pu lui tirer, ni dire une parole, Mesoyr, me rebuiter, et me quitter ainsi;
Ma Maîtresse a raison de s'en mettre en souci.
Anselme Anselme vient à lici, Quelque trame se brasse, Ne nous élaignons poïnt secachons ce qui se passe.
ANSELME.
Venez, mon cher Eraste, ou plutôt mon cher fils, ( Puis que par votre amour ce nôtre vous est acquis;
Vous avez pu savoir, d' Hrgaste ou de Lélie, À quel point toujours tiens cher le bonheur d'Aurelie.
ERASTE.
Je crois pareillement qu'ils vous auront appris À quel prix tu tiendrai cette faveur sans prix.
ANSELME.
Le témoignage exprès qu'ils viennet de m'en rendre, Fait que ie vous salue en qualité de gendre, Et vous offre chez moi toute l'autorité Que vous y pouvez prendre en cette qualité.
LYDIE.
Qu'entends-je, ô juste Ciel!
ANSELME.
Ils vous ont dit encore, Qu'à quelque si haut point que ce bon-heur m'honore, Je ne puis autrement encor l'avantager, Mes biens après ma mort se pourront partager;
Mais comme j'en ai peu, sa dot sera petite.
ERASTE.
Ne comptez -vous pour rien sa grâce et son mérite?
Ces rares qualités, ces précieux trésors, Dont le Ciel enrichit son esprit et sou corps En soi seule elle apporte une richesse extrême, Et sans ne prétends d'elle autre dot, qu'elle-même,
LYDIE.
Et puis assurons-nous en la soi d'Honneur Amant;
Mais ici pense veiller, et dors assurément.
ANSELME.
Je crois, puis que sans fard il faut ouvrir nos Ainta, Qu'il ne vous reste rien de vos premières flammes;
Qu'Eroxène en un mot n'a plus l'autorité, Qu'on m'a dit qu'elle avait sur votre liberté;
Quelque nouvelle amour, dont le feu nous consume, Notre premier brasier aisément se rallume, Pour peu que sous sa cendre il reste de chaleur, Et ce mal ne produit que haine et que malheur.
ERASTE.
J'ai pour me divertir d'une bumeur sotte et vaine, Pris plaisir, il est vrai, d'abuser Eroxène;
Mais si jamais l'amour n'était victorieux, Par de plus dignes traits, que par ceux de ses yeux, Ce Monarque absolu sur tout ce qui respire.
N'aurait pas bien avant étendu son empire.
LYDIE.
Et lâches, nous prisons un bien si peu constant, Dont la perte et le gain se fait en même instant.
ANSELME.
C'est assez, elle est vôtre, et d'H mesme lien, J'engage sous vez lois, et son cœur et le mien,
ERASTE.
Et par ce cher présent, votre bonté me donnePlus que la plus brillante et plus riche couronne.
ANSELME.
Souffrez que j'aille offrir l'hommage que tu dois, A la Divinité dont j'adore la Loi;
Et mille sacrifier le beau feu qui me presse.
LYDIE.
Que ne puis-je arracher cette langue traîtresse,
ANSELME.
Allons, nous prendrons jour pour la solennité D'vn joug si précieux à votre liberté.
SCÈNE VII.
LYDIE, seule.
Noire perfidie!
ô siècle!
ô monde immonde!
NSource en crimes, en fraude, en misères féconde, Vil Théâtre des jeux, et du sort, et du temps, Qui se peut garantir des lacs que tu nous tends?
Triste objet de pitié!
trop fidèle Eroxène, Où trop simple plut, trop crédule, et trop vaine, D'avoir cru posséder assez d'autorité, Pour obliger ce sexe à quelque fermeté;
Un sexe, qui du nôtre incessamment se joue, Plus changeant que lasort moins stable que la roue;
Et pour qui toutesais, malgré son changement,
Nose sexe imbecille a tant d'attachement:
Fais maintenant état des devoirs de ces traîtres, Si peu nos serviteurs, et si longtemps nos maîtres;
Et dont ou l'inconstance, ou la possession, Du jour au lendemain éteint l'affection;
Si larges en serments, si riches en promesses, Qui par tant d'artifice excitent nos tendresses;
Qui mourants, languissants, et si pres de leur fin, Ressuscitent le soir de la mort du matin;
Porter le coup mortel dans le sein d'Eroxène, Est travailler dit il pour la tirer de peine;
Que feras tuchetifue?
et pour tant de douleurs, Deux yeux te pourront-ils fournir assez de pleurs?
Jamais, jamais du sort les plus sanglants outrages, N'ont produit de sanglots, de désespoirs, de rages, De troubles, de transports, ni de forcènements, Sensibles à l'égal de tes ressentiments, T'imite qui voudra, ton mal me rendra sage, J'éviterai l'écueil, où j'ai vu le naufrage;
Jous les charmes d'Amour auront beau me tenter.
Et qui m'attrappera, s'en pourra bien vanter.
JROTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
GÉRONTE vieillard, HORACE son fils, vêtus à la Turque.
GÉRONTE.
Nsin, après un long et pénible voyage, De Si souvent menacé des vents et de l'orage, (Grace à l'heureux Démon qui gouverne mon sort Je rêvais mon pais, et me retrouve au port.
En état de te rendre, ô ma chère patrie, Quand la Parque voudra disposer de ma vie, De ces membres usé les vendres et les os, Et remettre en ton sein ces funestes dépôts;
Ne vois-je pas Anselme?
ô l'heureuse nouvelle?
Dont a pais réjouir un ami si fidèle!
Anselme, mais d'où vient qu'il détourne ses pas!
Quoi, mon plus cher ami ne me reconnaît pas?
Et de Géronte, Anselme a perdu la mémoire!
L'allant embrasser.
SCÈNE II.
ANSELME, GÉRONTE, HORACE.
Mous Gèrent ANSELME.
GÉRONTE.
Voyez!
ANSELME.
Hé Dieu!
qui l'eût pu croirez A voir ce corps tremblant, et ce visage usé;
L'un et l'autre si vieil, si maigre et déguisé:
Qui vous a pu causer ce changement extrême?
GÉRONTE.
Manger mal, boire pis, souvent coucher de même;
Marcher incommodé, sans bête, et sans valet.
ANSELME.
À quoi ces habits Tures?
dançez-vous un ballet!
Pavun dus un momon.
GERONLE.
Sans railler, Seigneur vous prie.
J'ai mangé franchement mes habits en Turquie.
ANSELME.
Comment!
en ce pais mange t'on les habits?
GÉRONTE.
Oui, mais l'on s'y plaît moins à railler ses amis.
Sachez qu'où la faim presse, et la bource s'altère, Il n'est rien de si dur, que le corps ne digère;
Pour vous, plus j'en confère avec mon souvenir, Plus je vois que le temps vous a fait raieunir, Et cette gaieté d'humeur et de visage, Cache aux yeux les plus fins la moitié de voste âge;
Il n.
est pays si sain, que son natal séjour.
ANSELME.
Bâte, c'est me le rendre, enfin, d'où le retour.
GÉRONTE, montrant Horace, De racheter mon fils, ravi par des Corsaires;
Et fait le triste objet de quinze ans de misères.
Dans la sameuse Ville, où le grand Constantin, Céfabli le destin.
ANSELME.
Vos bontés l'ont tiré d'une longue disgrâce.
GÉRONTE.
Le sang m'y conviait.
ANSELME.
Vous l'appelez?
GÉRONTE.
ÀISELME, l'embrassant.
Horare.
Le Ciel!
mon cher Horace, après ce long ennui.
GÉRONTE.
Il ne vous entend point, votre vous répands pour luiz Car il n'a jamais su sa langue naturelle, Je vous apporte au reste une bonne nouvelle.
ANSELME.
Quelle?
Que le Grand Ture n'arme point cet été, Ou veut faire alliance avec la Chrétienté.
GÉRONTE.
Je dis bonne pour vous;
votre femme Constance, (Hors le semble ennui qu'elle a de votre absence;
En assez bon état, peu devant mon départ, Me vit, et me chargea de vous voir de sa part.
ANSELME.
Ô Dieu!
vous devez donc, (si ce n'est raillerie,) Venir de l'autre monde, et non pas de Turquie?
GERONIE.
C'est bien un autre monde, éù les Chrétiens aux feri Hays, persécutez, souffrent plus qu'aux enfers.
ANSELME.
Ha, Géronte, raillons, mais non jusqu'à l'injure Quel plaisir prenez-vous à rouvrir ma blessure?
Et me faire mourir par un second effort, En me rencuellant la douleur de sa mort?
GÉRONTE.
Ô la vaine douleur, et la plainte frivole?
Depuis trois ans Anselme, est-ce un usage à Nole De regretter la mort de qui se porte bien?
ANSELME.
En est-ce un chez les Turcs, de ne regretter rien?
Et d une extravagance à mille autre seconde, Assurer la santé de qui n'est plus au monde?
GÉRONTE.
Qui vous a dit sa mort?
ANSELME.
J'en suis trop informé;
Et le temps et l'argent, qu'en vain j'ai consommé Peur un voyage exprès d'Érgaste et de Lelie, Ne m'ont pu par leur soin recouvrer qu'Aurelie;
Pour Confance, l'année a fait six fois son cours, Depuis que le Soleil a vu borner ses jours.
GÉRONTE.
Quoi qu'en mon Occident j'ai la vue excellente, Je conse mais trop Constance, et sais qu'elle est vivante Et ie dementirois sur un sujet pareil.
Voas, Lélie, Aurie, Érgaste, et le Soleil;
Pour votre fille.
ANSELME.
Et bien?
GÉRONTE.
Sa mère la croit morte.
ANSELME.
Vous me feriez mourir, de parler de la sorte, Et vous viendriez àbout des esprits les plus forts, Vous tuez les vivants, et ranimez les morts;
Ctue spue voms favhez est en terre, et pourrie;
Celle que vous tuez auiourdhuy sel marie;
Et ici dois à vous seul ajouter plus de foi, (moi.
Qu'à mes Gens, qu'à mon fils, qu'ana sille et qu'à
GÉRONTE.
Je n'entreprendrai pas d'éclarsir ces misères, Mais souvent les enfants en imposent aux pères, Et pour tirer l'argent qu'on leur veut épargner, Vont quelque fois bières loin, sans beaucoups éloigner.
Constance croit enfin le trépas d'Aurelie, Et dans Constantinople on n'a point vu Lelie.
ANSELME.
Cette sameuse Ville est donc en votre endroit, Une seconde Nole, où chacun se connaît.
GÉRONTE.
Non, Seigneur ne vous dis pas que ces lieux se ressemblent, Mais dans Sainte Sophie, où les Chrétiens s'asseblent, Pour l'office Divin qui s'y fait avec soin, Chacun fait connaissance, et s'assiste au besoin.
Fouillant en saspoche.
Mais ne m'en croiea pas, croisez-en cette lettre, Qu'a mon soin en partant elle a voulu commettreLa doute où sans raison vous semblez insister.
Me faisait oublier de vous la présenter;
J'enez, en saurez -vous connaître l'écriture?
ANSELME, la baisant.
Ô joie inesperéel incroyable aventure!
Pour contester ce gage, il est trop précieux, Et démentir sa main, est démentir ses yeux, (Il lit;
HélasIiquels sentiments d'amour et de tendresse, Que direz -vous, Géronte, excusez ma faiblesse, Je ne puis refuser ses baisers, ni ses pleurs, A cecrayon parlant de ses vives douleurs.
Mais tu te plains à tort de mon ingratitude, Ô cher et doux sujet de mon inquiétude!
Ce reproche est injuste;
et le Ciel m'est témoin.
Si j'ai manqué pour toi, n'y d'amour n'y de soin.
GÉRONTE.
Et bien, vous rendrez -vous, après ce témoignage
ANSELME.
J'avais tort belle me rends, mais a aduantage;
Et ici gagne en perdant bien plus que je ne pers, Si ici puis de Constance un jour briser les sers;
Mais si ici n'obstinais, trouvez bon qu'Aurelie, Quant à ce qui la touche, au moins me justifie.
Défatamquaelie.
GÉRONTE.
Oui, faites-là moi voir;
Outre que mon retour m'oblige Àce devoir, Vous pourrez vuir encor par notre consereuce, Si ce que j'ai cru d'elle est contre l'apparence, Et si j'avance rien contre la vérité.
ANSELME.
Non ici ne vous tiens pas en cette qualité;
j'aurais soupçon plâtost d'Érgaste ou de Lélie.
SCÈNE III.
AURÉLIE, ANSELME, GÉRONTE, HORACE.
AURÉLIE.
Que, aleavous, monpère?
ANSELME.
Approchez, Aurélie;
Cet ami de Turquie, aujourd'hui de retour, M'apprend que votre mère y respire le jour.
AURÉLIE, bas.
Voici l'instant fatal d'où dépendait ma perte;
Notre art est éventé, la fourbe est découverte;
Je ne sais qu'auoüer, n'y que nier aussi;
Que dirai-je?
Ha qu'Érgaste au moins n'est-il joi
ANSELME.
Vous ne répondez rien?
AURÉLIE.
Hélas!
ce nom de mère, Renouvelle en mon cœur une douleur âme, Qui me serme la bouche, et m'étouffe la voix;
Ha!
si pour la revoir seulements une fois.
Et notre vérifier cette fausse nouvelle, Il ne fallait qu'offrir le sang que ie tiens d'elle?
Avec quel doux plaisir ainsi quitterais le jour, Et par un acte saint, de devoir et d'amour, Soit au fer, soit au seu, soit au poison réduite, Mourant reproduirais, celle qui m'a préduite;
Et vous redonnerais, par vu malheur si doux, Celle qui souffrit tant pour me donner à vous.
À Géronte.
Qui vous a dit encor ces srivoles nouvelles?
RONIE.
Deux yeux dont grande réponds, et qui me sont fidèles,
AURÉLIE.
On répond aisémeut, où rien n'est à risquer;
Mais vos témoins sont vieux, et prêts de vous manquer.
GÉRONTE, la regardant attentivement.
ous auez hien raisin, ne les pouvant séduire, De les rendre susp ts, car ils vous peuvent nuire.
AURÉLIE.
traits, est qu'ils sont dangereux, et pleins de tant d'aiQue l'on a grand sujet d'en redouter les traits.
GERONIE.
Quand soixante Soleils ont tourné sur nos têtes, Nos yeux n'ont plus dessein de faire des conquêtes.
Je sais bien que l'Amour veut plus d'égalité;
S'ils vous peuvent blesser, c'est par la vérité.
AURÉLIE.
dr?
Pourquoi?
quel intérêt puis-je avoir de la crain
GÉRONTE.
L'intérêt de tromper, de fourber, de bien feindre.
AURÉLIE.
Nois fourber, imposteur!
ÉRGASTE.
Je n'imposerai rien.
Ne m'avez -vous point vu?
considérez -moi bien?
AURÉLIE.
Ce visage vraiment est fort considérable!
Ô le mauvais bous n, et le sol déplorable!
GERONIE.
Quand une fourbe éclate, on s'emporte aisément;
Et la confusion ôte le jugement;
Mais ici la convaincrai mieux que vous, ma folie, Ozez-vous?
dites-moi, passer pour Aurelie?
ANRELIE.
Quoy' Votre sang, mon père, et votre affection, Ne s'offensent ils point de cette question?
GERONIE.
J'ai bien su qu'à ce mot je vous mettais en peine, Et cette question est pour vous une gêne;
Aussi par quelle audace usurpez -vous chez lus La qualité, le nom, et la place d'autrui;
Vous qui simple servante en une hôtellerie, Dans Venise.
AURÉLIE Ô mon père!
GÉRONTE.
Attendez, Madame vous pries Sous le nom de Sophie appeliez les passants?
AURÉLIE.
Doutez-vous maintenant qu'il a perdu le petits?
Dieux!
ANSELME.
GÉRONTE.
Et quoi qu’en effet, et si jeune et si belle Nous mettiez le couvert, apportiez la chandelle;
Teniez prêts, et nos lits, et nos habillements, Il n'en faut point rougir, vous savez si grande mens;
Ne connaissez-vous pas Tyndare?
AULELIE.
Quel Tyndare?
GÉRONTE.
C'est que je parle Arabe, ou Chinois, ou Tartare?
Ou vous pouviez servir dedans une maison, Sans en connaître l'hôte, et sans savoir son noml
AURÉLIE.
Vous peut-il divertir par cette extravagance?
GÉRONTE.
Vous peut-elle fourber avec cette arrogance?
Elle qui dans Venise, un mois entier, et plus Affligé que j'estousslygé que j' perclus Ma servi chez Tyndare.
Et s'appelait?
ANSELME.
GÉRONTE.
ANSELME.
Vous vous esttes mépris;
son nom est Aurelie;
Mais leur rapport peut-être a produit cette erreur.
AURÉLIE, en colère.
Sumrearmr.
ANSELME.
Non, contenez votre jeune fureur.
AURÉLIE.
Puis-je sans m'emporter souffrir cette imposture?
ANSELME.
On peut bien imposer, mais non à la Nature;
Quelque dol spécieux, qui la puisse assaillir, Le sang est trop bon juge, et ne saurait faillir.
GÉRONTE.
Ainsi donc, vous croyez quand on vous dissimule, Et quand on vous dit vrai, vous êtes incrédule.
ANSTLME.
Je crois mon serviteur, et mon sang, et monfils,
GÉRONTE.
Ne me réputez plus du rangde vos amis;
Ou croyez-moi blesié d'une folie extrême, Si vous n'êtes trompé, d'eux, d'elle, et devour imeme;
Quelque trame s'ourdit, prévenez-en l'effet, Et craignez.
V yez-vus quel signe elle me faits
AURFLIE.
Moi signe, insame, traître, ha dieu était désespère De deunir par respect contenir ma colère;
Et n'être pas d'Hommes sexe, ou de ta trahison, Aux dépens de mon sang ie püsse avoir raison
elle l'entre.
Faut-il qu'un sçelerat ment maffronte?
ANSELME.
Ne vous emportez point, rentrez et vous Geronte, Laissant ce différent pour une autre saison, Venez vous délasser, et prenez ma maison;
Attendant.
GÉRONTE.
Je ne puis, permettez -moi de grâce, De voir quelqu'un des miens.
ANSELME.
Laissez nous donc Horace;
Tant qu'on soit prêt chez vous à vous bien recevoir.
Je le veux.
GÉRONTE.
il parle à Horact.
Mem.
HORACE.
Bel sem.
GÉRONTE:
Adien, jusqu'au revoir.
SCÈNE IV.
ANSELME, HORACE.
28 ANSELME.
JRencontre à la sois, et propice et fatale!
Quelle confusion à la mienne est égale.
Quand ie cy que Constance a perdu la clarté, Je reconnais sa main qui prit ma liberté;
Et si j'ai d'Aurelie observé le visage, Il ne rend pas pour elle un heureux témoignage;
Et dans ses changements a mal dissimulé;
Joint qu'Ergaste est un fourbe entre tous signalé, Qui peut pour mon argent m'en avoir fait à croirez Et qui plus il m'attrape, et plus il en fait gloïre;
En débauche Lélie, et crois bien réussir;
Mais s'il faut.
Les voici, Seigneur m'en veux éclaircir,
CÈNE V.
JELIE, ERGASTE, ANSELME, HORACE.
ÉRGASTE, à Lélie E vous bâtez point toujours, c'est pour toute la vie;
Et deux nuits vius ferit en passer votre envie.
Qu'est-ce?
ANSELME.
ÉRGASTE.
Il vous veut presser, et trouve que ce sois Est un terme trop long pour un si cher espoir.
ANSELME.
Peu de temps réglera l'amour qui vous transporte.
Mais viença, qui ta dit que ma femme était morte?
Quant à Const antinople as-tu porté tes pas?
Tu t'accuses perfide en ne répondant pas?
Qui hésite est surpris, et médite une excuse.
LELIE.
Ergaste, et vite, un mot, un détour, une ruset
ÉRGASTE.
Adieu mon personnage?
LELIE.
Et tosti
ÉRGASTE.
J'ai beauresuer, Si vous ne me soufflez, je ne puis l'achever.
LELIE.
Dieux!
que ferai-je?
Ergaste à bout de son adresse?
ÉRGASTE.
Source d'infirmité, déplorable vivellesse!
Plus Seigneur veux pénétrer tes abîmes profonds, Plus Seigneur te considère, et plus ie me confonds;
Cemme un logis tombant accable qui l'habite, Tu faits qu'avec le corps l'esprit se débilite;
Que le temps avec l'âge emporte la raison, At que l'heste renverse avec la maison,
ANSELME.
Que veux-tu dire enfin
ÉRGASTE.
Que votre désiance, Fait que vous avez trop et trop peu de croyance;
Et que cette faiblesse est un effet du temps, Qui pour notre malheur marque uns derniers anst Qui vous fait croirre autrui contre notre parole?
Qui vous a dans l'esprit mis ce soupçon frivole?
ANSELME.
Géronte, Un mien ami.
LELIE.
Ne te relâche pas.
ANSELME.
Qui de Constantinople arrivé de ce pas, Pendant un tour ou deux qu'il fait pour ses affaires, M'alaissé ce sien sils racheté des Corsaires, M'assure d'avoir vu Constance à son départ;
Et déplus m'a rendu, cet écrit de sa part;
Dit qu'il n'arien au vrai pu savoir d'Aurelie, Mais qu'elle la croit morte.
LELIE.
Ô fortune enémie!
Qui jusques en Turquie as été susaciter Des moyens et des gens pour nous persécuter!
ANSELME.
Et soutient qu'à Venise, en une bôtellerie,
Dieux!
LELIE.
ANSELME.
Il a vu servir sous le nom de Sophie, Celle qui d'Ale vusurpe ici le nom.
ÉRGASTE.
Il vous en a bien dit?
j'ai tort, s'il a raison;
Mais il est bienaisé de vous faire paraître, Que les fourbes sont ceux qui m'accusent de l'estrez Et tu veux que son fils vous demeure d'accord.
De quo?
ANSELME.
ÉRGASTE, à Horace.
Que j'ai raison, et que Géronte a tort.
Viens, ne nous ments point, sur quelle conjeture Ton père avance-t-il cette noire imposture?
Voyez-vous qu'il se trouble, et dit en se taisant, Que sm ère est un traître, un fourbe, un médisant,
ANSELME.
Il n'entend pas la langue, et ne te peut répondre.
ERAGSTE.
Et bien était parlant Turc, Seigneur sais bien le confondre;
Cabrisciam ogni Boraf, embusaim Constantir nopolà?
LELIE.
Ô rare ôbraue Érgaste!
HORACE.
Ben Belmen.
ne sensulez.
ANSELME.
Et bien que veut-il dire?
ÉRGASTE.
Qu'en vous en imposant, son père a voulu rire;
Qu'il est d'humeur railleuse, et n'a jamais été 
ANSELME.
En quel lieu l'a-til donc racheté?
ÉRGASTE, à Horace.
Carigat camboco, ma jo oslansando?
HORACE.
Bensem Belmen.
ÉRGASTE.
À Lipse en Négrepont.
ANSEIME.
Ô tête vieille et folle:
Sache par quel chemin ils sont venus à Nole.
ÉRGASTE.
Ossasando, ney, nequet, poter lever côir Nola?
HORACE.
Sachina, Basumbasce, agrir se.
ÉRGASTE.
Il dit qu'on vient parmer, sans passer par Venise.
ANSELME.
La froide raillerie, et la franche sottise!
De vuir de si loin, et si mal à propos, Rire aux dépends des morts, et troubler leur repos.
Quel siècle!
quelles mœurs, et quelle frencsie?
ÉRGASTE.
Il faudrait faire un monde a vôtre fantaisies N'est-ce pas de tout temps, et non pas d'auiourdhu Que toujours quelque fou rit aux dépens d'autrun Au reste en Négrepont, c'est un art ordinaire D'imiter l'écriture, et de la contresaires Et s'en étant instruits, ils peuvent aisément Ou pour en éprouver le divertissement, Ou pour tirer de vous quelque reconnaissance, Avoir fallsisié la lettre de Constance.
ANSELME.
J'ai cru qu'il avait bus ses yeux étincelants.
Sa face enluminée, et ses pas chancelants, Semblaient tacitement en rendre témoignage;
Le feu semblait sur tout notre sortir du visage Et le vin qu'il soufflait m'apporté jusqu'au nez,
ÉRGASTE, à Horace.
Je le saurai bientôt.
Vienca.
Siati cacus naincon catalai mulai?
Vare hecc.
HORACE.
ÉRGASTE.
Vous devinez.
Il dit qu'ils sont entrez dans une hoflellerie, Où trinquant à l'honneur de leur chère patrie, Et d'un peu de bon temps régalant leurs esprits, Son père en a tant pris, qu'il s'en est trouvé pris:
E'il n'en a peu sortir sans une peine extrême, Et ne pouvait porter, n'y son vin n'y soi-même.
ANSELME.
J'en a-t-il pu tant dire en si peu de propos?
ÉRGASTE.
Oui, le langage Turc dit beaucoup en deux mots.
LELIE.
Ô très illustre Ergastes esprit inimitable!
Sans toi notre ruine était inévitable.
ANSELME.
Il voulait rire enfin, et j'attends son retour, Pour lui rendre la pièce, et pour rire à mon tour.
Âmeigne Raste ici, va tôt.
Et vous Lélie, Allez voir Eroxène, et disposez Orgie, A consentir ce soir le succès de vos vœux.
ERGASTE, s'en allant.
La défaite est plaisante et la dupe en vaut deux!
SCÈNE VI.
GÉRONTE, ANSELME, HORACE,
Et vilANSELME.
GÉRONTE.
Grâce au Ciel à mes souhaits prospère, Ayant passé chez moi, j'ai rencontré mon frère.
Qui me solicitaut d'accepter son logis, M'oblige à revenir, pour reprendre mon fils;
en usais librement, excusez Dieux vous prie
ANSELME.
Géronte, un mot de grâce, apprend-on en Turquie Où dans le cabaret, aioüer ses amis?
GÉRONTE.
En l'un n'y lautre lieu, je ne l'ai point appris;
Ce n'est point mon humeur.
ANSELME.
Non;
ma fille servante, V'n voyage en Turquie, et ma femme vivante, Tout ce conte à plaisir est une vérité.
GÉRONTE.
Je ne fais point de compte, et n'ai rien inventé,
ANSELME.
Vous avez dites -vous, vu Constance en Turquir?
Vous osez soutenir, qu'Aurelie est Sophie!
Vous parlez de Venise, et vous avez le front?
N'ayant qu'été par mer de Nole en Negrepons, De dire.
GÉRONTE.
En Négrepont ô Dieu, la vaine fable!
ANSELME.
Votre fils qui la dit n'est donc pas véritable?
GÉRONTE.
Quoisants Savoir la gué, il peut vous l'avoir dit?
ANSELME.
Il nous a parlé Ture, que mon valet apprît, Séjournant sur les lieux pour racheter ma femme.
GÉRONTE.
Soler?
GÉRONTE, à Horace.
Man.
HORACE.
ANSELME.
Et bien plus (chose à votre âge insame,) Que vous avez tantôt trouvé le vin si bon, Que vous n'en avez pas oublié la raison;
Mais en la faisant trop, l'avez bien égarée, Vos discours m'en étaient une marque assurée.
GÉRONTE.
à Horace.
Dieu!
qu'entends-je?
Jérusalas ahuc moluc atocéras maristoût viscelei Huni havette carbulach.
HORACE.
Eracercheter biradam suledi, ben belmem, ne salodij.
GÉRONTE, à Anselme.
Croyez que votre serviteur Déit être maître fourbe, un insigne assronteur!
ANSELME.
Que vous dit -il encor?
GÉRONTE.
Qu'il n'a peu rien comprendre, À ce qu'un de vos gens tu voulait faire entendre,
ANSELME.
M'airait-il attrapé, le trait serais subtil!
Mais s'il ne l'entendais, que lui répondrait-ill
GÉRONTE, à Horace.
Acciam sembiliir bel mes, mic sulâmes?
HORACE.
Acciem bien croch soler, sem belmen, sen crochsoler.
GÉRONTE.
Qu'il ne l'entendait point, et crois que son langage N'était qu'un faux jaron qui n'est point en usage.
Croyez encor un coup qu'il est un faux vautrien, Un fourbe, un archi-fourbe, et gardez-vous en bièm Je vous suis innutile, et vais trouver mon frère.
Adieu.
AULEIE.
Jusqu'au revoir, le Ciel vous soit prospère,
SCÈNE VII.
ANSELME, seul.
CE leurs filets, enfin, je n'ai pu m'affranchir, La prudence n'est pas ce qui me sait blanchir;
Avec mes cheveux gris, était ma vieillesse, Je trouve que personne perds et finance et sinesse;
Et dupé que ici suis intordit et consus, Perdant encor le sens, ne perdreus guère plus;
Ils m'ont tous asfronté, chacun d'eux y conspire;
Mais si ici ne m'en venge, ils auront lieu d'en rire;
Et sur tout, on verra rougir de mon affront, Les épaules d'Érgaste, aussi bien que mon front.
AETE I CÈNE PREMIÈRE.
LELIE, ERGASTE.
ÉRGASTE.
Race au Ciel, la tempête enfin s'est apaisée, N' Est Culent impétueux s'est réduit en fumée;
Et j'ai de votre sort, avec art redressé L'édifice penchant, et presque renversé.
LELIE.
Ce malheureux vieillard sans dessein de nous nuir:
Et d'autre âme ingénue, a pense tout détruire;
Mais ton langage Turc en a pare le coup.
ÉRGASTE.
Une faurbe à propos quelquefois vaut beauceup.
Je ne s ais quel génie, en ce besoin extrême, Me ditait un jargon que j'ignore moi -même;
Mais ie suis assuré que ici ne lui parlais, Persan, Turc, Eselavon, Arabe, Seigneur Chinois;
Et que s'il m'eût enquis du chemin de Turquie, J'eusse été bien mêlé dans ma Géographie;
J'eusse bien vu du monde, et sans savoir par où, Arpenté le Japon, l'Égypte, et le Pérou.
Enfin.
Muis qu'est-ceci?
cette femme à sa mine, Doit de l'urquie encor être unc ellerine, Je crois que le grand Jurc, né pour nous tourmenter, Les envoie à dessein pour nous persécuter.
SCÈNE II.
CONSTANCE, LELIE, ERGASTE.
CONSTANCE, vêtue à la Turque.
ETS Bligez-moi, Messieurs, de me tirer de peine, MAnselme est-il vivant?
ÉRGASTE.
Ma doute n'est point vaine;
Les Turcs sont aujourd' hui déchainez contre nous.
LLLIE.
Il se porte fort bien, que mou rirez -vous?
CONSTANCE.
Et Lélie, un sien fils?
LELIE.
Mieux encor que son père.
CONSTANCE.
Qu'avec juste raison ô Ciel ie te révère!
Et que ici suis tenus à ta rare bonté!
LELIE.
Quel sort vous intéresse encor en leur santé?
CONSTANCE.
Hélait j'ai grand sujet d en paroisre ravie?
ÉRGASTE.
Ne voilà pas encor des traits de la Turquie, Ce malheureux pais, si fatal aux Chrétiens, Si fertile en tous maux, si stérile en tous biens!
Quel bon office enfin ont-ils lieu de vous rendre?
Et quel est votre nom, ne pouvons nousl'apprendre?
CONSTANCE.
Ma venue à tous deux importe au dernier point Mais c'est un intérêt, qui ne vous touche point.
LELIE.
Plus que vous ne pensez, puis-que sans suis Lélie.
CONSTANCE, l'embrassant.
Léliel à qui le sang d'un si cher nœud me lie, L'heureux fruit de mes vœux, de mon lit, de mon flanc:
Lélie, enfin mon fils, et le sang de mon sang.
ÉRGASTE.
Voici le coup fatal qui nous met hors d'escrime!
Et nous voilà tombez, d'un gouffre en vu abîme.
LELIE.
Quoi vous êtes ma mère!
ô dure loi du sort, Qui mettez l'amertume à cet beureux transport.
Et dont l'ordre fatal veut que dans la naturé, On ne goûte jamais de douceur toute pure!
En recouvrant un bien, qui m'est si précieux, Je perds le plus grand bien que ici tenais des Cieux Pour voir na mère, bêlas!
j'eusse exposé ma vie, Et voudrais la voyant, qu'elle me fût ravie, Ce m'est un désespoir sensible au même point, Que l'ennui de la voir, et de ne la voir point.
Quoi, vous êtes Constance?
CONSTANCE.
Oui cette infortunée.
Qui croyait aujourd'hui sa misère bornée:
Et qui par la froideur dont vous la recevez Voit ses malheurs changez, et non pas achevez;
Quel temps, injuste sort terminera ta rage!
S'il ne lui sussit pas de saize ans de servage!
S'il saut qu'après des fers portez si constamment, La liberté pour moi soit encor un tourment.
Ne puis-je, apprendre au moins l'ennui qui vous possède, Afin que le causant, j'en cherche le remède?
Le mal me sera doux, d'où naîtra votre bien, Et pour vêtre repos, j'altérerai le mien.
LELIE.
He ne puis déclarer mon ennui sans l'accroître, Et mon seul désespoir vous le fera connaître;
Entrez ma chère, il est plus qu'àpropos, Qu'y saize ans de travail succède le repos;
Mais vous en souhait, moi -même ie men prive:
Vous me mettez aux sers, cessant d'eftrecaptive;
Vous revenez à Nole, et vous m'en banissez, (Entrant en la maison, ensin vous m'en chasset
CONS IANCE.
¶Croyez, qu'il n'est pour moi, servage si sensible, Que celui que j'aurais de vous être nuisible.
Je puis encor soussir les maux que j'ai soufferts, Et retruver les lieux où j'ai laissé mes fers.
LELIE.
En vous le déclarant, une perdrais votre estime, Et coupable envers vous, n'ose auoüer mon crime,
CONSTANCE.
Les fautes des enfants blessent légèrement, Unelarme, un soupir, les efface aisément.
LELIE.
Si loin de m'on haïr, et de m'être contraire.
Je pouvais espérer vôtre aide envers mon père, Je vom auoüerois tout mais hélas!
CONSTANCE.
Point de mais, Rien ne peut altérer ce que je vous promets, Je ne réserve rien, et été serai ravie, De vous pouvoir servir aux dépens de ma vie.
LELIE.
Ô rare excès d'amour, et qui ne m'est point dev!
Il avait parle à l'oreille Je vous pprlerai bes de peur d'être entendu.
ÉRGASTE.
Plus ie rumine en sin contre cette disgrâce, Plus ma faible raison s'égare et s'embarrasse:
J'en examine tout, et par tout belle n'y vois, Que du mal pour Lélie, et du péril pour moi;
Rien ne peut garantir mes mains ô mes épaules, Du malbeur de léd rame, où de celui des gaules;
Après tant d'accidents survenus pour un jeur.
Je renonce au métier de censeiller d'amour;
Et ne me puis assez promettre d'industrie, Pour parer tous les coups qui viennent de Turquie Touieurs au pis aller, quelques ceups de bazien, Où quelque an de galère, en serent la raisen.
CONSTANCE.
Dieux!
et c'est l'ench'eù naît votre mélancolie, Si fait dis qu'en effet Sophie est Aurie, Serez vus satisfait
LELIE.
Vous me rendez le jour, Que sans cette saveur m'était votre retour,
CONSTANCE.
Votre Hymen l'admettant dedans notre famille, Des à présent mon sils ie le tiens peur ma fille, Hélas!
ignorez-vous les tendres sentiments, Des mères pour leurs fils, et pour leurs fils amantsi Et leurs soins asidus pour eux envers leurs pères.
ÉRGASTE.
Ô l'a divine semme!
ô raré honveur des mères!
Il est donc à propos de la voir du même œil, Et de la recevoir avec le même accueil, Qu'on pourrait espérer pour votre fille mesme.
CONSTANCE.
Mon esprit n'est n'y grand, n'y mon adresse extrême Mais outre que mon sexe à franchement parler, Et plus savant que l'autre à bien diiguler, 72 Peur servis à son sang, il n'est point d'aventure, Où l'art puisse employer tant d'art que la nature.
Entrons, et vous verrez que pour votre repos, Je saurai faire, dire, et me taire à propos.
ÉRGASTE.
Pour ne rien bazarder, n'entrez point;
que Sophie, Parmes instructions anplement avertie, Ne se soit préparée à feindre avec vous, Je ferai cependant desçendre votre époux.
Fais donc.
LELIE.
SCÈNE IHI.
LELIE, CONSTANCE.
LELIE.
Q st a présent que le sang me convie, Ô flambeau de mes jours, et source de ma vie, A m'abandonner tout à l'aimable transport, Que l'amour ne m'a pit pervettre à votre abort!
Et certes Princes puis dire après cette aventure, Que je suis moins à vous par les droits de nature, Que par létroit lien et l'obligation, Que produit cet excès de votre affection;
Qu'en me donnant la vie, et le jour qui méclaire, Vous vous acquîtes moins le titre de ma mère, Qu'en me les conservant, et qu'en môtant lennui Qui (sants votre faveur) m'en privait aujourd'hus
CONSTANCE.
Cette faveur, monfils, est peu considérable, Puis que vous obliger, est m'être favorable.
SCÈNE IV.
ANSELME, CONSTANCE, LELIE.
ANSELME, embrassant Constance:
SHer trésor de mon cœur, tant de fois désiré, M Alte moitié d'un tout, si long temps séparé;
Constance, aimable objet de ma constance extrême, Est-ce vous ma chère âme, ou bien suis-je moymesme?
queur, Oui, c'est vous, oui, mon cœur reconnaît son vainAu cher portrait qu'Amour n'en grava dans le CONSTANCE.
cœur.
Ô Dieu!
quel intérêt on tire de sa perte, Après l'avoir pleurée, et qu'on l'a recouvertel Le bien de vous revoir à pour moi des appas, Que ie crains de songer, et ne posséder pas.
ANSELME.
Mon transport par mes pleurs vous témoigne les charmes.
CONSTANCE.
Et parmes pleurs aussi, ie réponds à vos larmes.
ANSELME.
Deserts toujours de glace, et de neiges couverts, Froits et tristes jets des rigueurs des hivers, Pologne, où ie tuais séparée de mon âme, Hélas!
que ton séjour fut fatal à ma flamme, Qu'à tort tu voulus voir cet objet de mes vœux, Sous les mornes climats de ton sein froidureux!
Et que l'effet trop prompt de votre obéissance, M'a coûté de sanglots, ô ma chère Constance.
Depuis que les rapports d'Érgaste et de mon fils (Pour votre liberté par votre ordre commis) M'apprirent, (contre l'heur que le Ciel me renvoie.
La fin de votre vie, et celle de ma joie.
CONSTANCE.
Il purent en Turquie apprendre mon trépas, Et trompez les premiers, ne vous abusaient pas;
Puis que le sort qui mit ma franchise en commerce, Voulut qu'assez longtemps ie fusse esclaue en Perse D'où le bruit de ma mort chez les Turcs s'épandit, Tant que ce même sort de nouveau m'y rendit.
LELIE.
La vérité mon père, enfin nous justisie.
Lélie sort.
ANSELME.
Elle est trop manisête, appelez Aurie;
Il est juste qu'ayant partagé notre ennui, Elle ait part au bonheur qui le suit aujourd'hui.
CONSTANCE.
Aurie en ces lieux!
ô bonté souveraine!
Que du sort ton amour me répare la haine!
ANSEIME.
Quelle heureuse aventure apprendre à mes yeuApres seize ans d'absence, un bien si précieux?
CONSTANCE.
De mes l'ongues erreurs, la déplorable bistoire, Veut, et beaucoup de re, et beaucoup de mémoin;
Je ne puis à présent que vous dire en deux mots, Que l'e Ciel, dont vos soins veillaient pour mon repos A voulu que Selim, à qui ie suis vendue, En faveur d'une charge ardemment prétendue, De Maître de Serail, ou Bôtamgirassi, (Où ses prétentions ont enfin reussy,) A tous ses serfs Chrétiens ai donné la franchise.
ANSELME.
À quel point, juste Ciel!
ton soin nous favorises Approchez-vous, ma fille, ôconme à cet abord, Le sang fait son office en ce commun transport!
Quel heur passe aujourd'hui celui de ma famille!
CÈNE AURÉLIE, ANSELME, CONSTANCE, LELIE, ERGASTE.
3 AURÉLIE.
Elles s'embrassent.
y, ma mère, c'est vous?
ONSTANCE.
C'est vous, ma chère Elle?
71 Quion, l'œil qui tant de fois pleura votre trépas, Vous retrouve aujourd hui plaine de tant d'appas:
Et ce beau corps enferme encor cette belle âme!
LELIE.
Elle feint bien, Égaste!
ÉRGASTE.
Ô Dieu l'habile femme!
AURÉLIE.
Hat qu'il est vrai qu'un bien ardemment désiré, Nous est d'autant plus cher, qu'il est moins désiré, Quel doux plaisir succède à ma mélancolie?
J'ignore à ce transport si tu suis Aurie:
CONSTANCE.
Je n'ai trouvé mes maux, ni mes fers importuns, Tant qu'avec vous ma fille, ils m'ont eslé communs;
Mais votre éloignement me si sisentir mes peines;
Et connaître à mes bras le fardeau de mes chaînes!
ÉRGASTE, à Lélie.
Peut-elle avec tant d'art laisser aucuns soupçons;
Je n'en faits point le fin, j'en prendrais des leçons.
CONSTANCE.
Quelle aventure en sin à mes vœux si prospère, Quãd homme vous crois si loin, vous rend chez votre père,
ANSELME.
Pour de si longs travaux, il faut de longs discour?
Et pour vous tout commter, des jours seraient tropcours, Entrons ma chère femme, amenez-la Lelie.
Pour presser le dîner, j'entre avec Aurelié,
SCÈNE VI.
ÉRGASTE, CONSTANCE, LELIE.
ÉRGASTE.
VOUS croyais savoir feindre, et m'en escrimes bien, Mlais j'avoue aujourd'hui que ici n'y connais rien;
Et qu'il faut que mon art le cède à votre adresse;
Madame, les effets ont passé la promesse;
Et voyant vos transports, moi-même j'ai douté, Si été feinte estoit, ou feinte, ou vérité.
LELIE.
À voir de quel abord vous l'avez accueillie, Le plus judicieux, eût cru voir Aurie?
CONSTANCE.
Il en eût eu raison, puis qu'elle est votre sœur;
Et que ces sentiments d'amour et de douceur, Ne partent point mon fils, d'un cœur qui dissimule.
LELIE.
Ô Dieu que dites-vous?
ÉRGASTE.
Êtes-vous si crédule?
Et ne voyez-vous pas, que pour nous signaler, Et sa rare industrie et l'art de l'étaler?
Elle voudrait encor par cetté adresse extrême, Vous tenir en suspens, et vous trouper vous seul!
Comme on voit au Théâtre un excellent Acteur, Rendre un ouvrage feint, douteur à son Auteur.
CONSTANCE.
Je voudrais vous mentir, mais ainsi ne le puis faire.
Quoi, Sophie est ma sœur.
CONSTANCE.
Comme moi votre mère, Le slanc qui vous porta fut son premier séjour, Comme il vous mît au monde, il lui donna le jour
LELIE.
Ô déplorable effet de ma triste fortune, Qui ne sait m'obliger, que pour m'être importune?
Qui ne me peut souffrir de biens qu'infortuné, Dont tes prui tuemprefens me sont empoisonnés?
Qui sous couleur d'Hymen, me rend par un inceste;
Le succès de mes vœux, détestable et funeste!
Étrange événement d'âme bonheur si parfait!
Quel supplice ésez grand expiera mon forfait?
Quoi, Seigneur puis être, (ô tache à votre sang insame, Et mari de ma sœur, et frère de ma femme!
Père de mes neueux, oncle de mes enfants?
Et votre gendre enfin est sorti de vos flancs?
CONSTANCE.
Ayant crû contracter un Hymen legitime, J'en abusez point péché, l'erreur n'est pas un crime, Et n'a point fait d'outrage à ses chastes appas, Pourvu qu'à l'avenir vous n'en abusiezpas.
LELIE.
Incroyables plaisirs, félicité passée, Ne conserver de vous que la seule pensée!
Te bannir de mon âme, ôchere passiont Renoncer au bonheur de ta possessiont Te perdret te quitter!
ô ma chère Aure!
Ha, perdons, renonçon, quittons plutôt la vie!
CONSTANCE.
Nole vous peut fournir assez d'autres beautés, Pour changer vos liens si vous ne les quittez.
LELIE.
L'Amourne peut changer le beau nœud qui me lie, Sans changer Aurelie, en une autre Aurelie;
Je doute quel des deux est moins m'assassiner, Ou de la retenir, ou de l'abandonner;
Et ce m'est une peine également cruelle, Que de vivre avec elle, et de vivre sans elle;
Ô que l'esprit humain discourt ignoramment, Lors que s'n seul inslinct conduit son jugement?
Mon cœur surpis d'abord, et ma raison émue, Ne pûrent discerner à sa première vue, Les mouvements du sang avec ceux d'Amour, Et cet aveuglement me coûtera le jour;
Je ne puis accorder mon sang avec ma slâme, Je recouvre ici sœur, et personne perds une femme;
Et toi divine sœur, par cet événement, Tu recouvres un frère, et tu perds un amant.
Mon sang à mon amour fait un juste reproches Si tu te l'étais moins, tu me serais plus proche, Ta m'es trop, et trop peu, mon mal naĩt de mon bien, Et tu 'es tant ensin, que tu ne es plus rien;
Quel conseil dois-je suivre, en ce désordre extrême?
De vous quitter ma mère, et me quitter moi mémé, Puis que me séparer d'vn bien qui m'est si cher, Est à moi-même, hélas!
moi -même m'arracher.
Souffrez moi sans regret hors de votre famille, En vous ôtant un fils, pour vous rends uné sille, Et par la triste loi qui condammne mes feux, Vous ne pouvez sas crime y sousfrir qu'un des deux.
CONSTANCE.
Ô sort pourqu'y nas tu, sous espoir d'allégresse:
Fait rempui moraipanu sprobre et de triffesse!
Rends moi plutôt cruel, les maux que j'ai sonffers Ô funeste franchise, et regretables fers:
ERGANTE.
Madame, entrez de grâce, et craignons que son père, N'apprenne un accident, à ses vœux si contraires;
Je saurai l'arrêter.
Elle entre.
SCÈNE VII.
LELIE, ERGASTE.
*.
71 LELIE.
Dieu, to dmnt le soin, Dl'azy souvent été si propice au besoin, Le sort 2mes malheurs ajoute l'impuissance, D'en produire les fruits par ma recomoissauce, Mais le souvenir, joint al'affection, Acquitte en quelque sorte une oblis ationt Crois que tu ne me peux blâmer d'ingratitude, Et que si le destin ne m'eût été si rude.
ÉRGASTE.
Hélas!
n'achevez point, de quels traits de douleur, De crainte et de pitié vous me percevez le cœur!
Si mon affection, et mon obéissance, Méritent quelque estime, ou quelque récompense:
Celle que ici demande est de mieux consulter.
Ce que le désespoir vous fait précipiter:
Prenons l'avis d'Éraste;
en un malheur extrême On est mal conseillé, ne croyant que soi-même;
C'est un mal dansereux, qu'un trop prompt désespoir Et pire que celui qui le fait concevoir.
LELIE.
Quoi que le voir nous soit une inutile peine, Je te veux contenter.
SCÈNE VIII.
ERASTE, EROXENE.
ERASTE, venant d'un côté, et Eroxène de l'autre.
SE ciel, belle ErexèneVous comble d'autant d'heur et de prospérise Que sur votre visage il amis debeaute
EROXENE.
Le même Ciel, perfide, eu te comble, ou t'acable, De tous les châtiments dont un traître est capable.
ERASTE.
De quelle injure, hélas!
payez-vous mes souhaits?
EROXENE, s'en allant.
Retire-toi perfide, et ne me vois jamais.
SCÈNE IX.
ERASTE, seul.
 Sel courroux, iuste Ciel!
quelle fureur l'enflamme?
Quel tigré est si cruel, que la plus belle semme?
Quand de quelque façon, ou de quelque dépit, Ou l'amour ou la haine, altèrent son esprit?
Quelqu'un m'aurait-il pu desservir auprès d'elle?
Et deux rendre suspecte, une ardeur si fidèle?
Ce sexe est plus que l'air, et léger et mouvant, Et qui conçoit de l'air, ne produit que du vent.
CÈNE X.
LYDIE, ERASTE.
LYDIE.
E voilà, l'affronteur!
ERASTE, recevant Lydie.
Lydie, un mot, de grâce,
LYDIE.
Ha, ne ne m'arrêtez point, raistre, aviez-vus l'at De paroistré à mes yeux?
dace
ERASTE.
Parles-tu tout de bon?
LYDIE.
Préfide, en doutez-vous, n'en ai.
Ne pas raison?
Ou sont ces beaux prois, ces ardeurs tant vantées?
ERASTE.
L'une et l'autre me joue, et se sont consertées.
LYDIE.
Laisser une heauté qui lui voulait du bien, D'un peuple médisant la sable et l'entretien, Et sans doute un exploit bien digne de mémoire, Et pour un Gentilhonume un beau sujet de gloire!
ERASTE.
Au nom d'Amour, Lydie, écoute moi deux motst
LYDIE.
J'en ai trop écouté, traître, pour son repos, Et pour l'honneur encor de toute sa samille, Ha!
il me sut iamais déplaisant être fille, est présent ingrat, que de ces soibles mains, Ie ne puis arracher ces yeux trompeurs et vains, Et que s'il me, âme sut et traîtresse, Dé plais de an sexe, d' punir ta faiblesse!
Orgie paraît, qui les voit parler ensemble.
ERASTE.
Quoi, Seigneur n'obtiendrai pai de parler un momeut?
LYDIE, s'en allant.
Non, ta m'offenserais dommes adieu seulement.
ERASTE.
Quelque envieux sans doute, a desservi ma slamet Consultons-en Lelieu.
SCÈNE IX.
ORGIE, LYDIE.
ETDIE.
Il est vrai iesuis bon, et crois sans me vanter, N'avoir point jusqu'icidmné lieu d'en douter.
ORGIE.
L'état où belle me trouve, au moins le justisie;
Vous parliez d'Église, ou de Philosaphie!
LYDIE.
Quel grand mal ai-je faite ne peut-on sans soupçon, En passant seulement saluer un garson?
ORGIE.
Non, tout ce vain salut, n'est que srænche cab ane, Qui n'est point sas d'ssein, non plus quesains scãdile;
Et j'ai tousiiurs aporis, que j'imais suborneur, De fille de maison n'a corrompu l'honneur, Que par l'intelligence et par le minister, Tantôt de sa seraante, et taut ysl de sa mère.
C'est toi, qui de ma nièce animant les souhaits, Lui portes l'ambassade, et lui rends les poulets;
Qui traitant pour Éraste, as enfin malheureuse.
Mis aux termes qu'elle est leur ardeur amoureuset
LYDIE.
Vous payez d'un belle et tare qualité, Quatorze ans de service et de fidélité.
ORGIE.
Tu reconnais bien mieux l'honneur qu'en ma famille On t'a toujours rendu comme à ma propre fille!
LYDIE.
Si cet homeur m'est grand, le bonheur de m'avoir.
Est le plus grand aussi quelle ait pâ receuoir.
ORGIE.
Ailleurs que dans la rue, indiscrète, impudente, eût te ferais cracher cette langue insolente, Et rentrer dans le sein cet orguilleux propos;
Mais viens dans la maison nous en dirons deux mots.
LYDIE.
Je n'y rentrerai point après cette menace, l'estime où l'on m'y tient visiblement m'en chasse,
ORGIE, la tirant par les cheveux.
le t'obligerai bien d'y rentrer malgré toiAllons, friponne.
LYDIE.
À l'aide!
ô Ciel, secourez-moi!
ORGIE.
Entre, infâme, entre, et crois qu'au déclin de mon Je n'ai point tant perdu de force et décurage Qu'il ne m'en reste encor assez pour me venger, Pour me faire obéir, et pour te bien ranger.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
LYDIE seule sortant en colère.
QE serais bien sans cœur, sans honneur, et sans âme, Si me voyant traitée, et d'esclaue, et d'insame, Noire de coups de pieds, de poings, et de bâton, M'en pouvant ressentir ainsi n'en tirais raison!
On a gagné la mort par ses mauvaises grâces, La roue et les gibets sont ses moindres menaces!
Mais sidez aujourd'hu ie ne m'en satisfaits, Je veux bien de la haine encourir les effets!
Je ne veux que ma langue à servir mon courage, Et des pieds et des poings me réparer l'outrage, Ma vengeance dépend seulement de deux mots, Allons chercher Anselme;
ô qu'il sort à propos!
SCÈNE II.
LYDIE, ANSELME.
LYDIE.
Vis-je obtenir, Anselme, un memẽt d'auliencs, B ( Je ne veux qu'un moment.
ANSELME.
Parle, j'en sais content
LYDIE.
Jevus viens déclarer un secrét important, Qui comble d'autant d'heur la fin de votre vie I J'il doit de désespoir combler celle d'Orgye.
ANSELME.
I Ju sais qu'on ne doit pas, sas des sujets bien grãd L Entre deux vieils amis semer des différends;
Car après quelque éclat, quand moins on le présunn Eur courroux s'éteignant, l'amitié se rallume, La paix renaît entr' ennemis. mais du d'uneur d'adut Ils deviennent tous deux les comimuns ennemis.
LYDIE.
Après le beau paiement dont il m'a satisfaite.
L'état qu'il fait de moi, les coups dont il me trait Je ne prétends plus rien en son affection, Et sais que vous m'aurez une obligation.
ANSELME.
Parle donc, Seigneur t'enteuds,
LYDIE.
Vous savez qu'Aurelie Dont le rachappt coûta tant de pus à Lélie, Et qui de votre sille aujourd'hui tieut le rang, Ne vous appartient point, et n'est point vêtre sang Lroxène est son nom, Panphilie fut son père.
ANSELME.
Il fut de mes amis, le Ciel a soit prospère.
LYDIE.
LYDIE.
Et celle qu'en ce nom, on éleva chez nous, Est la vraie Aurie, et tient le jour de vous.
ANSELME.
Que me dis-tu, Lydie?
et qui te l'a fait croire?
LYDIE.
Ma mère avant sa mort, m'apprît toute l'histoire;
Écoutez seulement, ce fruit de votre amour, Des flancs qui le portaient, étant à peine au jour, Il vous peut souueuir qu'on lui choisit Pénice, Femme de ce Pamphile.
ANSELME.
Il est vrai, pour nourrice.
LYDIE.
Mais il n'arriva pas selon votre dessein, À sa fille Eroxène elle garda son sein;
Et commît Aurelie à nourrir à ma mère, Sous le nom d'Éroxène.
ANSELME.
À quoi tout ce mystère?
Et qui leur inspira cette mauvaise foi?
LYDIE.
Un monstre furieux, qui ue sait point de loi.
Quel?
ANSELME.
LYDIE.
1 La necemité, qui pressait leur famille, Et leur espoir estoit, que vous donnant leur fille.
Vous la devriez un jour pourvoir si richement, Qu'ils en pourraient tirer quelque soulagement, Quand ne la voyant plus dessous votre puissance, Ils lui feraient sçauoir son nom et sa naissance.
ANSELME.
Dans lecœur d'un mortel, ce dessein peut entrer!
LYDIE.
Oui, mais par ceux de Dieu, qu'on ne peut pénétrer.
Et qui des plus subtils passent l'intelligence, D'un outrage inconnu vous tirâtes vengeance;
Car enfin il advint que leurs biens augmentés, Et leurs possesions passant vos facultés, Au point qu'ils méditaient, et se trouvaient en peine, De vous rendre Aurie, et reprendre Eroxène, Le Ciel permît sa perte et son événement, (De leur crime secret, visible châtiment,) Fut pour l'vn et pour l'autre une at teinte funeste, Qui leur coûta le jour;
mais oyez ce qui reste, Pamphile, sur le point de partir de ce lieu, Et d'aller rendre compte au tribunal de Dieu, Disposa de ses biens, en faveur de son frère, (Ce traître, à qui le Ciel soit à jamais contrairel Ce malheureux Orée;
aux charges néanmoins, Qu'au rachappt d'Eroxène apportant tous ses soins, S'il la tirait des mains de ce peuple infidèle, Il lui devait choisir un parti digne d'elle;
Et pour le rencontrer sortable à ses appas, La doter sur son bien de dix ville ducats.
Ou qu'arivant qu' non sa recherche fut vaine, Votre vraie Aurte, et la fausse Eroxène, Par un article exprès du mine testament, En prendrait par ses mains deux mille seulement;
Faisant voir maintenant, que celle qu'en Turquié Votre fils rachepta sous le nom d'Aurelie, Est la vraie Éroxène, et sa niepce en effet;
Éigua-mumuumis en être satisfait?
Et si son plus beau bien, retournant à sa source, Et dix mille ducats lui sortant de sa bourse, (Qui sont dix mille traits qui était fendront le sein, Il se pourra vanter que mon courroux soit vain?
Ainsi ici divertis un fatal mariage, Vous redonne une fille, et venge mon outrage.
ANSELME.
Mais qui peut là-dessus m'éclarcir avec toi!
LYDIE.
Outre le testament qui vous en fera foi, Outre que votre sang en rendra témoignage, Outre votre rapport de poil et de visage, Votre seul souvenir vous peut convaincre ensin, Par une marque au bras en forme de raisin.
ANSELME.
Il m'en souvient Lydie, et ce signe visible Nous en sera la preuve, et la marque infaillible;
Il me souvient de plus, (Ciel, tu le peux savoir,) Qu'il ne m'est de ma vie arrivé de là voir, Que ces doux mouvements, dôt le sang s'interprète, N'aient semblé m'avertir pâque voix secrète, (A laquelle pourtant ie ne m'arrestois point, De l'étroite union dont Nature nous joint.
J'en avais pour Lélie arrêté l'alliance, Où, (non sans une longue et juste répugnance,) Orgye avait ensin lãchement consenti;
Et j'en eusse accepté l'incestueux parti, Sans ton heureux avis, pour nous si salutaire.
LYDIE.
Du testament au reste, Eugène est le Notaire, Votre prochain voisin
ANSELME.
Je m'y rends de ce pas;
Entre chez moi, Lydie, et ne teloigne pas, Que je m'acquitte à toi d'une dette équitable, Si ce que tu me dis se trouve véritable.
Orgye sort.
LYDIE.
Allez, vous trouverez que je ne vous mens point;
Mavis le prix que j'en veux, à ma vengeance est joint;
Dl chargeant ma colère anec ma conscience, Du bien que je vous fais, j'ai pris la récompense;
J'entrerai toutefois, et d'un œil satisfait, Verrai de ma vengeance, et le cours et l'effet.
SCÈNE III.
ORGIE, seul.
Audite passion, dangereuse colère, ENS Faiblesse des vieux ans, mauvaise conseillère, Qui dessus la raison donnez l'empire aux sens, Je crains bien de t'avoir trop crue à mes dépens!
D'être de mes malheurs moi-même le ministre, Et d'obliger Lydie à quelque effet sinistre:
Une sotte réponse, un parler indiscret, M'ont fait mal à propos hasarder un secret, De tue conjequence à toute ma famille, Et qui n'est guère sûr dans le sein d'une fille;
Elle entre chez Anselme, et vient de lui parler!
Ô vérité trop forte, et qu'on ne peut celer!
Que tu m'es d'vn natable et fatal préjudice!
Et que tu me peux rendre un redoutable ofsice!
Tu ne perds point ta force, à force de vieilliri Aucun siècle, aucun temps, ne peut t'enseuelir;
Tu renais quand tu veux, plus brillate et plus claire Et te sais reproduire aussi bien que ton père;
Ton respect m'obligeait à ne m'emporter pas, Et je crois toujours voir Anselme sur mes pas, Accuser justement mon peu de conscience, De cette incestueuse et fatale ællance.
Mais, ou mon œil s'abuse, ou c'est venir que tu vois!
C'est lui!
que Elle dirai-je?
ô Ciel, aussi m'y:
Ne puvie l'éviter?
SCÈNE IV ANSELME, ORGIE.
ANSELME.
Mixm.
, mémet, orex
ORGIE.
Rion ne peut plus chétif, te sauver sans magie?
ANSELME.
Nous sommes vieux, Orgye, et tantôt sur le point De partir pour un lieu d'où l'on ne revient point;
Sans miracle, jamais ce retour ne s'accorde.
ORGIE.
Le sermon sera long, n'en voici que l'exorde;
Ô funeste courroux!
ANSELME.
Vous savez qu'étant morts, Cotre premier devoir, au sortir de ce corps, Est de rendre à l'instant compte de notre vie, À qui nous l'a donnée, et qui nous l'a ravie!
Çit qu'en ce compte exact que nous rendons à Dieu, a réslitution tiendra le premier lieus ar elle seulement notre offense s'efface, t sans elle un pécheur ne trouve point de grâce.
ORGIE, en lui mesme.
Uand il faut demander nous faisons des sermons, jais à restituer, nous sonmes des démons.
ANSELME.
Vivants, si nous voulons nos œuvres sont vtiles, Mais après le trépas elles sont tinfertiles:
Et c'est en l'autre vie un seuenir bien doux, Qu'ici bas nos péchés soient morts premier que nous.
Malheureux, qui croyant ses affaires secrètes, Laisse à ses héritiers la charge de ses débtes;
Puis qu'alors que les biens sont une fois vendus, Le bien, et mal acquis, ne se séparent plus?
C'est un Idole d'or, que le plus sage adore.
ORGIE.
Le Caresme n'est plus, et vous prêchez encore!
Venons au fait de grâce.
ANSELME.
Attendez, m'y voici, Votre frère, de bonne et d'heureuse mémoire.
ORGIE.
De mauvaise pour moi;
mais abrégez l'histoire.
ANSELME.
Jueau,
M'a par un crime énorme, et pour moi tout nouvhangé, ( pour faire court,) une fille au berceau.
Écoutez.
ORGIE.
ANSELME.
Mais de grâce écoutez-moi vous -même, De peur que commençant dedans ce trouble extrême, Le déni d'un affront, averé clairement, Et qu'il n'en faille ens passer aux violeiQui font de la juslice exercer les balances;
Ne vous promettez plus d'éhleuir nos esprits;
J'ai vu le testament par qui j'ai tout appris;
À se.
ORGIE.
J'en suis d'accord, et sais ce qu'il m'ordonne
ANSELME.
2 Exécutés-le donc, et Dieu vous le pardonne.
ORGIE.
Encor qu'avec raison ie pusse m'excuser, Du tort, qu'ence rencontre on voudrait m'imposers, N'ayant point eu de part en la sourde pratique.
ANSELME.
N'entrons point croire vous prie en cette Rétorique, Et parlents seulement de restitution,
ORGIE.
Ne lâchez point la bride à votre passion, Votre fille est à vous, us la pensez reprendre;
Mais ne nous ôtez point ce qui ne se peut rendre;
L'honneur, qui ne s'acquiort, ni se perd qu'une fois, Et modérez un peu l'accent de vêtre voix, Vous obtiendrez autant auec moins de furie.
ANSELME.
L'injussice est muette, et la justice crie;
Rendez grâces au Ciel, dont le soin provident.
De cet énorme Hymen, divertit l'accident;
Car quoi que vous n'ayez, qu'auecque répugnance, conjeuryectiumnmté et funeste alliance, Vous n'encouriez pas moins un supplice éternel, Qui pèche y répugnant, en est plus criminels Mais pour n'intéresser mon droit, ni votre estime, De vous-même, et sans bruit, réparez-en le crime;
Et puis que cet intrigue est assez éelarcy, Allons prendre Aurie, et la rendons ici
ORGIE.
Allons, elle est chez moi.
Detétable Lydie, Ta mort fera la fin de cette Tragédie.
Je t'aurai, malheureuse, et tu ne m'auras pas, Impunement coûte des aix mille ducats!
SCÈNE V CONSTANCE, AURÉLIE, LYDIE.
CONSTANCE.
Ciel commment répondre à des faveurs si grandes!
QTes libéralités excédent mes demandes!
Par les événements tu surpasse mes vœux, Je cherchais une fille, et j'en rencontre deux!
Comme sans jalousie, aussi sans préférence, Le sang m'a produit l'une, et l'autre l'alliance.
AURÉLIE.
Je me trouve moi-même, et m'égare àla fois, Dans l'excès du plaisir, qui m'interdit la voix;
Quel miracle inoüy, rendant nos vœux saus crime Me fait de votre fils, femme, et sœur légitime?
Et d'un événement heureusement confus, Demeurer votre fille, après ne l'être plus?
Chère Lydie, hélas!
comment te rendre grâce!
LYDIE.
Je me satisfais trop de tout ce qui se passe.
CONSTANCE.
Pouvons nous, ni comblant, tu passant tes souhaits, Te donner rien d'égal au bien que tu nous faits?
Mais nous différons trop d'aller voir Aurelie.
LYDIE.
Je vous attends ici;
car d'entrer chez Orgye, Je n'espérerais pas que l'on m'y reçût bien;
Il y fait chaud pour moi, le bois n'y coûte rien;
Mais vous n'irez pas loin rechercher cette joie, Le voici;
Ne me cache, et crains qu'il ue me voie.
SCÈNE VI.
ANSELME, ORGIE, EROXENE, CONSTANCE, AURÉLIE.
LYDIE.
ANSELME.
Ostre mère s'avance, et vous vient receuois e Saluez-la ma fille.
EROXENE.
Agréable devoir:
CONSTANCE, l'embrassant.
Ma fille!
ha, quelle aimable et douce violence, M'interdit la parole, et m'oblige au silence:
EROXENE, qui est Aurelie.
Mameret ce cher nom est tout mon compliment!
Mon sang veut parler seul en ce doux mouvement!
ANSELME.
Je cache en vain mes pleurs;
par un tendre caprice, De la douleur, la joie emprunte ici l'office;
Vous hier Aurelie, Eroxène aujourd'hui, Reconnaissez votre oncle, et possédez chez lui, Ce que vous ont laissé ceux dont vous tenez l'être.
AURÉLIE à Orgye, le saluant.
Je préfère à tous biens, celui de le reconnaître.
ORGIE.
Cet heur est reciproque entre les vrais parents, Et ie recouvre en vous plus que ici ne vous rends;
Une autre a trop longtemps votre place occupée.
LYDIE.
La bête ne mort plus, lors quelle est attrapée.
ANSELME.
Il reste veuve faveur que j'implore de vous, Qu'apprendre oubli, forçant vos courroux, De ce crime obligeant, Lydie obtienne grâce.
ORGIE.
La recevant de vous, il faut que ici la fasse;
Je veux tout oublier, encor qu'àmes dépends.
LYDIE paraissant, et se jetant à ses pieds.
Je la viens recevoir, et faire en même temps;
Vous protestant aussi d'oublier ces carresses, Dontaires n'ai pas raison de vanter les teudresses, Qui ne procédaient point d'un violent amour, Et dont le dos enfin me cuira plus d'un jour.
Elle dit à Eroxène.
Vous, Madune, apprenez quelque heureuse nouvelle;
Eraste.
EROXENE.
Ha, m'oses-tu nommer cet infidèle
LYDIE.
Écoutez entre nous ce qu'Éraste m'a dit.
CONSTANCE.
J'ose à mon tour, Orgye, hagzarder mon tredit.
ORGIE.
Vsez de mon pouvoir, avec toute franchise.
CONSTANCE.
Je demande une grâce.
ORGIE.
Elle vous est acquise.
CONSTANCE.
Elle l'est en éfet, puis que plus de deux ans, Ont déjà vu durer l'Hymen que ici prétends, De la vraie Éroxène, ou la sauce Aurie, Que Lélie épousa sous le nom de Sophie;
Hymen, qui traversé par une courte erreur, Qui semait parmi nous la tristesse et l'horreur, Ne nous inspirait plus que des pensers funèbres,
ANSELME.
Ô combien ce beau jour dessipe de ténèbres!
ORGIE.
Cet heur est le plus grand qu'elle ait pu s'acquérir, Et nous honore trop, pour ne le pas chérir.
CONSTANCE, à Auselme.
Et vous, pour couronner cette heureuse journée, D'éraste et d'Aurelie, âgé l'Hyménée, Puis que j'ai de Lydie appris leur passion.
ANSELME.
Vous prévenez mon sang, et mon intention.
CONSTANCE.
Mon inclination suivra toujours la vôtres Érgaste, par mon ordre, âme l'une et l'autre;
Et pour les mieux surprendre, et charmer leur souci, Ne leur a point conté ce qui se passe ici.
SCÈNE VII.
LELIE, ERASTE, ERGASTE ANSELME, ORGIE, AURÉLIE, CONSTANCE, EROXENE, LYDIE.
LELIE.
St-e pour honorer l'appareil de ma perte, dé Que l'on s'assemble ici?
CONSTANCE.
L'affaire est découverte Votre père atout su, mais par d'autres que nous,
LELIE.
Que différent donc plus les traits de son courroux
ANSELME.
Satisfaites, Lélie, aux jugements célestes, D'un profond repentir détestez vos incestes, Et pour les réparer, renoncez à nos yeux, Aux plaisirs interdits d'un Hymen vicieux;
Épousez Eroxène, et quittez Aurie.
LELIE.
Vous êtes comme auteur, maître aussi de ma vie;
Mais iene le suis pas de mes vœux, ni de moi, Pour si facilement disposer de ma foi;
S'il faut que mon forfait par mes remords s'esace J'en veux mourir coupable, et ne veux point de graROXENE.
ce.
Et toi, pour satisfaire à mon cœur irrité, Et tu faire raison de ta légèreté, Traître, oublie Eroxène, et qu'Ale sort d'Aurelie, Un serment solene aueuglement te lie
ERASTE.
Vous êtes souveraine, et pouvez tout sur moi, Hormis de m'imposer cette barbare loi.
ÉRGASTE.
Et si sans vous contraindre, ou vous rendre coupables De ces deux changements ie vous rendeis capables,
LELIE.
rantffent favun vain.
ERASTE.
Le Ciel ne le veut pas,
CONSTANCE.
Ô l'agréable trent!
ANSELME.
Ô plaisir plein d'appas!
CONSTANCE.
C'est trop vous voir souffrir, et vous laisser en peinez Aurelie aujourd'hui se trouve être Eroxène;
Et l'astre dominant dessus notre maison, Apai que d'Eroxène, Aurelie est le nom;
Par ce rare incident, votre Hymen est sans crime, Et ce qu'on vous prescrit se trouve légitime.
ANSELME, à tous deux.
Oui, mon fils, oui mon gendre, et cette vérité, Semble un jeu pour notre heur dans le Ciel concerté;
Ainsi, sa providence aux siens est salutaire, Mais allons à loisir éclarcir ce mystère, Par qui, mon cher Eraste, Aurie est à vous, Et de la Sœur, le Frère est légitime époux.
LFLIE.
Ô Ciel!
de ce transport un homme est-il capable.
AURÉLIE.
Vous couriez au supplice, et n'étiez point coupable.
EROXENE.
Pardonnez, cher Eraste, à la crédulité, Qui m'a sait soup euner votre fidélité.
ERASTE.
À qui dépend de vous, cette excuse est frivole, L'excès ele mon bonheur m'interdit la parole, Ils entrent tous hormis Érgaste et Lydic
ÉRGASTE.
Que t'en semble, Lyaie?
LYDIE.
Et que t'en semble à toi?
ÉRGASTE.
Si ici t'effrois mes vœux?
LYDIE.
J'e t'offrirais ma foi.
ÉRGASTE.
Si tuveux, Seigneur suis tien.
LYDIE.
Et si tu veux rien t'aime.
ÉRGASTE.
Je parle tout de bon.
LYDIE.
Je parle tout de même.
ERGASTE, lui touchant dans la main.
Va, jamais autre objet n'aura ma liberté.
LYDIE.
Ô favarable Hyηισν v bien tôt arrêté!
Qui m'a sait soup uner votre fidélité.
ERASTE.
À qui dépend de vous, cette excuse est frivole, L'excès ele mon bonheur m'interdit la parole, Ils entrent tous hormis Érgaste et Lydic
ÉRGASTE.
Que t'en semble, Lyaie?
LYDIE.
Et que t'en semble à toi?
ÉRGASTE.
Si ici t'effrois mes vœux?
LYDIE.
J'e t'offrirais ma foi.
ÉRGASTE.
Si tuveux, Seigneur suis tien.
LYDIE.
Et si tu veux rien t'aime.
ÉRGASTE.
Je parle tout de bon.
LYDIE.
Je parle tout de même.
ERGASTE, lui touchant dans la main.
Va, jamais autre objet n'aura ma liberté.
LYDIE.
Ô favarable Hyηισν v bien tôt arrêté!
