PARIS, Chez IEAN COROZET, au Palais, sur le perron de la Sainte Chapelle.
TRCRSUL.
TAN en nabit lastoras.
Ayquitté les déserts et les forêts sacrées, I Les coteaux embaumés, les ruisseaux et les prées De la sainte Arcadie, et des temples dorés, Où l'on voit mes portraits tous les jours adorés.
J'ay quitté mes autels et mes riches trophées, Et le plaisant séjour des Nymphes et des Fées, Les myrthes, les lauriers, les palmes verdissans, Les fleurs et les doux fruits de mes fertiles champs, Ayant d'un simple habit couvert à l'impourvue Ma haute deïté du monde assez connue, Pour voir de ces pays les agréables lieux, Les prez, les châps, les eaux, les monts de, Monts dé accoster les troupes étrangères Des vertueux Bergers, et des belles Bergeres, Mesmes sur qui et la des, Bel le de vertu, honneur et de beauté, Dont les deportemens rẽdent fable et prophane Tout ce on dit iamais de la chaste Diane, Qu'en mes rés iadis ré toison Ie sceu y le cœur, amour et laraison.
Or sans dire mon nom, et me faire connaître, Avec toût ces Pasteurs quelque temps chang veux estre, Pratiquãt leur humeur, apprenants leurs amours, Et voir si l'on m'honore en ces loingtains séjours.
ENTRE-PARLEURS.
LAN.
CELYN.
ALEXIS.
AMOUR.
LUCILE.
DAMETTE.
LES GARDES DU TEMPLE.
LES MATRO ES.
L'HÉRMITE.
LES SACRIF CATEURS.
ARDENIE.
CORIDOM.
EAN CHANSTE BERGÈRE.
PASTORALE.
ACTE PREMIER.
CELIE.
ÀLEATS.
DergCIS.
ARDENIE et ses compagnes.
SEIGNEUR CELYN.
E vois ce me semble à l'ombrage De ce doux et plaisant bocage Le triste et dolent Alexis Plein de douleurs et de soucis, D'une voix d'amour animée
À jij à sa plainte accoutumée:
Mais pour modérer son ennui Je me veux approcher de Seigneur.
ALEXIS.
Celin cher ami qui t'amène Ici pour augmenter la peine Qu'Amour cruel me fait souffrir?
CELYN.
Cher compagnon, c'est pour t'offrir Le secours, l'aide, et la parole Dont un ami l'autre console, Et lui peut souvent apporter Le moyen du mal supporter.
ALEXIS.
Je connais ta peine inutile, Car c'est chose trop difficile Que de résoudre un amoureux Que le fort rend si malheureux Suivant une fière Maîtresse, Dont la rigueur jamais ne cesse.
Hélas!
que le jour et la nuit Me hait, me dédaigne et me fait.
CELYN.
Ami tu es la cause même Qui produit ton malheur extrême, Car tu fais par ta fermeté Trop de conte de sa beauté, Il faut avoir de la constance Autant que l'on a d'espérance, Et n'être jamais enflamé Si vous ne vous voyeZ aimé:
Et premier qu'en leurs mains nous mettre On doit leur humeur reconnaître, Et s'assurer que la pitié Ne fit onc naître l'amitié:
Et ne faut pas que Seigneur te nie Que ta belle et fasse Ardénie A nul Berger veuille du bien, Et des croy auelle n'aime rien Sinon courir par ces montagnes Avec ses autres compagnes, Gardants leurs blanchissants troupeaux Au frais des ombres et des eaux, Oyant les douces chansonnettes
A iiij 24 De nos babillardes musettes, Faisant de roses et de fleurs, Mille chapeaux de ses couleurs:
Rien à l'amour ne la provoque, Mais d'avantage elle se moque De celui que son œil époint Que de l'autre qui n'aime point.
ALEXIS.
Mais las!
comment se peut-il faire Qu'Hannant se puisse distraire D'une si forte passion, Qui vient de la perfection D'un sujet que nul ne seconde, L'honneur et la beauté du monde.
CELYN.
Il est vrai, mais puis que son cœur Ne produit que fiel et rigueur, Que jamais amour n'eut puissance D'en tirer de l'obéissance, Il la faut voir sans t'enflammer, La servir sans parler d'aimer:
Car une humeur libre et plaisante, E -
Une façon gaie et galante, Bien plutôt pourrait engager Un cœur arrogant et léger, Qu'une façon morne et pensive Qui sort d'être amour excesive.
Sus ami, ne vapplus rêvant, Les voici, courons au devant, Sus, donne trêve à ces alarmes, Résous toi de seicher ces larmes, Et fais semblant de n'aimer plus, Rappelant tes esprits confus:
Sui moi, car ie m'en vais leur dire Quelque mot pour les faire rire, Parce qu'il faut dissimuler Le mal qui nous peut désoler.
Bon jour mes gentilles fillettes, Cueillez -vous toutes ces fleurettes?
Ne lairrez -vous que des soucis A ce malheureux Alexis?
Suffise vous des belles roses Qu'on voit sur vos beaux seins décloses, Et nous laissez ces fleurs pour nous, Quelque serpent caché dessous Plein de venin et de malice V ou blesseracomme Enridice.
ARDENIE.
Non Berger, nous ne craignons rien, Et savons encor le moyen D'échapper de telle aventure, Et d'éviter cette pointure, Mais vous ne sauriez pas guérir Du mal qui tant vous fait courir:
Prenez en ce péril extrême L'avertissement pour vous -même.
ALEXIS.
Quoi donc vous-verrai-je toujours Insensible aux traits de l'amour, Malicieuse, impitoyable, Au mal qui sans cesse m'accable?
Quel rocher de ces bois ici Se trouverait plus endurci Que le marbre de la poitrine Doù ma douleur prend origine?
ARDENIE.
Mais serez -vous toujours ainse Le sujet de votre souci?
Importunant par ces valères De vos complaintes désolées Non les rochers de ces déserts, Non les animaux plus divers, Mais le Ciel qui souvent s'en cache, Et de telles fureurs se fâche?
Non non, il nous faudra quitter, Afin de ne plus disputer, Le plaisir de ce beau rivage, Ces près fleuris et cet ombrage.
CHANSON D'ALEXIS.
Ve fais-je par ces montagnes, Par ces bois par ces campagnes, Avec l'horreur où ie suus?
Ô mon âme vagabonde, Pensois-tu laissant le monde Laisser encor tes ennuis?
Ô-ce -ST-
Las que me servent ces ombres, Ces eaux, ses campagnes sombres.
Où me conduit le malheur?
Quelle fraîcheur, quel ombrage Au bord de ce doux rivage Peut modérer sa chaleur?
Que me sert que ces prairies Soient si vertes et fleuries, Et ces champs si grâce, Si le Soleil qui m'enflamme, Et le printemps de mon âme Se retirent de mes yeux?
Par ces rochers où j'arrive L'épine au lieu de l'olive Me témoigne désormais, Au malheur qui me pourchasse, Que j'aurai sans nulle espace Plus de guerre que de paix.
Ô Nymphe dont Ariste Causa la fin limite, Je me compare à ton sort:
Car passant cette verdure 4
Je reçus une pointure D'une œil qui causa ma mort.
Je crois qu'Amour me retire En ce bois où ie juspire Avec mes tourments divers, Afin qu'en pleurant ma peine Il me transforme en fontaine Pour arroser ces déserts.
Belle et plaisante Arethuse Oyant ma plainte confuse Parmi ces bois écartez, Permets que ton cher Alfée Rende ma flamme étouffe Dedans ses flots argentés.
Las!
que m'en chaut qu'on me change En quelqu'autre forme étrange, Où ie vive incessamment, Pourvu que plus grands ne sente Cest' ardeur qui me tourmente, J'aimerai ce changement.
Le temps rempli d'inconstance L'heur et le bien nous avance,
Et puis le fait retirer À l'endroit où ie souspire, Dautres fois on ma vu rire Autant qu'on me voit pleurer.
Iniuste enfant de Cyprine Qui nasquis de la marine, Ne pense plus m'enflammer:
Puis que cette âme cruelle Mêprise un cœur si fidèle, Je cesserai de l'aimer.
ACTE SECOND.
TRDENIE.
AMOUR.
CORIDOR.
AUGILE.
ARDENIE.
E!
ne vois-je pas, ma compagne, I JAu travers de cette campagne S'en aller droit à nos forêts, Avec ses chiens et ses rets, Le beau Coridon qui surpasse Adonis des traits de sa face, Ayons le plaisir aujourd'hui De nous en aller auec quelque Prendre quelque bête sauvage:
Laissons un peu au pastur age Notre doux et frisé troupeau Le long de ce plaisant ruisseau.
AMOUR.
Il faut ores que personne m'apprête À cette amoureuse conquête, Et que ie mette sous ma loi Craur qui je moque de moi.
ARDENIE.
Je vois au haut de cette roche Un petit chasseur qui s'approche, Qui nous pourra bien avertir D'où la bête pourra sortir, Et sans bouger de cette place Peut être verrons nous la chasse, Le voici qui vient droit à nous, Rengeons nous donc ici -dessous.
CORIDON.
N'est-ce pas un malheur étrange Que tous nos chiens s'en vont au change, Dergères venai de tennui, Que nous ne pouvons aujourd'hui Vous donner plaisir de la prise.
ARDENIE.
Une autre sort te favorise, Coridon bien aimé des Cieux, Car tu as pris avec tes yeux Sans chiens, Seigneur sans tes filets tendre, de que d'untre anvrent se prendre,
CORIDON.
Vous avez raison, par ma foi, De vous moquer ainsi de moi, Car courant les bois et la plaine, Je n'ai rien pris que de la peine.
ARDENIE.
Tenez vous pour prise légère Que le cœur de quelque Bergère De qui la grâce et la beauté Peut engager la liberté Du plus grand Monarque du monde?
CORIDON.
Ce n'est pas où mon bien se fonde, L y viens un cre amoiion.
ARDENIE.
Quoi vivez -vous sans passion:
CORIDON.
Non, car j'en ai trop à la chasse.
ARDENIE.
Dieux!
c'est avoir l'âme bien basse, Que n'aimer rien que les forêts, Les chiens, les panneaux et les rets;
Puis que tu ressembles enaage, Au teint, et aux traits de visage Le gentil enfant de Myrrha, De qui Venus s'enamoura, Fais en ce bois quelque maîtresse Qui de l'humeur soit chasseresse, Qui de rien ne te dédira, Mêmes qui tes chiens gardera:
Et si quelquefois tu te lasse Du chaud, du travail de la chasse, Dans son giron qu'on peut priser Tu te pourras lors reposer.
CORIDON.
Bergère, il faut que tu m'excuse, Aussi qu'en rien fait ne t'abuse, Je ne puis la nuit et le jour Exercer la chasse et l'amour:
Où premier nature l'encline.
ARDENIE.
Ô Dieul pourquoi si promptement, Sans raison et sans jugement, Ay-je laisse pipper mon âme D'un sujet de qui l'œil m'enflamme:
Par qui grande me vois dédaigner, Et qu'on ne voit s'accompagner Que d'un désir irraisonnable?
Ô Coridon trop misérable, Triste et fière condition De refuser l'affection De celle qui chérit ta vie, Que peut être on verra ravie Par quelque animal furieux, Poussé du sort injurieux,
LUCILE.
Or voici ma chère Ardénie, Celle dont l'amitié me lie, Et me remplit d'affections:
Mais ici juge à ses actions Quelque chose de bien étrange, Quel accident?
mais las!
quel change Junanain.
ARDENIE.
Bon jour mon cœur et mon souci, Vous me trouvez en cette rive Toute pâle, morne et pensive:
Mais quoi?
c'est pour un déplaisir Qui soudain mon cœur vint saisir, Quand l'autre jour à l'impourue Je m'éloignai de votre vue Et vous jure mon petit cœur, Que nulle autre extrême langueur N'a puissance dessus ma vie.
LUCILE.
Ma belle âme ie te supplie De ne me vouloir rien celer De ce qui te peut désoler, Car ie te vois la couleur morte, Et le geste de telle sorte Que par cela j'ai reconnu Quelque nouveau mal auenu.
ARDENIE.
Crois -moi donc ma belle Bergère, Que je ne suis pas mensongère, Et que j'ai dit la vérité, Ores que je vois ta beauté Que j'ai ces jours tant désirée Ma tristesse s'estretirée.
LUCILE.
Allons nous en donc dans ces bois Parmi ces antres les plus cois Aux bords des fraîches ondelettes Ouir les douces chansonnettes Des plaisants oisillons divers Hôtes de ces fueillages vers:
Car voici dans cette prairie Du côté de la Bergerie Coridon et le fort Celin, Alexis prenant ce chemin:
Et n'ais tu pas, mon Ardénie, La douce et plaisante armonie Que fait jusqu'ici résonner Ce flageol que sait entonner Le plaisant Celin dont la grâce Celle là des autres efface?
 Bijà Lequel nous raconte en tous lieux Toujours des mots facétieux.
ACTE -TROISIÈME.
ARDENIE en habit de Pasteur.
CORIDON.
LUCILE.
DAMETTE.
ARDENIE.
Niuste enfant de Cyprine ISeul auteur de ma ruine, Qui range ma liberté Sous un sujet indompté, Dont l'âme froide et glacée Ne retire en sa pensée Qu'un soin de chasser au bois, Et de réduire aux abois, 8 Quelque animal bien sauvage Caché dedans le feuillage, N'es-tu pas cruel vrai ment -- 
De m'avoir si promptement Cette pauvre âme enflamène?
Hélas!
qui n'est point aimée, Et qui vivait tous les jours Franche d'ennuis et d'amours?
Je dis de l'amour prophane Que fuit la chaste Diane En cet habit maintenaut Où tu me vas retenant?
Las!
hélas!
il me faut ore Cher celui qui m'abhorre, Et qui se rit en effet Du tourment que tu m'as fait;
Maintenant le cœur me tremble, Carie le vois ce semble Couché sous l'ombre mollet Auprès de ce ruisselet:
Toutefois il pourrait être Qu'il ne me saurait connaître, Mais il me faut déguiser Ce cœur qui sut embraser Par un artifice extrême
 Bijà Encor mieux que le corps même.
CORIDON.
Dieu vous gard gentil Pasteur, Si vous êtes bon chasseur Nous prendrons en ce bocage Un petit cheurevil sauvage, Car j'aperçois que vos chiens Sont or' plus frais que les miens.
ARDENIE.
Compagnon que deux t'embrasse, Puis que tu aimes la chasse, Je t'aime comme mon cœur, Je ne vivais qu'en langueur Premier qu'en cette contrée censje tue uumeuttencontree Qui se peusse conformer A ce que ie veux aimer.
CORIDON.
On chasse mieux ce me semble Lors que l'on est deux ensemble:
Sus donc ne nous laissons pas, Tendons nos tets et nos lacs, Nous aurons quandie m'avise Ourae ditapije.
ARDENIE.
Mais compagnon il nous faut Passer quelque peu le chaut Et la violence dure Au frais de cette verdure, Et pour le temps abuser, Il faut un peu deuiser Au bruit de ces ondelettes De nos belles amourettes.
CORIDON.
Cher ami Princes te promets Que mon cœur n'en eut jamais, Et que nul attrait de femme Onc ne sut gagner mon âme, J'ai comme tu peux penser Plus de plaisir a chasser Âme légère Qu'une fâcheuse Bergère.
ARDENIE.
Cher ami en quel erreur *At- - Laisses-tu glisser ton cœur?
Car l'Amour où tu me fonde Est le seul plaisir du monde.
Ne sçais-tu pas que les Dieux Mêmes descendent des Cieux Pour la présence mortelle Des yeux d'une Pastorelle?
.
J'l aya eu Gjur Que d'aimer un beau sujet.
CORIDON.
Amour est assez furie, Ami crois-le ie teprie, Qui nous ronge sans repos L'âme, l'esprit et les os, Ône violence extrême Qui nom ravit a nom même, Qui nous fait quitier ça bas Tous autres plaisants ébats.
ARDENIE.
Ami, il faut en son âme Aimer une belle femme, Sans selaisser emporter, Sans se laisser surmonter A l'extrême violence A quoi maintenant tu pense:
Car un homme doit avoir Dessus soi quelque pouvoir:
Cest amour que tu déteste Autrement serait moleste.
LUCILE.
Je vois Coridon le chasseur Parmi l'ombrage ex tespédisseur De ces pins et de ces fougères.
DAMETTE.
C'est celui qui fuit les Bergères Avec un mépris de l'amour, Et chasse la nuit et le jour.
Juvran comment je peut- défendre Contre cet enfant qui sais prendre, Non les hommes, mais tous les Dieux?
LUCILE.
Ma fo ie l'en estime mieux, De garder ainsi sa franchise, A la fin rien ne le maîtrise, Il s'en va, il fait ce qu'il veut, Et ne fait point ce qu'il ne peut, Il n'a point en la fantaisie Le tourment et la jalousie Qu'apporte ce fâcheux désir.
DAMETTE.
Aussi n'a il pas de plaisir Suivi de l'humeur qui le pousse, La chasse d'amour est plus douce, Car vous tenir entre ses bras Ce serait de plus doux ébats.
Approchons, ma belle Lucile, Voyons s'il n'arien de civile, Et si vos yeux qu'on doit aimer Ne le pourraient point enflamer, Je tiens qu'une telle victoire Appporterait bien de la gloire, Puis que chacun dit et sait bien Que son cœur jamais n'aima rien.
LUCILE.
Éprouvez y votre puissance, Rendez-le en votre puissance, Composez quelque doux regard, Je vous en veux quitter ma part:
Je n'aime rien et veuxensuivre Le chemin d'une femme libre, Si ie l'avais dessous mes lois Soudain ie le vous donnerais.
ARDENIE.
Or voici Lucile et Damette Sur le bord de cette ondelette, Qui vont ensemble deuisant De quelque propos bien plaisant, Je ne sais qu'elles peuvent dire, Car d'ici ainsi les entends rire, Voici le sujet qu'il nous faut Pour passer le jour et le chaut.
DAMETTE.
Beaux Bergers vous cherchez l'ombrage, Pour conserver ce beau visage, Il est vrai, le soleil est haut, Mais vous ne craignez que le chaut Dont Phebus la campagne enflamme:
Car vous ne sentez point en l'âme A travers de votre pourpoint L'ardent feu dont amour époint Celui qui de près en approche Quand un petit trait il décoche.
CORIDON.
Certe il est vrai que cet enfant Ne fut onc de moi triomphant, Et ne le sera pas encore, Car c'est un désir que j'abhorre Cent mille fois plus que la mort:
Je m'en sens redevable au sort Qui si longuement m'en préserve.
LUCILE.
En cest' humeur Dieu vous conserve, Et vous puisse toujours tenir, Pis ne vous pourrait auenir, Si toute fois vôtre franchise Était de ces fureurs éprise, Par les attraits d'une beauté Qui fût pleine de cruauté, De rigueur, et qui fut encore En l'humeur où vous êtes ore:
Je suis de votre opinion, Vivons sans nulle affection, Je veux une chanson vous dire, Pour montrer que l'on se doit rire De ces aveuglez amoureux et un eipon rena simat-nenreux.
CHANSON.
E me ris de cette amitié I Qui rend un amant misérable, Mieux vaut avoir peu de pitié, Qu'être à son dam trop pitoyable.
Qui se plaindra de ma rigueur Sans sujet du tort il me donne, Quand der n'ai nul désir au cœur Mes regards n'offensent personne.
L'épine ne vient pas chercher Celui qui connaît sa nature:
Pourquoi donc la venant toucher Vous plaignez -vous de sa pointure?
En fin qui se viendra blesser À mes yeux avant que tu l'aime, Pourra bien alors confesser Être le meurtrier de soi -même.
ARDENIE.
DAMETTE.
CORIDON.
CELYN.
ALEXIS.
AMOUR.
PAN.
LUCILE.
ARDENIE.
Ouffriras-tu fils de Cythère, OToi que tout le monde révère, Que ces deux âmes que tu vois Aillent ainsi blâmant ta loi?
Hélas !
Amour, qu'est devenue Cette puissance tant connues De quoi tu sçeus jadis dompter Mars, Pluton, Pan, et Jupiter?
Ô Coridon Roi de mon âme, Dont la seule beauté m'enflamme,
Beauté qui me fait nuit et jour Mourir de désir et d'amour, Que par tout il me convient suivre Si jour m'aime ou si ie jus vivre:
Car ma mort consiste sans plus À ton absence et ton refus.
Mais hélas!
faut-il que sans cesse Je nourrisse une grand tristesse, Une si vive affection, Sans découvrir ma passion?
Oui, car si ie lui fais entendre, Ou bien si tu veux entreprendre De tu raconter mon tourment, Je le perds tout jartimieme, Et s'il s'éloigne de ma vue Je me sens moi -même éperdue.
DAMETTE.
Ô Dieul n'ai-je pas dans ce bois Le son d'une plaintive voix Qui trop ressemble à celle même De ce nouveau Pasteur que j'aime?
C'estlui, je l'entends par ma foi, Qui peut être amoureux de moi Se plaint, se lamente, et soupire, Ne m'osant conter son martyre:
Il m'en faut approcher un peu, Non point pour alentir son feu, Mais contrefaisant la rebelle Je veux voir s'il sera fidèle:
Car on ne doit pas longuement Faire languir un tel amant:
din est asfection siforte Qu'un mépris ailleurs ne transporte.
ARDENIE.
Aime moi cruel Coridon, ne pun quonumenneufait don De ma chère âme et de ma vie Que tu rends si fort asservie.
DAMETTE.
Hé!
ne rends pas ta cruauté Aussi grande que ta beauté:
Divi pimet son mon oreille, Quel amour fût oncque pareille?
Hé!
quoi ce Pasteur malheureux Se trouverait-il amoureux De son sexe et de son semblable, Au pris du mien tant aimable?
Il est vrai, Seigneur l'entends ainsi, Coridon est tout son souci, Par ses yeux son âme est atteinte, Et fait pour a ceste complainte.
Mais, ô trop infâme Berger, Maintenant Elle me veux venger Et punir ton amour brutale Que nul autre ici bas n'égale:
De ce pas Seigneur m'en vais chercher Coridon pour te reprocher La passion irraisonnable, Et ton amour désagréable.
CORIDON.
Je vois Damette qui s'encourt, Mais bien en courant qui discourt, Qu'il semble en sa course hâtée Qu'elle soit beaucoup transportée;
Bergère où courez -vous ainsi?
Vous emportez quelque souci Qui vous égare et vous étonne, Tant que vous ne voyez personne, Vous me feriez juger soudain et vons ici saites par -dire.
DAMETTE.
Beau Berger Dieux cours pour vous dire Que votre compagnon soupire, Et se meurt pour vous trop aimer D'un amour que l'on doit blâmer:
Il crie et toujours se lamente Comme un amant pour son amante.
Et si vous n'y ajoutez foi Venez vous en tôt avec moi, Et vous entendrez de sa bouche Le fait énorme qui vous touche.
CORIDON.
Bergère te moques tu point?
Est-il bien réduit en ce point D'aimer d'amour si détestable?
Serait-il bien si misérable?
Ou bien en ce point détenu Serait-il pas fol deuenu?
Mais quoi qu’il soit ici me dispose De le haïr sur toute chose, Épat jamab ne laccojouter.
DAMETTE croit qu'Ardénie soit un Pasteur.
Encor veux-je ce fait conter A celui qui me vient encontre, Et faut aussi que ie ans monstre Comment il plaint son mal extrême Pour l'amour de son sexe même, Et quoi qu'il en puisse auenir, Brefâme ne m'en saurais tenir, Mêmes en courant vagabonde Je le veux dire à tout le monde.
CELYN.
Bergère n'ai-je bonne vue, De loin ie vous ai reconnue, Lors que par ce fueillage doux Coridon parlait avec vous:
Ô Dieu ma gentille Damette Que la partie était bien faite, Je ne me puis représenter Lequel la pourrait emporter.
DAMETTE.
Vous serez toujours celui même Qui gosse d'une adresse extrême, Ou qui jamais n'aimera rien.
CELYN.
Je trouve que personne fais très-bien, De me tenir en cette sorte, Peu de bien grand' douleur apporte:
Le plaisir d'Amour est un feu Certainement qui dure peu, Pour la douleur cruelle et dure Qu'un amant en amour endure:
Je me trouve bien d'éviter Le mal qu'on lui voit supporter:
Je dors toute nuit à mon aise, Je n'ai rien au cœur qui me pèse:
L'homme est bien suivi de malheurs Qui peut vivre parmi les fleurs De ses prés et de ses courtines, Qui va mourir par les épines.
ALEXIS.
Hélas!
où luisent les beaux yeux De celle-là que j'aime mieux Que le Soleil, ni que ma vue, Hélas!
hélas!
qu'est devenue Cette rude et fière beauté Qui tient ferme ma liberté?
J'ai couru toutes ces campagnes, Ces bois, ces champs, et ces montagnes, Bref, par tout j'avance mes pas, Et si personne ne la trouve pas, Ce chasseur qui son chien appeué M'en pourra-il dire nouvelle?
ARDENIE.
Je vois sur le bord de ces bois Vin cheureuil qui rend les abois, C'est celui que Coridon chasse Le long du jour de place en place.
Mais pauvre animal, hé!
pourquoi Ne me comparai-je à toi Qu'amour poursuit à toute outrance?
Coridon à ta fin t'avance, Ainsi son œil et mon destin Me réduisent presqu'à ma fin:
Mais d'un point sans plus grand t'envie, C'est qu'en bref finira ta vie, Et Coridon par sa rigueur Me tiendra toujours en langueur.
Mais pendant que personne me lamente Je vois venir par cette sente Alexis amoureux de moi, Je lui veux cacher mon émoi, Et ne veux pas qu'il me connaisse, Ce serait doubler mon angoisse S'il découvrait ma fiction, Ou connaissait la passion Que j'ai pour aimer en mon âme C'umtemé sue je tit de masuamne.
Donc pour ne le point rencontrer Dans ce bois il me faut rentrer.
AMOUR.
Il faut qu'encore homme m'essaye De faire une seconde plaie A ce Monarque Arcadien, Maintenant qu'il ne pense à rien, Et que son âme est en franchise, Brave et superbe qui méprise Mon arc, mes traits et mon flambeau, Je l'enflammerai de nouveau Par l'œil de la belle Lucile, Rendant sa liberté servile, Lui faisant verser plus de pleurs Qu'il ne s'est moqué des douleurs Décena que majorte poimivre, Blessa par semblable aventure.
AN.
Depuis peu ici perds le repos, Et sens une ardeur dans mes os, Et ne sais assez reconnaître N uger ce que ce peut être:
Ô Dieul que me sert l'ignorer, Et pour mon plaisir endurer?
C'est qu'hier parlant à Lucile, Bergère, mais Nymphe gentille, Un seul trait de son œil vainqueur Doucement entama mon cœur, Allumant, si je le décèle, La chaude et première étincelle:
.
Mais donc il me faut recourir Au sujet qui me peut guérir:
La voilà sur l'herbette assise Avec la belle Céphise, Mais ce sera bien un hasard Siie la puis tirer à part, Pour lui conter combien ma vle Est dessous ses lois asservie, Je crois que j'aurai bien loisir De lui raconter mon désir, Car les deux autres la délaissent - Pour suiure leurs moutons qui paissent.
LUCILE.
Duutou guruneiger, Dieu vous gard, Qui vous âmeine en cette part?
Votre chasse est-elle finie?
PAN.
Mais que sert que personne le nie, Moi -même en fin mot suis prins, Arrête, mais bien fort éprins De doux regards de votre vue.
LUCILE.
Vraiment c'est donc à l'impourueuë, Car jamais ie j'eusse pensé Vous avoir si soudain blesié:
Je ne sais comme il ne varie Poursuivant cette raillerie, Car il le dit si froidement Qu'on le croirait certainement:
Vous êtes à ma fantaisie Exempt de telle frénaisie, Berger changeons d'autres discours, Qu'avez-vous fait ou vu ces jours?
JAN.
Je n'ai rien vu que votre idée Dont mon âme se voit guidée, Et n'ai fait depuis ce temps là Que de me plaindre çà et là, Avec un désir ordinaire De vous servir et de vous plaire, Et souvent le Ciel réclamer Pour vous convier de m'aimer:
Amour d'une sainte puissance M'a mis en votre obéissance, Si bien que la mort seulement En sera divertissement.
LUCILE.
Mais d'où vient que votre pensée Et votre âme trop insensée, Plutôt s'attache au fier lien De celle -là qui n'aime rien, Qu'à celles qui de leur nature Enclinent à telle aventure, Et qui reçoivent à plaisir Qu'on leur adresse leur désir?
Je hais cela de haine extrême, Et si ne veux pas que l'on m'aime.
AN.
Hé quoi!
sçauriez vous empêcher Aux amants de vous approcher, Et de vous aimer dans leur âme, Espris de l'amoureuse flamme?
LUCIE.
Non, un chacun me peut aimer, Me voir par tout, et m'estimer:
Mais tu suis bien assez hardie L'our empêcher qu'on me te die.
Lucile pour me refuser AN.
Tu te pourrais bien abuser, Et faire tort à ta jeunesse, Car femme te puis faire Déesse, Par tout envoyant tou renom, Et faire célébrer ton nom:
Et s'il faut que cela te le die Je suis le grand Dieu d'Arcadie, Le Monarque des bois divers Que l'on voit en cet univers, Des Bergers le Roi et le maître, Qui ne se veut faire connaître, Afin que mon affection N'ôte ta réputation, Pour toi j'entrepris ce voyage, Laissant mon plus cher héritage:
Mais quoi?
si tu me veux aimer Tu verras ta gloire estimer, Et dès maintenant ie te donne Aviontant, menfecire et ma couronne.
LUCILE.
Pan, Seigneur n'accepterai jamais Tous les biens que tu me promets, D'autant que je me suis promise D'âme, de cœur et de franchise, Du jour que la raison sur moi Sut à mes sens donner la loi, Vouant mon corps et ma jeunesse A la grande et chaste Deesse Que les jours tu vois tant de fois Chasser par les champs et les bois, Et pour plus de preuve t'en rendre Je m'en vais dans ce temple appendre Les vœux de ma virginité, Et vivre en cette austérité.
ONNET DE PAN, ÉCRIT SVR VN ARBRE.
Maudite chasteté qui notre âme bourrelle, Seule mère d'erreur pleine d'aveuglement, De qui le masque faux et l'assoupissement Detient notre jeunesse en mort continuelle.
Faut-il qu'une beauté rare, parfaite et belle Ne sente la douceur et le contentement Qu'amour donne à tous ceux qui l'aiment constamment, Même qui vont cédant à l'humeur naturelle?
Mais quelle loi peut bien nous défendre d'aimer?
Serions nous si méchants que de vouloir blâmer Le sujet qui maintient l'air, et la terre, et l'onde?
Celui qui n'aime rien est indigne du jour, En fin la chasteté ferait périr le monde, Si le monde n'était accompagné d'amour.
ACTE CINQUIÈME.
CORIDON.
LUCILE.
L'HÉRMITE.
ARDENIE.
ALEXIS.
LES SACRIF.
LES GARDES LES MATRONES.
CORIDON.
L faut maintenant que j'avoue I Qu'Amour est un Dieu qui se joue De la liberté des humains, Et qui tient le frein dans ses mains De la course de notre vie, D'autant qu'il la tient asservie, Faisant de nous tout ce qu'il veut, Et ne fait encor ce qu'il peut:
Car combien de fois ai-je vue Celle dont la beauté me tue, Et me rend si fort amoureux
Que était m'estimais malheureux Avant qu'une si belle flamme Eut donné le jour à mon âme:
Toutefois je puis bien jurer Qu'Amour ne m'eût su conjurer Par les yeux d'une autre maîtresse, Et que jamais sur ma jeunesse Il n'eût acquis aucun pouvoir, Si premier il ne m'eût fait voir La chaste beauté de Lucile, Dont la recherche est inutile, D'autant que son cœur indompté A fait vœu de la chasteté.
Mais il faut que Dieu me présume Qu'il n'y a si grande coutume Qu'en fin on ne face changer, Je ne m'en veux pas étranger, Quoi qu'elle paraisse inhumaine, La gloire consiste à la peine Qu'on a de poursuivre un sujet.
Mais qu'est-ce là?
Dieu c'est l'objet.
De celle qui cause ma flamme, Et celle en fin que Rome réclame.
Où va elle ainsi maintenant Si seulette, se promenant?
Il faut ores que Dieu me montre, Et que personne m'en aille à l'encontre Pour lui parler de mon amour, Et pour venir donner le bon jour, Où vaor' la beauté du monde Si seulette et si vagabonde?
Celle qui commande a moncœur,
LUCILE.
Coridon ie te le veux dire, Sache donc que je me retire Au temple où j'ai donné mes vœux, Où chastement vivre ie veux, Afin que la fureur commune De votre amour ne m'importune:
Car ie me saurais sauver, Par tout vous me venez trouver, Me remonstrant votre servage Avec un si fâcheux langage, Que plus haut ne saurais pâtir.
Ne vous sauriez vous divertir D'une si fâcheuse entreprise.
Comment votre âme est-elle éprise D'un sujet si froid et glacé?
Souvenez-vous du temps passé, Que vous méprisiez en vous rendre Ceux qui aimaient d'amour extrême, Et qu'amour n'était qu'une erreur, Une fureur, une fureur, Un fier Démon qui nous agite, Et qui en fin nous précipite Au milieu de cent mille ennuis.
CORIDON.
Il est vrai, mais las!
Ne ne puis De si sainte amour me distraire, Et bien quand tu le pourrais faire, Certes ie ne le voudrais pas, Ne jugeant plus rien ici bas Autour de cette Sphère ronde Qui puisse faire aimer le monde Que vôtre parfaite beauté
 Déjà jeie aeursatrle,
LUCILE.
Si ma beauté tant remarquable Vous rend le monde tant aimable, Votre amour me le fait haïr:
On ne se doit pas ébahir Si fuyant le désir prophane Je cours au temple de Diane Pour n'en ouïr jamais parler, Ne vous y pouvant consoler, Cherchez un autre que Lucile, De qui l'humeur douce et facile Vous puisse éteindre cette ardeur, Et fuyez l'étrange froideur De quoi ma poitrine est remplie, Et me laissez à vous supplie, Car je dedans ce chemin Alexis, Flora et Celin, Qui pourraient penser quelque chose, Çest pourquoi, Coridon, ie n'ose Que plus long-temps.
CORIDON.
Je m'en vais au travers des champs Gagner cette forêt épesse Pour me plaindre de ma tristesse, Et pour songer l'invention D'alentir mon affection, orvon fèce pourra point euln un Susaire l' menpuijjedistrairey
CHANSON DE CORIDON.
Élas!
faut-il que Seigneur vive I AVec le mal qui me suit?
NU4 Et qu'à tout jamais été suive Une ingrate qui me fuit?
Je mérite bien la peine Et les plaies qu'on me fait, Puis que mon âme soudaine S'encourt au devant du trait.
Ô bel archer qui m'enferre, Bel œil rigoureux et doux, (2 2 Je vous crains comme un tonnerre,
Et si s'en aime les coups.
En vain, sujet de ma flamme, Vous me fuyez en tous lieux:
Car on n'ôte point à l'âme Ce qu'on peutôter des yeux.
Ce point en mon aventure Sert d'alléger ma langueur, Je vois par cette pointure Votre beauté sans rigueur.
En vous est la part cruelle Dont vous m'offensiez jadis, Et tout ce qui vous rend belle Est au pourtrait que venir dis.
Par tout où vous vois, Maîtresse, Et tetout me vientenerl, Et puis ce qu'un penser blesse Ven autre le peut guérir.
ARDENIE.
Hélas!
ne vois-je pas venir Le sujet de mon souvenir, D'où la façon morne et pensive Témoigne une peine excessiue, sin apin sesentensumeus).
CORIDON.
Je sens redoubler mon ennui Par cette fâcheuse personne Qui d'autres traverses me donne:
Las!
il me faut dissimuler, Peut-être il pourra consoler Au désespoir qui me tenaille, Iln est pas pon que deux mendive, Et puis que personne m'en vois si prends.
ARDENIE.
Ô Dieu!
que d'amoureux attraits Je sens ficher dans ma poitrine, Je vois bien que tu me destine A souffrir du mal sans merci.
Mais quoi?
le dois-je attendre ici?
Ia la couleur au teint me monte, Mais hélas!
n'ai-je pas de honte De paraître devant ses yeux, Me croyant être un vicieux D'aimer son sexe en telle sorte?
Enfin l'amour la honte emporte.
A.
CORIDON.
Compagnon sois le bien venu, Quel accident t'a retenu Qu'on ne t'a vu par ce rivage?
ARDENIE.
Coridon le soin du ménage De ma trop fâcheuse maison, Que était dois haïr par raison, Pour avoir une belle mère Qui m'est rigoureuse et sévère:
Mais beau Coridon par ta foi As-tu quelque besoin de moi?
CORIDON.
Il ne faut que ici dissimule L'ardeur qui depuis peu me brûle, Et ne saht pas ta déghijer À qui peut mon mal apaiser, Ainsi comme tu le peux faire.
ARDENIE.
Discourez -moi donc votre affaire, Et l'amour qui vous fait doulait, De moi il ne m'enput chaloir, - *.
.
J'assisteray de ma puissance Tous ceux qui auront confidence À ma seule fidélité, Désirant la félicite.
CORIDON.
Compagnon depuis ton absence L'amoureuse et belle présence De Lucile aux chastes regards M'a su navrer de toutes parts, Si bien que les rais et la flamme Font Un Montgibel en mon âme, En fin épris de son amour, 7 Je n'ai repos ne nuit ne jour.
ARDENIE.
Coridon c'est chose assurée Que Lucile s'est retirée Dans le temple des chastes vœux, Ayant ja coupé ses cheveux, Et fait le serment qu'on doit faire A ce saint et sacré mystère, Mettant dessous les pieds soudain Le monde et tout espoir mondain:
Tu sais la loi qu'on y observé, Et comme l'entre on conserve, Coridon, et ne puis montrer Qu'homme mortel y puisse entrer, Si tu veux que sans te déguise Pour aider à ton entreprise, Je le ferai soudainement:
Je prendrai un accoutrement De ma sœur qui est de ma taille, Toi de la tienne, et ne t'en chaille Nous ne serons pas reconnus.
CORIDON.
Secours, soyez les bien venus, Compagnon tu me rends la vie Qu'un désespoir avait ravie.
ARDENIE.
Hé!
donc sans plus fort babiller Allons donc tôt nous habiller, Afin que ce dessein se face, Et nous trouvons en cette place, Avant que le Soleil des Cieux Nous cache ses rais gracieux.
CORIDON.
Ô combien est-ce d'allégeance À celui qui vit en souffrance D'avoir un bon ami parfait, Un vrais compagnon en effet, À qui sans crainte on puisse dire Le mal secret qui nous martyre, Et qui par sa fidélité Console notre aduersité, Donnant à notre amour extrême Son conseil et son aide même:
Déjà j'en trouve allégement, Et du relâche à mon tourment.
ARDENIE.
Las!
ne suis-je pas misérable, Et cause du eil qui m'accable, De donner de l'invention Pour redoubler ma passion, Afin de voir une autre femme Jouïr du seul bien de mon âme?
Toutefois je n'ai pas mal fait, Pour voir réussir en effet 72 b iionr aulenrenjecanteues
ALEXIS.
Ardénie injuste et cruelle, Te voyant fuir mon amour, Je finirai mon dernier jour, Afin de voir finir encore Le mal cruel qui me dévore.
Dieu qui voyez mon grand tourment Vengez vengez-moi promptement, Et qu'Amour la rende enflammée Sans qu'elle soit jamais aimée.
ARDENIE.
Tout beau, Berger, quelle fureur Vous fait entrer en cette erreur, De vous vouloir tuer vous -même?
ALEXTS.
Une ingrate beauté que j'aime Et qui m'avais tout en mépris.
ARDENIE.
Berger rappelez vos esprits, Tempérez cette ardante flamme, Ne perdez pas le corps et l'âme, -- Ie sçay celle que vous aimez.
Et pour qui vous vous consommez, Qui n'est pas sachant vos mérites Si cruelle que vous la dites.
Or Seigneur suis son frère prochain, Qui vous la fera voir demain:
Je vous le dis sans menterie, Trouvez vous en cette prairie, Si vous cherchez d'en être époux, Berger ie parlerai pour vous, Tenez cette douce cordelle De cheveux blonds qui viennent d'elle, Et les gardez jusques à tant Que ie vous rende plus contant.
CORIDON.
Dieu que j'ai fait peude demeure, Je crois qu'il n'y a pas une heure Tu ie suis parti de ce lieu, Déjà ex me trouve au milieu Du bois où nous nous devions rendre.
ARDENIE.
Ainsi ie t'ai bien fait attendre, Mais quoi, tu me dois excuser, En finablé ne pouvais oser Prendre cet habit que je porte, Me déguisant en cette sorte, Sans y attendre la saison Que tous ceux de notre maison Fussent allez au pâturage.
CORIDON.
Berger c'est tour d'un homme sage D'avoir usé si dextrement:
Mais Dieu que cet accoutrement T'apporte de lustre et de grâce, Au port, au geste et à la face:
On dirait, Madame le vous promets, Quand on vous verra désormais En tête grand métamorpnose, Qu'oncques ne fîtes autre chose Que porter l'habit féminin.
ARDENIE.
Sus suivons donc notre chemin, Je vous trouve bien ce me semble, Coridon maintenant ressemble À celle que nous allons voir.
CORIDON.
Ha!
que tu me donne d'espoir, Ô Dien!
que ce propos m'oblige.
ARDENIE.
Coridon que rien ne t'afflige, Je te ferai voir aujourd'hui Le seul sujet de ton ennui, Sans que pas on nous reconnaisse.
Faut-il que moi -même j'accroisse L'ennui qui me fait soupirer, Et qu'une autre puisse espérer Par mon moyen la iouyssance Du jet de mon espérance?
Non, avant que m'en départir J'en veux bien la Garde avertir, Afin qu'il soit prins dans le Temple, Pour désormais servir d'exemple, Si pour mon tourment apaiser Il ne consent de mépouser.
CORIDON.
Or que nous somme à la porte Én ie ne sais quoi me transporte Que par tout dedans moi quelque sens Qui m'assoupit l'âme et les sens, Je tiens ceci pour triste augure, Et doute de notre aventure.
ARDENIE.
Puis que nous sommes si avant, Il ne faut plus aller rêvant À ce qui nous en peut ensuiure, V amoureux toujours doit vivre Avec du cœur et de l'espoir, Et que rien ne puisse émouvoir Ni moins étonner son courage, Amour aide notre voyage:
En fin il faut qu'un amoureux A ouvertt jou pia généreux.
Entrons donc sans craindre la garde Et que rien plus ne nous retarde.
Les Gardes.
Bergère à la chasteté Soit encor vos beauté Dont elle peut être illustre,
Dis ane Diane vous permet l'entre, Et pouvez en ce beau séjour Demeurer jusqu'au dernier jour.
CORIDON.
Nous sommes telles que vous dites, Et passerons par nos mérites Toutes celles que romguruex, Si ce bien vous nous accordez.
ARDENIE parlant aux Gardes.
J'ai apprins depuis un quart d'heure Que dans ce saint Temple demeure Un homme en femme déguisé, Amoureusement embrasé De la beauté d'une Bergère:
manntène suis pas menjongère, Faites en perquisition, Et tout soudain punition.
LES GARDES.
Sans tarder fermons la porte, Et que personne ne sorte, Afin qu'il soit arrêté, Puis mis en captivité, Afin que par la Justice dtenjonijatel faerglée.
ARDENIE.
Je m'en vais sans demeurer, Car j'ois par tout murmurer Tous les soldats de la Garde.
CORIDON.
Il faut donc qu'on se hasarde De sortir soudainement, Sans tarder plus longuement, De peur que cette canaille Borde par tout la muraille:
Je les vois d'armes couverts, En voi ytron quis approchent, Et qui dessus nous décochent, Hé Dieu!
que leur dirons nous?
LES GARDES.
Bergères, d'où êtes-vous?
Apprenez nous vos contrées, Et quand vous êtes ent rées, Et jurez tout maintenant Par le haut Ciel permanant, Qu'à votre sexe agréable, Cet habit est convenable, Ayant vos cœurs convertis, Car nous sommes avertis Qu'unis Qu' unit de Bergère Feignant d'être passagère Est or' dans ce emple ici;
Il vous faut visiter aussi, Puis que vous êtes les premières, Nous amenons les chambrières Qu'on emploie à semblables cas.
CORIDON.
Hé quoi?
ne nous croyez vous pas Aux vrais serments de notre bouche, A nôtre œil qui n'est point farouche, À ces teints délicats et beaux Qu'on ne voit pas aux iouuenceaux, Au geste, à la douceur extrême, Que nous sommes le sexe même?
LES GARDES.
Rien ne vous sert de disputer,
 Eon vous fera révisiter, Entrez tôt dedans cette salle, Que peur ons rend déjà pâle.
LES MATRONES.
Tenez, le voici par ma foi Celui qui transgresse la loi, Et qui sous l'habit de pucelle Le sexe féminin recelle, Cest autre que tu tiens en main Est une fille pour certain, Tenez, punissez cet infâme Qui dessous cet habit de femme Vient prophaner ce Temple saint.
CORIDON.
Hélas!
puis qu'Amour m'a contraint D'aspirer à chose si haute, Je veux ore auoüer ma faute Si ne se peut faire autrement, Et souffrirai patiemment La mort par vos mains ordonnée, Puis que ma fête destinee Là haut le détermine ainsi;
Mais premier que partir d'ici Au moins faites -moi cette grâce Qu'auparavant que ici trépasse Que ie puisse voir la beauté Dont l'orgueil et la cruauté Causent ma mort et ma ruine.
LUCILE.
Mais que sert que personne m'achemine À l'endroit où ce malheureux, Qui de moi devint amoureux, Tant seulement pour voir ma vue À la chasteté résolue.
CORIDON.
Puis que loin d'espérance et bien proche de l'heure Qu'il faudra que pour vous innocenment ie meure Laslil me faut résoudre, et tronuer au tourment De l'aise, du plaisir, et du contentement:
Puis qu'un si beau sujet maintenant en est cause, Pour charmer la douleur ores esprit me propose Que le cruel suplice et le feu allume N'est que le feu d'amour qui m'avait enflamé, Et que les forts liens et le fâcheux cordage Sumt les cheveux dorés qui m'ont teint en servage, Que cette mort extrême où gît mon dernier jour N'est que la douce mort qu'on éprouve en amour.
Je ne redoute pas cette fin préparée, Adonis mourut bien pour aimer Cytheree Et le brave Landre ardemment amoureux Mourut pour son Hero dans les flots écumeux, Âme semblable ardeur avait brûlé mon âme, Bien il mourut en l'onde, et moi dédans la flamme.
Je serai bien heureux mourant pour vous aimer, Pourvu que votre main le feu daigne allumer.
LES SACRIFICATEURS.
Et puis que l'amour qu'il vous porte L'a fait errer en cette sorte, Belle vous le devez sauver, Au lieu de lui faire éprouver Le trépas qu'il faut qu'il endure, Et changer sa triste aventure Si vous le prenez pour époux, Apaisant le divin courroux.
LUCILE.
Non, non, ceste mort effroyable - - Me seroit bien plus agréable Que de changer ma volonté, de rompre la chasteté Dont ie résous être suiuie Iusques la fin de ma vie, Et si Non , faisois ce tt Ie mort tiendrois digne de mort.
ARDENIE.
Puis que de Coridon Amour m'a rendu serve, C'est donc à moi seule à qui le Ciel réserve Le bien de le tirer de peine et de douleur, Et de le délivrer de ce triste malheur:
Non, non, il ne faut pas que rien plus y prétende, Ni qu'un autre sujet à ma raison contende, Je le viens demander par l'accord de la loi, Car le Ciel l'a fait naître en ce monde pour moi:
De ce brave désir ainsi fus toujours suivie, Pour lui j'ai conservé ma jeunesse et ma vie, Et si quelque autre chose on doit point estimer, Je n'en fais point de cas si ce n'est pour l'aimer.
Donc, ô saintelustice, ô vous présence Auguste, Ne refusez donc point ma requête si juste, Remettez en mes mains par un Amin pardon t la vle et te corps de moncer Coridon.
L'HÉRMITE.
Je sais par une grand pratique, Et par la science magique Tout ce qu'au monde on peut savoir, Je sais tirer du bas manoir Les esprits mêmes que la Parque Pousse à l'Acherontide barque, Mais je fais bien encore plus, J'arrête leflus et reflus De cette grand' mer Océane, Et sais rendre un rocédiaphane, Endurcir la neige qui font A l'égaldu marbre d'Han mont, D' Hanne retourner la course Du Il sacré dedans sa source, Et d'un mot arrêter aux Cieux Le cours du Soleil radieux:
Et c'est pourquoi vous devez croire Que ie sçay la présente histoire De ces amants que vous voyez p- Que les ouront ie Et rendu leur peine inutile:
Coridon saches que Lucile " Est ton sang et ta propre sceur, De cela tu dois être sûr, Et soudain éteindre en ton âme Cette Cole ardeur qui t'enflamme, Bannissant cette passion, Transportant ton affection A cette constante Ardénie Qui t'aime d'amour infinie.
ARDENIE.
Ô Coridon mon seul désir, Ne reçois point à déplaisir Qu'oresrit te sauve la vie, Car la mienne serait ravie Par la seule fin de tes jours, Reçois mes ardentes amours, Et crois qu'il n'y arien au monde Qui en volonté me seconde:
Non que pour ta peine abréger Je présume en rien t'obliger, Mais t'ôtant de cette misère It jan et qu'amont me sait faire.
CORIDON.
Puis que les Cieux ontordonnée Que pour vous du tout ie sois né, Et joint aux liens d'Hymène, Je le cède à la destinée, Et dès ores un vous promets De ne vous délaisser jamais:
Même encor après que la vie De ce corps me sera ravie, Et vous rendrai l'affection Deue à cette obligation.
SONNET DE CORIDON.
Ô beau Temple divin, où dévot se réclame Un cœur tout plein de grâce et de dévotlon, Temple illustre de fleur et de perfection, Où l'espoir me délaisse, et le désir m'enflamme.
Ô Temple qui retient la beauté qui me trame Vne si triste vie, et tant de passion:
Ô beau Temple où chacun pour sa punition Pensant laisser des vœux, y délaisse son âme.
Ô Temple solitaire!
ô beau cloître écarté, Où l'Archerot Amour plein de félicité Comme un autre Psiches ma Bergère retire.
Ô beau Temple sacré qui me rẽd malheureux, Gardant la deité qu'il faut que sans soupire, On te devait nommer Temple des amoureux.
Ç.

DAMETTE.
Amour ingrat et misérable Causse du tourment qui m'accable, Tu me fais bien voir maintenant Que tu ne m'allais retenant Que sous une fraude apparente, Me voyant un long temps errante, Apres un sujet déguisé Dont mon cœur était embrasé:
Ores pour te faire paraître Que tu ne seras plus mon maître, Et que jamais ton vain pouvoir Ne possédera mon vouloir, Je maudis tout désir prophane, Vouant à la sainte Diane Tous mes vœux et ma chasteté, Mon cœur, mon âme et ma beauté, Ic ie tout ma demeure, Servant jusqu'à tant que je meure Dans ce temple dévot et saint, Où jamais le feu n'est éteint 2 Du flambeau dont la vive flambe Au dont la guidant mon ame.
axeteu après tempéi a dons, Adieu, vous ne me verrez plus.
ALEXIS.
Hélas!
faut il que ici vive Après qu'autre me prive Du seul bien et de l'espoir junenvine fuijout avoir.
Non, non, il faut que ici meure, Que sert d'en retarder l'heure.
CELYN.
J'ois ce Pasteur lamenter Qui se veut précipiter Du plus haut de cette roche, Quelque amourette l'accroche, Et lui trouble ses esprits.
Berger, que tu es pris D'une cruelle manie Qui rend ta rai son bannie, Et te fait errer ainsi Plein d'ennui et de souci, Sus éteignons ceste flame, Et appelle dans ton âme La raisonque ce tomrment Te rauit si doucement.
ALEXIS.
Hé!
laisse -mo ie te prie Pendant que cette furie Me tient, et me peut guérir Du mal qui me fait mourir.
L'HÉRMITE.
Malheureux que veux tu faire Résoluant de te défaire?
Ô Dieul quel mal desreiglé Te rend si fort aveuglé?
Boy de cette eau de fonteine De quoi cette tasse est pleine, En fin sa propriété Guerit l'esprit agité De la douleur violente Qui maintenant te tourmente, Et fait oublier soudain Tout l'amour, et le dédain.
CELYN.
Mon père vous pouvez croire Que ainsi n'ai besoin d'en boire, Carce mat désespère.
Ne m'a jamais altéré.
L'HÉRMITE.
Si de cet eau la puissance T'a donné de l'allégeance, Et quelque repos plus doux, Retournez vous en chez vous, Au frais de ce verd bocage Exercer le pâturage, Vous conservant désormais Et la franchise et la paix:
Laissez -moi là ces pucelles Orgueilleuses et rebelles Qui sont causant vos douleurs,
Un aspic dessous des fleurs, Un poison parmi la crème:
Celui qui sagement aime Prend ce qu'il en peut avoir En fin, et nous faut prévoir Qu'amour est jeu de fortune, Qui veut son heure opportune:
Et donc sans plus en parler Laissons maintenant aller Coridon et Ardénie Avec la joie infinie De jouir de ce désir Qui donne tant de plaisir:
Laissons Lucile et Damette Que l'amoureuse sagette Ne saurait plus entamer, Puis qu'elles veulent aimer Ce lieu saint qui les convie De vivre une chaste vie:
Laissons aller Pan aussi Plaindre l'amoureux souci, L'ardeur et la chaude flamme Sonnet de Celin parlant au ruisseau qui passe au Temple de Lucile.
Plaisant ruisselet que sans t'estime heureux D'arroser en passant sur ton âne blombe Cest endroit où se voit la plus belle du monde Rendre par ses attraits le Ciel était amoureux.
Quel pays, quel séjour fut jamais tant heureux Que ce vallon mollet où murmure ton onde:
Puis que cette beauté que rien plus ne seconde Nous fait un Paradis par ces bois ombrageux.
Souvien toi l'autre jour au bord de ton rivage, Lors qu'elle était assise au frais de ce fueillage Combien sortaient d'appas et d'attraits de ses yeux.
Imuse Mais ô gentil ruisseau, dont, le doux bruit m'aTu serais plus content que ne sont tous les Dieux, Si tu étais Alphe, elle ton Arethuse.
Dont il sent brûler son âme:
Que chacun plein de raison S'en retourne en sa maison, Pour animer son courage Au doux soin du pâturage.
FIN.
LE PASTEUR DÉSESPÉRÉ:
CLAUDIN.
AS où est ma Dianette, E Las où est ma Nymphèlette, Hélas lou est mon espoir?
Où s'est-elle retirée Ores que ne la puis voir?
Hélas!
gentilles Bergères, Qui le long dansez légères De ce bel ombrage épois, En amour qu'êtes heureuses, Pastourelles amoureuses, Et moi j'en meurs mille fois.
La peine qu'amour me donne Fait qu'aux bêtes j'abandonne Mon pauvre égaré troupeau, Qui bêlant par le rivage
Témoigne la grande rage Qui me ronge le cerveau.
J'ai laissé mamaisonnette, Et ma loure et ma houlette, Et ce que j'avais de biens:
Accompagné misérable, D'un tourment insupportable Sans plus, et de mes deux chiens.
J'ai couru par les bocages, Par les champs, par les villages, Et des monts tout au travers:
Mais las!
rien ne se présente Qui tant soit peu me contente Par ces inconnus déserts.
Par la forêt pleine d'ombre J'ai passé mainte nuit sombre Et mille et mille dangers:
Sans plus à ma voix débile inenonej pond inutile Et les oiseaux nuictagers.
Là notre plains mon infortune, Et la seule perte d'une
Qui est mon but prétendu:
Ainsi que la Tourterelle D'une complainte mortelle Gémit son amant perdu.
Hélas!
Ne meurs de tristesse Ne voyant plus ma Déesse, Las!
Elle meurs cent fois le jour:
Mon âme desconfortée En est si fort tourmentée, Qu'elle n'en peut plus d'amour.
Si dedans la dure écorce À la pitié quelque force Des arbres rangez ici, Ils m'enseigneront de grâce En quel lieu, en quelle place Est mon espoir, mon souci.
Si donc lapitié vous presse, Où verrai-je ma maîtresse Je vous supplie dictes moi:
Hélas!
c'est ma Dianète, C'est hélas!
ma Nymphèlette, Pour qui Rom suis en émoi.
FRANCINE.
Pauvre Berger misérable, De ton mal insupportable Comment n'aurions nous pitié?
Las!
nous avons fait épreuve Combien de mal il se trouve En une vraie amitié.
Encor que l'amour te presse De ta mignonne maîtresse, Si ne faut -il tout d'un coup Laisser là tonpturage, Tes champs, ton fertil herbage, Et tes montonneaux au loup.
CLAUDIN.
Il ne me chaut de ricbesse, Bien plus que cela me presse L'amour dont je suis épris:
N'une donc de remontrance, Plutôt donnés m'allégeance.
En m'enseignant ma Cypris.
Ia douze fois sa carrière A fait la pâle courrière Depuis qu'ai mon bien perdu:
Mais j'estime peu de perte Si ici l'avais recouverte, Que auoir tant attendu.
FRANCINE.
En elle ton âme toute Tu mets, mais sortie redoute Que tu ne perde tes pas:
Pour la chercher ne te hâte, Car ie crois quelle est ingrate, Et qu'elle ne t'aime pas.
Dresse plutôt tapense Vers quelque fille avancée Soit en bien, soit en beauté, Qui soit d'antique lignage, Et bien riche en pâturage, Qui la passe en loyauté.
Elle t'est bien peu fidèle, Et moi ie me plus qu'elle, Mets y donc ton amitié:
Je suis de maison meilleure, Aux champs j'ai belledemeure.
I Et plus de biontu monioi
CLAUDIN.
Bien que tu sois, Pastourelle, Riche, et gentille et belle, Si ne veux-je pas pourtant, Or' aies tout l'or du monde, Qu'à toi soit la terre ronde, Changer ce que j'aime tant.
Puis qu'autre avis ne me donne Pour chercher, Elle t'abandonne, Le seul soutien de mes jours:
J'aime mieux finir pour elle, Bien qu'elle me soit cruelle, Et ma vie, et mes amours.
FRANCINE.
Quoi donc hors de ta pensée Cette fureur insensée Pour jamais ne sortira?
Lors à moi pauvre Francine, Bien que je n'en face mine De deuil le cœur crèvera.
Tu disais tantôt heureuses
Les Bergères amoureuses, Non pas celles comme moi, Qui suis de l'amour éprise De celui là qui ne prise Mon amour ni mon émoi.
Vois Claudin, vois ce teint pâle, Vois ma beauté qui s'égale À celle de ta Cypris:
Pense combien d'héritage J'ai plus qu'elle d'avantage, Vois mes jardins, mes pourpris.
Endure un peu:
que veut dire Ce mal gracieux sousrire?
Où fuis-tu mon pauvre cœur?
Teitje taque le de taisse Jusqu'à ce que tu te presse.
De tes lèvres la douceur?
CLAUDIN.
Sus importune Bergère, Plus cent mille fois légère Que l'inconstant flot de mer, Je n'ai de tes amours cure:
 Fij.
Une qui danse n'endure Comme toi, pour trop dimer.
FRANCINE.
Pour l'espérance ici danse Qu'un jour j'aurai iouyssance De Claudin que j'aime tant:
Or' en pleurs Dieux me consomme, Que tu n'es, ô cruel homme, De mon amour plus content.
Cruel trop tu me dédaignes, Et seulement tu ne daignes D'un baiser me soulager:
Jamais en notre village Ne fut connu de cette âge Un plus mal appris Berger.
Las!
moi donc pauvre pucelle, Las!
moi pauvre Pastourelle, Las hélas!
morte grande suis, Ayant perdu l'espérance D'avoir de toi jouissance, Je vais me jeter au puits.
CLAUDIN.
Aimer rien ie ne souhaite Sinon que ma Dianette, Tout en elle est mon souci, Plus que toi mille fois belle:
Si pour moi meurs Pastourelle, Je mourrai pour elle aussi.
FRANCINE.
Hélas!
au moins que ici touche Le doux corail de ta bouche, Si plus avoir ici ne puis:
Est-ce ainsi que tu en vses?
Ha cruel tu me refuses, Et comme feu tu me fuis.
Laissez ces danses, compagnes, Laissez ces prez, ces campagnes, Laissez ces champs, plorez moi, Plorez toute la misère De cette pauvre Bergère, Qui meurt d'amoureux émoi.

PROCÈS D'AMUR.
TLAIDOYAR DE LAMANT.
E plaide contre Amour, et bien que je m'ouE blye, Écoutez mes raisons, messieurs, enfin vous supplie, Écoutez mes raisons, et regardez combien Je souffre de douleurs pour avoir fait du bien.
Amour que l'on fait Dieu, Dieu de telle puissance, Qu'il met les plus grands Rois sous son obéissance, Est un traître enchanteur qui par enchantement Domine des mortels le faible entendement.
Iforce Messieurs, vous saucz bien qu'est-ce que de sa Comme il cache un venin sous une belle écorce, -- .
.
.
Ç 2 C2 -
Comme il est mensonger, comme il se plaît aussi A tromper ceux qu'il tient en peine et en souci.
Je sais qu'aucun de vous ne doute que ses flammes Ne soient vraies poisons qui tourmentent nos âmes:
Je sais que vous savez encor mieux que moi, Qu'Amour est déloyal et n'aguères de foi, Vous avez maintefois éprouvé sa malice, Ne me refusez point de me faire justice, Ne me refusez point ce qui est de raison, Je suis captif ié, nuit et jour en prison;
Il se sert de mon cœur comme d'une fournaise, Où de mille rigueurs il anime sa braise, Je brûle, on consomme en tristesse mes jours, Messieurs, Seigneur vous demande à cette fois secours, Vous êtes obligez à un chacun de rendre Le droit, et contre tous la justice défendre:
Je suis le droit moi-même, or donc ayez mon fait En votre souvenance, et veuillez s'il vous plaît, Sans me faire languir me délivrer de peine, Vivre comme tu fais c'est éprouver la gêne.
À partie, messieurs, parle indiscretemẽt, NISaouff votre bon avis et meilleur jugement, Vous savez qui ie suis, voù connaissez ma mère Vous savez trop combien le monde me révère, Et toutefois ce sot tout enflé de courroux, svous, 'a blâmé sans respect maintenant devant Ne me laissez braver devant votre présence, Ou si vous l'endurez, l'en ferai la vengeance:
Il me fait mal messieurs que moi qui suis unDieu, Pour vous honorer trop sois bravé dans ce lieu, Je ne veux point user de force et violence, Je vous veux honorer et rendre révérence, Je suis venu des cieux pour vous faire savoir, Que ie fais à l'endroit d'un chacun mon devoir.
Que personne ne suis pas tel que cet ingrat m'appelle, Ains jusqu' raisonnable, équitable et fidèle, Que j'aime la justice, et que j'abhore ceux Qui d'observer les lois ne sont pas désireux.
Ne croyez donc, messieurs, les paroles menteuses D'un qui ne fait état que d'inventer les ruses, Il dit qu'il a le cœur plein de fidélité, Et moi fort dis qu'il l'aplein de déloyauté, Et pour vous faire voir mon dire véritable, Il fond en divers lieux son amour variable, Constant en inconstance aimant les changements, Indigne d'être mis au nombre des amants, Il dit qu'en son endroit ave suis plein de rudesse, Mais que puis-je pour lui s'il n'a la hardiesse De re librement ce qu'il a dans le cœur À celle ans le tient en peine et en langueur?
Messieurs, c'est un ameut qui n'a point de cõstãce, Qui est poltron d'effect et vaillant d'apparence, Ôtez nous de dispute, et le plus promptement Ce sera le meilleur pour notre allégement.
ARRÊT.
Pres avoir oui vos débats, vos querelles, I DE peur qu'à l'avenir elles ne soient mortelles,
Nous voulons, ordonnons, et commandons aussi Que cet Amant fut franc d'ennuis et de souci:
Nous commandons amour par sa faute commise A tenir la prison six mois tout en chemise:
Car le juste loyer de sa méchanceté, Mérite que de nous il soit ainsi traité:
Nous voulons, ordonnons, et confandons encore, Qu'aucun ne le ruère, estime, prise, honore, Afin qu'il puisse avoir un regret éternel Envers ses serviteurt uuoujueruel.
N.
