À MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR L'ÉMINENTISSIME CARDINAL, DUC DE RICHELIEU.
gnaissance, l'ardeur de monzèle, et la grandeur de mon affection, toujours me suis en fin résolu de vous les faire comprendre, en vous montrant leur object:
la permission que vous m'avez donnée de vous offrir cet ouvrage, m'en a fait naître l'occasion;
et comme vous savez que les Peintres et les Poëtés ont des conformité, qui peuvent leur acquérir mêmes privilèges, iay cru que vous ne vous offenseriez pas, de voir votre portrait au commencement de ce livre, puis que vous avez assez de bonté pour souffrir à tous ceux qui l'ont au cœur comme moi;
de le placer dans leurs cabinets, ou de le porter en Médailles:
Je sais bien qu'à moins que d'avoir en main le pinceau de Ferdinand, où le crayon de DuMonstier Un ne uculvil tamais entre prendre un si haut dessein:
mais quand grande considère que la difficulté qui se trouve à vous faire ressembler parfaitement, est quelque marque de votre gloire, et que la faiblesse que je ferai paraître en cette entreprise, me sera commune avec tous les Illustres du siècle où nous sommes;
leurs ne peux retenir ma plume, et Seigneur me sens forcé de faire voir au jour, l'ide que sans conserve en la mémoire de tant de rares vertus que toute la terre adore en votre Éminence.
Agréez donc ( Monseigneur) que j'éprenne à la postérité, que j'ai l'honneur d'avoir pour Maître, un homme qui mériterait de l'être de tout le monde, et qui pourrait avoir le devenir, par le choix de l'Esprit de Dieu, si sa générosité ne le portait, à n'avoir point d'autre ambition, que celle de voir régner avec pompe et majesté, le plus juste de tous les Rois:
aimant mieux en rester sujet, que de s'en rendre le Père.
Cette vérité qui m'anime, est si généralement connue, qu'il n'est point d'États si éloignez de notre Monarchie, qui n'ad mirent en vous cet esprit desinteressé, qui se remarque en toutes vos aclions, comme en tous vos conseils:
l'histoire nous peut montrer des hommes dans l'antiquité, qui sans doute ont fait pour eux de belles et de grandes choses;
mais elle ne nous produit point d'exemple de ce zèle ardant, qui vous fait perdre votre repos, pour assurer celui des peuples, et qui vous oblige tous les jours à hasarder pour eux vôtre illustre vie, par tant de soings et par tant de veilles, qui peuvent altérer votre tempérament, et détruire votre santé.
De sorte Monseignours quon peut dire sans hiperbolle, que le Roi n'a point de Capitaine, ni de Soldat en ses armées qui s'expose à de si grands périls que vous, ainsi qui plus souvent ait affronté la mort sans la craindre:
Mais si votre courage éclatte, votre conduite et votre prudence ne donnent pas moins d'étonnement:
cet esprit pénétrant qui vous fait prévoir les desseins de nos ennemis, est un rayon de divinité, qui souvent à fair tomber sur eux, les malheurs qu'ils nous préparaient.
Et cet avec ces armes puissantes, que vous avez rendu celles du Roi victorieuses.
Vous avez employé l'adresse, où la violence était inutile;
vous avez fait agir la fore où la douceur ne pouvait servir;
et c'y I trouve quelqu'un assez hardi pouxx naître prendre votre histoire, il ne faudça peint d'autre lecture pour devenir savant en Politique, puis qu'oni verra par les euëvemens tout ce que les autres ne noue montrent que par règles;
et dans l'être des choses, ce qui n'avait jamais été qu'en idée:
mais ainsi crains bien qu'il ne soit point de plume assez forte, pour pouuoir s'élever si haut:
et j'ose même dire que vains seul pouvez bien faire votre image.
Oui Monseigneur, c'est de votre main que vous devez attendre l'immortalité que les autres vous pr que vous méritez iauée tunt de infice.
Quand nous aurions des Apenles etdes Phidias et qu'ils em ployeraient les plus viùes couleurs de la peinture, vor, le marbre, le jaspe, et le porphiré pour vous faire des tableax eût des statués;
tout cela ne ferait point assez fortipour défendre la gloire de votre Nom, contre nous sal es injures au temps.
Lexpérience t voir que tous ces Arcs triomphaux qu'autrefois on avait élevés, pour éterniser la mémoire de ce même CÆSAR que je vous présente, ne nous donneraient que de faibles marques de sa grandeur et de sa vertu, si ses Commentaires ne le faisaient reviure en la même splendeur qu'il était en les écrivant.
Souffrez donc (Monseigneur) que je vous conjure d gé noux au nom de toute la France, de vouloir imiter cet illustre Dictateur, et de travailler vous-même à votre gloire, puis que vous en êtes seul capable:
afin que tous les siècles suivants, croient aussi bien que moi, lors qu'ils apprendront les miracles de votre vie, que si le Grand CLASAR fût venu dans le temps ou vous êtes, pour acquérir le titre glorieux de vainqueur des Gaules, la Couronne qu'il obtint après dix ans de combats, aurait paru sur notre tête:
et nous vous eussions vu triompher d' Homme, qui triomphait de tous les autres.
Mais comme on ne saurait faire que deux âges tant éloignez se réduisent en un, toujours fais du moins que ce même CALAR, qui pouvait être votre captif, à besoing de votre protection;
ne le refusez pas une grâce qui lui est si nécessaire, car tu ne doute point qu'il ne se trouve des BRUTUS, qui le persécuteront encor dans mon ouvrage:
mais Ut les vainera tous jans peine, pour u que vous le regardiez favorablement, et que vous me permettiez de publier, que vous voulez bien que je sois toute ma vie,
MONSEIGNEUR Votre très-humble, très-obcissant, et très-passionne serviteur DE SCUDERY.
2 E A V TE VR
4 ) ELLES EL est des Tragédies, comme des beautés sérieuses, elles ne plaisent pas à tout le monde:
ce genre de Poème, qui n'a pour objet que d'esmouuoir les passions, et de donner de l'horreur et de la pitié, ne saurait être le divertissement de ces humeurs enioüées, qui n'en peuuent trouver qu'à rire.
Quelque sublime que soit l'esprit de Sénèque, celui de Plaute leur agréera davantage:
et sans doute ils préféreront la naïfueté de l'un, à la magnificence de l'autre.
Mais pour moi, sans condamner le sentiment de personne, pour autoriser le mien, soit qu'il vienne de ma raison, où de mon tempérament, j'avoue que le Poème grave, attire mon inclination toute entière:
et que personne me fais violence, lors qu'on me voit travailler, sur un sujet qui ne l'est pas.
Comme toutes les choses qui sont en la Nature, vont à leur cêtre, avec une merveilleuse facilité, toute sens bien que mon génie s'esleue, plus aisément qu'il ne s'abaisse:
et que le style pouveux me coûte moins que le populaire.
J'ai plus de peine à faire parler des Bergers que des Rois;
et les maxiènes de la Morale et de la Politique, s'offrent plutôt à mon imagination, que je n'y trouve cette humble et douce façon d'écrire, que demande un ouvragé Comique.
Ce discours (Lecteur) est plus un effet de ma crainte, que de ma vanité;
et et fait plutôt excuser mes autres pièces, que te louer celle-cy.
Ce n'est pas que ici la juge absolument mauvaise, mon opinion particulière serait trop orgueilleuse, si elle voulait combattre la générale:
et personne ne mettrais jamais au jour, une chose que j'en croirais indigne.
le sais bien que cette Tragédie est dans les Règles;
qu'elle n'a qu'une principale action, où toutes les autres aboutissent;
que la bienséance des choses s'y voit assez observée;
le Theatré assez bien entendu;
et les pensées, et la locution, assez proportionnées à la grandeur de monsujet;
et qu'en fin, si ici dois tirer quelque gloire de la Poésie, il faut que cet ouvrage me la donne.
Mais avec tout cela, je t'avoue, que l'idée que j'ai conçue de cet Art, est si hauté, que mes paroles n'en sauraient approcher:
et qu'à lareprésentation de mes Poèmes, Elle suis toujours le moins satisfait.
Ne t'imagines dône pas, de voir un Tableau fini, puis que j'écris à tous ceux qui partent de ma main, SCUDERY FAISOIT CETTE PEINTURE;
et non pas jamaïs À FAIT:
tant il est vrai que j'ébauche mieux que je n'achève, et tant il est certain que ie le connais.
Ru reste, Madame dois t'avertir, que sans fais dire des choses à Brutus, que l'Histoire met en la bouche de Decimus Brutus Albinus, mais ne crois pas que ce rapport de dîn noms ait embrouxillé mon jugement, et m'ait fait prendre l'un pour l'autre:
j'ai trop étudié Plutarque, pour tomber en cette erreur, dont notre ne suis point capable.
Mais c'est un dessein qui regarde le Théâtre, et qui pour faire mieux agir le principal Acteur, s'écarte un peu de la vérité, dans une chose de nulle importâce.
Je sais bien que Brutus a des Sectateurs, qui ne le trouveront pas bon, mais outre que j'écris souz une Monarchie et non pas dans une République, ie esse que je n'ai pas de ce Romain, les hauts sentiments qu'ils en ont:
car s'il aimait tant la liberté de sa Patrie, je trouve qu'il devait mourir quelque elle, après la perte de la bataille de Pharsalle, sans attendre celle de Philipes.
Il ne devait point devenir le flatteur de CÆSAR, pour s'en rendre après l'assassin;
ou plutôt le Parricide:
et s'il aimait tant la Philosophie, il devait finir sans lui dire des injures, et ne pugrante von jan ne voulait être sage, que lors qu'il était heureux.
Mais j'ai-tort de songer aux fautes des
ACTE PREMIER BRVTE, CASSIE, PORCIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
RE T E, CASSIE.
1 Q BRVTE.
L'excès de prévoyance est une lâcheté?
Il faut pour ce grand coup choisir l'heure opportune, Et puis s'abandonner aux mains de la fortune.
Fleau des faibles esprits, image du danger, Vous choquez un dessein qui ne saurait changer;
Il est juste, il est beau, c'est ce que ie demande.
Ma main, résolvons -nous;
l'honneur nous le commande:
Monstrons le même cœur qu'ont-monstré nos parants, Et que le Nom de Brute est fatalaux Tyrans.
CASSIE.
Jeune et vaillant Héros, de qui la République Espère sa franchise, et sa splendeur antique:
Tu veux suivre un chemin que les tiens ont battu Comme illustre héritier de leur haute vertu:
Poursuis, brave Guerrier, imite leur mémoire, Car le même labeur t'acquiert la même gloire;
Pour devoir l'entre prendre il ne te manque rien;
Vers toi se tourne l'œil de tous les gens de bien:
Puis qu'un nouveau Tarquin ainsi nous persécute, Fais voir qu'on trouve encore un véritable Brute, Ennemi des Tyrans, de qui l'autorité, Veut opprimer le peuple, et notre liberté;
Fais voir qu'un siècle infâme, en toi fit naître un homme, Digne de la grandeur de la première Rome.
VTE.
Les peuples que le fort a soubmis à des Rois, En doivent révérer la personne et les lois:
C'est là mon sentiment;
et petit tiens que sans crime, On ne peut renverser un Thrône légitime:
Mais Cæsar est injuste, en nous voulant ôter Ce que tous les trésors ne sauraient acheter.
D'égal il se fait Maître;
et Rome en fin trompée, Voit bien que c'est pour lui qu'elle a vaincu Pompée;
Que c'étaient deux Rivaux également épris, Qui faisaient un combat dont elle était le prix, Qu'ils avaient même but;
et voulaient entreprendre D'ôter la liberté, feignant de la défendre:
De sorte qu'en leur gain nous ne pouvions gagner, Puis qu'ils avaient tous deux le dessein de régner;
Et que de quelque part qu'eût penché la balance, Rome devait souffrir la même violence.
Ô droit!
ô bonnes mœurs!
ô justice des Cieux!
Combien peu vous respecte un cœur ambitieux?
Et de quoi n'est capable une âme de sreglée, Quand par l'éclat d'un Sceptre elle s'est aveuglée?
Quels crimes n'ont commis ces Tigres inhumains?
N'ont-ils pas oublié qu'ils étaient nais Romains?
Et lors qu'ils disputaient la puissance Royalle, N'ont-ils pas fait rougir les plaines de Pharsalle?
dr4oj mejmo pe founomi:
plein de ressentiments) Aï vu des flots de sang, et des monts d'osssements;
Et pour atteindre au but de leurs folles envies, Les Parques ont tranché plus de cent mille vies:
Ha Cæsar!
ô Tyran!
ç’en est trop enduré;
Le Giel veut ton trépas, et Brute l'a juré.
CASSIE.
Ha!
l'illustre serment, ha!
la belle entreprise;
C'est de cette façon que l'on s'immortalise;
Voilà ce grand dessein digne d'être admiré, Qui de tous les Romains s'est vu tant désiré.
Fatale ambition, détestable folie, Qui coûtes tant de sang à la pauvre Italie:
Amionfire, a qut ur mers femvie encor trop petit, Pour saouler pleinement ton aujde appétit;
Voici le dernier jour de ta rage homicide, Le bruit de nos soupirs vient d'éveiller Alcide.
BRVTE.
Ha!
tu me traites mal, rare et fidèle Ami;
Mon cœur était pensif, mais non pas endormi:
Il pèse meurement tout ce qu'il se propose, Et souvent il agit, qu'on juge qu'il repose.
Un dessein périlleux se doit examiner, Et ce n'est pas assez que de l'imaginer:
Il faut en voir la fin premier que s'y résoudre:
Un homme préparé ne craindrait pas la foudre:
Ce qu'on pense en tumulte est sujet à faillir, Par le moindre accident qui nous vienne assaillir.
Mais avant qu'entreprendre une hauté aventure, Quand un solide esprit s'en est fait la peinture, Rien ne l'étonne plus;
Ne faible, Seigneur mutin;
Il fait, et laisse faire au suprême destin.
C'est l'état où tu suis, brave et sage Cassie.
*1.
2 Mais ce don vient du Ciel, et Seigneur l'en remercience.
Faisons voir ce que peut (aux Romains ébahis) Et l'amour des vertus, et celle du pays:
Et résolus de faire un acte mémorable;
Tâchons de prendre un lieu qui nous seit favorable.
CASSIE.
Pour avoir sans péril notre commun repos, Le Sénat (ce me semble) est le plus à props.
Sa garde ailleurs par tout le suit comme son ombre:
Mais la, comme en vertù nous le passons en nombre, Si ta main seulement veut signer son trépas, Celle de nos amis ne nous manquera pas.
Tu sçaisoionepeins faim propno vive fuicmtuustrtune, Et d'avoir le danger, et la gloire commune:
Mais quel est ce danger!
si chacun est pour toi;
Et si tous ont horreur du simple nom de Roi?
BRVTE.
Cette belle espérance est encore incertaine;
Le captif à la fin s'acoutume à la chaine.
noumnamu pueumanmae osea, Plus qu'vnremede amer qu'on tâche en vain d'offrir.
Ces cœurs peu généreux, ces âmes abaissées, Que l'honneur a quittez, que la gloire a laissées:
Ce faible, et lâche peuple, après avoir permis Tout ce qu'ont désiré ses mortels ennemis,
À ji
Au milieu du péril, se croit sur le rivage, Et baise encore la main qui le met en servage.
D'une feinte douceur, d'un sousris attrayant, L'adresse de Cæs le pipe enle voyant;
Sa ruse, son esprit, sçait déguiser les choses, Et cacher finement les fers dessous les roses:
L'or, dont il est prodigue, établit son pouvoir, Et sa main donne tout, afin de tout avoir:
De sorte que le peuple ayant pris cette amorce, Agit contre soi -même, autorise sa force, Lui prépare le trône, et l'excite à monter, Deuient souple, servile, et se laisse dompter.
Ainsi quelque dessein que notre vertu prenne, Ces esclaves d'un Roi banniront cette Reine, Seront contr'eux pour mieux:
mais sans plus discouLibres nous sommes nais, libres il faut mourir.
CASSIE.
Le temps nous produira ses effets ordinaires:
Brute ie connais bien l'amour des mercenaires, Cæsar ne vivant plus, ces amis d'intérêt, Apreuueront sa mort, en béniront arrest, Et vrais Camleons plus changeants que Neptune, Ils suivront le parti que suiura la fortune.
TE.
Il n'appartient qu'aux Dieux de savoir l'avenir.
Commençons toujours bien, et laissons les finir:
Notre prudence est courte, et la leur infinie;
Elle sera pour nous, contre la tyrannie;
Lein ceines Sèdle Jun ?
De voir notre conduite, et d'en prendre le soin.
CASSIE.
a tommejmot conmp uenot juits, et nos années:
Non jeuts pounons joreier nos Sonnesdesnées:
Brute, s'il est des Dieux, ils s'occupent ailleurs, Qu'à nous rendre contents, et nos destins meilleurs,
T.
E.
L'on voit en tes discours, l'on oit en mes repliques, La Secte d'Épicure, et celle des Stoiques:
Mais pourtant nos pensers, ennemis des tyrans, Vont en un même lieu, par sentiers différents.
CASSIE.
Mets ta main dans la mienne;
y ie te proteste, (Et soit ainsi avar ure, ou prospère, ou funeste) De suivre désormais ta fortune et tes pas, Soit que tu veuilles vivre, ou courir au trépas.
R VTE.
Dieux justes!
Dieux vengeurs!
ennemis du parjure, Étoutez nos ferments, brute vous en conjure.
Punissez l'infrateur qui manquera de foi, Et si ici l'abandonne, ô Dieux!
foudroyez, moi.
CAS SIE.
Brute en donnant son cœur, prend celui de Cassie:
TE Trêves de ce discours;
voiei menir Porcie:
Va-t'-en voir nos Amis, je te juiurai de près, Couronné de lauriers, ou couvert de Ciprès.
SCÈNE grands hommes de l'Antiquité, lors que tu fais imprimer les miennes:
et j'aurais plus de raison, de chercher dequoy faire mon Apologie, que leur censure.
Mais ici ne veux rien te flatter, Seigneur te prévenir;
Ne te laisse ton jugement libre;
et ne te le demande qu'équitable.
PROLOG LE -TIBRE, LA SEINE.
LE TIBRE.
d'AT traversé les flots amers De deux fières et vastes Mers, Avec autant d'amour que j'ai souffert de peine:
Ô rivage Français!
climat heureux et doux, Je ne le dis qu'à vous, Qui savez que le Tibre est venu voir la Seine.
Son nom fameux qui va par tout, Et qui de l'un à l'autre bout A rempli l'Univers du bruit de ses merveilles:
M'ayant charmé l'esprit des beautés de ces lieux, J'ai voulu que mes yeux En fussent les témoins, sans croire à mes oreilles.
Adorable Divinité Pardonne à ma témérité,
Puis qu'elle est un effet de ton mérite extrême, Et sors en ma faveur des portes de Cristal De ton palais natal, Pour montrer à mon cœur le rare objet qu'il aime.
La vague s'enfle;
et petit la voy Qui s'esleue et se montre à moi, Mais telle qu'on la peint, la plus belle du monde:
Et qui ne connaîtrait de si charmant appas, Ne la croirait-il pas Venus, ou le Soleil sortant du sein de l'onde?
Le Tibre que tant de Guerriers Ont jadis couvert de Lauriers, Les vient mettre à tes pieds, et chanter ta lange:
Àats queiques ornements quu Jpuisse employer, Il ne fait que payer Un tribut que te doit le Danube et le Gange.
LA SEINE.
Sen puuiuste en ce compliment, Fais mieux agir ton jugement, Puis que ma gloire vient d'une cause première:
Que si mon faible éclat rend tes yeux éblouis,
Que ne fera LOUIS, Lui de qui ma sp lendeur, emprunte sa lumière?
TIDEOGUE.
Qui ce n'est que par ce grand Roi Que l'Univers parle de moi;
Son Nom porte le mien aux deux bouts de la terre:
Les plus loingtains Climats, et les plus séparés Sont déjà préparés A receuoir les coups de ce foudre de guerre.
Ni tes Consuls, ni tes Cæsars, Nont jamais couru les hasards, Ou s'expose le cœur de ce jeune Alexandre:
Son indomptable main (en donnant le trépas) A fait plus de combats, Qu'on n'en fit autrefois sur les bords du Scamandre.
Ne connais tu pas RICHELIEU?
Quoi!
cet illustre demi Dieu, N'aurait-il point d'Autels dans ta Rome fameuse?
Lui qui par des hauts faits qui n'ont point de pareils, Et par ses bons conseils, A vaincu l'Océan, l'Eridan, et la Meuse.
Toi qui viens de quitter la Cour Où le Dieu des Eaux fait séjour, N'auras tu point appris ce que pût sa fortune?
Quand pour venir à bout de ce Siège important, Sa prudence fit tant, Qu'elle enchaîna les vents, et captu Ne.
Demande aux Monts audacieux, De qui le front touche les Cieux, Si leur fermeté cede à celle de son âme:
Les Alpes te diront qu'il lui fallut dompter (Avant que d'y monter) Les rochers, les torrents, et le fer, et la flamme.
Mais ici parle de ses exploits, Et ton manque déjà de voix!
Leur nombre m'épouvante, et ma bouche est fermée:
Apreuve mon silence, et ne désire plus Ces discours superflus;
Si tu les dois savoir, c'est de la Renommée.
Elle pourra t'apprendre encor Qu'Apollon a sa lire d'or, Par les biens qu'il reçoit de sa main libérale:
Et que ce grand Héros, estime les neuf Sœurs.
Fait cas de leurs douceurs, Et leur donne à chanter sa gloire sans égale.
Aussi jamaus les doctes mains, Soit des Grecs, ou soit des Romains, N'ont tracé du bien dire, une si haute idée:
Et jamais Euripide en voulant l'égaler, N'eût fait si bien parler,
HÉRODES, SOPHONISBE, et la docte MÈDE.
LA MORT DU PREMIER DES CÉSARS, S'en va faire admirer notre Scène Tragique:
Tarde un peu sur mes bords, ou pour te réjouir, Je deux te jaire ouïr Tout un peuple ravi de voir ta République.
LE TIBRE.
S'il te plaît, j'y suis résolu;
Ton commande ment aossou Ne peut treuuer en moi que de l'obéissance:
Plongeais nous sous les flots qui craignent ton pouvoir;
Trop heureux de t'y voir, J'oublirai si tu veux le lieu de ma naissance.
LA SEINE.
Nos pays ne le souffrent pas;
Le Sort appelle ailleurs tes pas;
Mais pour nous séparer avec moins de peine, Sache que le destin m'a fait lire en ses lois, Qu'une seconde fois, Il veut joindre nos LIS, et ton AIGLE ROMAINE.
Sui le respect, et le désir, Et viens voir avec plaisir, RICHELIEU, dont l'esprit est au dessus de l'homme:
Et confesse, en vois ant ce divin Cardinal, Qu'il n'eut jamais d'égal, Parmi ces grands Héros qu'on adorait à Rome.
22 12Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France
CALPHURNIE, sa femme.
DIeUTE, Sénateur.
PORCIE, sa femme.
GASSIE, Sénateur.
LÉPIDE, Sénateur.
ANTHOINE, Sénateur.
LABE, Sénateur.
VTIS Py S, Suteur.
ÀLBIN, Sénateur.
CHOD le dautres Sénateurs.
ARTHÉMIDORE, Rétoricien Grec.
EMILIE, suivante de Calphurnie.
PHILIPUS, Affranchi de Cæsar.
CHOEUR de peuple Romain.
La Scène est à Rome.
LA
I SECONDE.
RCIE, BRUTE.
PORCIE.
E me direz -vous point quelle humeur solitaire, Vous éloigne de moi, vous oblige à vous taire?
Auriez -vous reconnu mon esprit indiscret, Capable en trahissant, d'user mal d'un secret?
Brute, s'il a commis une telle imprudence, Privez-le de l'honneur de votre confidence;
Ayant bien mérité ce juste châtiment, Je n'appellerai point de votre jugement;
Je subirai sans pleindre, un Arrêt légitime;
Mais que ici sçache au moins l'espèce de mon crime;
Je ne m'en souviens pas:
et loing d'y consentir, Sans savoir quel il est, j'en ai du repentir.
TE.
Ha!
que tu fondes mal ta faible conjecture:
La peine que ici sens, est d'une autre nature;
Le corps, et non l'esprit, en souffre la rigueur;
Et ici ne sais point l'art de te cacher mon cœur.
Depuis neuf ou dix jours une douleur confuse, Me prive du sommeil que la nuit me refuse;
Certaine pesanteur occupe tous mes sens;
Et j'ignore le nom de ce mal que je sens.
ORCIE.
Que la feinte messied à l'âme généreuse!
Ou ici suis criminelle, ou ainsi suis malheureuse:
Vous perdez le repas, vous perdez le repos, Des soupirs continus tranchent tous vos propos, Vous rêvez en tous lieux, et contre votre usage Usage orne tristesse, est peinte en ce visage;
C'est ce qu'on ne fait point pour un mal inconnu, Il nous doit avenir, ou nous est avenu.
BRVTE.
Aussi peu l'un que l'autre;
et c'est ce qui t'oblige A ne t'affliger pas, croyant que ici m'afflige.
ORCIE.
Ha!
ne contestez plus, contentez mes désirs:
Quoi!
n'ai-je point de part aux maux, comme aux plaisirs?
Quoi!
votre âme croit donc quelque ennui qui la tienne, Que le vice du sexe a pouvoir sur la mienne?
Qu'elle ne saurait taire un secret important?
Brute, s'il est ainsi, que . meure à l'instant:
Ne me regardez plus que comme une infidèle, N'écoutez pas ma pleinte, ou bien vous moquez d'elle.
Mais si cette amitié qui joignait nos esprits, (Qui dure par l'estime, et meurt par le mépris) Subsiste encore en vous;
jugez, mieux de mon âme;
Et sachez que Porcie endurerait la flamme, Avant que découvrir ce qu'elle doit cacher, Et que pour voir son cœur, il faudrait l'arracher.
Arbitres du présent, et des choses passées, Qui seuls auez pouuoir de lire en nos pensées, Dieux justes, Dieux cléments, permettez aujourd'hui, Que Brute y puisse voir l'amour que j'ai pour donner;
Asin qu'il puisse croire en la voyant extrême, Que me dire un secret, c'est le dire à lui-même.
1
Source le France
RUTE.
Ha!
c'est trop;
Il me rends;
et contre mon dessein, Ton Zèle, et ton amour, s'en vont m'ouvrir le sein.
Connaissant ton pouvoir, tu me fais violence;
Car ce n'est qu'à regret que tu romps mon silence:
Mais comme j'en usais pour ne pas t'affliger, Je le quitte, de peur de te désobliger.
Prépare ion oreine, excite ron courage;
Et juge dans le port, quel doit être l'orage:
Sache que personne m'apprête à faire un coup si grand, Qu'il fait presque trembler la main qui l'entreprend.
PORCIE.
Mon cœur n'est point outré, Seigneur ma paupière humide;
La fille de Caton ne peut est re timide:
Fais agir ta prudence;
elle suivra ton sort, Quand il devrait passer par les mains de la mort.
BRVTE.
Ô d'un père excellent, excellente héritière!
On voit qu'il t'a laisse sa vertu toute entière:
Vertu, que dans sa fin l'Univers admira) Et qu'il te fit sortir de ce qu'il déchira.
L'amour de son pais, qui lu coûta la vie, Me fait suivre ses pas, me donne même envie, Et pour dire en un mot tout ce que j'ai pensé, Je suis prêt d'achever ce qu'il à commencé.
PORCIE.
N'attendez pas de moi des marques de faiblesse, Je hai trop le Tyran, s'il vous choque, il me blesse:
L'image de Caton qui me suit en tous lieux, Semble offrir son poignard, et son sang à mes yeux:
Mais Brute, ma douleur n'est pas sans allégeance;
Un extrême plaisir se trouve en la vengeance;
Et loing d'auvir des pleurs capables d'arrêter.
J'en répandrais plutôt pour vous solliciter.
BRVTE.
Ô miracle!
ô grand cœur!
à qui tout autre cède;
Dieux, que tu suis puissant, puis que ie te possède.
FORCTE.
Oui, vous y régnez, seul;
rien ne peut l'asservir;
Et ce cœur est un lieu qu'on ne vous peut ravir.
BRVTE.
Adieu, l'heure m'appelle;
avant que Seigneur te voie;
Nous serons dans l'excès de tristesse ou de joie.
Source f ance
ORCIE.
Moi, Seigneur vais de ce pas au pied de nos autels, Offrir des vœux pour vous, à tous les immortels.
Encor un coup, Adieu;
E.
CIE.
mon âme vous veut suivre:
TE.
C'est fait;
Brute ou Cæsar s'en vont cesser de vivre.
À LÉPIDE, ANT HOINE, CALPHURNIE, CÉSAR, BRUTE, CASSIE, PORCIE,
SOBAT REMIENE LEPIDE, ANTHOINE.
À Q M LÉPIDE.
CEU X de qui la main gouverne l'Univers Les plus grands ennemis sont les moins découverts:
La douceur de Cæsar se trouvera déçue, Et sa clémence en fin n'aura pas bonne issue.
Source galica banntfr (Bibliothèque natlonale de France Ne régner qu'à demi, c'est avoir mauvais jeu;
Et notre Dictateur en fait trop, ou trop peu.
Un calme si profond, m'afflige, et le menace;
Jamais Pilote expert n'aima tant la bonace:
Elle porte souvent (lors qu'elle veut changer) De l'extrême repos, à l'extrême danger.
Les flots les plus unis sont sujets à l'orage;
Un instant voit leur paix;
Un instant voit leur rage;
Et dans les grands États, comme en cet élément, Même péril se trouve, et même changement.
Face le Ciel (Anthoine) en ces choses futures, Que personne me sois trompé dedans mes conjetures;
Et que le grand Cæsar (à qui rien ne défaut) N'ait point de précipice, étant monté si haut.
ANTHOINE.
Je tiens que cette crainte a la raison pour guide;
Votre avis est le mien, sage et prudent Lépide;
Cet excès de clémence a déjà trop permis;
Tout doit être suspect, venant des ennemis:
Et de quelques bienfaits qu'on les reconcilie, Les croire, c'est aiblesse, et les aimer folie.
Celui dont ce discours a formé son objet, Porte écrit sur le front quelque mauvais projet;
Son humeur sombre et noire, est un signe visible, Que pour troubler autrui son cœur n'est point paisible;
Il rumine Il rumine sans doute, un dessein important:
Oui, Brute m'est suspect:
LÉPIDE.
Elle vous en dis autant.
AN THOINE.
Et Cæsar néanmoins en a l'âme charmée, Se repose sur soin des soings de son armée, N'a jamais de pensers qui ne lui soient ouvers Et le rend après avoir Maître de l'Univers.
Le Sénat d'autre part va jusqu'à l'insolence, Et pour rompre sa chaine a rompu son silence;
Murmure effrontément contre le Dictateur, Se pleint de son pouuoir, l'appelle usurpateur, Et tâche d'exciter quelque dextre hardie, À la sanglante fin de cette Tragédie.
Ô bonté de Cæsar!
cause de ma douleur, Tu le seras un jour de son propre malheur.
Quiconque tient en main la puissance usurpée, En tout temps, en tous lieux, y doit tenir l'épée;
Tel Prince doit avoir (comme celui d'Enfer) Et le Trône de flamme, et le Sceptre de fer:
Et comme il est servi par la seule contrainté, Il doit s'environner de terreur et de crainte;
Abattre les plus grands, qui choquent son pouvoir Pour contentr le reste aux termes du devoir;
Et de leur infortune augmentant sa puissance, Avoir moins de sujets, et plus d'obéissance.
LÉPIDE.
Ce mal est en un point qu'on le peut éviter:
Cæsar pèche en douceur, mais il la peut quitter:
L'amitié la plus franche, est la plus estimable;
En cette occasion, le silence est blâmable;
Parlons, mais hardiment, puis qu'il en est saison:
Et haut;
dans le dessein d'éveiller la raison:
Cæsar mérite bien une amitié fidèle.
NTHOINE.
Allons à son Palais où l'heure nous appelle, Pour le suivre au Sénat, après que nos propos Auront mis son esprit, et le nôtre en repos.
SECONDE.
E CALPHURNIE, CÆSAR, PHILIPUS.
vls 8 PMS CALPHURNIE.
V secours mes Amis, des Tigres sangvinatres, Exercent sur Cæsar leurs fureurs ordis naires.
CÆSAR.
La peine qu'elle sent, me touche de pitié:
Ce songe, est un effet d'une forte amitié, Qui peignant mon visage, en l'imaginative, Lui fait tenir certain que ce malheur m'arrive.
CALPHURNIE.
Ô Dieux!
rien ne s'oppose, à ce sanglant effort;
Il n'en peut plus, il tombe, il se meurt, il estmort,
CÆSAR.
Il la faut éveiller:
répondez -moi dormeuse.
CHETIRVRNIE.
Qui m'appelle?
ou sont ils?
revenez troupe affreuse:
GÆSAR.
Vous mêmes, revenez, d'autre assoupissement, Qui nous a fait souffrir tous deux, également.
CALPHURNIE.
Est-ce vous mon Cæsar?
hélas!
est-il passible, Que vous soyez vivant, et que je sois sensible?
Vous me venez de rendre un service important:
Vous me ressuscitez, en vous ressuscitant;
Et par vous et pourmoi la force est dissipée, Des plus noires vapeurs dont l'âme soit trompée.
Mais Dieux?
m'est-il permis par un discours flatteur.
De mépriser ce songe, et l'appeler menteur?
Et m'ayant si bien peint un acte si tragique, Le dois-je croire faux?
ou songe prophe tique?
Vous, dont la volonté règle mon sentiment, Assitez ma raison de votre jugement;
Je sens bien qu'elle est faible, et que le mall'emporte;
Elle s'oppose en vain, et la crainte est plus forte.
CÆSAR.
Quoi!
vous laissez vous vaincre aux effets de la peur, Vous qui ne combattez que contre une vapeur?
Et cet esprit solide, en sa douleur âme, Ne peut-il se sauver des mains d'une chimère?
Puis qu'en me revoyant vous avez de l'effroi, Ce phantôme est plus fort, sans que vous, Seigneur que moi.
Mon amour s'en offense, et ce mépris la blesse;
Pour témoigner la vôtre ayez moins de faiblesse:
Chassez une frayeur qui n'a point de sujet;
Et par votre récit, montrez, moi son objet.
CALPHURNIE.
Ha!
ne conservez pas cette fatale envie:
Étouffez ce désir, si vous aimez ma vie:
Ce prodige est si noir, qu'on n'en peut discourir, Le seul penser m'en met aux termes de mourir:
Et bien que je me plaise en mon obéissance, Ce que vous demandez n'est pas en ma puissance.
Disons-le toutefois:
la parque dans ses mains, A retranché les jours du plus grand des humains;
Et quoi que ce malheur ne subsiste qu'en songe.
Je crains auec horreur ce funeste mensonge.
Ô!
vous qui pénétrerez, dans un lâche attentat, Bons Dieux, sauvez Cépar, pour sauver tout l'État;
Sans doute il périrait de dans son infortune;
Et désormais sa perte, est la perte commune.
CÆSAR.
Ces vœux justes et saints voleront jusqu'au Ciel;
Ils pourraient adoucir un astre tout de fiel;
Et de quelque façon que le sort me regarde, nô mne prends usfeuro uo one prigumne garde:
Puis qu'ils partent d'ins cœur, et si pur, et si net.
Mais l'heure du Sénat m'appelle au cabinet, Quon me donne ma robe.
CALFURNIE.
Ha!
ce peu de croyance, Veut offusquer les yeux de votre prévoyance;
Cæsar, vous refusez d'un esprit étonné, Un avertissement que les Dieux m'ont donné.
Oui les Dieux m'ont fait voir votre perte assurée, Si vous n'oyez les cris d'une désespérée, Qui se jette à vos pieds, embrasse vos genoux, Et vous conjure ici de prendre garde à vous.
Ce songe est un éclair qui devance un tonnerre, Dont le courroux du Ciel semble avertir la terre;
Recevez le conseil de ce cœur affiige;
Et ne vous perdez pas pour l'avoir négligé.
Au moins, craignez un peu le mal que sans soupçonne:
Souffrez que tous vos gens suivent votre personne;
Afin que leur secours vous puisse garantir, Du triste sentiment d'un tardifi repentir.
NESAR.
Cæsar ne peut rien craindre;
et son âme affermie, Voit gémir souz ses pieds la fortune ennemie:
Consolez -vous mon cœur, perdez ce souvenir;
Et laissons au destin le soin de l'avenir;
4 Il nous faut arriver où son vouloir nous mène:
CALPHURNIE.
Ô!
le faible secours, qu'est la prudence humaine.
Source gallicabnffr JE e de France
 CE TROISIÈME.
RUTE, CASSIE.
JE E RVTE.
et N fin obtiendrons nous le suprême bonheur?
Voit-on en nos Amis un sentiment d'honneur?
As-tu bien observé les traits de leur visage?
N'y remarques-tu rien de sinistre presage?
Cette première ardeur est-elle dans leur sein?
Ne succombent-ils point souvez le faiz du dessein?
N'ont-ils point mis d'obstacle à leur gloire prochaine?
Leurs esprits sont-ils joints par une même chaîne?
Vont-ils d'un même pied?
l'auras-tu bien pu voir?
Et bref, qui règne en eux, ou la crainte, ou l'espoir?
BRVTE.
Jamais Lire d'Orphée, en douceur infinie, Ne fut si bien d'accord, et n'eut tant d'harmonie;
Ha!
Hal qu'ils sont éloignez, de la peur du trépas;
Un puissant éguillon solicite leurs pas:
Et pareils aux Dauphins qui sautent dans l'orage.
Tous ont le même but, et le même courage:
Tous regardent la mort, comme un souverain bien:
Quiconque ne la craint, ne saurait craindre rien;
C'est pour les grands esprits une pierre de touche.
Aussi tous noms amis, te jurent par ma bouche, Que cet object terrible, aux cœurs peu généreux, Ne peutiamais avoir que des attraits pour eux;
Et qu'ils suivront ton sort, ou funeste ou prospère, Juge ayant cet esprit, s'il craint, ou s'il espère.
BRVTE.
Le doute que j'en ai, n'est pas sans fondement:
Tel homme ne craint point l'aspect du monument, Qui craindra pour son bien, pour son fils, pour sa femme;
En tous n'éclatte pas cette fermeté d'âme, Qui pour suivre l'honnête, oblige en le faisant, De mettre sous le pied, l'une, et le plaisant.
Il est divers dégrez de constance, et de force:
Il ne faut pas juger de l'arbre par l'écorce:
L'apparence est trompeuse;
et souvent un ami, Qu'on estime parfait, ne l'est pas à demi.
Le temps fait toujours voir ces choses éclaircies:
Peu de Brutes -en fin, et fort peu de Cassies.
Crois aussi bien que moi, que pour de si grands coups, Il est peu de Romains qui soient égaux à nous.
Mais grâce aux immortels, ce peu nous favorise:
Je vois, Seigneur vois déjà, le bout de l'entreprise:
Tous les Astres bénins, vont au gré de nos vœux;
LAvi veut ovoupon ymonopre nous tes cheveux;
Puis qu'on te tend la main( avez rendant secourable) Fais nous avoir du temps une heure favorable.
CASSIE.
Avant que de courir le plus grand des hasards, Nos amis assemblés dedans le champ de Mars, Désirent ta présence;
espérant que ta vue, Apreuvera la fais, dont leur âme est pourvue;
Ils pensent que ton œil inspire la valeur, Et que ce grand courage, augmentera le leur.
BRVTE.
Pour cette volonté qui gouverne la mienne, Il n'est rien d'imposions, et rien qu'elle n'obtienne.
Il est juste, allons-y;
voyons ces vrais Romains;
Et joignons pour l'État, et nos cœurs, et nos mains.
Une dernière fois allons pour nous résoudre, D'abaisser un orgueil, si digne de la foudre:
Oui, oui, n'abusons plus d'Han silence discret;
Et gardons que le temps n'ouvre notre secret:
Mais quel deuil est écrit sur le front de Porcie?
TATRIESME, E PORCIE, CASSIE, BRVTE,
ORCIE.
Funeste présage!
ô triste prophétie!
CASSIE.
Aurais-tu découvert ce dessein important?
BRVTE.
Ton esprit en ma place, en aurait fait autant:
CASSIE.
Unsecret n'est pas bien dans celui d'une femme.
Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France De quel maiintonnu soussres-tu la rigueur?
ORCIE.
D'un mal qui vous regarde, et qui m'ôte le cœur:
Hélas!
qui le croirait, ô tristesse infinie!
Les Dieux sont contre nous, et pour la tyrannie.
CASSIE.
Onun ou d vonn, que ce.
Glètel s'est ouvert :
PORCIE.
Leur courroux s'est fait voir au Sacrifice offert.
BRVTE.
Fais nous sauvir au moins qui te rend désolée?
PORCIE.
Des marques de malheur, en la bête immolée;
Ha Brute!
le destin s'oppose à nos désirs;
Menace votre tête, et détruit mes plaisirs.
CASSIE.
Étrange aveuglement de ce siècle où nous sommes?
Ô faiblesse d'esprit!
stupidité des hommes;
De croire follement, que leur bien, et leur mal, Est écrit au poulémon d'un chétif animal, Et que de certains Dieux, les troupes affamées, Viennent dessus l'Autel se paître de fumées.
Oracle, Sacrifice, augure, vol d'oiseaux, Dieux du Ciel, de l'Enfer, de la terre, et des eaux, Inuention humaine, aussi helle que feinte, Vous ne me donnez, point de sentiment de crainté, Je pénètre le voile, et découvre à travers, Que rien que tenas ara, ne comaurt vmuers:
Jugez, après cela de votre prophétie.
BRVTE.
Je serai toujours Brute, et toi toujours Cassie:
Les écrits d'Épicure ont séduit ta raïson.
Mais toi, finis un deuil qui n'est pas de saison;
Mon cœur, tu connais bien quelque malqui m'arrive, Que nous sommes trop loin pour regagner la rive;
Dans la lice d'honneur il faut aller aubout.
PORCIE.
Oui Brute, c'en est fait;
mon esprit s'y résoud:
Il se rit maintenant de la force ennemie;
Vous réveillez en moi la constance endormie;
Je veux aimer la gloire, elle plaît à mes yeux;
Et laisser l'avenir, dans le secret des Dieux.
Allez donc mon cher Brute, où l'honneur vous appelle;
Servez bien le public, épousez, sa querelle:
 Dis Et ipimmu en bor enploit vous aura couronnez;
Oubliez ma faiblesse, et me la pardonnez.
Allons cher compagnon, prendre cette couronne;
Et suivre le conseil, que la vertu nous donne.
À COMSAR, ANT HOINE, LEPIDE, PHILI PPUS, BRVTE, CASSIE, LABEO, QUINTUS, ALBIN, ARTEMIORE, CALPHURNIE,
SCÈNE PREMIÈRE.
CÆSAR, ANTHOINE, LEPIDE, PHLLIPPVS.
CÆSAR.
VÎTRE les vrais Auv oune doit rien cacher:
Lien, venant de leur part, ne me saurait fâcher:
J'écoute jeurs avis, franc d'orgueil et d'envie, Et fais de leurs Conseils des règles à ma vie.
Source galica.
bntfr (Bibliothèque nationale de France J'aime l'amitié franche, et sans déguisement, Tout le monde chez moi peut agir librement;
Dire ses sentiments;
entrer en confidence, Et corriger ma faute auecque sa prudence.
La plus forte raison peut souvent sommeiller;
Et notre propre sens n'est pas bon conseiller:
Notre esprit contré nous a des forces extrêmes;
Nons voyons en autrui, beaucoup mieux qu'en nous mêmes;
Et qui se veut sauver d'ins si dangereux pas, Doit croire ses Amis, et ne se croire pas.
Je fonde mon repos dessus cette maxime:
Parlez donc hardiment, vous le pouvez sans crime;
Je tiens que c'est me rendre un service important;
Je n'ai pas un esprit qu'on charme en le flattant;
Loing de cette faiblesse, il cherche la censure, Et caresse la main qui était fait lablessure:
Voilà comme Cæsar traite avec ses Amis, Or souvenez vous donc que tout vous est permis.
AN THOINE.
Après cette assurance, il faut que je vous die, Que nous avons pour vous une amitié hardie, Qui ne sent point l'esclaue, et qui ne saurait voir Que Cæs varse mal d'une absolu pouvoir:
Votre excez de bonté va jusqu'a la mollesse:
Pardonnez -moi ce mot s'il est vrai qu'il vous blesse) Et vous
Et vous ressouueneZ comme un grand Potentat, Se doit faire des Loix des maximes d'État:
C'est d'elles qu'il apprend à régir les Provinces;
Le peuple a des vertus, qui sont défauts aux Princes;
Rien ne doit être égal entre ces deux humeurs;
Ils différent de rang, qu'ils différent de mœurs:
Ce que l'Haimera, que l'autre le haïsse;
Et bref, que l'autre commande, et que l'autre obéisse.
Le peuple est insolent quand on le traite bien;
La douceur vous peut nuire, et ne vous sert de rien Ces âmes du commun, tiennent de leur naissance, Insensibles toujours à la reconnaissance;
Les biens-faits n'ont pour eux, que de faibles appas, Si bien que le plus sûr est de les tenir bas.
C'est le moyen de faire, en vivant de la sorte, Que votre autorité soit toujours la plus forte;
La rigueur les instruit;
leur montre le devoir;
Et leur ôte le vice, avec le pouvoir.
Un esprit populaire, est souple dans la peine, Et semblable au Lyon, il est doux à la chaine;
Il reconnaît son Maître;
et pareil en ce point, Il le craint, et le suit;
mais il ne l'aime point.
Il a toujours dans l'âme une vieille querelle, Pour cette liberté qui lui fut naturelle, Et tout usurpateur, après l'avoir sousmis, En comptant ses sujets, compte ses ennemis.
La
CÆSAR Si ce discours est vrai, c'est pour la tyrannie:
Mais quand ici régirais des Tigres d'Hircanie, Avecques la douceur dont toutes les ai traités, Je les désarmerais de tant de cruautés.
Quel bien pouvait avoir cette franchise antique, Que tu n'aie augmenté dans notre République?
Suis-je avare, ou cruel?
ai-je souillé mes mains, Par le désir de l'or, ou du sang des Romains?
Et hors le seul honneur de ce grade où nous sommes, Ai-je rien au dessus du vulgaire des hommes?
Ils m'ont fait Dictateur, Seigneur vis en Citoyen;
J'oblige tout le monde, en ayant le moyen;
Pour leur donner la paix, mon esprit est en guerre.
Et faut que mes soucis courent toute la terre:
Ha!
que ici connais bien au mal que j'ai pour eux, Que te plus élevé, n'est pas le plus heureux;
Que le champ des grandeurs, est un champ infertile;
Et que le vrai plaisir, n'est point, s'il n'est tranquille.
Soyez de mon avis, et changeant de propos, CroyeZ que mon travail vaut moins que leur repus;
Et que tant de labeurs m'ont donne quelque place, En l'estime du peuple, et dans sa bonne grâce.
ANTHOINE.
Ce peuple est une mer, qui n'a rien d'arrêté;
On doit craindre l'effet de sa légèreté:
Il se lasse de tout;
et son âme inconstante, Entre aimer et haïr, paraît toujours flottante;
Il est à qui Elle donne:
on vous le peut ravir, Par le même métal qui vous en fait servir:
Et porter sa foibles fuimcome, De vous ôter iour, et Et Porte, et sa faible;
Il faut lever le masque, en lui donnant terreur;
Et prendre le pouvoir, et le nom d'Empereur.
CÆSAR.
Ce remède est fâcheux, il a trop d'amertume:
C'est insensiblement que le joug s'accoutume;
On doit tromper le peuple était dextérité, Comme on ôte aux oiseaux la douce liberté;
Espérer tout du temps;
le choisir, et l'attendre;
Et cacher les filets, qui le doivent surprendre.
Au reste, pour mes jours j'en regarde la fin, Comme un point résolu de l'arrêt du destin;
Et tiens par le discours dont mon âme est pourvue, Que la plus douce mort, est la plus impreueuë.
LÉPIDE.
Achevons de parler, sans perdre le respect:
BÆBAR.
Dittes tout, chers amis:
ANPIIOINE.
Brute nous est suspect:
C'est après votre rang, que son âme soupire.
CÆSAR.
Il est certain que Brute, est digne de l'Empire;
Mais il attendra bien que le Cielen son cours, Mette sur l'horizon le dernier de mes jours:
Je suis mon ennemi, s'il est mon adversaire.
Ha!
que vous traitez malvne vertu sincère, Qui souvent épreuve, est sans comparaison;
Et qu'on ne peut chocquer, qu'en chocquant la raison
ANTOINE.
Face le juste Ciel, que nos peurs soient frivoles, Et que l'événement s'accorde à vos paroles.
PHILIPUS.
Le Sacrifice est prêt.
CÆSAR.
Allons prier les Dieux, De vous ouvrir son cœur, où de m'ouvrir les yeux.
SECONDE.
BRUTE, CASSIE, LA BEO, Q , Q INTUS, ALBIN, ARTEMIDORE.
BRVTE.
E croirais faire tort à vos cœurs invincibles, 5 t De tâcher par discours de les rendre sene sbles pour Ne le suivre pas, pour ne un sujet pas, Quand unsibeau sentier conduirait au trépas.
4 E jà
Aussi votre valeur m'étant trop bien connue Je ne dis rien, sinon qu'en fin l'heure est venué, Où la force, l'esprit, l'amour, et le devoir, En faveur du pais se pourront faire voir.
Oui, c'est en ce grand jour, si digne de mémoire, Qu'il nous faut couronner par les mains de la gloire;
Elle nous y semond;
et jamais de guerriers, Ne puent obtenir de si dignes lauriers.
Nous sauvons en ce jour, par la perte d'unhomme, Non pas nous seulement, mais l'Empire de Rome:
Et quand ce haut dessein nous deviendrait fatal, C'est vivre, que mourir, pour le pays natal.
Employons donc pour notre vain vain industrie;
Il s'agit de sauver, et nous, et la Patrie;
Il s'agit de sauver encor la liberté, Qui vaut plus que le bien, et plus que la clarté;
Sus donc braves Romains, achevons l'entreprise;
Le mal est arrivé sur le point de sa crise;
Il faut pour nous guérir faire un dernier effort, Qui nous face trouver le naufrage ou le port.
Phmue puupe façon que soit votre fortune, Brute qui vous chérit, la veut avoir commune;
Il vous donne sa foi qui ne saurait changer;
Il veut le même bien, ou le même danger;
Et dans ce beau dessein où l'honneur nous embarque, Rien ne vous l'ôtera que les mains de la Parque:
Mais il erait bien aussi que vos cœurs généreux, Auront toujours pour lui l'amour qu'il a pour eux:
CASSIE.
Il est temps de parler, l'honneur vous le commande;
Maintenant votre esprit a tout ce qu'il demande;
Brute s'est expliqué;
témoignez aujourd'hui, Qu'on ne saurait rien craindre étant auecques luy:
Pour moi ici luzy promets que l'aspect des tortures, 29Quia Juiunmonneiee peindo me pus aurez, Ne pourront ébranler mon courage affermie;
Et d'avoir le premier du sang de l'ennemi.
LA BÉO.
Mon cœur est dans mes yeux où on veux qu'on le voie, Sçachant qu'il y paraît plein d'ardeur et de joie;
Déjà depuis long temps on l'oyait soupirer, Dans les pensers d'un bien qu'il n'osait espérer:
Mais puis que Brute parle, et qu'une si grande âme, BrÎle du même feu dont la mienne est en flamme, Est-il quelque plaisir qui se compare au mien?
N'oserai-je pas tout?
et puis-je craindre rien?
Non, non, pour obtenir cette gloire immortelle, Il ne manquera pas d'une service fidèle;
Les hommes comme nous ne savent point trahir:
C'est à lui d'ordonner, c'est à nous d'obéir.
S.
Quand l'Ennemi commun serait invulnérable, Mon bras entreprendrait sa défaite honorable;
L'œil de Brute m'inspire, un désir violent, Qui trouve que le temps n'a son vol que trop lent:
Une juste colère excite mon courage, Après te naut expiout qui va simir l'orage;
Et petit ne me veux plus estimer vrai Romain, Que le sang de Cæsar, n'ait fait rougir ma main.
ÀLBIN.
Brute ne sait-il pas que mon âme méprise, L'amitié du Tyran, pour avoir la franchise?
Et que foulant aux pieds tant de trésors offerts, Je romps toujours lui, pour rompre en fin nos fers?
Jumvime (ib est certutit fmnuis puns ingratitude, Je puis à sa ruine appliquer mon étude;
Le faible cède au fort;
et le premier devoir, Fait pencher la balance, ayant plus de pouuoir:
L'amour de la Patrie, emporte tous les autres;
Et pour le faire court, mes desseins sont les vôtres.
BRYTE.
Il suffit, chers Amis, Seigneur me tiens satisfait:
Mais avant que nos mains en viennent à l'effet, De grâce De grâce, qu'un de vous, que la prudence guide, Ait soin d'ôter Anthoine, et d'éloigner Lépide;
Je connais leur courage, il est et haut et franc;
Et puis notre courroux ne veut pas tant de sang;
Nous voulons que d'un seul, la trame soit coupée;
Contré cen setab la Juistice esleie son épée;
Il n'en faut pas venir à l'extrême rigueur:
ALDIN.
Je suivrai le chemin que m'enseigne un grand cœur.
BRVTE.
De crainte d'être vus que chacun se dérobe;
Et que tous aillent prendre un poignard sous la robe;
Car j'ai déjà le mien:
CASSIE.
Nous en avons aussi.
RUTE.
Allons;
cela va bien;
retirons nous d'ici:
La fortune souvent favorise le crime:
Allez dans le Sénat, attendre la victime, Ma main veut à ce jour la conduire à l'autel, Et pour vous sauver tous, donner le coup mortel.
8 TROISIÈME.
H
Je M ARTEMIDORE.
V'AT-je entendu, bons Dieux!
est-il bien vérit able, Que ie n'ai point songé ce conseil détestable.
Ô l'étrange dessein!
ô l'horrible attentat!
Ils parlent de sauver, et vont perdre l'État:
Mais, sans perdre moi-même un temps si nécessaire, Découvrons à Cæsar cette importante affaire, Afin que sa prudence ait loisir d'y pourvoir:
Il semble que les Dieux m'enseignent mon devoir.
Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France
2 N 1 TATRIESME.
CALPHURNIE, PORCIE.
CALPHURNIE.
IL est vrai que le temps ait mis en vos 1 pensées, Un oubli général des affaires passées, N Et que ce grand esprit que l'on remarque en vous, Ne garde pour Cæs, Seigneur haine, ni courroux;
Je vous conjure au nom de la puaïque flamme, Que vous avez au cœur, et que ie porte en l'âme, D'avoir quelque pitié de l'extrême douleur, Que mon visage blême a peinte en sa couleur;
Pour ici vision qui m'a prise endormie:
Et de me découvrir en véritable Amie, Dt poni tomuor ors ttomour ueuns botre maison.
PORCIE.
Quoi!
vous nous soupçonnez de quelque trahison?
Ha!
Ne ne puis souffrir ainsi si rude offense:
Brute a trop de vertu, qui parle en sa défense;
Et sans doute Cæsar qui connaît bien sa foi, Apprenant ce aiscours, s'en pleindra comme moiOui, oui, ie Seigneur dirai, l'outrage insupportable, Qu'endure en notre endroit l'amitié véritable:
CALPHURNIE.
N'importe;
Un grand malheur le menace aujourd'hui;
Et la peur que j'en ai m'appelle au près délui.
ORCIE.
Qu'elle sait dextrement d'un artifice extrême, Surprendre les secrets que l'on cache en soi -même!
Ô Dieux!
qu'elle a d'adresse, et qu'il est mal-aisé D'éviter les filets de cet esprit rusé!
Chose étrange pourtant, qu'elle ait vu par le songe, Cet enfant du sommeil, ce père du mensonge, Un dessein qui n'est su que des Dieux seulement:
Ce prodige nouveau confond mon jugement;
Resueille ma douleur, et ma crainte endormie;
Las!
aurons nous toujours la fortune ennemie?
Il faut avertir Brute;
ô Dieux qui connaissez, Que d'un juste désir nos esprits sont poussés, Regardés de bon œil l'entreprise avancée, Et la faites sinir comme elle est commencée.
A 8 I COMSAR, ANTHOINE, LEPIDE, BRVTE, CALPHURNIE, PORCIE, ARTEMIDORE, ALBIN, CASSIE, LABE, QUINTUS, CHOEUR D'AUTRES SÉNATEURS.
SCÈNE PREMIÈRE.
CÆSAR, ANTHOINE, LEPIDE.
letr * amni CÉSAR.
OUR ce mal avenir, dont tu suis menacé, Il m'étonne aussi peu, comme a fait le passé.
Et mon esprit égal, sans tristesse, ni joie, Voit toujours d'Un même œil ce que le Ciel m'envoie:
À quoi sert aux mortels de vouloir murmurer Contre un mal nécessaire, et qu'il faut enclurer?
Si l'on doit voir la fin de leurs tristes années, Veulent-its appeler des lois des destinées?
Arrêter le Soleil au milieu de son cours?
Et sorcer la Nature à leur donner des jours?
Il faut que la raison face mieux son office:
Et quelque signe affreux qu'ait eu le sacrifice, C'est à moi d'obéir, et de baisser les yeux, Remettant ma fortune entre les mains des Dieux:
Elles m'ont empêché de voir mes funérailles, Dans le sanglant péril de près de cent batailles, De plus de mille assauts, et de tant de dangers, Que l'on m'a vu courir aux climats est rangers.
Or les Dieux n'ont-ils pas (pour être en ma défense) Et la même douceur, et la même puissance?
S'ils veulent me sauver, qui peut me faire mal?
Et qui me peut sauver si mon sort est fatal?
Je ne m'afflige point d'une crainte inutile;
Mon âme est en repos;
mon esprit est tranquille;
Et la même raison qui me fait discourir, Ne m'apprend-elle pas que Cæsar doit mourir?
J'aurai le même sort du fondateur de Rome:
Car ce nom de Cæsar n'ôte point celui d'homme:
Mais ici ne me plains pas d'Hommes si faible pouvoir;
Fais cherché de la gloire, et ainsi crois en avoir:
Source gallicabnffraMB de France Or comme elle est durable, et d'essence immortelle.
C'est de là que j'attends que la mienne soit telle:
C'est par là que mon cœur se moque du trépas, Et par là seulement Cæsar ne mourra pas.
Cessez donc, chers Amis, d'avoir l'esprit en peine;
Soit la mort que j'attends, ou bien proche, ou loingtaine, Il m'est indifférent quand j'en serai vaincu;
Celui ne meurt point tôt qui n'a pas mal vécu:
Assez longue est la vie, étant faite assez bonne;
Et qui plutôt la passe a plustost la Couronne:
C'est là que l'envieux laisse l'homme de bien:
Et pour être en estime, il faut n'être plus rien.
Ainsi donc soit ma fin, naturelle, ou contrainté, Je la verrai venir sans tristesse, Seigneur crainte;
Et ne m'importe pas si la Parque m'abat, Au lit, au Capitole, ou dedans un combat, Le genre différent ne fait rien à la chose.
ANTHOINE.
Par un si beau discours j'aurais la bouche closeSi l'amitié de flamme en voulant s'exhaler, Ne forçait mon esprit, et ma langue à parler:
Mais ici retourne encore à ma frayeur première:
Un animal sans cœur, un Soleil sans lumière, Un songe espouuentable, et qui parle de mort, L'Aigle de ce Palais, qui tombe sans effort,
Une Votre main de soldat qui paraît enflammée, Qui brûle bien long temps, et n'est point consommée, Des signes dans le Ciel, des hibous en plein jour, Qu'on a vu se poser sur les toits d'alentour, Et par des cris affreux, annoncer nos désastres:
Ce jour qu'on vous a dit que menacent les Astres;
Ces phantômes volents qu'on a vus cette nuit, Et votre chambre ouuerte avec un si grand bruit, D'une main invisible, et qui n'est pas peu forte:
Ces prodiges ensemble avenus de la sorte, Destruisent vos raisons;
et font voir à nos yeux, Le favorable avis que vous donnent les Dieux:
Mais inutilement leur bonté s'est offerte:
Ils veulent vous sauver;
vous voulez votre perte;
Le Ciel vous avertit;
vous ne le croyez pas;
Vous fuyeZ de la vie, et cherchez le trépas;
Que pouvons nous attendre en l'état où nous sommes, Si Cæsar ne croit plus sens les Dieux ni les hommes?
LÉPIDE.
Ce traître qui s'approche excite mon courroux:
 SECONDE.
PRUTE, CÉSAR, ANTHOINE,
9g M UTE.
E Sénat assemblé, n'attend plus qu'après OO5.
Pour payer la valeur du plus brave des Princes, Il vous déclare Roi de toutes ses Provinces;
Et veut que (hors d'ici) vous ayez souverain, La Couronne à la tête, et le Sceptre à la main.
CÆSAR.
Ma Brute!
dans le Thrône où le destin m'appelle, Que ferai-je pour vous, après cette nouvelle, Où le cœur à l'amour vtilement se joint?
Ou bien pour mieux parter que ne ferai-je point?
LUTE.
Estrethery de vons, me vaut pins quon Empirei Et c'est l'unique gloire où mon des aspire.
ANTHOINE.
Je m'étonne bien fort (puis que vous l'aimez tant) Qe lors qit s'est agi a con jervice importani, Et qu'on a vu sa vie, au bout de son épée, Que vous ayez suivi le parti de Pompée?
BRVTE.
Vous avez un esprit qui s'étonne de rien:
Et si ici ne voyais votre chef et le mien, Je saurais vous tirer de merveille et de doute:
Mais nous sommes dans Rome, et Cæsar nous écouté.
LÉPIDE.
Ce silence est timide, autant qu'il est discret:
Respondre sans répondre est un fort beau secret:
Mais vous êtes pourtant (ou mon âme est trompée) Le gendre de Caton, et l'Ami de Pompée.
TE.
Je fus et l'un, et l'autre, et le tins à bonheur:
Maintenant tu suis Brute, et fort homme d'honneur.
ANTHOINE.
On chante votre nom, du Tibre, jusqu'au Tage:
CÆSAR.
Tout beau;
Elle vous défends de parler davantage:
Anthoine, oubliez -vous ce qu'on doit au respect?
Allons;
Ne vais montrer si Brute m'est suspect.
I J* 4 LOISIESME.
1.
 R4M CALPHURNIE, CÆSAR, BRUTE.
ANTHOINE, LÉPIDE.
**
CALPHURNIE.
NESAR, ne sortez, point, où bien sortez en armes;
3 Hé de grâce, donnez, quelque chose à mes larmes:
Remettez aujourd'huile Sénat à demain:
Tua-t-il du salut de tout le genre humain, Que vous n'en passiez pas différer l'assemblée, " 2 Afin de rendre calme un âme si troublée, Et détourner l'effet d'vn d' infortuné, Qui m'a dit que Cæsar doit été assassiné?
Il faut absolument que Monseigneur demeure, Ou qu'il prenne un poignard, et que sa femme meuG iij
NE S Brute, que ferons nous, la dois-je contenter?
I VTE.
Dieux, un si fort esprit se laisse donc tenter!
Quoi pourre Zvous souffrir qu'on dise avec blâme Que Cæsar croit, et craint, les songes d'une femme?
Et vous -même vous faire un si sanglant affront, Qu'il s'attaque laux Lauriens qui vous ceignent le front.
Ha!
rejettez bienlloing cette fatale envie:
Qui peut voir à regret une si belle vie?
Et lequel des mortels oserait concevoir.
Seulement un penser contre votre pouvoir?
Non, non, espérez, mieux des bonnes destinées:
Autant que de vertus, Cæsar aura d'années:
Et si le sort nom seul ne se rend criminel, Pour le bien du public vous serez éternel.
Achevez, donc Cæsarable importante affaire;
Ou venez dire au moins que le Sénat diffère:
Si le faible soupçon attaque un si grand cœur.
1 8
Q Jæ D ire.
mEiii divi Ce Brute ardent et prompt est toujours le vainqueur:
Je le veux bien;
sortons:
Un si courte absence, Ne viendra pas à bout de votre patience;
Une heure de conseil sussira pour ce jour:
CALPHU RNIE.
Ce funeste départ, n'aura point de retour:
Ô déloyal flatteur!
dont son âme obsédée, Se trouve pour sa perte, aveuglément guidée, Puisse-tu recevoir le loyer mérité;
Et le Ciel punissant ton infidélité, Te rende (malheureux) le mépris de la terre, La haine des mortels, et l'obier du tonnerre.
QUATRIES ME.
I E succombe, il est vrai, dans un si haut dessein:
le sein:
Désirs impatiens, cruelle incertitude, Espoir, crainte, douleur, tristesse, inquiétude, Tyrans de mon esprit, regnereZ -vous long temps?
Accordez -moi la mort ou le bien que j'attends:
C'est trop tenir ( grands Dieux) une âme à la torture:
Tous les maux ( près des miens ) ne le sont qu'en peinture:
Et le plus tourme ues nopéts utz Enfers, Le serait davantage en ceux que j'ai soufferts.
Aussi Aussi quelque secours que la raison me donne, Je sens bien qu'elle est faible, et qu'elle m'abandonne;
Et quand tout l'Univers entendrait mes clameurs, Il faut que je me plaigne, et dise que sans meurs.
Ha Brute!
Un prompt retour nous est bien nécessaiUous me faites mourir, Sei nostre adversaire;
Et bienque le discours face un puissant effort, J'aimerais mieux souffrir, Cæsar, que votre mort.
Sortez de mon esprit faiblesse infortunée;
Vous déplaisez à Brute, il vous a condamnée;
Pourquoi retournez -vous?
fuyeZ, fuyeZ d'ici;
Je veux bien espérer, Brute le veut ainsi:
Ô nouvelle agréable, autant que souhaitée, Je vayvoir si quelqu'un ne t'a point apportée.
CIN - E -TIESME.
BRVTE, CÉSAR, ANTHOINE, LÉPIDE.
2 A Q (TE.
INST tant de désirs ont pénétré les Cieux:
Et le Sénat en fin inspiré par les Dieux, Suivant des immortels la sagesse profonde, Va faire en ce beau jour le plus grand Roi du monde.
Ha!
qu'il fera bon voir votre extrême bonté, Au milieu de la pompe, et de la Majesté, Tempérer doucement cette grandeur sévère;
Faisant aimer le Thrône autant qu'on le révère.
Ha!
que de grands exploits;
hal que de hauts proiects;
Je meurs, que Madame ne suis déjà de vos sujets;
Voyant en vous des Dieux une vivante image, Quel sera l'insensé qui ne vous rende hommage?
Et qui ne préférât (loin de le dédaigner) L'honneurde vous servir à celui de régner?
CÆSAR.
Ha Brute!
si j'arrive à cette heure opportune;
Que vous aurez de part à ma bonne fortune:
Il ne vous manquera que le seul nom de Roi;
Grade, que vos vertus vous donnent après moi.
BRVTE.
Sur mon peu de valeur, ie regle mon attente:
 SIXIÈME.
 LRTEMTDORE, BRVTE, CÆSAR, ANTHOINE, LÉPIDE, CASSIE, LABE.
ARTEMIDORE.
Ti Éviens pour t'avertir d'une affaire importante;
Cæsar, prends ce Billet;
et le lis promptement:
BRVTE.
Faisons agir l'adresse avec le jugement;
La mine est éventée, ou mon âme est déçue:
Labirinthe des granus n'auras -tu point d'issue?
Ne peut-on éviter un soin si déplaisant?
Déchargez -vous la main d'une fardeau si pesant, St fastmenx a foussou, et si peu nécessaire;
Lisez:
CÆSAR.
BRVTE.
Ha!
l'impudence;
ô l'importante affaire!
Diry opui coun one envie est uigne ue toir?
Mais voici le Sénat qui vient vous recevoir;
Meslez un peu le grave avec la modestie:
SEPTIÈME.
ÀLBIN, ANTHOINE, LEPIDE,
ÀLBIN.
N certain messager, étant venu d'Ostie, Vous cherche et l'un et l'autre, il dit être pressé, Je vous en avertis:
ANTHOINE.
où l'avez -vous laisse?
H Hijà
LA MORT
ÀLB.
Au pied de l'Aventin, prêt d'entrer dans la place:
LÉPIDE.
Allons voir ce qu'il veut:
ANTHOINE.
Albin, Seigneur vous rends grâce.
ÀLBIN.
Oui, tu me la dois rendre, avec beaucoup d'amour, Puis que ce faux avis te conserve le jour.
Entrons, pour avoir part à la prochaine gloire, Comme nous en aurons aux fruits de la victoire.
HVICTIESME.
CÆSAR, BRUTE, CASSIE, LABEO, VINTUS, ALBIN, CHOEUR D'AUTRES SÉNATEURS.
CÆSAR.
V'ON ne m'en parle plus;
Cimber est criminel:
Je m'oblige en ce lieu d'un serment solennel, De n'accorder jamais cette injuste requête;
Qu'il garde son exil, s'il veut garder sa tête.
Je suis clément, mais juste;
on se doit souvenir, Comme ie sais payer, que ici saurai punir.
Me pré servent les Dieux de la honteuse tache, Qu'imprime aux Dictateurs, le commandement lâche;
Une telle prière est digne de mépris:
Elle doit s'adresser à de faibles esprits, Mais non pas à Cæs;
qui sans craindre personne, Suit toujours les conseils que la vertu lui donne:
Quoi Brute, est-ce la donc ce qu'on vous a promis?
CASSIE.
He!
donnez quelque chose aux pleurs de ses Amis;
Cæsar, ayez pitié d'une extrême infortune:
CÆSAR.
Allez;
retirez -vous;
ce discours m'importune:
CASSIE.
Puis que tout le Sénat, doit subir cette loi, Prends ce premier hommage en qualité de Roi.
CÆSAR.
Ha!
perfide Casca, bons Dieux que veux-tu faire?
CASSIE.
Purger Rome d'un Monstre;
assiste moi mon frère.
LABEO.
LABEO.
À ce coup insolent, ton pouvoir abattu, Servira de trophée aux mains déla vertu,
IEJARI Ha!
traîtres assassins,
7S.
vomis toute ta rage;
Ce poison ne peut rien contre notre courage.
CÆSAR.
Méchants, il est des Dieux:
ÀLBIN.
pour punir tes forfaits.
CÆSAR.
Ingrat, reproche moi les crimes que j'ai faits.
CASSIE.
Il faut mourir, Tyran:
CÆSAR.
Ô Justice éternelle:
LABE Ô.
Elle n'écoute point une âme criminelle.
SÆSAR.
Est-ce ainsi que l'on traite un Dictateur Romain?
S.
C'est ainsi qu'on te met le Sceptre dans la main.
CÆSAR.
Les Dieux me vengeront:
vez;
8 ALBIN.
ô la faible allégeance:
Va-t'-en dans les Enfers attendre ta vengeance.
TE.
Brute que tu chéris te veut ôter d'ici, Ce coup t'est favorable:
NE SA R Et toi mon fils aussi?
BR 12 E.
Il est mort;
c'en est fait;
le voilà sans parole:
Pour notre sûreté, montons au Capitole.
MMTT M .
*63 V NTHOINE, LEPIDE, CALPHURNIE, 7 EMILIE, PHILI TE, CASSIE, PORCIE, LE SENT.
EN GORPS, CHOEUR DE PEUPLE ROMAIN.
 2
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTHOINE, LÉPIDE.
ANTHOINE.
Eouve OUBSONStrophien fondez, doubtes trop éclaircis, Que pour n'être pas crus, nous aurons de soucis am
De plorable Cæsar, que j'ai bien connaissance Qu' bien Astre malheureux éclaira ta naissance!
Ô comme la fortune a montré son pouvoir!
Elle ne t'éleva que pour te faire choir.
Dieux, ne sçaüois-tu point là maxime importante, Que puis qu'elle était femme elle était inçonstante?
Qu'elle aime pour trahir, se plaît au changement, Et fait tout par caprice, et rien par jugement.
Hélas!
frêles Grandeurs, pompe mal assurée, Belle flamme d'éclair, de si courte durée, Quiconque en te servant, perd son temps, et ses pas, Montre certainement qu'il ne te connaît pas.
Mais comme des Nochers qu'envelope l'orage, Prenons pour nous sauver le débris du naufrage, Et tâchons d'exciter d'un généreux transport, Le peuple comme nous, à venger cette mort:
Faisons voir que Cæsar vit en notre mémoire, Peignons ses assassins d'une couleur si noire, Que le peuple irrité contre l'acte commis, Aille épandre le sang de tous ses ennémis.
Notre antique amitié demandirer cet office;
Et cet Héros mérite un si grand sacrifice.
Oui, Brute déloyal, espnit double et perver Ce bras tira cherchet au bout de ePcuers, Despêchons un Courrier afin d'avoir Octave;
Il nous est nécessaire, il est jeune, il est brave;
3 Et puis le sang l'oblige après un tel malheur, De joindre son courage avec nostré valeur.
LÉPIDE.
Allons, allons Anthoine, où ce penser nous mène, Nous trois aurons en main la puissance Romaine:
Le travail et l'honneur seront pris en commun:
Et ces traîtres auront trois Maîtres, au lieu d'un.
ANTHOINE.
Pour le bien de l'État, il nous y faut résoudre:
Oui, contre ces Titans, ie prépare une foudre;
Mais foudre d'éloquence;
et qui leur fera voir, Qu'elle a dessus l'esprit un merveilleux pouuoir.
Allons parler au peuple, afin que Dieu l'anime, Par le sanglant portrait d'un si este crime.
SECONDE.
CALPHURNIE, EMILIE,
M2 EMILIE.
 remède d'un mal qu'on ne peut empêcher, C'est de n'y songer pas, et de n'en plus chercher.
Madame, au nom des Dieux, un peu de résistance:
À ce coup de malheur opposez la constance:
Et ne pouvant sauver cet excellent époux, En sauvant la raison, Madame, sauvez vous.
CALPHURNIE.
Ce Conseil criminel, me ferait criminelle:
La plainte que je fais se doit rendre éternelle:
On voit toujours aux cœurs qui furent bien vnis, La tristesse infinie aux malheurs infinis.
Oui, le devoir m'oblige à vivre de la sorte:
La douleur la plus juste est ici la plus forte Apres avoir perdu ce généreux Hector, C'est être sans raison, que d'en avoir encor.
Perdre Cæsar, bons Dieux!
qui peut avoir envie, Après cet accident de conserver sa vie?
Etde quelque propos qu'on flatte son malheur.
Est-il quelque plaisir après cette douleur?
EMILIE.
Ohi, Avladant,nl Ehésis,
CALPHURNIE.
Je le crois imposible.
EMILIE.
Vous en goûterez un, bien grand, et bien sensible, Lors que ces assassins, ces Tigres furieux, Sentiront à leur tour la colère des Cieux:
Ô que votre âme alors se trouvera changée, En les voyant punis, et vous voyant vengée!
Toutes les voluptés que cherchent nos désirs;
Les objets dont les Sens font naître leurs plaisirs;
Les biens, Seigneur les grandeurs, n'ont rien qui se compare, Aux douceurs qu'on épreuve en la mort d'vnbarbare, Quand il nous a ravi (parla rage animé) Celui qui nous aimait, comme il était aimé.
Madame, vivez donc, puis que cette espérance, N'étant pas sans raison, n'est pas sans apparence, Suspenctez ja douleur puis qu'it oous est permis;
Et ne vous perdez point qu'après vos ennemis.
CALPHURNIE.
Chère ombre, qui peux voir dans une âme fidèle, Et l'amour immortel, et la haine immortelle, Joints ta main à la mienne, et me viens secourir, Puis que je ne vi plus, que pour les voir mourir.
SCÈNE
TROISIÈME.
PHILIPUS, CALPHURNIE, EMILIE.
PHILIPUS.
E Sénat et le peuple:
Si CALPHURNIE.
Ha!
ce discours me tue:
Mais si faut-il pourtant que mon cœur s'évertue:
Je t'entends bien;
faisons au delà du pouvoir, Pour rendre au grand Casar ce funèbre devoir.
VATRIESME.
BRVTE, CASSIE.
E
 BUTE.
ES hommes sans courage, et pleins d'ingratitude, Sont dignes de leur honte, et de leur servitude:
Loing de briser le joug qu'on leur avait ôté, Les lâches ont horreur, du nom de liberté:
Hélas!
vois quelle force, et quel espoir nous reste:
Ils jugent ta présence, et mon abord funeste, Rien ne peut relever leur esprit abattu:
Et ici ne vois pour nous que la seule vertu.
Une molle tristesse est peinte en leur visage;
Et l'effet a suivi le funeste présage.
Infames, cœurs faillis, esclaves sans honneur, Sachez qu'en me fuyant, vous fuyez le bonheur
Que vous allez rentrer dessous la tyrannie.
Et que le repentir suivra l'ignominie.
Mais à qui ces discours veulent-ils s'adresser?
Insensibles qu'ils sont, que sert de les presser?
La valeur, et nos lois, se trouvent méprisées;
Les Romains ne sont plus que femmes déguisées;
Et ne voyant en eux qu'artifice, et que fard, Il leur faut la quenouille, et non pas le poignard.
Et bien, servez méchants, contentez votre envie:
Faites que vos re mort s'égale à votre vie:
Publiez hautement que Cæsar a vaineu, Et mourez dans les fers où vous avez vécu.
Ployez sous la grandeur de quelque nouveau Maître;
Adorez son mérite avant que le connaître;
Allez bâtir son Thrône, allez baiser ses pas;
Il n'importe, pourvu que Brute n'en soit pas.
Je garde encor ce fer pour un nouveau Arque:
Son Empire est sujet à celui de la Parque:
Et bien que vos avis se trouvent différents, Je suis toujours moi-même, envers tous les Tyrans.
Que le peuple me quite, et que le sort me brave, Brute peut bien mourir, mais non pas en Esclaue:
Dans le chemin d'honneur, étant trop avancé, On le verra finir comme il a commencé.
CASSIE.
Tous ceux que ta valeur attache à ta fortune, Sont Nochers, que jamais n'a fait pâlir Neptune:
Quand l'Univers contr'eux se verrait conjuré, L'Univers les verrait d'un visage assuré.
Leur âme grande et forte, incapable de change, Tâche de mériter une juste louange;
Si bien que la fortune, avec tout son pouuoir, Ne saurait les ôter du chemin du devoir.
Marche (si tu le veux) après notre sortie, Vers les climats loingtains de la froide Sithie, Cherche (si tu le veux) quelque meilleur destin, Dans ceux que le Soleil visite le matin, Nous te suivrons par tout;
et saches que notre âme, Mesprisera pour toi, le fer, l'onde, et la flamme;
Oublira le pays, les parents et le bien;
Fais donc quand tu voudras, notre destin du tien.
BRYTE.
Sortons,mon cher Ami, de cette infâme Rome, Où le vice est masqué sous le visage d'homme, Où l'avarice règne avec la lâcheté;
Où l'on voit chacun libre, et point de liberté;
Où le crime impuni montre soninsolence;
Où la vertugemit sous un honteux silence;
Et bref, où les forfaits, arrivent à tel point, Que pour être innocent, il faut ne l'être point.
Allons vers Antium, former un corps d'armée:
It naîtra des Solaais dit notre Renommée:
Assemblons nos Amis;
partons en combattant:
A À m'en vais les trouver;
551 E.
E -TE.
J'y suis dans un instant.
Sour H
2 N À CINQUTESME.
VTE, PORCIE.
À D Obog 43 TE.
NEL ce nouveau travail, que le destin me donne, Il faut, hélas!
il faut, que Brute t'abandonne;
Ce mal persécutant, que rien n'a diverti, Est le plus grand des miens, et le plus ressenti.
Je quit terais la vie, avec moins de peine:
Mais quoi, la destinée est toujours souveraine;
Il lui plaît, il le faut:
que sert de reculler?
L'Arrest est prononcé, Elle n'en peux appeler.
PORCIE.
Brute s'en va partir!
ô tristesse infinie!
BRYTE.
De la mort du Tyran, renaît la tyrannie:
Son sang envenimé fait revoir aujourd'hui, En dépit de ma main, des monstres commelui.
L'éclat de ma vertu les choque, et leur fait ombre;
À faute de raison on la vainc par le nombre:
Et petit me vois forcé de partir de ce lieu, (Au moins si sans mourir ie peux te dire Adieu) De quelque bon discours dont mon âme se pare, Elle sent la rigueur du coup qui la sépare, Je reste sans constance en l'état où ils suis, Et apprendre succombe en fin souz l'effort des ennuis.
Oui, partir sans douleur m'est un acte impossible;
Je perds en te quittant, le titre d'invincible, Et malgré ma raison, toujours me sens arracher, Ce que l'honneur m'oblige encor de te cacher.
Mais toi, chère Porcie, en ce funeste orage, Prends ce que ici n'ai plus;
sers toi de mon courage;
Fais agir ta vertu dans un sort si douteux;
Mon amour le permet, Seigneur n'en suis point honteux.
ORCIE.
On verra que personne suis (quoi que l'on exécute) La fille de Caton et la femme de Brute;
Que l'Univers entier s'assemble contre toi Aussi bien que ton cœur subsistera ma foi.
La peine la plus grande et la mieux inventée, Dont l'âme d'un mortel puisse être tourmentée, Me verra conserver tout ce que j'ai promis;
Et ici ferai pâlir tes plus fiers ennemis.
Ma force, et ta vertu feront honte à leur vice;
Je trouverai la gloire au milieu du supplice;
Ee boube tom puispinbo, Ô vroieur rigueur, N'ébranleront jamais, ton âme, ni mon cœur.
TE.
Ha!
ce divin propos m'échauffe, et me ranime:
Après l'avoirgouste, la faiblesse est un crime:
Je parts, mon cher Amour, Seigneur parts, mais résolus, De mourir noblement, si le sort l'a voulu.
RCIE.
Ma fin suivant la tienne (en étant éclaircie) Sera digne de Brute, et digne de Porcie.
TE.
Puisse le Ciel touché, par un désir si beau, Nous rejoindre à la vie, ou du moins au tombeau.
SCÈNE
3 2 L SIXIÈME.
 LNTHOINE, CALPHURNIE, LE SÉNAT EN CORPS, CHOEUR DE PEUPLE ROMAIN, LÉPIDE, EMILIE, PHILIPUS, ARTEMIDORE.
M 2 E Grand Cæsar est mort:
ce second Alexandre;
Hélas!
qui le croira) n'est plus qu'un peu de cendre:
Et cette Vrne contient (ô triste souvenir) Ce que tout l'Univers ne pouvait contenir.
Mais quel étrange sort le dérobe à la terre?
Est-il mort dans son lit?
est-il mort à laguerre?
Ou si la forte amour que les Dieux ont pour lui Sans mal, et sans douleur nous l'enlève aujourd'hui?
Non, il a bien souffert un traitement plus rude, Et de la perfidie, et de l'ingratitude:
Je frissonne d'horreur d'y penser seulement, Et vous allez avoir le reste sentiment.
Qu'on aille aux chauds déserts de l'ardente Libie.
Ou dans les vastes champs de l'affreuse Arabie, Qu'on visite l'Afrique, et son peuple noirci, On n'y verra jamais tant de monstres qu'ici.
Mais ces monstres encor ne sont pas ordinaires;
Ils sont des plus cruels et des plus sanguinaires;
Et pour vous faire voir, que sans doute ils sont tels, Ils font mourir Cæsar, le meilleur des mortels.
Mais comme quoi mourir?
jamais la barbarie Des Lions qu'on irrite, et qu'on met en furie, Au milieu des Captifs, que leur rage a défaits, N'a produit à vos yeux de si sanglants effets.
Vingt et trois fois leurs mains (si dignes de la flamme) Ont ouvert le passage à sa généreuse âme, Et Casar à la sin, percé de tant de coups, A perdu tout le sang qu'il conservait pour vous.
Ha!
l'excès de douleur, me coupe la parole;
Et ici m'afflige plus que je ne vous console:
Illustre, et Grand Cæsar, tu m'entends avouer, Qu'il faut que . me pleins, au lieu de te louer.
Vingt et trois coups méchants!
au moins dites quel crime A fait le Dictateur, et ce qui vous anime?
Ils ne répondent rien:
et Cæsar n'est blâmé, Que parce qu'il aimait, et qu'il estoit aimé.
Oui peuple, votre amour avait fait perdre la vie:
Car toujours l'innocence est sujet à l'envie:
Qui de tous les mortels, peut avec vérité, Dire qu'il a souffert ce qu'il a mérité?
Et qui peut justement se pleindre de cet homme, Qui semblait s'immoler pour la grandeur de Rome?
Demons dont la fureur est sans comparaison, Parlez, ils sont muets, à faute de raison:
Mais traîtres, cachez -vous dans le centre du monde, Mesurez la grandeur de la terre et de l'onde, Fuyez, fuyez toujours, tâchez de vous sauver, Le bras puissant des Dieux vous saura bien treuper:
Portant en votre sein l'oiseau de Promethée, Par un cuisant remords, votre âme tourmentée, Vous faisant endurer des tourments éternels, Vous serez les bourreaux comme les criminels.
Et vous peuple Romain, perdrez -vous la mémoire, Que des mains de Casar vous teneZ votre gloire?
Ne vous souvient-il plus qu'il rangea sous vos lois, Ces peuples aguerris, ces généreux Gaulois?
Et que fendant les flots de l'humide campagne, Il porta votre nom dans la grande Bretagne,
 2
Et fit voller votre Aigle, et régner en des lieux, Qui n'étaient commandés, toujours connus que des Dieux?
Que si l'on oubliait sa valeur infinie, Afrique, Espagne, Grèce, Égypte, Germanie, Et tant d'autres Climats que Cæsar a domptez, Parlez de ses hauts faits, comme de ses bontés.
Tibre, quoiqu'il a rendu le plus fameux des fleuves, Toi qui vis sa valeur, par de si belles preuves, Dis nous combien de fois Cæsar est retourné, Dans le char de Triomphe;
et combien couronné:
Mais comme une vertù semble en former une autre, Il ne voulait du bien, que pour le faire votre:
Voyez comme l'Amour qui conduisait sa main, Comblait de ses bienfaits tout le peuple Romain:
Lisez ce Testament;
il l'écrivît lui mesme:
Ô a un cœur ouverat, magnisicence extrême!
Il vous y donne à tous;
et l'autre de ses meurtriers, Se trouve encore mis entre ses héritiers.
Et quoi, tant de faveur rend votre âme obligée, Et sa funeste mort ne sera point vengée?
Il mon Il faut se déclarer;
sus donc, répondez tous;
mbeds C'EST LE SANG DE CÆSAR (ROMAINS) QU.
PARLE A VOUS.
Voyez de son destin les pitoyables marques, Que virent à regret les yeux mêmes des Parques;
Ne punirez -vous pas la rage de ces loups?
CEST LE SANG DE CÆSAR (ROMAINS) QEI PARLE A VOUS.
Quoi, voulez -vous souffrir que les races futures, En frémissant d'horreur de voir nos aventures, Pons plâmem comme Drute, en manquant de courroux,
C'EST LE SANG DE CÆSAR (ROMAINS) PARLE AVOVS.
Au moins nouptiez, pas qu'Antoine pius fidèle, Monstrant votre devoir, fit paraître son Zèle, Et que poi sacumner , il coms eur t xenoitx, Qv
ELLE LE SANG DE CÉSAR (ROMAINS) PAR.
LOIT A VOUS.
CALPHURNIE.
Pour vous faire courir à de si justes armes, Souffrez -m de mêler ce Sang avec mes larmes:
Et si quelque pitié règne en vos cœurs pour moi, Gardez, bien d'en avoir, de ces hommes sans foi.
 CITOYEN.
D'une lâche pitié nos cœurs sont incapables:
Qui deffena les méchants, est au rang des coulpables:
Allons, allons changer ce discours en effets;
Et de ce même feu consumer leurs Palais.
DN E DERNIÈRE.
 AUTRE CITOYEN.
ENATEURS, apprenez la plus M grande merveille, Qui peut-être jamais ait frappé votre oreille:
Hier au soir ennuyé de voir tant de méchants, J'allai passer la nuit dans la douceur des champs;
Mais revenant au point que la clarté s'allume, Mon œil a vu Cæsar, plus grand que de coutume, D'un port maiestueux, d'un regard éclatant, Qui s'élevait sur Rome;
et qui dans un instant, Par cette agilité dont une âme est pourvue, A traversé les ans suivant lassé ma vue:
Mais au même moment s'est fait voir à mes yeux, Un Astre tout nouveau qui brillait dans les Cieux, Quiinemne none ieueee supori fleucae.
ANTHOINE.
Bienheureux Messager!
agréable nouvelle!
Romains, Venus sans doute, a mis en ce haut rang.
Celui que la Nature a tiré de son sang;
Ce grand Neueu d'Enée, ou plutôt son mérite, Qui trouvait parmi nous la terre trop petite, Lui donne cette place entre les immortels;
Et nous demande à tous, l'Encens, et les Autels.
Qui voudrait refuser son cœur même en offrande, À ce Dieu, qu'a fait tel une vertu si grande?
Pour croire miracle, it ne faut point le savoir:
Mais, Romains, Savez -vous quel est votre devoir?
Puis qu'il a mérité de la Chose Publique, Qu'elle erige en son Nom Ah Temple magnifique, Allons le desseigner:
et qu'on sache en tous lieux,
8 E L'ILLUSTRE CAESAR EST AU NOMBRE DES DIEUX.
ADVERTISEMENT.
et l M ECTEUR,
9 D Selon les Règles que nous tenons S des Anciens, tout Poème Épique, doit être fondé sur deux Principes:
le vraisemblable, et le merveilleux.
Ainsi voiton dans Homère, le Siège de Troie, et la Magie de Circé:
dans Virgile, le voyage d'Italie, et celui des Enfers:
dans l'Ariôte, la guerre de France, et les charmes d'Alcine:
dans le Tasse, la prise de Hierusalem, et les Enchantements d'Armide:
Et c'est sur ces fameux exemples qué j'ai bâti cet ouvrage;
qui me doit apprendre si mon style sera jugé capable de soutenir la gravité du Poème héroïque, par ceux, en faveur de qui personne veux en composer un.
Qu'on regarde donc cette pièce, et celle qui la suit comme un Essai de ce grand Oeuure, et qu'on voie le vrai-semblable en mon voyage, et le merveilleux en mon Temple.
Il est bien vrai que j'ai un peu plus penché vers le dernier, que vers l'autre, comme plus propre aux descriptions, qui sont l'âme de la Poésie:
au reste, comme l'Épope doit embrasser par Episodes toutes les sciences, et tous les Arts, Source gallicabinffr ( Bibliothèque nationale de France ayant parlé de Geographie, d'Architecture, de Portraiture en toile, en Verre, en Marbre, en bois, et de la Navigation;
j'ai cru être obligé de le faire en termes propres:
que s'il s'en rencontre quelqu'un qui ne soit pas de ta connaissance, donne toi la peine de consulter là -dessus, ou les Maîtres, ou les Livres, et tu verras que les uns et les autres parleront en ma défense, et t'apprendront ce que sans n'ignorais pas, et ce que tu ne savais point.
LE TENEEEE POÈME À LA GLOIRE DU ROY, ET DE MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC DE RICHELIEU Dédié à la France.
et OT, que tous les Climats regardent par envie b Ère des beaux Esprits;
qui m'as donné Liil FRANCE, qui dois t'accroître autant que l'Univers, Souffre qu'un de tes fils te l'apprenne en ces vers;
Souviens-toi qu'Apollon sait les choses futures;
Et lis tes bons destins avec mes aventures.
Mais confesse à genoux, FRANCE, aussi bien que moi, Que ta grandeur consiste en celle de ton Ror, Adore les Exploits que sa valeur achève:
Et songe, en t'abaissant, que c'est lui qui t'élève.
Lors qu'un noble désir qui m'échauffait le sein, M'eût fait voir que le vent fecondoït mon dessein, Me laissant emporter au Dieu qui me conseille, Je fus (pour les quitter Jaux Rives de Marseille:
J'entré dans un vaisseau qui s'éloigne du bord, Et nos yeux et nos bras sont tendus vers le port;
Nos visages sont peints du regret qui nous touche;
Aucun des Matelots ne peut ouvrir la bouche, La tristesse la ferme au partir de ce lieu, Et celle du Canon dit le dernier adieu.
Une épaisse fumée offusque notre vue, Comme elle disparaît, la ville est disparué;
Et le Rivage aïmé se montre seulement, Ainsi qu'en un Tableau par un éloignement.
Sur les soins du Pilote, on voit dormir la Troupe, Le vent enfle la voile, et nous vient par la Poupe, Et semblant nous promirit On von beur souverain, Toute la Mer est calme, et le Ciel est serain.
On voit cet Élément dans un profond silence;
Nyles vents, ni les flots, n'ont point de violence,
Et de peur de troubler le repos de la nuit, Ce qu'ils font est plutôt un murmure qu'un bruit.
Nous marchons sans marcher, et la Navire volle:
Elle fait un chemin que lui montre le Pole, Et suivant en son cours la Carte et le Compas Elle trouve un passage aux lieux qui n'en ont pas.
Mais qu'il a peu de foi cet inconstant Neptune!
Et que de changements où règne la Fortune!
À peine le Soleil eut achevé son tour, Qu'il amena l'orage en ramenant le jour:
Son illustre Berceau dévient sa Sépulture;
On voit prendre le deuil à toute la Nature;
L'Air est champ de bataille, à de gros Tourbillons Qui se viennent chocquer comme des Bataillons:
Ces insolents mutins, qu'un faible Dieu gouverne.
Sortent tous à la foule, et quittent leur Caverne;
Et comme en la fureur l'esprit leur est ôté, Chacun suit son caprice, et va de son côté.
Le Pilote voit bien que la tempête est proche, Il tâche de se mettre à l'abri d'une roche, Mais inutilement;
ce volage Démon, Se moque du Pilote;
et se rit du Timon.
La Mer ne paraît plus, Seigneur tranquille, ni claire;
Et lors que le Tonnerre eselate horriblement, Elle lui sert d'Écho par sonmugissement.
La flamme des Esclairs comme elle est continué, D'une écharpe de feu semble ceindre la Nue;
Et comme si le Ciel nous voulait abîmer, Il verse incessamment une Mer dans la Mer.
Le Nocher par les Cieux cherche en vaindes Étoiles.
Il quitte le Cordage, il amené les Voiles, Son art cède à la force, et nous sommes remis À la merci des Vents qui sont nos ennemis.
L'autre monte la Navire, et l'autre la renverse, Cest-cy nous arrête, et cet autre nous berse, Haut, bas, à droit, à gauche, en arrière, en avant, Ordinaires effets de l' Empire mouvant.
Nous voyons sa colère, et souffrons son ravage.
Nos désirs n'oseraient approcher du rivage;
Et bien qu'en ce péril nous en eussions besoin, De crainte d'y choquer, nous le souhaitons loing.
D'une horrible tumeur la Mer s'enfle le ventre, Et comme elle se fend nous tombons jusqu'au centre;
Si bien qu'en ces deux temps, par le feu des Éclairs, Arger paraît au Ciel, et Thunis aux Enfers.
Nous croyons nos tombeaux, comme les rives proches.
Autant que les Brisans, nous redoutons les Roches;
Mais comme un coup de Mer nous prépare la mort, Un gros d'eau nous repousse, et nous sauve du bord.
Une nuit de trois jours, comme celle d'Allemène, Nous fit tenir encore une route incertaine;
Car nous perdismeg vouu, utaunuurporrunal, Et conduite, et Pilote, et Timon, et Fanal.
En fin, de tous les Vents, un seul reste en furie, Qui nous fait côtoyer toute la Barharie:
Nos
Nos desseins commencez demeurent imparfaits;
Nous laissons à main gauche, et Marroques, et Fez, La tourmente redouble, et la Mer plus émue Porte et mêle ses Eaux dans celles de la Nue, Preuve de son orgueil, effet de son pouvoir:
Calpe nous apparaît, Abile se fait voir;
Le rivage s'approche, et l'espoir se recule, Nous chocquons (pu s'en faut) aux Colomnes d'Hercule;
Mais en fin le Vaisseau, reprenant le milieu, Laisse derrière soi les Termes de ce Dieu, Et se vient engouffrer, perdant la Tramontane, Sur l'ample et vaste sein de la Mer Océane.
Là, fort long temps encor nous sommes ballotez, Et cinglant malgré nous, on nous voit emportez:
Nous remarquons fort prés, et notre œil considère, Palme, l'isle de fer, Tanariffe, et Madère:
Nous voyons mille Bancs, nous voyons mille Escueils, Ou pour les mieux nommer, deux mille grands Cercueils.
Et faisant un chemin, sans y laisser de pistes, Nous voyons Sainte Hélène, et les deux Isles tristes:
En fin tous les objets se cachant à nos yeux, Nous ne voyons plus rien que la Mer et les Cieux;
Et nous sommes portez par la vague écumeuse, Plus loin que n'a vollé la COLOMBE fameuse.
Déjà notre trépas semblait être certain, Et nous contions nos jours, en contant notre pain;
Christ.
Colõb.
Quand les Vents irritez à l'aspect de la Terre, Pour nous donner la paix, terminèrent leur guerre:
Triton d'un Cor de Nacre, ordonna qu'à l'instant Ces mutins laisseraient notre logis flottant;
Ils grondent au partir, pour l'espoir qui les trompe;
Notre vaisseau brisé vomit l'eau par la Pompe, Et la Mer reste émue après un tel succès, Comme un febricitant, à la fin d'Un ès.
On juge néanmoins la bonace certaine:
Et Castor, et Pollux, sont aux bouts de l'Antène, L'air s'éclaircit par tout, et déjà nous voyons Un Roc, que le Soleil dore de ses rayons.
On doute si cette Île est heureuse ou fatale, Mais nous connaissons bien qu'elle est Orientale:
On l'aborde et le Ciel nous voit tous à genoux, Pour nous avoir conduits souz un Climat si doux.
La Troupe sur la rive aussitôt ama amassée, Se met à rhabiller notre Nef fracassée:
Moi, qu'undesir de voir, suivra jusqu'aux abois, Je vais m'égarer seul dans le milieu d'un Bois.
Jamais forêt ne fut, si verté, Seigneur si sombre;
Mil ans ont travaillé pour former sa belle ombre ;
Et jamais le Soleil, d'un rayon curieux, Ne saurait pénétrer au secret de ces lieux.
Là tous les Animaux vivent francs de querelle, Et suivent la douceur qui leur est naturelle:
Le Phœnix se nourrit en ces Bois innocents, Et de Chrême de Baume, et de larmes d'Encens:
DEURES.
C'est dans ces lieux sacrez, et non en Arabie, Qu'en se donnant la mort, il se donne la vie;
La, sur le haut d' Arbre il demeure offusqué, Par les exhalaisons de son brasier musqué:
Mais dedans son trépas il montre qu'il espère, Et le Soleil se rend, son meurtrier et son père.
Le Cigne en attendant qu'il meure sans ennui, Nage là dans une onde aussi pure que lui.
Là, des Chantres savants forment une harmonie, Dont l'extrême douceur a de la tyrannie:
Le Pan toujours superbe, en marchant en-avant, Porte derrière homme son beau jardin mouvant, Il imite les Rois;
et sa tête se couvre, D'un Dais plus éclatant qu'on n'en peut voir au Louvre.
Et bref, tout ce que l'Air, et la Terre, et les Eaux, Ont de petits poissons, de bêtes, et d'oiseaux, Nage, volle, et bondit, sans connaître la crainte, Dans une liberté qui n'est jamais contrainte.
Je fais suivre une route à mes pas incertains, Qui les mène aux derniers de ces Arbres hautains, Que Nature chérit, que caresse Zéphire:
Là, s'offrent à mes yeux, deux Piliers de Porphyre;
L'un porte un Écriteau, loin du Soubassement;
Je le vois, y en approche, et j'y lis aisément, En charactères dor, en lettre bien formée;
L'Île de la Valeur, et de la Renommée.
 B'autre, en du Marbre noir, me présente ces vers?
Toi, que le sort conduit au bout de l'Univers, Passant;
va voir un TEMPLE, à qui les destinées, Ont promis de donfer d'étemelles années:
Mais garde le respect que l'on doit à ce lieu,
Que bâtit Apollon pour un grand demi-Dieu.
J'entreprends le chemin, où ce discours m'engage, Ravi de voirc es mots écrits en mon langage.
Je traverse assez plaine, où le Ciel par des pleurs, Oblige la Nature à personne montrer des fleurs.
Aussi tôt rien découvre un TEMPLE magnifique, De structure à la Grecque, et dans l'ordre Dorique.
Sa façade contient cent Colomnes de rang, Toutes de Marbre rouge, et le Chapiteau blanc.
Après, un Cordon règne, en mesures égales, Ce ne sont que Festons, ce ne sont qu'Astragales, Frises à demi bosse, et Listeaux embellis D'une L couronnée, et de trois FLEURS DE LYS.
Des Chapeaux de triomphe, et des Monstres grotesques;
Centaures, et Tritons, feuillages, Arabesques, Des Cornes d'abondance, et des Vases fumants;
En fin l'Archirecture a tous ses ornements.
Le toit se voûte en Dome, et se couvre de lames, De qui l'or et la forme éclate par des flammes Que l'on voit ondoyer jusques au bord du Mur;
Ror étant séparé par des lignes d'AZur.
Au dessis du Portail s'avancent des Corniches, Où soixante et trois Rois, dedans autant de Niches, Paraissent en leur Thrône;
et mes yeux réjouis Purent, cue mtutuimionos, upopures ûtgrand Lours.
Ce Prince sous ses pieds à cette Prophétie, Que les événements ont assez éclaircie:
Quand un jeune Lyon, Aura coupé les Chefs de la Rebellion Sur le Rocher fameux, que la Mer environne:
Ses Ennemis cachés étant lors defcouuers, Le Conseil d'un Chapeau sauvera sa Couronne,
Sois Prophe.
tique.
B.
jij
Que doit gagner mon Ror, digne Neu d'Hector:
Portes à clouds d'argent, qui vont sur des gonds d'or.
Mais à quelque grandeur que ce beau TEMPLE arrive;
Et bien qu'on soit ravi de voir sa perspectiue;
Ce n'est rien par dehors:
et contraire aux Tombeaux, Ses objets par dedans sont mille fois plus beaux.
Le pavé tout d'Esmail, en ses couleurs mêlées.
Ferait honte à l'AZur des Voûtes étoilées, Je n'osais y marcher, tant il avait d'appas, Et ainsi croyais avoir l'Arc en Ciel sous mes pas.
Ce TEMPLE a ses piliers de grosseur apparente, D'Albastre Orientale, et qu'on voit transparente, Blanche comme du lait, claire comme cristal;
BaZ, et Chapiteaux, sont du plus pur métal.
Sur de l'eau congelée (ornement de Venise) Un excellent ouvrage, une peinture grise, Cuite, et recuite au feu, prend, et donne le jour;
Et ces Vitres font voir, Mars qui chasse l'Amour.
On voit briller en haut un feu de Pierrerie;
En un lieu, l'Emeraude imite une Prairie;
En l'autre l'Escarboucle est un Astre qui luit, Et qui fait qu'en ce TEMPLE, il n'est jamais de nuit.
Les Perles, les Rubis, les Zaphyrs, les Opales, Confondant leurs couleurs éclatantes et pâles, Font un divin mélange;
et par tout ce lambris, À peine voit-on l'or sous les pierres déprix:
Et l'œil, de son aspect, recevrait un outrage, S'il n'était nécessaire à distinguer l'ouvrage.
De plus de cent flambeaux ce TEMPLE est décoré;
Les Placques et les Bras sont de vermeil doré:
Ses Arcades par tout richement étoffées, De Drapeaux, d'Étandars, de Guidons, de Trophées;
Et contre les piliers pendent tous les Éteus, Des Princes et des Rois, que le nôtre a vaincus.
Ce TÉPLE a des Tableaux, où l'Art et la Peinture, Peuvent décevoir l'homme, et vaincre la Nature:
Leur Coloris est vif, les Corps fort arrondis, L'ordonnance en est belle, et les traits bien hardis.
Là, des doctes Pinceaux ont mis tout en usage;
Renfondremens, faux-jour, Ciel et Mer, Paysage;
La couleur bien posée, et l'habit bien drapé;
En fin, tous ces objets font que l'œil est trompé.
L'on y voit des combats, et des sièges de villes;
Et toutes les fureurs de nos guerres civiles;
Montauban attaqué, Montauban défendu, Montauban invincible, et Montauban rendu.
Là, ces fiers Habitants de l'un des coins du Monde, Nagent dedans leur sang aussi bien que dans l'onde, Et le Peintre fait voir leur orgueil enterré, Sous le sable fameux de notre Île de Ré.
On leur voit remporter dans leur tristes Patries, Des Léopards blessés, et des Roses flétries;
Après n'être venus que pour nous couronner, Que pour se faire vaincre, et pour s'en retourner.
Les forces de mon ROY, domptent là ses Rivales;
Il gagne par les siens deux Batailles Navales, Le Cinabré et l'Azur ornent le front des Eaux, Où flotte (avec les corps) le débris des Vaisseaux, Et l'Ouvrier fait au ROY, par une docte feinte, Un tableau de la Mer, où sa gloire est dépeinte:
Gloire, qui peut ternir étant elle a de ha Sards) Les Exploits d'Alexandre, et les faits des Césars.
C'est là qu'on aperçoit cette fière Rebelle, Cet objet de terreur, la superbe Rochelle, Perdre le nom de Ville, aussi bien que le cœur, Pour donner à mon RoY, celui de son Vainqueur.
Là, tous ces grands travaux se font paraître insignes;
L'on y voit tous nos Forts, attachez, par des lignes;
Et l'Océan reçoit des mains de RICHELIEU, Un frein, qu'il n'eut jamais, que de celles de Dieu.
Le Peintre industrieux, pour Troupes ennemies, Sur le haut de Tadon, fait marcher des Momies, Et ces hardis Pinceaux figurent enfermés, Des Phantômes en garde, et des Spectres armés.
On voit que leur orgueil est tout prêt de s'abattre;
Ils ont un ennemi qu'ils ne sauraient combattre;
Havez, tous desomnneis, eu vomi morts de faim, Cent mets extravagants paraissent en leur main.
L'adresse du Pinceau les a dépeints sans force, L'un mange une racine, et l'autre un peu d'écorce,
L'autre, comme un trésor tient de vieux os cachés, Que le temps a blanchis, et que l'air a séchez:
L'un avale un crapaut pour allonger sa vie;
Un autre lé dévore avec un œil d'envie.
Et brisant les tombeaux par un brutal effort, Ils vont chercher à vivre au séjour de la mort.
L'absinthe pour leur goût n'est plus une herbe âme;
Les femmes ont perdu les sentiments de Mère;
La rage suit la faim;
et l'Enfant englouti, Rentre dedans un lieu dont il était sort y Et ces cœurs bien plus durs que n'étaient leurs murailles.
Ne sont point amollis par tant de funérailles;
Leur mainouvre la terre, en se voyant pâlir, Pour se fortifier, et pour s'ensévelir.
Mais en vain ces Géants esleuent de la poudre;
Du milieu du Tableau le Ciel darde une foudre;
Leurs remparts sont à bas;
et pour mieux triompher, Le ROY donne la vie à ces âmes de fer.
Sa Clémence veut vaincre, aussi bien que ses armes, Le sang qu'il a versé, avait fait verser des larmes Il ne voit qu'à regret dans leur témérité, Le mal qu'ils ont souffert, et qu'ils ont mérité, Son extrême douceur compatit à leur peine, Il fait naître l'amour au milieu de leur haine, Ils rencontrent un port, qu'ils croyaient un écueil, Il a pitié des morts qu'il tire du cercueil, Et flattant leurs esprits jusqu'ils bords du Cocyte, Il ne les dompte pas, mais il les ressuscite.
Spectateurs du combat, les Anglais (en un coing.
Qui pour cacher leur peur n'était pas assez loing) Confessent en perdant le cœur et l'espérance, Que si ce n'est en Titre onne prend point la FRANCE;
Et que tel s'en dit Ror, qui peut-être (agresseur) Un jour suivra le Chardu IUSTE possesseur:
Ces longs rangs de rochers que la Nature lie, Pour séparer d'un mur, la France et l'Italie, Dans un autre Tableau, sont couverts de guerriers, Dont le sang généreux arrouse des Lauriers:
Leur extrême valeur a les destins propices;
Pour elle, tous ces monts n'ont point de précipices:
Ils marchent plus joyeux, que s'ils allotent au bal, Sur les traces des pas du fameux Hanibal;
Là, cent bouches de fer, sur les Alpes chenués;
Confondant leur vapeur avec celles des nues, Vomissent de la flamme;
et font pluvoir sur eux, Des foudres, des boulets, de la grêle, et des feux.
Un bruit se mêle à l'autre, et Mars en cette guerre, Fait jouer le Canon du Ciel et de la Terre, Chaque Roc ébranlé par des coups éclatants, Réplique horriblement, aux cris des Combatants, Et ce Globe allumé que la mort accompagne, Murmure encor bien loin, de montagne en montagne.
Ô merveilleux effet de ce rare Pinceau, Qui rend le bruit visibie;
en ce atein Tableau.
Les Alpes à ce coup font signe aux Pirenées, Qu'en vain pour les servir, elles sont mutinées,
Etque contre le Dieu, qu'elles ont fait venir, Leurs Rempars éternels ne sauraient plus tenir.
C'est trop que d'affronter Cæsar et sa fortune:
Ces Renards débusqués, ont la fuite opportune;
Jamais neige fondue en ces lieux par l'ardeur, Ne se précipita, de pareille roideur:
Mais mon PRINCE, sur eux, est une Aigle qui volle:
Suse parle Français aussi bien que Rivole;
Et les Jardins du Duc, paraissent embellis, De la Reine des Fleurs, de notre FLEUR DE LYS.
Dans un autre Tableau, je vis (avecques joie) La demeure des Ours, la pierreuse Savoie, Prendre le même joug, qu'elle prît autre-fois;
Chambery recevoir nos Armes, et nos Lois;
Et mon PRINCE voulant que tout se convertisse, Faire du Champ de Mars, un Thrône à sa Justice.
Un autre me fait voir les Espagnols rusez Le Siège de Cazal, et deux Camps opposez, L'on y voit la passion, on y voit la fumée, Des chevaux, et des feux de ces grands Corps d'Ar mée;
Ni Guidons, ni Drapeaux n'y sont pas oubliés;
Les blancs sont ondoyants, les rouges sont pliés Ici des Esquadrons;
là de l'Infanterie;
Là se voit le Bagage;
ici l'Artillerie;
Un Champ reste au milieu, vid pour le Vainqueur;
Mais trente mille bras ne trouvent pas un Cœur.
Et ces fiers Conquérants, que la frayeur tenaille, De peur de la donner, perdent une Bataille.
En suite des Tableaux que j'ai tant admirés, L'on en voit un fort grand, sous des Rideaux tirez, Où mon œil aperçut Chaussant l'Étoffe noire) Des branches de Cyprès, aux mains de la Victoire, Qui triste, mais superbe, et d'un courage haut, Semble voir à regret le sanglant Échaffaut, Où la Justice en deuil, couvre un corps, et ses armes, D'un Drap Sel Velours ait, tout parsemé de larmes.
Le Pinceau prophétique a peint mille beaux faits, De qui ce règne heureux doit sentir les effets, Mais deux n'entendis nien a toutes ces Peintures;
Qui ne me présentaient que des choses futures, Et uuns icuistruits confus, te noton cenpassant,) Que la Mer du Bosphore, et le coing d'un Groissant.
Au milieu de ce TEMPLE, on voit une Statue;
Et comme elle est Royalle, elle est ainsi vestuë;
Six dégréz de Porphyre esleuent un Autel;
Linuincible LOUTS, y paraît immortel;
Auprès dece MONAR QUE ARMAND tient une place;
Son Maître Seigneur sous-rit, et le regarde en face;
Il courbe en demi-ronu, te uruo guenue fui lui, Et là même en Statue, il en fait son appui.
Son aspect est Royal, la pourpre l'environne:
Mais bien qu'il la mérite, il n'a point de Couronne,
Car son bras achevant, tant d'Exploits innouis, Ne veut que l'affermir sur le front de LOUTS.
Comme grande regardais, mes œillades confuses Découvrent Apollon à la tête des Muses, D'un Chapeau de Laurier son Chef est décoré, On tu avait à la jambe un Brodequin doré, Son Arc et on Carquois font voir encor sa gloire, En l'une de ses mains il a son Eut d'ivoire, 2 Ils chantent un Cantique, en des tons ravissants, Les mots sont oubliés, mais en voici le sens.
Sois donc sûr que ta retenue, Ne changera point de couleur;
Par le récit d'une Valeur, Aussi rare qu'elle est connue:
Que ici ne te sois pas suspect;
Mon impuissance, et mon respect, M'éloignent de tes aventures:
Mais souffre à nos Luts seulement, D'ajouter à tant de Peintures, Le Tableau de ton jugement.
Au fameux Siège d'une ville, (Que regardait tout l'Univers) L'on a bien vu le brave Achille, 1E.
Prendre un Lut, et chanter des vers.
Je sais que ton Esprit modeste, Au delà de tous les Esprits, Est fâché de se voir surpris, D'une louange manifeste:
Et puis ta gloire éclatte assez, Dans ces Tableaux que j'ai tracés:
Le Temps n'en peut faire sa proie Sans devenir trop criminel;
Et plus heureux qu'aux Murs de Troie, Je t'ai fait TEMPLE éternel.
Sa prévoyance est sans seconde;
Comme son Zèle est sans pareil:
Et crois ce qu'en dit le Soleil, Qui chaque jour voit tout le Monde:
Je vais che( tous les Potentats;
Je visite tous les États;
Mais par tout sa gloire est première:
Il passe tout ce qu'on écrit;
Et mon Char a moins de lumière, Que ce rare et divin Esprit.
Ne crains pas qu'Apollon te flatte, Afin d'acquérir un trésor:
C'est lui seul qui sait faire l'Or;
Et c'est par deux seul qu'il éclatte:
Mais ton choix est si bien fondé, Que j'ai vu (plus tu l'ai sondé) Que le Tibre cède à la Seine:
Et que bien qu'on l'ait peint charmant, Auguste n'eut point de Mécène, Qui ne fût moins que ton ARMAND.
Digne et grand sujet d'une Histoire, La plus belle qui fut jamais, Soit pour la guerre, ou pour la paix;
Réparsse la dans ta mémoire:
Et songe (en dépit des Rivaux, Qui veulent cacher ses travaux)
Ce qu'a fait celui que ie nomme:
Juge des soings de RICHELIEU;
Et vois ce que mérite un Homme, Dont le Conseil te fera Dieu.
Quelles puissances ennemies, N'ont point traversé ton bonheur?
Mais auecque combien d'honneur, A-t-il fait voir leurs infamies!
Ces mauvais Demons, ces Mutins, dev pensaient que tes bons destins, Étaient plus faibles que leurs armes;
Dans le mal qu'il leur fait sentir, Sont contraints de verser des larmes, Et de rage, et de repentir.
Déjà leur colère insensée Croyait s'épandre en toutes parts;
Et tu n'avais point de ramparts, Qu'ils ne forçassent en pensée:
Mais ayant vomi tout leur fiel, Ils ont bien connu que le Ciel N'est pas de leur intelligence:
Et qu'après leurs complots ingrats, Rien ne désarma ta vengeance, Qu'ARMAND, qui avait retint le bras.
Ô que
Ô que son âme est assurée!
Et que dans leur témérité, Elle a fait voir de fermeté, En la foi qu'elle t'aiurée:
On le menace du trépas, Il ne démarche point d'un pas;
Onbe fottène sibreslane, On l'attaque, on le voit vainqueur:
L'État branle, et sa foi subsiste;
Tout craint, et Seigneur seul a du cœur.
Laisse, laisse gronder l'Enuie, Qui choque toujours ses pareils:
Et te souviens que ses Conseils Amip prut ton Règne, et sa vie:
Quoi que disent les Courtisans, Qu'elle a rendus ses partisans, Tu dois beaucoup à sa conduite:
Lui seul les a tous combattus;
Et leurs vices n'ont pris la fuite, Que pour ne voir pas ses Vertus.
Ne couvre point ton feu de cendre, La froideur déplaît aux hardis;
Imite ce que fit jadis, Pour Éphestion, Alexandre:
Et te moquant des envieux, Qui seul pourrait guider cent Mondes, Fait comme tu fais aujourd'hui;
Il agit par causes secondes, Et fait miracles par autrui.
Et toi MINISTRE incomparable, Pilier d'État, Prince excellent, Fais voir qu'un amour violent, Ne laisse pas d'être durable:
Et songe, étant monté si haut, ARMAND, que le moindre défaut, Serait vus de toute la terre:
Mais comme tu ne peux faillir, Tiens toujours en main le Tonnerre, Pour défendre, et pour assaillir.
Fais que ton bel Esprit conserve, E'amour des Lettres et des Arts, Garde que la faveur de Mars, Ne te fasse oublier Minerve:
Considère que ces neuf Sœurs, Peuvent augmenter les douceurs, Que la bonne fortune donne:
Et qu'on ne voit point de Guerrier, Qui ne me doive sa Couronne, Ayant fait croître le Laurier.
L'Histoire par de gros Volumes, Peut faire vieillir le renoms Mlais pour porter au Ciel un Nom, Il faut bien de plus fortes plumes:
Divin ARMAND, si tu prétends, De vaincre la Mort et le Temps, Aime ces Beautez innocentes;
Leur Ouvrage ne peut finir;
Et ces filles reconnaissantes, Éternisent un souvenir.
Je vois que leur Troupe s'apprête, À te garantir du Tombeau;
Elle te prépare un Chapeau, Qui sera digne de ta tête:
Leur main espère de trouver Une fleur qui n'a point d'Hiver;
Que jamais on ne voit mourante:
Elle ne croît qu'en leur Vallon;
Et cette immortelle Amaranthe, T'est offerte par Apollon.
D
Après s'être muni de quelques fruits sauvages, Que le Soleil tout seul fait croître en ces rivages.
Là, par les beaux objets, en mon esprit tracés, Je me tiens satî fait de mes travaux passez:
Nous vollons cependant sur la vaste campagne;
Et comme bons Français, sans toucher en Espagne, Les vents et le timon par un décret fatal, Conduisent la Navire en mon pais natal;
Où la voile étant bas, et l'anchre étant jetée, J'ai baisé par trois fois la terre souhaitée, Et qui envers le Ciel, de tant de vœux promis, J'ai mêlé mes deux bras à ceux de mes Amis, Et vu leur chère Troupe avec la bouche ouuerte, Admirer le portrait de cette Isle déserte, Tressaillir, au récit des grandeurs de LOUTS.
Or comme le Soleil agit sur toutes choses, Il ouvre mon esprit, aussi bien que les roses:
Et comme le Printemps a commencé son cours;
Il a (parmi les fleurs) fait naître ce discours.
Fasse le juste Ciel, pour le fruit de mes veilles, Que l'œil de ce MONARQUE, y lise ses merveilles;
Et que ce grand.
ESPRIT, dont il fait son Atlas, S'y puisse divertir, si jamais il est las.
Et toi FRANC Eandomplabie, ettoi euere Lrouince, Avant que de sortir du TEMPLE de ce PRINCE;
Pour signaler mon Zèle aussi bien que ta foi, Leue les yeux au Ciel, et souhaite après moi.
Que LOUTS, et qu'ARMAND soient toujours dans le calme, Que deux Amours entr'eux dispuffent une Palme, Que l'un aime toujours, et soit toujours aimé, Que les bienfaits de l'vn, rendent l'autre enflamé, Que LOUTS nous commande, et qu'ARMAND le conseille, Que l'autre soit en repos, pendant que l'autre veille, Que tous leurs ennemis soient d'un esprit plus sain, Que jusqu' ils le cœur on lise leur dessein, Que le pas Enuieux ait fin sinistre, Que l'Ange de Lovrs conserve son MAÎTRE, Que leurs plus hauts proiets ne son point re, Que la son MI, agisse en tous les deux, Et puis il faut subir la loi Es ne, ils finissent, chargeZ de bon-heur, et sannées:
Et que leur gloire arrive à l'immortalité, Prix, que tu sens souhaite, et qu'elle a mérité.
D' ajà
DTO DE LA N , ANCE, A MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC DE RICHELIEU.
Après son retour de Nancy.
M ORS que celui qui dompte, et soubmet les Provinces, Et qui tient en ses mains la fortune des Princes, L'invincible LOUTS, dont les fameux explois Ébranlent chasque Thrône, et font trembler les Rois,
Eût augmenté sa gloire, et celle de l'armée;
Ravi tout l'Univers avec sa renommée, Et vainqueur de Nancy, consacré pour jamais, Les marques de la Guerre au Temple de la Paix, Voyant que cette mer avait les ondes calmes, Il vint se reposer à l'ombre de ses Palmes, L'illustre RICHELIEU malgré tant de rivaux Partageant son repos, ainsi que ses travaux.
Et quand la main d'un Ange, à nos vœux savorable Eut tiré d'ungrand mal ce MINISTRE adorable, Il entra dans Paris;
où la FRANCEa genoux, Lui parla dignement, et pour elle, et pour nous.
Elle se fit connaître à ces augustes Marques, Que les siècles passés, donnèrent aux Monarques, Le Manteau, la Couronne et le beau Sceptre d'or, Qu'autrefois à tenu le brave fils d'Hector:
Sa robe était brodée;
et les couleurs subtiles, T iguraient des Monts, des Fleuves, et des Villes, Un vert mêlé d'argent, peignait les flots amers, Qui borne cet État, en ces deux vastes Mers.
Et bien que de frayeur on la iugeast atteinte, Sa Maiesté parut, ais milieu de sa crainte.
Et cette beauté pâle, en se montrant au jour.
Fit naître la pitié, le respect, et l'amour.
D'un pasgrave et superbe, en sa pompe Royalle.
Cette Princesse marche, et traverse la salle, Lavertu l'accompagne;
et ses yeux esclattans, Desrobent la parole à tous les assistants:
Elle entre au cabinet, où d'un air tout céleste D'un ton de voix qui charme, et d'un regard médeste, Elle approche d'ARMAND, qui prenait le repos, Se prosterne à ses pieds, et lui tient ces propos.
Grand DUC, prête l'oreille à la Fnance affligée, Et ne t'étonne pas de la voir négligée;
Quand la rigueur du sort pensa nous séparer.
Je perdis à l'instant le soin de me parer.
Je sais que nous avons semblables destinées, Que ta fin deviendrait celle de mes années, Et ie ivge aussi bien que tous les bons Français, Que pour être immortelle, il faut que tu le sois, Car l'âme de LoUYS andemment enflammée.
S'attache tellement à la personne aimée, Que ton cœur est le sien, et qu'on voit aujourd'hui Qu'il ne vit que par toi, comme tu fais parfois.
Aussi peux-tu bien voir à mon visage blême, Que j'ai pleuré pour toi, que j'ai craint pour moi -même, Il te peint mon amour, il te peint ma douleur, L'une et l'autre paraît en sa pâle couleur, Et mieux que mon discours, sa tristesse excessiue, Te irà que la Prance eot prus morte tut vive, Et que le fâcheux bruit qui fit naître son deuil, La fit tomber du Thone au bord de son cercueil,
Prête
Preste de suivre encor ta perte regrettée, Si ton heureux retour ne l'eût ressuscitée;
Mais en fin, grâce au Ciel, ses vœux sont exaucés, Tu vis, tu la fais vivre, et ses maux sont passez, De cet œil tout puissant qui force le courage, Tu la remets au calme après ce grand orage;
Ta présence dissipe, et borne ses malheurs, Âme allégresse pure a suivi ses douleurs, Et pourvu que le sort la fasse être durable, Il n'est point de bonheur qui lui soit comparable.
Toutefois quelque mal touche mon souvenir:
Et songeant au passé, j'ai peur de l'avenir.
Déjà deux ou trois fois les Parques trop hardies T'ont mis dans le danger qui suit les maladies, À ce cruel penser votre frissonne d'horreur, Et Seigneur retombe encor à la même terreur.
Grand DUC, conserve toi, contente mon envie, Pour l'amour de la France, aime un peu plus ta vie, Ton esprit tout de feun a pas un corps de fer, Triomphe de toi -même, en voulant triompher, A cette soif d'honneur, retiens un peu la bride, Et mets à té labeurs des mornes comme Alcide.
Sache que nos destins ne se divisent pas, Ta perte fait la mienne, et ta fin mon trépas, Quand tu m'aurais gagné toute l'Europe entière, Tu ne m'aurais conquis qu'un plus grand cimetière, Car encor une fois LOUTS t'aime si fort Que ta fin avance, avancerait sa mort,
Que deviendrais-je alors sans celui qui commande?
Pour moi ici n'en sais rien, et Seigneur te le demande.
Songe que les mutins, après mes déplaisirs, Souleraient leur vengeance, et leurs mauvais désirs, Que leur âme de meurtre, et de crime altérée, Du sang des innocents viendrait faire curée:
Que ces Tigres viendraient retracer de nouveau, De nos malheurs passés l'effroyable Tableau:
Pareils à ces torrents, qui tombant des montagnes Passent comme la foudre au milieu des campagnes, Détruisent dans les champs l'espoir du laboureur, Et ne laissent par tout que marques de fureur.
Tels ces monstres cachés, qu'un fier Démon gouverne Fondraient sur l'innocence, en quittant leur caverne, Et la flamme et le fer aux mains des ennemis, Auraient bien tôt changé l'ordre où tu nous as mis.
Écoute grand HÉROS, la voix de ta Patrie, C'est -elle que tu vois, c'est elle qui te prie, Si tu veux signaler ton amour et ta foi, Ne te has arde plus, sauve la, sauve toi.
Aussi bien en l'état où tu les sais restraindre, Peuvent-ils espérer?
et les devons nous craindre?
Ils seront sans support, où qu'ils puissent aller, L'AIGLE de cecosté, noserait plus voller.
Mets les dans la frayeur, et suspens la tempête, Tiens leur souvent le glaine, attaché sur lateste,
Ainsi d'un œil craintif qui les fera courber, Ils penseront toujours le voir prêt à tomber.
Mais ne t'expose plus à l'extrême fatigue, C'est plaire à l'ennemi, c'est entrer dans sa ligue, Prive-le de l'honneur d'être vu du vainqueur, Dans le corps de l'État, tiens la place du cœur.
Le ROr celle du chef, vos forces départies Le feront bien agir en toutes ses parties.
Offre dedans Paris des vœux à Palemon, Mets ce NAVIRE à l'ancre, et tiens-en le timon:
Moque toi des Rochers, et des vents, et de l'onde, Dans ce celebre Port qu'admire tout le monde.
Ou sois vu (si tu veux) chez les peuples voisins, De la saison des fleurs, à celle des raisins, Mais que l'hiver au moins t'arrête en une place, Et souffre qu'il t'enferme en ses remparts de glace.
L'excessiue froideur agit sur du métal;
Ne vois l'air de trois mois, qu'à travers du cristal, C'est assez achevé de belles aventures;
Ne vois plus de combats que parmi tes peintures, C'est assez travaillé, songe à te surmonter, Et dompte en ta personne, un qui peut tout dompter.
Que ce des ardent qui te porte à laguerre.
T'accorde le repos, et le donne à la terre, N'abuse point des vœux, poussés pour ton salut, Et fais que le Canon laisse entendre le Luf.
Goûte un peu les plaisirs que permet l'innocence, Souviens toi qu'Apollon est de ta connaissance:
Caresse les neuf Sœurs, aime leurs nourrissons, Elles viennent en Corps pour t'offrir leurs Chansons Et celle dont la main fit le superbe TEMPE, Où l'œil reste enchanté par ce qu'il y contemple, S'avance la première, et ne peut retenir L'extrême passion qui la force à venir.
Elle est sous ton pouvoir, tu la dois reconnaître, Les lieux que tu régis sont ceux qui l'ont fait naître, Ce HAVRE si connu des plus loingtains Climats, Où ta prudence plante une forêt de mats, L'aSile du commerce, et du Marchand fidèle, Qui s'assure en ton Nom plus qu'en sa Citadelle, Lui donna le Berceau, le Ciel la destinant A devenir un jour ce qu'elle est maintenant.
Son amour la fit tienne, et tu l'as acceptée, Mais sa gloire est acquise, et non pas méritée.
Aux bords de l'Océan un Dieu vint l'animer, Pour faire plus de bruit que les flots de la Mer, D'une ardeur héroïque on la voit enflammée, Aussi bien que Minerve, elle nasquit armée, Et fille d'un Soldat, elle prend ses ébats, A chanter les hauts faits, au sortir des combats.
Déjà depuis long temps en soi -même elle range Toutes les raretés de l'Euphraté et du Gange, Et comme on voit l'abeille en composant le miel, Picorer sur les fleurs ce qui tombe du Ciel,
Maintenant sur les Lis, et tantôt sur les Roses;
De même cette Muse embrasse toutes choses, 33 Voit les Cieux et les Eaux, les Villes et les Champs, Afin d'en composer la douceur de ses chants:
Et riche du butin des langues Étrangères, Elle imite pour toi ces bonnes ménagères, Et ce que la Nature a mis en l'Univers De parfait et de beau, sera vu dans ses vers.
Les plus sombres forêts, les plus larges Campagnes, Pœmé héroïque parties, Les Vallons les plus creux, les plus hautes Montagnes, Les pierres, les mets, les herbes, et les fleurs, Les Vases de Cristal, où l'Aube met ses pleurs, Cet amas de beautés, que sa richesse estalle Dessus les bords fameux de l'Inde Orientale, Ce miracle de l'Air, cet Arn qui L' ternir, L'éclat de ce Lambris qu'il semble soutenir, Le bel Or du Soleil, et l'Argent de la Lune, et sesOle Il, et les Et, et ses Flots de Neptune,Son calme, sa tempête, et puissant et se dans orage, p lu dans le port.
Tu autre verras tracer mainte belle aventure, Des traits les plus hardis qui soient en la peinture, Et quand il s'agira de parler d'un Tableau, Sa plume fera honte au plus docte pinceau.
Tantôt dans le conseil, tantôt dans une attaque En imitant Achille, et le Prince d'Itaque,
E tus Tu main verras charmer d' Hours attrayant, Ou vaincre un ennemi par un bras foudroyant.
Elle te fera voir des villes assiegées, Un assaut général, des batailles rangées, Des Remparts qu'une Mine emporte en un moment, Un Énquadron qui force, et rompt un Regiment, Un camp, une retraite, et sa docte furie, Te indra jusqu' au bruit de ton Artillerie.
Ainsi dans tous les Arts étendant son Savoir, Ils n'ont rien d'excellent qu'elle ne fasse voir.
Que si d'un ton plus doux sera touché à décrire, Les regrets et les cris d'un Amant qui soupire, Jamais Cigne mourant ne fut si langoureux, Et qui ne peut aimer sera touché par eux.
Bref, elle se promet, tant elle a de courage, De faire voir le bout de ce pénible ouvrage Que le divin Ronsard n'osa que commencer, Et pour ta seule gloire, elle veut y penser.
Apprends que chaque jour cette Muse s'applique, A former le project, d'un POÈME HÉROI
E.
Sur les Maîtres de l'Art, qui n'aura rien des leurs.
Elle ébauche un dessein, apprête des couleurs, Choisit dedans l'Histoire un HÉROS Hé ta race, S'instruit de sa valeur, et le suit à la trace, Le tire du Sépulcre, afin que dans ses Vers Il ne paisse finir qu'avecques l'Univers.
Le Sang Royal de DREUX, d'où vient ton origine, Lui fournit maintenant tout ce qu'elle imagine,
Et c'est ROBERT le GRAND, qu'elle veut élever Jusqu'où mortel que toi ne saurait arriver.
Mais n'ayant pour objet, que ton cœur Magnanime, Il faut, Grand RICHELIEU, que ta douceur l'anime, Il faut voir de bon œil ce qu'elle a médité;
Après, tiens toi certain de l'immortalité, Elle te la promet, et t'en donne assurance;
Sa parole pour pleige, a celle de la FRANCE, Elle verra le bout d'un travail si plaisant.
Cette Reine à ces mots s'encline, en se taisant, Et ce Grand DUC qui voit que son discours s'achève, Lui présente la main, se courbe, et la relève, La conduit au Balcon, et pour la réjouir, Lui fait un compliment qu'aucun ne peut ouïr:
On juge néanmoins, au signe de la tête, Qu'elle obtient aisément l'effet de sa requête, Et devant que quitter, et ce Prince, et ces lieux, Un extrême plaisir se fait voir en ses yeux.
Lors dans un Ciel d'aZur, dont le front est sans voiles.
Où des Fleurs de Lis d'or, brillent au lieu d'Étoiles;
Cette Reine s'envolle, et d'un œil tout charmant.
Elle prend son congé du généreux ARMAND.
Son char dor émaillé s'envelope de Nues, Elle trouve à l'instant des routes inconnues, Et bien haut dans les Airs, regardant RICHELIEU, Une seconde fois, Elle lui dit adieu.
SONNET
S ON NE I A TORTUNE FARLE A MONSEIGNEUR
LE CARDINAL.
Artons grand RICHELIEU, la gloire nous appelle, Désia toute l'Europe a les yeux dessus Il est temps de punir par les armes du ROY;
Et le vassal perfide, et le sujet rebelle:
Je te prépare encore une Palme nouvelle, Je fais marcher devant la Terreur et l'Effroi;
Et ces faibles mutins qui te manquent de foi, S'esleuent un Tombeau, non une Citadelle:
Ne me méprise point pour mon aveuglément;
Je n'ai que fattre d'yeux ayant ton jugement;
Auprès de ses clartés, quel Astre pourrait luire?
Non, non, fais battre aux champs, marche, partons d'ici.
Pourvu que ta Prudence ait soin de me conduire, On nous verra bien tôt dans les murs de Nancy.
SONNET LA ROCHELLE 1 parle à Nancy.
Oi qu'autre mauvais Démon fait résoudre à ta perte, Orgueilleuse Cité, juge où tu te réduis;
Songe ce que Seigneur fus, et vois ce que je suis, D'une Ville de guerre, une place déserte:
Bien tôt ainsi que moi tu te vas voir ouuerte, Ta Muraille rasée, et tes Remparts détruis;
Et tu te verras seule à pleindre tes ennuis, De larmes, de pouvière, et de honte couverte:
Je fus ainsi que toi jadis pleine d'orgueil;
Tu vas ainsi que moi devenir ton cercueil;
Au même châtiment tu peux bien te résoudre:
ARMAND te va punir de ta témérité;
Et l'on nous fera voir à la postérité, Comme ces monts noircis où fume encor la foudre.
IFNE I
 Nélustre RICHELIEU, tu vas avoir ta fête, N Et tout pour le Triomphe est déjà préparé, Prends ton habit de pourpre, et fais t'en voir paré, Ta main a des Lauriers pour te ceindre la tête:
Désormais à l'abri tu ris de la tempête, Ton front est à couvert, en étant décoré;
Il est temps de monter dessus le Char doré, Que ta Vertu mérite, et que l'honneur t'apprête.
Que tous les Porentats s'vnissent contre nous, L'Europe les verra dans six mois à genoux, Et pour dompter leur force, il ne faut que t'ébattre:
L'Univers est au Ror, les Destins l'ont promis;
Sans Mine, sans Canon, et même sans combattre, Ton Nom fera tomber les Rempartsennnemis.
SCIVEDE
E fameux Conquérant dont nous parle l'Histoire, N Qui passa comme un foudre, et vainquit l'Univers, Après s'être chargé des Lauriers les plus verds, Eut crainte que le Temps n'oubliât sa victoire:
Courage, brave ARMAND, les filles de Mémoire, Afin de t'obliger ont leurs trésors ouverts;
Et ce jeune Monarque amoureux des beaux vers, Ne pût jamais avoir ce que j'offre à ta gloire:
Malgré l'oubli qui règne au sépulcre poudreux, Je saurai bien trouver dans la RACE DE DREUX, Un Illustre HÉROS qui domptera l'Enuie:
Mais de quelques vertus que je le puisse orner, À l'instant que mes vers parleront de ta viue, Je ternirai l'éclat que je lui veux donner.
ONNNET Nuincible HÉROS dont la gloire est semée Par tout où le Soleil a droit d'illuminer, M Sage et grand RICHELIEU, ils veux te voir mener Nos Soldats aussi loin que va ta Renommée:
Je veux suivre tes pas aux dangers de l'armée.
 Tût Mars en fureur ma course terminer, Et lors ie mêlerai (pour te mieux couronner) Au Dre du Liban, la Palme d'Idumée:
Après, dans le repos, ma Muse aura le soin, De chanter les hauts faits dont votre fus le témoin, Ainsi fidèlement était les pourrai décrire:
Mais reçois mon service en attendant mes vers, Et souffre que tu montre aux yeux de l'Univers, Qu'Apollon porte un Arc aussi bien qu'une Lire.
SEIIE CÉG POUR MADAME DE COMBALET, SOUS LE NOM DE SYLVIE.
9 ESPECT, retirez vous, faites place au désir, Qui demande qu'en ce loisir, Je trace un portrait de SYLVIE:
Vos timides conseils me semblent superflus;
Je peinds ce beau visage, et cette belle vie, Ne me destourneZ plus.
*3 En vain par la raison vous chocquez mon orgueil, Icare eut un si grand Cercueil, Que sa perte fut glorieuse:
L'Astre que ici regarde est plus clair que le sien;
Votre assistance est faible, autant qu'injurieuse, Et s'oppose à mon bien.
263 Quand les traits de ma main peignant ce beau vainRéialiraient contre mon cœur, Je n'en quitterais pas l'ouvrage:
Il faut que ici l'achève, importun Conseiller, (queur, Votre soin me déplaît, votre secours m'outrage, Laissez -moi travailler.
23 Mais de quelles couleurs me pourrai-je servir?
En est-il qui puissent ravir?
Cherchons-les en toutes les choses:
Et dans ce haut dessein, pour nous éterniser, Si les moindres beautés ont des Lis et des Roses, Gardons bien d'en user.
283 Et l'Albastre et la Neige ont trop peu de blancheur:
Fait honte aux fleurs les plus nouvelles:
Son éclat éblouit et charme tous les yeux:
Et celle dont les pleurs les font naître si belles,
Un rayon du Soleil.
2 4 Auec moins de grandeur, le Ciel voulut former Celle qui reçut de la Mer Un Berceau de Nacre et d'Opale:
Et bien que tous les vers flattent ses vanités, Elle perd aujourd'hui la gloire sans égale, De Reine des beautés.
23 L'adorable SILV I E efface en unmoment, Toute la pompe et l'ornement, Que soûlait admirer la terre:
Oser voir ses attraits, c'est n'en conserver pas;
Et comme un Diamant ternit l'éclat du verre, Tout cède à ses appas.
83 Aussi bien que son port, sa taille, et sa beauté, Ses yeux ont une Majesté, Qui fait qu'on la craint, et qu'on l'aime:
Et chacun jugerait, la voyant arriver, Qu'elle descend du Trône, où son mérite extrême La devrait élever.
3 Le Cinabre et l'AZur n'ont rien encor d'égal, Ni les perles, ni le Coral;
En vain ie les mets en usage:
Cet objet dont grande parle est toujours sans pareil;
Et ici voudrais avoir pour peindre ce visage,
Que
Que quelque remarque ici de merveilleux accords!
L'esprit aussi beau que le corps, Doit avoir place en ma peinture:
Et d'un crayon doré qui charme comme lui, Imitant par ma main celle de la Nature, Je le peinds aujourd'hui.
Il est solide, fort, actif, et pénétrant, Et ne va jamais rencontrant Nul obstacle qu'il ne surmonte:
Il entraine les cœurs par un discours charmeur;
Et comme ses beaux yeux, son éloquence dompte La plus farouche humeur.
Mais qu'il me reste encor un haut point à toucher, (Si ma main Use en approcher) En la pureté de son âme!
C'est un miroir sans tache, et qu'on ne peut ternir, Et comme le Ciel garde une éternelle flamme, Elle ne peut finir.
283 Châque fois que l'envie attaque sa vertu, Ce Monstre à ses pieds abattu Perd la parole et l'insolence:
Et mal-gré sa malice onlui fait avouer, Que sa grandeur l'étonne, et l'oblige au silence, De peur de la louer.
J'ai le Soleil aux yeux, et ainsi ne vois plus rien, Respect, raison, ie connois bien Que votre avis est légitime:
Je suis prêt d'achever cet excellent Tableau, Mais si mon repentir, peut effacer mon crime.
Je quitte le Pinceau.
TRTUILÉGE DU ROY.
OUÏS PAR LA GRAC DE DLEV ROY DE FRANCE ET DE NAVARRRE:
À nos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Seneschauk, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé A GUSTIN COURBE, Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait imprimer une Tragédie, intitulée, La mort de Cæsar;
Composée par le Sieur de Scuderi, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous âtres-humblement supplié de lui accorder:
À CES CAUSES, nous avons permis et permettons à J'exposant, d'imprimer ou faire imprimer, vendré et débiter en tous les lieux de notre obéissance ladite Tragédie, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra durant l'espace de dix ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'elle seta achevée d'imprimer pour la première fois;
Et faisons très- expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient de l'imprimer, faite imprimer, vendre, ni distribuer en aucun endroit de ce Royaume durant ledit temps, sous prétexte d'augmentation, correction, changements de titres ou autrement en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et applicables vn tiers à nous, un tiers à l'Hôteliers à l' Autre, et l'autre tiers à l'exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens dommages et intérêts;
À condition qu'il en sera mis deux exemplaires en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre trèscher et féal le sieur Séguier Chevalier, Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes;
du contenu desquelles, nous vous mandons que vous fassiez jouir plaine
ment et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement:
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin du Livre un bref extraict des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles, collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'Original.
MANDONS aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faïre pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission;
CAR tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques et sans préjudice d'icelles:
Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
DONNE' à Paris le quatorzième jour de Juin l'an de grâce mil six cents tronto mus neut nôtre règne le vingt-septième.
Par le Roi en son Conseil,
