a ajout vérentre VÔTRE ALTESSE et et quelque sorte de ressemblance, que je puisse proposer au public, selon la coutume des Auteurs, comme le véritable motif du présent que ose vous faire.
Coriolan fit une cruelle guerre à sa Patrie.
Vous, MONSEIGNEUR, non seulement vous vous êtes signalé pour la gloire de la vôtre:
Mais comme si vous aviez voulu imiter les Sages de l'antiquité, qui se vantoient d'avoir tout l'Univers pour Patrie;
Vous avez défendu les limites du monde Chrétien AI IM Me avec autant d'ardeur que si vous eussiez gardé les Frontères de la France:
et n'avez, point fait scrupule d'aller prodiguer le Sang des Bourbons pour le salut des Insulaires de Candie.
Ce zèle généreux, MONSEIGNEUR, est bien contraire à l'emportement de mon Romain:
Mais la comparaison de l'âge, ou vous avez fait de si grandes actions, avec le temps de ses Victoires, serait pour venir quelque chose de plus honteux.
Les Infidèles craignaient votre Nom dans un âge, où les Citoyens de ce Héros ne savaient presque pas qu'il fut au monde.
On vous voyait traverser le Rhin à la nage, et enfoncer les Escadrons qui en défendaient les bords, quand à peine les autres Princes font dans leurs Palais un paisible apprentissaA eût de l'Art de la guerre.
Enfin, MONSEIGNEUR, dans le temps ou l'on ne peut sentir tout au plus que les premiers désirs de devenir Brave, vous aviez déjà donné des preuves si extraordinaires de valeur endre d'intrépidité, que vous- -AS NM.
vous êtes réduit à la nécessité de faire à l'avenir des prodi8 es, si vous voulez augmenter la réputation de bravoure que vous n'avez acquise que trop tôt.
Ainsi ce serait inutilement que je voudrais chercher quelque rapport entre VÔTRE ALTESSE et mon Héros.
pour tacher de vous le rendre plus considérable.
Je sais MONSEIGNEUR, que vous l'avez vu favorablement sur le Théâtre;
et que vous avez pris plaisir à Tentendre plus d'une fois.
Cela suffit pour me persuader que s'il n'est pas sans défaut, il n'est point aussi sans quelque beauté capable de toucher les grandes âmes:
et je ferais tort à cette pénétration d'esprit, et à cette justesse de discernement que Hanntout le monde admire en VÔTRE ALTESSE, si je croyais cet Ouvrage tout à fait indigne des applaudissemens dont vous l'avez, honoré.
C'est aussi dans cette confiance que je prends la liberté de vous l'offrir, pour avoir lieu de vous donner une mar*1 que publique du profond re ect avec lequel je suis,
Le très-humble et tresobeïssant serviteur,
ABEILLE.
AU LECTEUR I Jus ceux qui connaissent l'ancienne Rome, savent ce que c'est que Coriolan:
et ce serait faire tort à mes Lecteurs, que de vouloir lest en instruire.
Je me contenterai de marquer quelques circonstances plus obscures de mon Histoire, que l'on pourrait prendre, sans Jaucela, pour des inventions de la Poésie.
Plutarque et Tite-Live ne s'acConenoule péoheimonnomacs pessonnes qui eurent part à cette TAPOC.
action.
Tite-Live nomme le Général des Volsques Attius Tullus, la mère de Coriolan Veturie, et sa femme Volnie.
Au contraire, Plutarque donne le nom de Volumnie à la mère, celui de Virgilie à la femme, et celui de Tullus Aufidius au Volsque.
J'ai préfère ces derniers noms aux premiers, parce qu'ils mont semblé plus commodes à notre Langue;
quoi que peut-être l'autorité de l'Auteur Grec, qui les rapporte, soit moins forte que celle du Romain.
Valerie n'est point un Personnage fabuleux, comme quelques-uns jont crû.
C'est elle, disent ces Auteurs, à qui les Dieux inspirèrent le dessein d'envoyer vers Coriolan sa mère, et sa femme;
et qui les conduisit elle-même au Camp des Volsques.
Ainsi, puisque Virgilie n'y parut véritablement que sous la conduite de cette Dame, j'ai pu feindre avec vraiisemblance qu'elle n'y parut que sous son nom:
et que ce nom jeta Aufide et Coriolan dans une erreur, qui ne faipas une des moindres beautés de la Pièce.
 Lordre rigoureux de Coriolan contre les Députez Romains, qui est le fondement de ma Fable, est fondé sur la vérité de l'Histoire.
Denis d'Halicarnasse rapporte, qu'il fit défense à ces De putés de revenir dans son Camp;
et qu'il est- mouos 7 MANBrAlChs les menaça de les traiter en Épions, pour se délivrer de l'ime portunité de leurs prières.
J'ai ajouté à ce motif la crainte des soupçons des Volsques, qui devaient être offensez de sa trop grande facilité à recevoir trois et 18 quatre fois des Députation inutiles.
Pour ce qui est de son caractère, ceux qui m'ont blâmé de l'avoir trop attendri, a font tort de le croire à l'égard de sa mère et de sa femme tel qu'il était à ses ennemis.
Le même Coriolan que sa ferocité naturelle, et la rigueur de sa vertu rendaient si terrible, et si odieux à la populace de Rome, ne peut tenir ses pleurs à l'abord de MNCACC.
deux personnes si chères.
Avant même qu'elles eussent ouvert la bouche pour lui parler, il fût emporté par sa tendresse comme par un torrent, à ce que dit Plutarque:
et au rapport de Denis d'Halicarnasse, il s'abandonna aux mouveB mens les plus passionnez dont le cœur humain soit capable.
Il n'était pas même dans un âge à se défendre de ces douces faiblesses.
Tite-Live l'appelle jeune homme au Siège de Coriole, qui ne précéda sa mort que de cinq ans.
Et puisque dans la vérité des choses, les pleurs de deux femmes étouffe4 revl jour, et par un seul entretien toute la violence de ses ressentiments, il faut dire qu'il ne ANAIMAU perdit la vie que pour avoir eu l'a2 me trop tendre.
le ne vois donc pas quelle raison il y a de se le figu2 rer comme un homme glacé par le froid de l'âge, et par l'austérité de sa vertu.
J'ai fait assez éclater cette laustérité dans les Scène où il s'agit principalement des intérêts de sainte gloire, au premier et au quatriésme Acte.
Mais dans les Scène où lil ménage ceux de son amour;
je suis contenté d'interrompre de itemps en temps le cours de sa tendresse par quelques subits retours de colère, qui servent à marquer son caractère naturel, et les combats qu'il rend pour le soutenir contre l'amour.
„ La mère de Coriolan que j'ai miANETANC.
E.
se à l'écart à cause de son grand âge, et sa femme que j'ai changée en maîtresse, sont deux libertés si commodes, et que tant de gens trouvent si fort à leur gré, que je dois avoir peu d égard à la critique de quelques esprits délicats, qui se croient seuls en droit de tournei les circonstances de l'Histoire à leur avantage.
Je n'ignore pas que Virgilie n'eût eu des enfants de son mariage:
mais ce mariage étor si récent, et ces enfants si petits au temps de l'exil de Coriolan, que deux ans après, au rapport de Pluaamaoootu, comueunis tarque, lors que Valerie vint trouver Volumnie dans sa maison, pour concerter le den de leur sortie, elle trouva ces mêmes enfants, qu' Lal 1n u "u AREAAAOL.
jouaient sur le sein de leur mère.
Cela suffit, pour faire voir que le Parachronisme n'est pas si criminel dans l'usage que j'en ai fait:
ayant mis les choses en telle dispolition, que le jour de l'exil de Coriolan, était celui-la même qu'il avait destiné pour son mariage.
C'est avec sa même liberté que ai changé le temps et le lieu de sa mort.
Elle arriva chez les Volsques dans une sédition qu'Aufide excita contre lui.
Il est certain que ce fût dans la même année, et sous les mêmes Consuls qui gouvernaient Rome durant le Siège:
et depuis cette mort jusqu'à la fin de l'année il se passa tant de choses, qu'il faut croire que la mort de Coriolan suivit de bien pres son retour au pays des Volsques.
De sorte que je n'ai avancé les événements que de peu de jours, quand je l'ai fait mourir au Camp devant Rome, et la nuit même du Décampement.
Quelqu' on pourrait-il s'en ôfenser, après que toute la France a donné de si justes applaudissements à une Pièce, où tous les périls que Cæsar ut en Égypte après la mort de Pompée, et plus d'une année de sa vie est resserrée avec tant d'art et tant de majesté dans l'espace du jour dramatique?
Après que la mort de Pyrrhus a été si heureusement transportée de Del TRÉTACE.
qui est si bien entré dans l'esprit des Anciens, et dans les plus tendres endroits du cœur de l'homme?
On ne lui a pas non plus reproché l'admirable caprice d'Hermionne, qui est la première à se désespérer de la mort de Pyrrhus, lédont sa jalousie est la seule cause:
et qui tourne contre Oreste, quelle a choisi pour en chang jinstrument, toute la fureur qu'ene temblait devoir également faire tomiber sur lui, et sur Andromaque sa rivale.
C'est cet exemple qui m'a enhardi à choisir Camille pour aire un récit passionné de la mort de Coriolan, et à lui donner pour son frère qui en est l'auteur, des dentiments si violents de dépit et de TNEIACD.
vengeance.
Ma conduite, et celle de ce grand Auteur, sont appuyées sur des raisons prises de la nature des mouvements de notre!
âme.
Dans les atteintes subites des plusieurs passions opposées, la der nière blessure est toujours la plus sensible.
De deux biens que Ton recherche avec ardeur, celui que nous perdons nous inspire aveq plus de douleur le regret de sa per) te, que la possession de celui qu' nous reste ne nous inspire de plai sir.
Ainsi Camille est plus vive ment touchée de la perte impre de la vengeance qu'elle pourro exercer sur sa rivale:
et le coup qu' Aufide vient de porter à son cœurrpatate en nenvemereesinm,ecce ceeaus l.
im-!
amitié RE IMI MA Ç 9 est plus cruel et plus pénétrant que l'injure qu'elle avait reçue de Virgilie.
Cest pourquoi dans cet instant, elle regarde son frère comme son principal ennemi, et sa rivale jour devient chère par la conformité de leurs intérêts, et J'ajoute que je crois avoir assez bien établi la vertu, et la modération de Camille à l'égard de Virgilie, pour la rendre capable de cet effort.
Pour ce qui est du rang qu'elle tient dans le Gouvernement de l'État et de l'Armée:
l'exemple de Tanquil ède Tullie que je fais rapporter par Albin dès la prémiere Scène, suffit, ce me semble, pour l'auBREAIUR.
thoriser.
Son humeur guerrière à son modèle dans la Camille de l'Æneïde, qui était Volsque aussibien qu'elle, et qui avait formé aux exercices des Amazonnes plusieurs Filles de la même Nation.
C'est de là que j'ai tiré exprès le nom, et une partie du ca2 ractère de cette Princesse.
Ma principale gloire est de n'avoir point déplu dans un sujet que l'on n'avait pu jusqu'à présent assujettir aux règles du Théâtre:
et que tant de fameux Auteurs n'auraient pas abandonné à ceux qui voudraient suivre leurs pas, s'ils l'eussent cru capable de quelque ornement et de quelque grâce.
J'avoue que je dois une partie de son succès aux soins de ceux qui l'ont représenté:
et quoi que leur propre gloire les engageât à faire tous leurs efforts pour reüssir dans les sujets sérieux dont on les croyait moins capables que des Comiques;
je ne laissé pas de leur avoir obligation d'avoir désabusé le Public d'une erreur qui ne leur était guère plus désavantageuse qu'a moi, qui n'aurai plus tant de sujet de craindre pour les Pièces que j'espère leur confier à l'avenir.
NOMS DES ACTEURS.
5 Sœurd'Aufide, Amas te de Coriolan.
5 Lieutenant de Cotio.
 ean.
3Confidente de cal mille.
CORIOLAN.
Ç RIOLAN TRAGÉDIE
ACT E I CÈNE PREMIÈRE.
CORIOLAN, ALBIN.
MME CORIOLAN.
Vous toujours les Romains viendront m'inquietter?
Dequoy leurs Députez peuvent-ils se flatter, Albin?
N'ont-ils pas su que s'ils osaient paraître, Le Volsque de leur sort disposerait en maître?
lue la mort ou les sets les attendaient ici?
Als n'ont pu l'ignorer.
ÀLBIN.
Ils l'ont appris aussi, Seigneur:
mais ils ont cru qu'un ordre si sévère N'était point contre un sexe à qui chacun veut plaire:
Et qu'ils éviteraient l'effet de vos rigueurs, S'ils envoyaient vers vous les Vestales en pleurs.
Elles sont en ces lieux.
Dans le quartier d'Aufide Les Volsques ont conduit cette troupe timide:
Chez Camille, Seigneur, elle a passé la nuit.
Voyez à quel péril votre ordre les réduit?
On sais que votre abord aux Romains trop facile.
Vous a rendu suspect à ce Peuple indocile:
Et que pour apaiser les esprits irrités, Aufide vous eugage à ces sévérité:
Mais exposerez-vous au caprice d'un homme.
CORIOLAN.
Ramenons-les, Albin, triomphantes à Rome:
Et sur ses murs détruits brisons avec éelat Luts chaînes et les fers que porte le Sénat.
Aussi bien il est temps qu'une pleine victoire Venge enfin mon amour et répare ma gloire.
Ces Prêtres, ces Tribuns rempants à mes genoux, N'ont que trop suspendu l'effet de mon courroux.
Dans le sang des Ingrats dont l'audace m'affronte, Il faut de mon ex il aller laver la honte:
Et leur faire expier l'oubli de mes bienfaits, Par un long souvenir des maux que j'autai faits,
À LRIN.
Oui, si Rome n'obtient la paix qu'elle demande, À vos efforts, Seigneur, il faut qu'elle se tende:
Mais si pour se défendre elle manque de bras, Croyez-vous que les Dieux ne la défendent pas?
Ces Dicux qui par cent voix dont retentit le Tibre.
Declarent qu'à jamais Rome doit être libre:
Et qui depuis vingt ans qu'elle n'a plus de Rois Ont soumis nos voisins à ses nouvelles Lois?
Voudront-ils maintenant démentir leurs présages?
Eux dont vous avez vu les plus saintes Images Entre les bras tremblants de luts Prêtres confus Vous demander la paix en ennemis vaincus;
Se livrer pour garents de la foi populaire;
Et sans pouvoir fléchir votre âme trop sévère.
Rempolter vosieius jusques jur les Mutcis Où leur courroux se rend aux soupirs des mortels.
CORIOLAN.
Je vois assez sur quoi ton scrupule se fonde.
Rome doit être un jour la maîtresse du monde.
Les Dieux l'ont prononcé.
Je respecte leur voix:
Mais cette Rome, Albin, n'est pas ce que tu crois.
Je ne la connais point cette Rome immortelle, Dans une populace inconstante et rebelle:
Je ne la connais point dans ces restes impurs Des brigants, qui jadis vinrent peupler ses muts:
Dans ces inembres mutins qu'on a vu par envie S'armer contente le cœur qui leur donne la vie:
Assiéger le Sénat de luts eris importuns:
Du pouvoir des Consuls te vêtit leurs Tribuns:
M'arrachet en un mot du sein de ma Patrie:
Et pour dire encor plus, des bras de Virgilie.
Non, ce n'est point, te dis-je, à ces lâches Romains Que les Dieux ont promis l'empire des humains.
Ils sont trop criminels:
et les Dieux sont trop justes C'est à ce noble Sang, c'est aux restes augustes De ces braves Ttoïens, dont l'effort glorieux Jadis du feu des Grères sauva ces mêmes Dieux.
À y.
C'est ce dessein du Ciel que mon zèle seconde, Quand je viens affranchir ces Rois fûts du mo le.
Ont-ils vu les Tarquins hois du Trône expirants, Pour voit en leurs sujets revivre leurs Tyrans?
Rompons ce nouveau joug dont le poids les accable.
Si Brute est innocent, pourquoi suis-je coupable?
Imitont-le:
achevons contre un Peuple ennemi, Ce qu'en chassant Tarquin il n'a fait qu'à demi:
Et méritons par là que l'avenir nous nomme Les Vainqueurs des Romains, et les vengeurs de Rome.
ÀLBIN.
Ces noms sont beaux, Seigneur;
déjà vous les portez:
Mais Brute au mène prix les eût-il acceptés?
Allât-il emprunter des armes étrangères, 2 oul cuaner les Taiquins du JTone de leuis pères;
Vous des Volsques domptez relevant les projets, Vous venez des Romains leur faite des sujets.
CORIOLAN.
Que Brute fût heureux, qui pour affranchir Rome, Aidé de tant de bras n'eût qu'à perdre un seul homme!
Mais, Albin, que mon sort est digne de pitié, S'il faut pour sauver Rome en perdre la moitié!
Et si ceux que je viens retirer d'esclavage, N'osent que de leurs vœux seconder mon courage!
Voilà ce qui m'a fait chercher en d'autres lieux Dequoi rendre la gloire au nom de nos Aïeux.
Si de ce sang abjet qui l'a toujours flétrie, Je purge avec rigueur le sein de ma Patrie;
Je traîne à mes côtés des peuples conquérants, Qui rempliront ses murs vides de leurs tyrans;
Et qui réunissant deux Nations en une, Rendront nos descends dignes de leur fortune.
?
ÀLBIN.
Et de cette union des vaincus aux vainqueuts, Dont les Siècles futurs goûteront les doucuts:
Pour en rendre l'usage aux Romains plus facile, Vous donnerez l'exemple en épousant Camille?
CORIOLAN.
Quoi?
sensible à l'amour que Camille a pour moi, À Virgilie, Albin, je manque rois de foi?
Rappelle en ton esprit cette triste journée, Qu'aux douceurs de l'Hymen nous avions destinée:
Et que le sort propice à nos persécuteurs, Rendit par mon exil si funeste à nos cœurs.
Céda-t-elle au torrent de la sûreur commune?
Son amour changea-t-il avec ma fortunc?
Ne voulut-elle pas avec empressement Partager les horteurs de mon bannissement?
Exilé, mon malheur n'a point éteint sa slamme:
Et vainqueur, je pourrais la bannir de mon âme?
Non, j'attestai les Dieux en essuyant ses pleurs, Qj'un plus heureux moment réunirait nos cœurs.
De ntaie d en pas tomeiuenauej ma parole.
Bientôt tu me verras au pie du Capitole Demander Virgilie à ces séditieux:
Et de leur sang versé faire hommage à ses yeux.
À LBIN.
Vous croyez donc qu'Aufide y consente sans peine?
Qie Camille vous cède aux vœux d'une Romannaine?
Et qu'après la victoire elle vous laisse en paix Par de cruels mépris répondre à ses bienfaits?
Défiez-vous, Seigneur, de l'amour de Camille.
Craignez tout d'un pouvoir qui lui rend tout facile.
Est-ce dans notre Siècle un exemple inoüy, Qu'aux caprices du sexe un peuple ait obéi?
À jij On a vu Tanquil recevoir de nos pères Sur un Trône usurpé des hommages sincères;
Et donner au mépris de ses propres enfants, Un esclave pour maître aux Romains triomphants.
Nous avons vu depuis la cruelle Tullie Envier à son père un vain reste de vie;
Et mille voyant quitter le Trône à pas trop lents, Elle-même y courir sut ses membres sanglants.
Prétendez-vous, Seigneur, qu'en amante paisible, Camille qui peut tout soit alors insensible?
Et que les Volsques même approuvant votre choix De son amour trompé n'écoutent pas la voix?
Eux à qui cette voix tient lieu de mille Oracles, Quand de votre grandeur surmontant les obstacles, Elle fit partager entre son frère et vous, Le pavoir ablolu dont les Rois sout jaloux.
S'ils ont tant fait pour vous par estime pour elle, Que ne feront-ils point pour venger sa querelle?
CORTOLAN.
Ah!
je ne prétends point qu'ils comprennent mon cœur, Au nombre des sujets que leur fait ma valeur.
Sous l'ombre d'un pouvoir qu'entte-nous on divise, S'il faut payer luts soins, que Rome leur suffsise:
Et que pour s'acquitter à leur tour enveis moi, Ils me laissent en paix disposer de ma foi.
Mais à Cainille, Albin, tu ne rends pas justice:
Non, elle n'attend point ce cruel sacrifice.
Elle sçait que mon cœur eût passé sous ses lois, Si l'amour m'eût permis de faire un nouveau choix.
Elle est top sommes ensin, et son âme est trop belle, Pour s'applaudir des vœux d'un amant insidelle.
Je me suis à son fûtète expliqué là-dessus?
Et tous mes sentiments nous sont assez connus.
Cependant penses-tu, qu'une si longue absence N'ait point de Virgilie ébranlé la constance?
Que son silence, Albin, me donne de souci!
Et que je crains.
ÀLBIN.
Seigneur, Aufide vient ici.
SCÈNE II.
CORIOLAN, AUFIDE, ALBIN.
AUFIDE.
Pres tout ce que doit l'armée à votre zèle, ALPuis-je obtenir de vous une grâce nouvelle, Seigneur?
CORIOLAN.
Vous pouvez tout exiger de ma foi.
AUFIDE Celle dont il s'agît ne regarde que moi.
Ne vous retirez pas:
vous pouvez m'être utile, Albin;
et je voudrais que toute votre Ville Fût de mes sentiments instite comme vous, Dés aujourd'hui peut-être elle serait à nous.
Parmi tant de beautés dont Rome est ennoblie, Savez-vous bien, Seigneur, quel rang tient Valerie?
CORIOLAN.
Oui, Seigneur, et je puis sans trop flatter mon sang, Vous dire qu'elle peut prétendre au premier rang A iiij 6vie da Couuosose ddcos.
AUFIDE.
Quoi?
Seigneur, Valerie l'ât les liens du sang vous serait-elle unie ?
CORIOLAN.
Je dis plus:
et par ceux d'une tendre amitié, Qui avait fait de mes maux prendre quelque pit.
Du secret de mon cœur penettant le mystère Aux beaux yeux que j'adore elle m'apprit à plaire:
Et depuis que le sort m'a banni d'auprès d'eux, De deux cœurs séparés elle entretient les nœuds.
Voilà ce qui me rend son amitié si chère:
hiais pour vos intérêts enfin que puis-je faite?
AUFIDE.
Tout Seigneur, et le Ciel propice à mes désirs, A mis entre vos mains ma gloire et mènes plaisits.
Sachez donc qu'au milieu de cent beautés rivales, V.
tlerie en ce camp a conduit les Vestales, Se flattant que l'accès qu'elle avait prés de vous, Ouvrirait à leurs cris un passage plus doux.
CORIOLAN.
Valerie!
Ah!
cessez de vous en mettre en peine:
Le sang, ni l'amitié ne peut rien sur ma haine, Ses sentiments sur moi ne sont point absolus:
Si je lui dois beaucoup, je vous dois encor plus.
Poursuivons.
Du succès nous avons de sûr ages:
Les Vestales, leurs Dieux nous tiennent lieu d'ôtages.
Déjà Rome est à nous.
AUFIDE.
Oui, Seigneur, je le vois:
Mais si Rome est à noue, je nie tuit pruis dmoi.
Après un mois d'assaut en vain Rome craintive Voit son vainqueur soumis à sa propre captive.
J'aime:
et ce qui me fait plus de honte en aimant, La Victoire à ses yeux n'a coûté qu'un moment.
C'est par vous que mon cœur honteux qu'on le surmonte, En espère à son tour la victoire aussi prompte.
Vous pouvez d'un seul mot m'obtenit sur le sien, Ce que d'un seul regard elle a pris sur le mien.
CORIOLAN.
Mes soins vous sont acquis, et votre amour m'honore:
Mais il est important de le cacher encore.
Les Volsques sans mesute ennemis des Romains Poutraient impunément traverset nos desseins.
prenquaitoule, ocipuedre lou puerte eut nœux, Alois -je vous répous des vœux de Valerie.
Jusque-là déguisez,
AUFIDE.
Eh peut-on un moment Où la voit sans l'aimer, ou se taire en l'aimant?
J'ai parlé.
Qui n'eût cru ce moment favorable?
Je voyais dans ma tente un objet adorable Contre les fiers regards du soldat insolent, Chercher à mes genoux un asile en tremblant.
Ses pleurs me déguisant la fetté de son âme, D'une fausse douceur enhardissaient ma flamme:
Et sa mère semblait d'un œil encor plus doux Inviter sa tendresse à fléchir mon courroux.
CORIOLAN.
Quoi?
sa mère en ces lieux l'aurait-elle suivie?
AUFIDE.
Oui, pour tyranniser ma déplorable vie.
Par leurs soupirs flatteurs toutes deux m'ont séduit.
Je n'ai pu résister.
J'espérais que la nuit Ralentirait l'ardeur de ma flamme nouvelle, Ou que le jour naissant me la rendrait moins belle.
Faibles amusements!
j'ai vu briller le jour:
Et ses appas s'accroître avec mon amour.
Il a fallu parler.
Sur la foi de ses larmes, J'ai couru m'avouer esclave de ses charmes.
Que vous dirai-je, hélas!
j'ai vu dans ses dédairs L'image de l'horteur qu'ont pour moiles Romains Troublé, cõfus, je viens tandis qu'on vous l'âmeint, Implorer voitre adoresse à surmonter la haine;
Si mon empressement révolte ses esprits.
Pour en venit à bout pressons nos ennemis.
Sur tout à votre amour accoutumés Camille:
Et pour nous ménager un entretien facile, Quel en laveur de mon tang en tes neux rejet, On donne à Valerie un peu de libetté.
Je sais que de son sort Camille est la maîtresse.
AUFIDE.
Il est vrai:
mais ayez égard à ma faiblesse.
Vous verriez son départ suivi de mon trépas:
Au nom des Dieux, Seigneur, ne la renvoyez pas.
CUNTOLAN.
Non, sa présence icii pourra nous être utile, Et je veux la laisser au pouvoir de Camille:
Mais au moins.
AUFIDE.
C'est assez, pour prix d'un tel secours Je vais contre ma sœur seconder vos amours:
Et de tant de raisons appuyer leur constance, Que son cœur s'accoutume à votre indifférence.
SCÈNE III.
dORNOAIi;
 Durv.
ÀLBIN.
3 3, ce nouvel amour est un gage certain ODe l'union du Volsquuretque te itemain?
Et surpris du bonheur que le Ciel vous envoie, Je sens.
CORIOLAN.
Ah!
cher Albin, conçois-tu bien ma joie?
Il est vrai que d'Aufide avançant le bonheur, Je vais me délivrer de l'Hymen de sa sœur:
Et de nos Nations cimenter l'alliance:
4 Mais fais voir pour ma flamme un peu de complaisance.
Après tant de chagrins, tant d'inquiets désirs, Qui de tous mes exploits corrompaient les plaisits, Je puis apprendre enfin d'unc bouche sidelle, Si Virgil aspire à jue voir auprès d'elle:
Si de son tendre cœur rien ne in'est échappé?
Si nul de mes tivaux n'en a rien usurpé.
De ses moindres soupirs on va me rendre compte:
Combien de mon exil elle a pleure la honte:
Comeien pour ma victoire elle a formé de vœux:
Je saura) tout.
Aibiv, que je vais être heureux!
Ne tardons point. allons, prévenous Valerie.
On vient.
Que vois-je?
ÀLBIN.
Éit quoi yoeigneur?
CORTOLAN.
Albin, je suis perdu.
C'est Virgilie.
SCÈNE 1 I CORIOLAN, VIRGILIE, ALBIN.
VIRGILIE.
IVE vous alarmez pas, Seigneur, je ne viens point excuser des ingrats.
De nos murs ébranlez par tant d'efforts funestes, Je ne viens qu'appuyer les déplorables restes.
Abaissez la fierté de ce Peuple mutin:
Aux ordres du Sénat soumettez son Destin.
En subissant ce joug, il subira le vôtre:
Mais du joug étranger sauvez et l'un et l'autre;
Contentez-vous enfin de régner sut les cœurs.
Eh quoi?
par ces regards condamnés-vous me pleurs?
Me reconnaissez-vous?
suis-je votre ennemie?
Et croyez-vous, Seigneur, voir ici Virgilie?
CORIOLAN.
Je ne le crois que trop, Madame, et pluût aux Dieux!
Que mon timide cœur peut démentir mes yeux!
Vous ne me verriez poisit cotus, nors de moi-même Vous prouver par ma crainte à quel point je vous aime.
Non, Volsques ni Romains, rien ue me touche plus.
Je vous vois, et je vois tous mes soins superflus.
Qu'importe que par tout la Victoire me suive:
Je viens affranchir Rome, et vous êtes captive.
Pour prix de votre amour, pour fruit de mes exploits, Camille, Aufide ici vous tiennent sous leurs lois.
Je suis aimé de l'une, et vous l'êtes de l'autre:
J'ai su garder mon cœur:
garderez -vous le vôtre, Madame?
Quelle force auront vos tristes pleurs Contre l'anjour jaloux de vos cruels vainqueurs?
Vous êtes dans luts fers.
VIRGILIE.
l'y suis:
mais en Romaine, Et ma captivité me cause peu de peine.
Oui, Seigneur, je sçavois vos ordres inhumains.
Et l'accueil qu'en ces lieux on faisait aux Romains.
Trop sûre de tomber entre les mains d'Aufide, J'apporte dans ses fers un courage intrépide.
Imitez mon exemple, et calmez votre effroi, Ou craignez plus pour Rome, et craignez moins pour moi.
Vous perdez peu de chose en perdant Virgilie:
Mais vous me perdez tous perdant votre Patrie.
Nous deux devons l'efet de nos premiers serments:
Et nous sommes Romains avant que d'être amants.
CORIOLAN.
Si nous sommes Romains, sommes-nous assez lâches Pour voir un si beau nom noirci de tant de taches?
Et pourriez-vous, Madame, aimer Coriolan Esclave d'un Tribun devenu son Tyran?
Non, pour des factieux vos pleurs sont peu sincères:
Vous ne les plaignez point, vœux pleurez mes misères.
Vous concevez les maux que loin de vos attraits.
Mais vous m'en éloignez peut-être pour jamais.
Hélas!
je combattais avec un cœur tranquille Et la haine de Rome, et l'amour de Camille;
Et j'aurais fait céder avec même bonheur Camille à ma constance, et Rome à ma valeur.
Faut-il que sur le point d'une double victoire, Traversant à la fois mon amour et ma gloire, Vous veniez de Camille ici prendre la loi, Et fournir aux Romains des armes contre moi?
Si vous m'aimiez encore, à ce péril extrême Déviez-vous sans pitié livrer tout ce que j'aime?
VIRGILIE.
Non, Seigneur, de la feinte empruntant le secout, J'ai garanti vos feux du péril que je cours:
J'ai trompé nos rivaux.
Le nom de Valerie À leurs soupçons jaloux dérobe Virgilie.
Je n'ai que vous à craindre en ces funestes lieux.
CORIOLAN.
Eh quoi?
n'avez-vous rien à craindre de vos yeux!
En vain pour vous cacher vous usez d'artifice.
Vos charmes, malgré vous, vous font rendre justice:
Il fallait donc aussi pour votre sûreté, En cachant votre nom cacher votre beauté.
Elle a déjà d'Aufide attiré les hommages;
Et vous ferez bientôt, si j'en crois mes présages, Comme de vos attraits Rome se l'est promis, De deux amis parfaits deux mortels ennemis.
À quel indigne usage abaissez-vous vos charmes, St vous vous en servez à diviser nos armes?
Et si pour garantir les Romains de nos coups, Vos yeux vienuent semer la discorde entre-nous?
VIRGILIE.
Ah!
je ne prétends point un si faible avarthage.
Mais si j'ose parler, Seigneur, à quel usage Abaissez-vous ici cette insigne valeur, Et ce bras autrefois de Rome défenseur?
Uni par un dépit à ce Peuple barbare, Vous craignez à mes yeux qu'on ne vous en sépare?
Et ces Temples, ces Dieux que vous avez quittez, Tant d'amis innocents que vous persécutez, Nos cœurs depuis deux ans séparez l'un de l'autte, Le mien du moins, le mien qui vient chercher le vôtre.
, Tous ces liens rompus vous touchent faiblement, Et ne vous coûtent pas un soupir seulement.
CORIOLAN.
Ah!
ne me faites point un si cruel outrage, Mon cœur à votre empire est soumis sans partage.
Ses chagrins, ses regrets, ses soupirs, ses douleurs, Ses vœux, tout est pour vous.
Que Rome en cherche ailleuts.
Que ne me traitez-vous avec même justice?
Pourquoi par tant de pleurs prévenir son supplice?
Et prodiguer pour elle au mépris de ma foi, Ces tendres sentiments qui ne sont dus qu'à moi?
Hélas!
je me flattais qu'en vos murs enfermée, D'un feu pareil au mien vous étiez animée:
Que parmi tant de cœurs où la haine régnait, J'avais levotre au moins dont l'amour me plaignait;
Et dont les vœux secrets propices à ma gloire, Sous mes heureux drapaux appelaient la victoire.
Cependant au jourd'hui favorable aux Romains, Vous venez m'arracher la victoire des mains.
C'est peu.
Vous défiant du pouvoir de vos charmes, De votre mère encor vous empruntez les larmes.
Pous P ainuel der
VIRGILIE.
Non, ce n'est point, Seigneur, Ma mère, qui vous vient opposer sa douleur:
C'est la vôtre.
CORIOLAN.
La mienne?
Ah justes Dieux, Madame.
Qu'entends-je?
Quels assauts li vrez-vous à mon âme?
Quond un tommun actolà, cc daus ul inemhe joul, Vous armez contre moi la Nature et l'Amour?
VIRGILIE.
Ne craignez rien :
pour peu que vous vouliez attendre, Ce n'est que contre moi qu'il faudra vous défendre.
Votre Mère accablée et d'âge et de souci, Sûre d'un prompt trépas vous attend près d'ici.
Laulis-Ia :
retulez à la préllante envie Un moment d'entretien qui tu rendrait la vie.
La mort vous va bientôt délivrer de ses cris.
CORIGLAN.
Eh de grâce, épargnez votre amant, et son sils.
Mais j'empêcherai bien qu'en obligeant Aufide, Ma gloite à ma vertu ne coûte un parricide.
Courons, Madame, allons tous deux à ses genoux, La rendre, s'il se peut, plus traitable que vous.
ACTE
Source gallicabnffr1E thèque nation de France
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
CAMILLE, SABINE.
I SABINE.
Andis que tout le camp s'abandonne à la joie, Madame, à quels chagrins demeurez-vous en proie?
Et d'où vient qu'en un temps pour vous si glorieux, et Mlusca suc acesce atanapea ses jeuis ?
CAMILLE.
As-tu fait advertir cette aimable Romaine, Sabine?
SABINE.
Elle est encor dans la tente prochaine, Où sa mère avec elle, et leurs Dames en pleurs, Dérant Coriolan font parler leurs douleurs:
Mais, sans manquer aux lois que le respect m'impose, De cet empressement puis-je savoir la cause?
Quel plaisir aurez-vous d'essuyer ses chagrins?
De la voir devant vous accuser les Destins?
Et peut-être blâmer.
CAMILLE.
N'importe, qu'elle vienne.
Je veux la voir, unir ma douleur à la sienne:
Et puis qu'il faut ouvrir mon secret à tes yeux, Je vais me déclarer pour Rome.
SABINE.
Vous?
ô Dieux!
Sur le point de jouir des fruits de la victoire, Vous-même pouvez-vous en refuser la gloire?
Eh quoi?
Songez-vous bien, Madame, que c'est vous Qui de Coriolan allumez le courroux?
Et qui n'avez conçu d'amour pour ce grand homme, Qu'autant qu'il a conçu de haine contre Rome?
CAMILLE.
Oui, je l'aimai, Sabine, et pour me l'engager, L'amour ingénieux me fît tout ménager.
Je crus que le portant à haïr sa Patrie, Sa haine s'étendrait jusques à Virgilie.
Hélas!
que le succès répond mal à mes vœux!
Le seul aspect de Rome a tedoublé ses feux.
Il n'envisage plus avec la même haine Ces détestables murs où son amour l'entraîne.
C'est l'ardeur d'y revoir l'objet qui l'a charmé, Qui pour se les ouvrir le tient encore armé:
Et bientolt sa valeur s'y faisant un passage, Du mépris de mes vœux ira toujours faire hommage.
N'en doutons point.
Si Rome est soumise à sa loi, camqueur pourpagine yment peru pour mojo
SABINE.
Pour vous qui avait donnant un glorieux asile, L'avez si bien vengr de son ingrate Ville:
Vous qui de son pouvoir autsoritant Teciat.
CAMILLE.
L'excès de sa vertu le sorce à m'être ingrat,
PECTDLTE.
Sabine;
avant l'exil qui me le fit connaître, De ce cœur que je brigue il n'était plus le maître.
Je su qu'à Virgilie engagé dès longtemps;
Ses vœux toujours pour elle avaient été constants:
Et qu'il fallait, tandis qu'il soupirait loin d'elle, Pour m'en faire un amant en faire un infidèle.
Je l'entrepris.
Et mille vainement combattu Sans cesse à mes bienfaits opposa sa vertu.
Ah!
qu'elle devait bien étouffer ma tendresse!
Rien moins.
Sa résistance augmenta ma faiblesse.
Après mille soupits et mille vains détours, Il fallut de mon frère emprunter le secours.
On vit Coriolan:
on parla d'alliance:
De mon penchant secret on a fit confidence:
Et s'il n'eût pas encor disposé de sa foi.
Il n'eût point balancé pour s'engager à moi.
Il l'avoua lui-même:
et cet aveu sincère Alluma mon amour plutôt que ma colère.
Heureuse Virgilie, à qui tant d'ennemis N'ont pu ravir un cœur trop constamment soumis!
De ce bonheur, Sabine, il faut que je la prive.
Elle n'en peut jouir si Rome n'est captive.
Puisse Rome à jamais garder sa liberté!
Et par nos vains efforts accroître sa fierté!
Puisse Coriolan voir après tant de peine, Mal-gré lui sa Patrie à couvert de sa haine;
Et la laissant en paix au lieu de l'accabler, N'emporter que l'honneur de l'avoir fait tremble!
Alors pour ine venger de l'amour qu'il me donne, S'il n'est à moi, qu'au moins il ne soit à personne;
Et que sans Virgilie il souffre autant d'eunui!
Que.
j'en ressentirai de n'être pas à lui.
C'est à quoi je me veux servir de Valerie.
Elle est à ma Rivale esttoitement unie.
SABINE.
Eh quoi?
votre frère y consent, Lui qui dans les transports de son amour naissant.
CAMILLE.
Oui, j'ai fait approuver son départ à mon frère:
À son repos, au mien, il est trop nécessaire.
Il le voit, et lui-même en prévoyant l'effet, Il m'applaudit déjà de tout ce que j'ai fait.
Nous avons assez loin porté notre victoire, Détobons pour l'amour quelque temps à la gloite.
La guerre et le repos ont chacun leurs attraits, Mais voici Valerie, apprends tous mes secrets.
SCÈNE II.
CAMILLE, VIRGILIE, SABINE.
CAMILLE.
H bien, vous avez vu Coriolan, Madame?
Sans doute vos discouts ont attendri son âme:
Ou si vous n'avez pu nous tavir son appui, Au moins vous ne devez voue eu prenure qu'à lui.
Quoi qu'un tel entretien peut nous être contraire, Nous vous l'avons permis seulement pour vous plaire:
Des attraits si puissants n'ont jamiais d'ennemis.
VIRGILIE.
C'est là de vos vertus ce qu'on m'avait promis, Madame.
Elles avaient rassuré mon courage:
Mais de Coriolan j'attendais davantage.
sios cils autour de Jui n'ont éclate qu'en vain,
CAMILLE.
Le Volsque a donner le cœur moins dur que le Romain:
Et si Coriolan vous paraît inflexible, Auside à vos soupirs eût été plus sensible;
lt Pamlours cuis renda la yoldore a dey prédrs, Qu'avec si peu de fruit vous prodiguiez ailleuts.
VIRGILIE.
Hélas!
ce n'est point là ce que mes pleurs prétendent, Madame:
c'est un peu de pitié qu'ils demandent.
Je ne veux qu'obteuir au nom des Immortels, Qu'on ne les vienne point chasset de leurs autels;
Qu'on nous laisse arroser de latmes impuissantes Les cendres de los mur encof toutés fumantes;
Et qu'on en abandonne à la Postérité, Ces restes pour témoins que nous avons été.
CAMILLE.
Peut-être pourrez-vous obtenir davantage, Et votre liberté vous en est un présage.
Je vous la rends.
Dois-je.
VIRGILIE.
Après cet excès de bonté,
CAMILLE.
noue me deresquelque sincérité, J'attends cela du moins de votre complaisance.
Avoiïez-le.
Un dessein autre que l'on ne pense Vous fait accompagner les Vestales ici;
Et Rome ne fait pas votre plus grand souci.
VIRGILIE.
Moi!
qu'un autte intérêt.
CAMILLE.
Je sais qu'à Virgilie Une tendre amitié depuis longtemps vous lie;
Que le bruit d'un Hymen dont on parle chez -vous, A donné quelque alarme à son amour jaloux;
Et qu'enfin vous venez confidente fidèle Voir si Coriolan se souvient encor d'elle.
morjàqno ciétitunuque tous en tougissez, Je ne me trompe point.
VIRGILIE.
Madame.
CAMILLE.
C'est assez.
De ce que vous voyez vous-même allez l'instruire.
Sur tout apprenez-lui ce que je vais vous dire.
C'est moi qui fais servir à mon ressentiment Le bras victorieux de son fidèle amant.
C'est moi qui l'ai conduit au pied de vos murailles, Qui avait fait des Romains hâter les funérailles, Toujours mets dans les yeux cet éclatant courroux, Qu'il n'a pas même osé modérer devant vous.
Mais quelque ardent qu'il soit par l'espoir de me plaire, D'un seul de mes regards j'éteindrai sa colère:
Et Rome-le verra prompt à la soulaget, Dès qu'en tu pardonnant il croira m'obliger.
Allez à Virgilie en porter la nouvelle, C'est ce que son amour attend de votre zèle.
Vous qui n'ignorez pas ce qui peut l'allatmer, Parlez;
quel jugement pourra-t-elle en former?
VIRGILIE.
Hélas!
vous pouvez bien l'apprendre par mes larmes;
Il faut, Madame, il faut q tout cède à vos charmes,
Rien n'y peut résister.
Ah!
leur fatal éclat, Du plus fidèle amant a fait le plus ingrat.
Je ne le vois que trop.
L'air dont il m'a reçue, Sa honte qu'il n'a pu déguiser à ma vue, Le trouble de ses yeux, l'embatras de son cœur, Tout 'à de son amante annoncé le malheur.
Son âme de mes pleurs en vain enorgueillie, Ne me craignait pas moins qu'elle eût craint Virgilie:
Mes yeux qu'il évitait avec tant de soins, De sa première flamme ont été les témoins.
Il s'en souvient, et souffre une peine cruelle De rougir devant moi d'une flamme nouvelle.
Il sais trop l'intérêt que je prends à nourtir Ce feu, que j'ai vu naître, et que je vois mourir.
Que je plains Virgilie, hélas!
survivrait-elle À son pays détruit par son amant rebelle!
Que dis-je?
songe-t-elle en ce cruel moment Qu'après trois ans d'amour elle n'a plus d'amant?
Tant de serments si saints n'ont donc fait qu'un FaA2 Madame, à vos appas mes larmes font injure:
En vain pour les cacher je fais ce que je puis.
Mal-grend moi.
CAMILLE.
Je conçois l'excès de vos ennuis.
Ils ne n'offensent point:
mais j'ai peine à comprendre Que l'amitié produise une douleur si tendte.
Aux maux de Virgilie avez-vous tant d'égard?
VIRGILIE.
Ah!
ses maux à mes pleurs not que sa moindre part.
Je pleure mon pays teduit à l'esclavage, Puis qu'en de nouveaux fers Coriolan s'engage.
Nous nous flattions tandis qu'il aimait parmi nout Que son amour pourrait balancer son courroux:
Mais enfin vos appas engageant ce grand homme, Rompent le seul lien qui l'attachait à Rome:
Nous perdons tout espoir de détourner ses coups, Et Rome est à vos pieds, si son cœur est à vous.
CAMILLE.
Oui, son cœur est à moi:
mais sa foi chancelante Tient encor mal-gréablé pour sa première amante;
Faites qu'avec lon cœur il me donne la foi, Je fais lever le Siège.
Voulez-vous.
VIRGILIE.
Ô Dieux!
à quelle loi,
CAMILLE.
Je vois bien ce qui vous inquiète:
Virgilie aura lieu d'être peu satisfaite.
Mais sur vos sentiments Rome a bien d'autres droits Vous le dites au moins, Madame, et je vous crois.
Rendez-lui le repos.
Vous n'avez qu'une voie Pout aller dans ses murs répandre cette joie:
Mais elle est sûre, et dès que vous l'aurez voulu, La paix est résolue et le traité conelu.
C'est, Madame, qu'il faut que vous et Virgilie, Car vous seules pouvez sauver votre Patrie) Par un heureux effort secondant mes souhaits, Vous soyiez les liens de cette illustre paix.
Il faut que par vos mains nos discordes finissent;
Que par un double Hymen nos deux Peuples s'unissent;
Et que Coriolan devenant mon époux, Aufide soit le vôtre.
Moi de Coriolan j'irais.
hélas!
Madame.
Vous Savez que je n'ai nul pouvoir sur son âme;
Qu'il ne m'écoute point:
qu'après tant d'amitié Je n'ai pas reçu même un regard de pitié.
Tave iqu ascontipiss lalis cève ei cApole t
CAMILLE.
Sur Virgilie au moins vous pouvez quelque chose.
Allez la retrouver.
Dites-lui qu'eu ses niains Je mets absolument le destin des Romains:
Que usqu'à ce moment un scrupule de gloire A sur Coriolan retardé ma victoire:
Qu'il faut qu'en ma faveur elle renonce aux droits Qu'un sermut sur son cœur lui avait autrefois:
Et qu'à quelque autre amant joignant sa destinée;
Elle nous laisse eu paix conclure l'Hyménée.
En un sot, obtessez qu'enle presne un élépoux:
Rendez-vous à l'amour que mon frère a pour vous.
Rome est libre à ce prix.
VIRGILIE.
Quoi c'est à Virgilie De fournit un prétexte à l'ingrat qui l'oublie?
On veut que son exemple enhardisse la main Qui lui porte en tremblant le poignard daus le sein?
En aurez-vous acquis un droit plus légitime, Quand elle aura pat force autorisé le crime?
Et que par vous réduite à ces extrémités, Elle ira mandier un époux.
CAMILLE.
Écoutez, Madame;
je ne sais par quel généreux zèle Ne disant rien pour vous, vous parlez tant pour elle?
Rome ou Coriolan:
l'un ou l'autre est à moi, Qi'elle choisisse.
Vous modérez votre effroi:
Ç Et devenant sensible à l'amour de mon frère, Montrez à Virgilie un chemin pour me plaire.
Jusques-puis qu'entre nous nos desseins soieat secrets:
À Coriolan même:
autrement, point de paix.
C'est à vous maintenant d'éviter sa presençe,
SABINE.
Il vient, Madame,
Vam a fa las Hélas!
CAMILLE.
Partez en diligence,
VIRGILIE.
Eh qu'au moins devant vous je sort dise.
CAMILLE.
ÔEAesos Les Vestales déjà Savent mes volontés;
Madame;
tout est prêt.
Où vais-je?
VIRGILIE.
Ô Ciel!
quelle est ma peine,
CAMILLE.
On vous attend.
Sabine, qu'on la mène,
SCÈNE III.
ConsoSib yonmeCE.
CAMILLE.
V je me trompe fort, ou je lis dans vos yeux, Seigneur, à quel desseinvous venez en ces lieux.
Pour un sexe invocent votre cœur s'intéresse.
CORIOLAN.
Madame, je veux bien avouer ma faiblesse:
Ileit vrai, je n'ai vuqu'avec quelqué douleut Mes ordres observés avec tant de rigueur:
Les Romaines au moins de voient être exceptées.
CAMILLE.
Douvante ou seroèpou lo dseipcecos l'ai prévenu vos soins.
On leur va de ma part Porter en ce moment l'ordre de leur départ.
En est-ce assez?
CORIOLAN.
Après cet estort de clémence, Madame, attendez tout de ma reconnaissance.
C'est à moi de hâter l'effet de vos bontés.
Je vous quitte:
et j'y cours.
CAMILLE.
Non, Seigneur, arrêtez.
De grâce envisagez ce que vous allez faire.
C'est aigrir les soupçons d'un peuple téméraire, Qui vous croira toujours favorable aux Romains, S'il vous voit Seigneur tavir ses captives des mains.
Ç C' En sais sans péril, si vous m'en voulez croire.
Avec leur liberté ménager votre gloire.
N'y prenez nulle part;
laissez-m'en tout le soin.
Ç Cl à moi.
CORIOLAN.
Vos bontés, Madame, vont trop loin.
Mais auprès de l'objet que votre frère adore, Je ne puis m'empêcher de le servir encore;
Je l'ai promis.
Sans doute après cette faveur valelle aujà peine a délendle lonceul.
Un moment d'entretien.
CAMILLE.
N'en prenez point la peine, C'en est fait.
Je l'ai su rendre moins inhumaine:
Aufide par mes soins a vaincu ses mépris:
Et bientôt.
Mais, Seigneur, vous paraissez surpris?
CONTOLAN.
Madame.
dans son cœur Auside a trouvé place?
Se peut-il.
CAMILLE.
Avoyez ce qui vous embatrasse:
Vous vouliez par l'effet d'un zèle généreux, Que mon frère vous dût le succès de ses feux.
Il ne le doit qu'à moi :
laissez-m'en donc la gloite:
Et ne me venez point troubler dans ma victoire.
Adieu.
je vais hâter leur départ de ce pas;
Mais laissez-moi de grâce, et ne me st ivez pas.
SCÈNE IV.
CORTOLAS SMEDIA.
CORIOLAN.
Négrate, je l'ai dit dès que je vous ai vue.
TC'est pour m'assassiner que vous êtes venue.
Virgilie à mes yeux m'enlève donc sa foi?
Me préfère un rival?
m'insulte ?
je le vois.
Et grande le souffre?
Albin, la plainte est inutile.
Il faut s'aller saisir des chemins de la ville, L'arrêter au passage, enipêcher un départ, Qui met et mon amour et ma gloire au hasard.
va, cours.
ÀLBIN.
Eh eroyez moins ce transport de courage, Seigneur, et n'allez point perdre votre ad vantage.
Assez d'autres grands soins troublent votre repos.
L'amant aura son temps, triomphez en Héros:
Et remplissant les vœux de toute l'Italie.
CORIOLAN.
Quels vœux!
si leur succès me coûte Virgilie?
Quel triomphe?
crois-tu que la pompe d'un jour Esblouisse des yeux éclairez par l'amour?
Que de fraisles lauriers qu'un vain peuple m'aprête, Puissent guérir mon cœur en couronnant ma tête?
C'est tarder trop légtemps.
Nous la laissons pattir, Albin:
mais sans me voir peut-elle y consentir?
Ç iij Eloigné de son cœur croit-elle que ie vive?
Suissioi.
À LRIN.
Quoi, vou lez la voir encor cat tive!
La remettre au pouvoir.
CORIOLAN.
Non, Seigneur veux seulement Lui dire que sans vais expirer en l'aimant.
Mes soins pour l'attendrir peut-être auront des charmes, Hélas, sans m'émouvoir j'ai vu couler ses larmes!
J'ai sur son triste cœur par des coups inhumains, Fait l'essai des rigueurs que j'apprête aux Romains, Elle est de ma fureur la première victime.
acavena etmucaa sarorer dalsc ossisios Viens, cher Aibin.
 2 2 PORIOLAN, AUFIDE, ALBIN.
CORIOLAN.
à) Eigneur, on m'enlève à mes yeux, On m'arrache l'objet.
que vous aimez le mieux?
AUFIDE.
Seigneur, on m'avait dit.
CORIOLAN.
Camille la renvoie:
Pour vous la conserver il n'est plus qu'une voie.
Qu'un moment.
AUFIDE.
Je clojis.
.
CORIOLAN.
Ah n'y consentez pas.
Voyez Camille:
moi je marche sur ses pas:
valsfosrs sllcler aaaaesle douses aline.
AUFIDE.
Que vois-je?
quelle ardeur paraît sur son visage?
Je tremble, je frémis.
Ô Ciel!
pourrait-il bien Avoir pris de l'amour en secondant le mien?
Je crains tout de son cœur;
des yeux de Valerie;
De mon malheur.
Non, non, son âme est trop unie A l'objet qu'il aimait avant qu'il fût à nous.
Mais aime-t-on jamais sans devenit jaloux?
Je le suis:
à moi-même en vain je le déguise;
Laissons-lui sans obstacle achever l'entreprise.
S'il aime, et que l'amour l'oblige à l'arrêter, Il auta plus de peine à me la disputer.
Appuyons nos desseins des avis de Camille.
Avis peut-être faux!
appui trop inutile!
Que cru crains, justes Dieux, en cet instant fatal, De perdre une maîtresse en trouvant un rival!
ç cijà
AGTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CORIOLAN, VIRGILIE, ALBIN.
CORIOLAN.
E me répliquez point, je sais où je m'engage.
IVAllez avec ma garde occuper le passage.
Laissez-moi:
je veux être un monient sans témoins.
Qu'aucun n'approche.
Allez, Albin, je vous rejoins.
Madame, si jamais nos fortunes égales.
VIRGILIE.
Ah!
Seigneur, m'arracher du milieu des Vestales?
Venir sur ces chemins à mon passage ouverts, Vous-même de vos mains me recharger de sers?
Me ramener encor sous ces fatales tentes, Où j'ai tant répandu de larmes impuissantes.
CORIOLAN.
Dites plus:
ou propice à des peuples ingrats, Vous avez sans pitié conjuré mon trépas.
Entre Camille et vous ma perte est résolue:
Vous fuoyez;
et pour fuir vous évitez ma vue.
Quand les cruels Romains m'arrachaient de vos bras, Ah!
Virgilie, alors vous ne l'évitiez pas!
Vous vouliez malgré moi vous unir à ma peine:
Et du haut de ces murs d'où me chassait leur haine, Contrainte d'y languit sous leur injuste loi, Vos regards enflamés s'élançaient après moi.
Aujourd'huy je vous cherche au milieu de cent autres:
Je vous trouve:
et mes yeux ne trouvent point les vôtres.
Vous fuyez leur rencontre.
Étrange changement!
Craignez-vous que mal-gré votre ressentiment, Je n'y surprenne encore un reste de tendresse?
Car enfin je connais le remords qui vous presse:
Et pour m'abaudonner sans regret, sans enttoi, Vous vous souvenez trop que vous êtes à moi.
VIRGILIE.
Moi que je sois à vous?
qu'aucun serment me lie.
CORIOLAN.
À qui donc êtes-vous, cruelle Virgilie?
VIRGILIE.
Je suis à ce Héros des Romains protecteur, Qui parmi les encens d'un peuple adorateur, Revenait triomphant des murs de Coriole Enchaîner la victoire au pié du Capitole.
Je suis à ce Héros dont les premiers exploits Aux Volsques indomptés imposèrent des lois;
Et qui de leurs lauriers environnant sa tête, Couronna son vrai nom du nom de sa conquête.
Est-ce vous?
Non, Seigneur, Coriolan n'est plus:
Et je ne vois en vous que l'ingrat Martius.
Gardez ce nom.
Le Volsque en sera plus docile:
Vous l'avez dû reprendte en faveur de Camille.
Coriolan pour eux est un nom trop fatal;
Et leur vainqueur enfin n'est point leur Général.
Cependant pat la gloire à l'hymen entraînte, C'est à Coriolan que je me suis donnée;
Et je me donne encore à quiconque après lui Méritera ce nom, qu'il dément aujourd'hui.
CORIOLAN.
Eh Madame, que sert d'affectet ce mystère?
Sans mériter ce nom, Aufide a su vous plaire.
Volsque, amant de deux jours, ennemi des Romains, Ces titres n'ont pas melme attite vos dédains.
Vous me le préférez.
VIRGILIE.
Je le devrais peut-être:
Mais ma pitié pour vous veut bien encor paraître.
Mon Hymen en ces lieux bravant votre rigueur, Vous coûterait au moins quelque feinte douleur.
Je ne veux point tenir vos vœux dans la contrainte;
Ni vous voir malheureux non pas même par feinte.
Je ne pourrais cacher mes déplaisirs secrets;
Et vous entendriez mes soupirs de trop près.
En l'état où je suis si quelqu'un doit me plaire, Çest atmi uos Romains accablez de misère.
Leur sort plus que le vôtre est à mon sort égal:
Et c'est là que je vais vous chercher un rival.
Portez où vous voudrez le vol que vous me faites:
Ignorez qui je suis:
oubliez qui vous êtes, Vos de voirs, votre sang, votre nom, vos exploits:
Et me bravez enfin pour la dernière fois.
CORIOLAN.
Oui, de ces vains exploits j'ai perdu la mémoire.
J'ai démenti mon sang;
jay néglige ma gloire.
Non plus Coriolan, ni mesme Martius;
Sous ces noms étrangers on ne me connaît plus.
Votre amant.
Ce nom seul me fait assez connaître;
C'est tout ce que jesuis:
tout ce que je veux être:
Tout ce-que m'a laissé l'implacable courroux De ceux qui m'ont ravi le nom de votre époux?
Et tout ce qu'en ces lieux mandiant un asile, aay porté sans eûtoi jusqu'aux yeux de Camille.
Ah?
je n'aurais point éreu pour preuve de ma foi, Qu'il me fallut ramper sous une indigne loi;
Et d'un peuple insolent adoter le caprice.
Je me slatois, sans doute avec quelque justice, Que pour éterniser le bonheur de mes jours, Il suffisait pour moi de vous aimer toujours.
Je l'ai fait.
Tout l'éc lat d'une graudeur nouvelle mteçuta quu ma mon ceeur touuis da delle:
Camille et ses bienfaits n'ont pu tanter ma foi.
VIRGILIE.
Eh si vous le pouvez, perluadez le moi.
Assurez-moi qu'un cœur qui me doit tout son zèle, Si rigoureux pour moi n'est point tendre pour elle,
CORIOLAN.
Pour elle?
moi.
VIRGILIE.
Qui donc vous a mis à la main Ces armes que je vois fumer du sang Romain?
Non non, pour m'abuser l'effort est inutile.
auetauece uveje vem yeisconnais Camille;
Et puis qu'il ne faut rien déguiser avec vous, Son amour vous prescrit cet injuste courtoux.
Obéissez, aimez, et selon son envie, Après mon triste amour immolez-lui ma vie.
CORIOLAN.
Les traîtres:
les cruels:
enfin j'ouvre les yeux;
Je vois que l'on m'impose un amour odieux.
Je connais les auteurs de ce noir artifice:
Mais ce nouveau forfait hâteta leur supplice.
I cours.
Lâches Romains, vous pairez dès ce jou Le tort que votre haine a fait à mon amour.
VIRGILIE.
Quoi?
Seigneur, croyez-vous.
CORIOLAN.
Je sais ce qu'il faut croite, Camille aurait sur vous remporté la victoire?
Et pour vous de ma foi les Volsques trop certains Vous l'auraient dit?
non non, ce coup part de Romains.
Avoüez-le:
et voyez jusqu'où va leur furie:
C'est peu d'être bauni du sein de ma Patrie, Les persides, par tout jaloux de mon bonheur Me veulent donc encor bannir de ma cœur?
Et vous, Madame, et vous de leur dessein complice, D'une indigne pitié fatanr leur injustice, Et contre votre amant révoltant vos douleurs, Vous venez dans son camp l'accabler de vos pleurs.
VIRGILIE.
Je le voj, vous j' aînée.
CORIOLAN.
Ils le verront, Madame, Et leur sang répandu justifiera ma flamme.
VIRGILIE.
Ah!
justifiez-la par un plus noble effort.
Je crois tout.
Croyez moins cet aveugle transpait.
Si vous vous offensez d'un soupçon téméraite, Mon triste cœur doit seul sentir votre colère.
Rome de ce soupçon ne l'a point alarmé:
Dans ses chagrins jaloux avait seul se l'est formé.
Hélas!
que de son crime il souffre bien la peine!
Pour toucher votre cœur ma tẽdresse est dõc vaine,
Sourct Seigneur ?
Çà mais cependant vous vous souvenez bien Qu'il vous a pu coûté pour triompher du mien:
Que de faibles soupirs furent vos seules armes:
Die Rome à ses soupits ne joignit point ses larmes:
qa on ne vit point les Dieux à mes genoux.
CORIOLAN.
Eh quoi Toujours excuser Rome, et n'accuser que moi?
Non, votre amour au mien n'a point fait cet outrage:
pe nos persécuteurs je reconnais la rage.
SCÈNE II.
CORIOLAN, VIRGILIE, ALBIN.
nmude de nte Eigneur, Camisse vient, ungios de les soldats y JAvec empressement s'avance sur ses pas.
VIRGILIE.
Quoi?
de ma liberté s'est-elle repentie?
CORIOLAN.
Non, non, vous êtes libre, ou je perdrai la vie:
Je cours au devant d'eux, ne craignez rien.
Albin, Conduisez vos soldats par un autre chemin.
Je vous suivrai de près.
Avant que le jour cesse, Les Romains cõnoistront jusqu'où va ma tendresse:
Et lois que dans leur sang mon bras aura vengé Mon amour tant de fois lâchement outragé;
Vous choisirez, Madame, ou ma mort ou ma vie;
Et dans mon propre sang lavant leur calomnie Comme victime au moins si ce n'est comme épour Je convasnerai vos yeux que je n'aime que vous.
VIRGILIE.
Oui, vous n'aimez que moi;
j'en suis trop cotvainue.
CORIOLAN.
Voici Camille, assez, cachez-vous a sa vue.
SCÈNE III.
CORIOLAN, CAMILLE.
CORIOLAN.
l'Est assez différé, Madame, vengeons-nous:
N'opposons plus à Rome un impuissa?
courroux.
sriaur quunpiompt allade.
s.
CAMILLE.
Quelle ardeur vous enflan Seigneur?
vous qui venez.
CORIOLAN.
Je vous entends, Madame.
le vois que l'on a pu mal juger de ma foi;
Que vous avez sujet de vous plaindre de moi.
ai voulu mal-gré vous parler à Valerie.
Il est vrai;
mais ensin, Madame, elle est partie.
Ses larmes sut mon cœur ont été sans pouvoir;
Et vous me révertez sidelle à mon devoir Les armes à la main suivre à l'instant ses traces.
As perter sen noindins ténèvus nox Memaces
CAMILLE.
Nous n'attendons rien moins d'un bras toujours vainqueur, Mais enfin à mon tour je lis dans votre cœur.
Je vois que Valerie aigrit votre colète Par l'espoir qu'elle donne à l'amour de mon frère;
Qu'un pareil intérêt.
CORIOLAN.
Eh du noins pour un jour Songeons à la victoire et laissons-là l'amour.
CAMILLE.
Oui, mais avec l'amour laissons aussi la feinte.
v en pour une praude âme une Jaicne contfainte;
Et je n'aurais pas cru qu'un Héros tel que vous, Dunsecours si honteux dût s'âmer contre nous.
CORIOLAN.
Moi feindre?
moi couvrir d'un indigne artisice.
CAMILLE.
Vous, Seigneur, écoutez:
et faites-vous justice, Je vous ai vu couvert du sang de nos soldats, Menacer de vos fers et nous et nos États.
le vous ai vu depuis banni de votre ville, Venit dans mon Palais mandier un asile.
Votre mérite était un outrage pour nous:
Et jusqu'à votre nom tout parlait contre voue;
eupendant de quel œil vis-je votre misère?
Je vous sis partager le pouvait de monffre:
Contre ses intérêts je devins votre appui:
Et l'armée est à vous si le peuple est à lui.
Voilà, s'il vous en reste encor quelque mémoite, Ce que me sit oser le soin de votre gloire.
Pour l'amour, vous savez qu'en atrivant chez nour L'éclat de vos vertus m'en inspira pour vous.
Je ne m'en défends pas.
Vous m'ouvrîtes votre ams Vous ne cachâtes point votre première flamme.
Je la vis:
et j'aimai cette sincérité P'lus que je n'aurais fait votre infidélité.
Bien plus.
De cet aveu mon amour vous tint compt Il en devint plus fort.
Peut-être est-ce à ma honte Mais si je n'obtiens pas le don de votre foi, C'est à vous d'en rougir, ingrat, non pas à moi.
À vous, qui maintenant à vous-même contraite, Démentant par la feinte une vertu sincère, Après mille serments, et publics, et secrets, Osez de ma captive adorer les attraits.
CORIOLAN.
Oui, j' en puis ordier d'une saile nouvelte Vous devez m'en punit, la feinte est criminelle:
Mais si mon seul malheur m'expose à vos soupçons.
GAMILE.
En vain pour m'abuser vous cherchez des raisons.
Si l'astre rigoureux sous qui je suis formée, M'a caché jusqu'ici comment on est aimée.
Je sais du moins, je sais par mes propres combi Ce qu'on fait quand on aime, et quand on n'aime pe Si de vos premiers teux vous aviez à vous plaivdr:
C'était en ma faveur qu'il fallait les éteindre.
Votre inconstance eût eu mille raisons d'état:
Et vous seriez perfide au moins sans être ingrat.
CORIOLAN.
Ah Je ne le suis point.
Que le Ciel me punisse, Que Volsques et Romains s'arment pour mon se?
pliée, Si.
pour votre captive aucuns empressements Ont pu changer.
CAMILLE
CAMILLE.
Allez, j'en croirai vos serments Quand je ne croirai plus mes yeux, ceux de l'armée, Que votre lâcheté n'a que trop alarmée, Les vôtres même.
À tous vous nous manquez de foi, Aux Volsques, à monfre, à Vitgilie, à moi:
Vous nous trahissez tous.
Mais votre perfidie selate tiop d' unes pour irène pas pumle, Plus que notre courroux craignez celui des Dieux.
CORIOLAN.
Eh bien, Madame, aux yeux de l'armée, à vos yeux, A ceux de Rome, enfin de toute l'Italie Je cours justifier ma slamme à Virgilie.
Et de ce même fer, dont votre inimitié M'aura fait des Romains immoler la moitié;
Je la disputerai contre la violence y De ceux qui par leur fourbe ont noirci ma confstance.
Fussent-ils avec moi plus unis d'intérêt Que vous ne l'êtes même, et qu'Aufide ne l'est.
Vous verrez si j'aidrait de parler de la sorte, Et connaîtrez quel est l'amour qui me transporte.
Adieu.
D bource ale de France
SCÈNE IV.
CORTOMIS, AMILLE, ALBIN,
Saigneur.
ADIN.
CORTOLAN.
Albin, que vois-je?
ÀLBIN.
On vous trahit.
Moi.
CORIOLAN.
ÀEBIN.
Ce n'est plus à vous que l'armée obéit.
Let Volsques mutinez enlèvent Valerie.
CORIOLAN.
Ils l'enlèvent?
elle est en proie à leur furie?
Tu n'as pu l'empêcher.
Madame, je le vois, Un si lâche attentat ne regarde que moi:
C'est moi que l'on veut perdre.
Achève.
ÀLBIN.
Les Captives A peine encor du Tibre avaient atteint les rives, Quand ceux que pour escorte on leur avaient donnés, Ont pris pour nous tromper des chemins détournen Et bravant de mes gens les forces inégales, Ont saisi Valerie au milieu des Vestales,
CORIOLAN.
Mais où l'emmènent-ils, ces Volsques inhumains?
Où vont-ils?
je saurai l'arracher de luts mains;
Dussé-je pour punir une telle insolence Jusques sur votre frère étendre ma vengeance:
Dût la batbare main qui me porte ces coups.
Ah!
je lis dans vos yeux, Madame, que c'est vous.
CAMILLE.
Vous dites vrai, c'est moi.
La feinte est inutile.
J'ai tout fait.
Commencez à redouter Camille;
Ou plutôt soutenez encor si vous l'osez, Qu'après ce que je vois mes yeux sont abusez.
Désavouez l'amour que vous avez pour elle.
Pour Virgilie encor vantez-moi votre zèle.
J'ai dequoy vous convaine, et venger mes bienfaits Des mépris outrageants que vous en avez faits.
Mais regardez en moi Camille et Virgilie:
Nos maux ne vous en font qu'une même ennemieUoyez dans mes regards éclater son courroux, Et dans ce que je fais reconnaislez ses coups.
CORIOLAN.
En oseit, javouerai tout, quoi que je puise craindre.
J'aime votre captive, il n'est plus temps de feindre.
Et s'il faut achever de vous ouvrir les yeux, Cette même captive est Virgilie.
Qu'entends-je?
CAMILLE.
Ô Dieux!
CORIOLAN.
Voyez bien ce que vous devez faire, Consultez à loisir l'amour et la colère.
Mais, Madame, sur tout pesez plus d'une fois Ce que vous me devez, et ce que je vous doit:
 Déj à quoi que vous fassiez pour m'ôter Virgilie, ovugue quujatavant il faut m'ôter la vie.
SCÈNE V.
Olà la a Mas voménieme
CAMILLE.
Insi pour ton amour tout espoir est perdu, AI Camille?
mais hélas!
ai-je bien entendu?
Qioi?
cette Valerie à mon repos fatale, Caprive, dans mes fers, était donc ma rivale?
Ici sous un faux nom elle cachait le sien?
Elle m'ouvrait son cœur, pour lire dans le mien?
Me trompait, me jouait?
Mais voyant ses alarmes Ne la devais-je pas reconnaître à ses larmes?
Aveugle, je nommais un zèle officieux L'amour que je voyais éclater dans ses yeux.
De quelle folle erreur étais-je prévenue?
Quoi!
j'ai vu Virgilie et ne l'ai point connue?
Et son amour a pu pendant nos entretiens Paraître dans ses yeux, et se cacher aux miens?
Vaines réflexions!
que fais-je?
je m'oublie.
L'ingrat Coriolan court après Virgilie;
Et ce vain désespoir que je fais éclater, Lui laisse des moments dont il sait profitet.
Courons, chère Sabine, allons trouver mon frère, Consultons avec lu ce que nous devons faire.
Faisons pour rétablir notre espoir abattu.
Tout ce qu'à mon amour permettra ma vertu.
ACIE I V.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUFIDE, CAMILLE.
Ô OÙFIDE.
Ji, ma sœur, je vous dois et l'houneur et la vie.
Je perdais l'un et l'autre en perdant Virgilie.
Sous l'erreur de son nom vous l'éloigniez de nous.
Elle allait se choisir à Rome un autre époux?
Et d'un frivole espoir ma tendresse nourrie, N'eût attendu qu'en vain l'ombre de Valerie.
CAMILLE.
Vous ne me devez rien.
C'est l'effet du hasard.
Je me servais moi seule empêchant son départ.
Je croyais que l'ingrat adorait ma captive;
Que sa première ardeur me paraissait moins vive;
Mais qu'en vain j'arrachais Virgilie à ses vœux, Pais qu'il tenait ici par de plus tendres nœuds.
Ainsi pour me venger avec plus d'assurance, Sur ce nou vel objet j'ai fixé ma vengeance:
Au point de son dépatt je l'ai fait arrêter.
Ô Ciel!
de quel plaisir osai-je me flatter!
Je touchais au moment où j'aurais pu sans crimt À mon amour séduit immoler sa victime:
Convaincre mon amant d'une infidélité:
Et par honte ou par crainte abattre sa fierté.
Hélas!
dans ma captive il cachait Virgilie.
Il veut qu'on la deux rende, il s'emporte, il s'oublie, Il menace, et toujours mon amour outragé.
AUFIDE.
Ne vous repent pas de m'avoir obligé, Ma sœur.
Votre fortune à la mienne est égale.
L'Hymen va dans mes bras jeter votre rivale:
Et vous verrez bientôt Coriolan confus Briguer votre tendresse, et eraindre vos refus.
Je ne m'abuse point.
J'ai tevu Virgilie:
J'ai peint Rome à ses yeux dans Rome ensevelie, Ses maux, les miens;
j'ai mis paix et guerre à soa choix, Pourvu qu'elle voulut me souffrir sous ses lois.
Elle m'y souffre:
ensin mes ôtres l'ont touchée:
À son cruel amant je l'ai presque arrachée.
Elle ne peut souffrir son endureissement.
ai promis:
elle attend l'effet de mon serment.
Quoi que de queiques oneis Conolan anpole, Vous pouvez tout, ma sœur, hazardezquelque choss, Inspirez aux soldats le désir d'un repos, Qui leur doit assurer le fruit de leurs travaux.
CAMILLE.
Partons.
Il n'est soldat, ni Chef qui ne nous su ve?
Mais vous tenez-vous sûr du cœur de ma captive?
Et si de vos progrès Coriolan jaloux Prenait pour les Romains des sentiments plus doux, Croyez-vous que ce cœur charme de vos promesses, Ne rallumerait point ses premières tendresses?
Et qu'en ses premiers fers n'osant se rengager.
AUFIDE.
Ah que mon rival change.
Est-il temps de changer?
Quoi?
vous croyez qu'auprès des beaux yeux qu'il irrite, Un changement forcé quelque tint lieu de mérite?
Non, sans doute, ils feront justice à mon amour;
Et pour Coriolan seront fiets à leur tour.
Mais il a pour changer l'âme trop inslexible.
Ou d'abord ou jamais il ne devient sensible.
Il vient à moi.
Je vais d'une nou velle ardeur Contte les alliègez féveilser la fureur, Allez;
et du succès soyez moins alarmée.
CAMILLE.
Répondez-moi de Seigneur :
je réponds de l'armée.
SCÈNE II.
CORIOLAN, AUFIDE.
AUFIDE.
JOici l'heure fatale, où vous aviez promis V Que le Romain au Volsque enfin serait soumis.
Quand voulez-vous, Seigneur, répondre à notr attente?
CORIOLAN.
Dès que je reverrai l'armée obéissante;
Et que ceux qui l'ont mise autrefois sous ma loi, Cesseront d'employer ses forces contre moi.
AUFIDE.
Les Volsques qui sous vous ont tant acquis de gloire.
Aulolents pu netont en peldle la mncioire;
CORIOLAN.
Eux et vous perdez-la, Seigneur, je le permets.
Je sais en obligeant oublier mes bienfaits:
Mais je sais encor mieux à quoi l'honneur m'engage;
Et je ne sujet jamais oublier un outrage.
Sl pour tous mes travaux jen attenus aucun prix, Apprenez que j'attends encor moins vos mépris.
AUFIDE.
Nos mépris?
est-ce moi, Seigneur, qui vous mé.
prise?
Moi qui pour vous venger soutiens cette entreprise?
Qui vous assossiant à ma gloire, à mon rang, Pour vous de mes soldats prodigue ici le sang, Et qui maistte absolu de la beauté que j'aime, N'ai pour toucher son cœur eu recours qu'à vousmesme?
CORIOLAN.
Et si de votre amour j'étais le seul soutien, Pourquoi donc avez-vous désespéré le mien?
Fallait-il par l'excès d'une rigueut nouvelle, Me rendre des Romains la haine moins cruelle?
S'ils ont jusqu'à ce jour persécuté mes feux, Vous m'êtes plus contraire et plus barbare qu'eur.
Leurs coups tombant sur moi respectaient Vitgilie En me chassant de Rome ils ne l'ont point bannie:
Mais vous Tyran d'un cœur qui m'a donné sa foi, Vous n'assassinez qu'elle et n'épargnez que moi.
C'est elle qu'on bannit, ene que ron in alâche.
Je la suivrai, Seigneur, je veux bien qu'on le sçache.
AUFIDE.
AUFIDE.
Et moi, Seigneur, dût-il m'en coûter un forfait.
Je maintiendrai le don que vous m'en avez fait.
Ehe ellet a moi, Songez à me tenir parole.
CORIOLAN.
Ah!
ne vous flattez point de cet espoir frivole.
Valetie est à vous:
Virgilie est à moi.
ais promis de ranger l'une sous votre loi:
Vous de favoriser ma passion pour l'autre:
Je tiendrai ma parole:
et vous, tenez la vôtre.
Si leurs noms par hasard ont été confondus, Leurs droits ne le sont point, ou ne le seront plus:
Et si de ce hasard on soutient le caprice;
Par raison ou par force on m'en fera justice.
AUFIDE.
Non, la feinte n'est point l'ouvrage du hasard.
À ces noms confondus vous aviez trop de part.
Dès que de ces deux noms l'erreur vous fût connues, Veus deviez détromper une âme prévenue, Qui faiblement encor captive en ses liens, Par respect pour vos feux aurait éteint les siens.
Mais que vous ayiez pu dans un cruel silence, Pour me désespérer nourtir mon espérance;
M'abuser sous l'appas d'une feinte amitié:
Trahir ensin, trahir sans honte et sans pitié Un cœur pour son malheur trop sincère et trop tendre, C'est ce que d'un Héros je ne saurais comprendre;
À moins que par l'espoir d'un indigne repos, Le Romain n'ait en vous affaibli le Héros.
CORIOLAN.
Toujours Rome, et toujours la même défiance Nourrira dans ce Camp la désobéissance?
 Et l'on redoublera ces injustes éclats, Pour tenter contre moi la foi de nos soldats?
Seigneur, j'ai promis Rome:
et dès ce jour peutêtre Si je suis maître ici, je vous en ferai maître.
J'y vole:
mais avant que de sortir d'ici, Du sort de Virgilie il faut être éclairci.
Je veux la voir.
Je veux qu'en rival magnanime Tâchant par vos respects de gagner son estime, vous la lalice en paya dioler de lonceu Pour celui.
AUFIDE.
C'en est fait;
vous la vertez, Seigneur.
Je vous en donne ici ma parole pour gage:
Mais voyez bien à quoi la vôtre vous engage.
Je consens qu'elle soit arbitre entre nous deux;
Qu'elle fasse elle-même un choix selon ses vœux.
Je vous promets de plus que sans me plaindte d'elle, j'en subirai la Joi favorable ou cruelle;
Vous de même;
et tous deux réunis pour jamais, Amis non plus rivaux.
CORIOLAN.
Oui, je vous le promets.
Accordez-moi sa vue, et je tiens ma promesse, Dussé-je à ses dédains exposer ma tendresse.
Pourvu que vous laissiez le choix en son pouvoir, Je consens.
AUFIDE.
C'est assez.
Seigneur, vous l'allez voit.
SCÈNE III.
CORIOMIMEOROS
CORIOLAN.
Ais, ô Ciel!
d'où lui vient cette subite joie?
MI Sous quel espoir, Albin, m'ouvre-t-il cette voie ?
Pense-t-il enlever Virgilie à mes soins?
Non non, c'est là de deux ce que je crains le moins.
Elle-même en ce lieu m'accablant de ses plaintes, Tantôt à son égard a rassuré mes craintes;
Et si je la dois croite au sujet d'un rival, C'est l'amour d'un Romain qui doit m'être fatal.
Cependant à le voir si plein de confience, Il semble avoir sur moi gagné la préférence.
Il me brave, il me traite en amant négligé.
ÀLBIN.
Quoi?
Seigneur, Vitgilie aurait-elle changé?
Les nouvelles rigueurs qu'il exerce sur elle Sont de faibles attraits pour faire une infidèle.
Auside comme vous inexorable.
CORTOLAN.
Ô Dieux!
Quel abîme de maux se présente à mes yeux?
Mais si dans les travaux qu'entraîne la victoire, Las de tant de longueurs, dégoûté de la gloire, Aufide à Virgilie avait ensin promis De traiter désormais les Romains en amis;
 Ej Si par un tel effort Virgilie obligée De ses premiers serments se croyait dégagée!
Qu'elle n'eût plus pour moi que haine et que mépris:
ÀLBIN.
Sans doute il obtiendrait Virgilie à ce prix.
Mais d'un pareil effort le croyez-vous capable?
Aux yeux de ses soldats se rendrait-il coũpable?
Iiçait que levis cipilts tout prompts a s anfmer.
Il sçait.
CORIOLAN.
Ah!
quand on aime, on ne sait rien qu'aimer.
Peut-être que d'Aufide ignorant les intrigues, Aspirant à la fin de deux aus de fatigues, Ces peuples inconstants recevront de sa main Ce qu'ils refuseroient de celle d'un Romain.
La paix qui de ma part leur tiendrait lieu d'outrage, Sans doute leur plaira devenant son ouvrage;
Et j'aurai la douleur de perdre en un seul jour e fruit de la victoire et celui de l'amour;
De me voir éloigner par la feinte d'un homme Du cœur de Virgilie, et des rempars de Rome.
À ces deux coups, Albin, je ne puis résister.
Mon courage succombe.
Il n'en faut plus douter, Virgilie a promis:
et son aie timide A payé de sa foi la lâcheté d'Aufide.
Je suis trahi.
Je vois qu'on a conclu la paix.
Les soldats m'ont fait voir moins d'ardeur qut jamais.
La jalouse Camille à mes desseins contraire, Aura glacé leur âme en faveur de son frère.
Aufide pour l'assaut n'excite ma fureur, Que pour me déguiser ma perte et son bonheur.
Je le vois.
Je le sens.
Quel parti dois-je prendre?
À Virgilie, Albin, pourrais-je encor prétendre?
Crois-tu qu'un cœur soumis, des yeux humiliés, Pussent trouver encor quelque grâce à ses pie?
Qu'aux soupirs des Romains mon âme enfin ouverte.
Ron permoseoneomide irai jure ton pene.
Vous périrez.
ÀLRIN.
Eh quoi?
Seigneur, que ferez-vous, Quand vous n'aurez contre-eux qu'un impuissant courroux?
Quand les Volsques lassez de servir votre haine, Vout laisseront en proie à la fureur Romaine?
Que pourrez-vous tout seul?
CORIOLAN.
Qu'ils partent les ingrats!
Qu'ils me laissent chercher de plus fidèles bras:
Qu'ils aillent adorer dans leurs Villes craintives, De leurs nouveaux amis les dépouilles captives.
Que craignons-nous?
après tant de crimes commis, Les Romains, cher Albin, manquent-ils d'ennemis?
N'est-il plus de Veïens, de Toscans, de Samnites?
Crois-tu que des Latins les forces soient détruites!
Donnons, donnons un Chef à tant de braves cœuts.
Mais d'où vient qu'à regret je sens couler mes pleurs?
Ah!
barbare, du moins sois sensible à tes larmes.
Tu trouveras par tout des soldats et des armes, Des cœurs pour ta vengeance ardents à s'animer:
Mais où trouver un cœur qui veuille encor t'aimet?
Et vainqueur des Romains, maître de l'Italie, Ces noms te rendront-ils une autre virgilie?
 Ejà
ÀLBIN.
Non, ne la perdez pas.
Les Dieux en ce moment Vous inspirent, Seigneur, ce tendre sentiment.
Vous pouvez d'un rival prévenir l'entreprise.
La foi de tous les Chefs vous est encor soumise.
Faites-les advertir et leur parlez de paix:
Vous vertez leurs désirs répondre à vos souhaits:
Et si c'est par vos soins que Rome est délivrée, E ciperauce dAunde en olen marandice.
Virgilie à l'instant condamnant son courroux.
CORIOLAN.
Tu me flattes en vain.
, mais elle vient à nous.
Albin, cours assembler tous les Chefs dans ma tente.
Aitinot que lur moncœur Virgilie est puissante!
Et qu'ave les Romais les peux jont bien d'accord À conspirer ma honte, et peut-être ma mort!
SCÈNE IV.
CORIOLAN, VIRGILIE.
VIRGILIE.
E vous croyais, Seigneur, au pie du Capitole.
Ne m'avez-vous donné qu'une crainte frivole?
Et le soin de me voir vous fait-il négliger Celui que vous de vez avoir de vous venger?
CORTOLAN.
Madame, je n'ai plus de victoire à poursuivre, Mon unique devoir est de cesser de vivre;
Et de laisser enfin au gré de vos souhaits, oui juoaneureux frtar, ce les Romains est paix.
VIRGILIE.
Vous nous laisser en paix?
mais ingrat, à quel titte De leur sort et du mien vous faites-vous l'arbitre?
De quel pouvoir ici pouvez-vous vous flatter?
Non, vous n'êtes puissant qu'à nous persécuter.
j'ai trouvé des amis d'un zèle plus sincère, qui font en ma faveur ce que vous nonts faire.
Il n'est plus temps pour vous d'oser me secourir.
CORIOLAN.
Eh bien, Madame, il est encor temps de mourir.
Je le vois, les Romains emportent la victoire.
L'amour de mon rival vous a vendu sa gloire.
Votre cœur est à personne.
VIRGILIE.
Non, je n'ai rien promis:
Mais la simple douceur d'un peu d'espoir permis, Sur tous ses sentiments me rend plus souveraine, Que mon fidèle amour ne l'est sur votre haine.
Cependant je n'ai point sur même depuis trois ans, Mille droits que sur vous m'ont acquisvos serments.
on leur de mes régarras jui dent ned de parole.
Rougissez en cruel, tandis que je m'immolle;
Et que j'ensevelis l'amour que j'ai pour vous, Dans l'éternelle horreur d'aimer un autre époux.
CORIOLAN.
Ah!
si nulle pitié pour mes maux ne vous reste;
Au moins épargnez-vous un destin si funeste.
N'exposez point ainsi le repos de vos jours.
VIRGILIE.
J'aurai dans mes chagrins la piorte pour jetours.
Cherchez à votre gré le repos de la vie, Je verrai dans mes maux vos plaisirs sans envie.
 iiij Que m'importe des jours heureux ou malheureux!
vauvei Ronte, scigneul, ert tout ceque le véda.
CORIOLAN.
Sauvez-la.
Je soumets à vos pieds ma vengeance.
Pour ce courroux éteint ayez quelque indulgence.
Voyez-moi tel que Rome était à mes genoux.
Sauvez-la:
mais qu'au moins rien la sauve avec vous, N'allez point emprunter une main étrangère, Pour réparer les maux que la mienne a pu faire.
C'est à moi de briser les fers que j'ai forgés;
De venger vos appas que j'ai seul outragez Il est vrai que mon âme à son crime attachée, D'un repentit moins lent de voit être touchée:
Mais si celui d'Aufide a prévenu le mien, De combien mon amour précède-t-il le sien?
Avant Seigneur, j'ai trois ans d'amour et d'espérance?
J'ai sur tous mes rivaux trois ans de préférence:
J'ai dans cet instant même où j'attends le trépas, Votre cœur qui pour moi soupire encor tout bas.
J'ai pour moi les témoins de ces tendres alarmes, Vos soupirs, vos regards, ces vertueuses larmes Que sur un criminel vos yeux laissent tomber, Et que tous vos dédains n'ont pu me dérober.
Croyez-en ces témoins, Charmante Virgilie;
Et ne me perdez pas pour sauver ma Patrie.
Loin de vous imposer cette batbare loi, Laissez agir l'amour qui vous parle pour moi;
Ou si votre de voir à ma mott vous engage, Condamnez-moi de grâce avec plus de courage.
VIRGILIE.
Je ne puis:
et malgré mon courroux, Coriolan, je sens que mon cœur est pour vous.
Levez-vous, je vous rends.
CORIOLAN.
Ô Ciel?
Mais quoi?
Madame, Suspendez-vous encor le bonheur de mon âme?
Vous vous taisez au point que je me crois vainqueur?
Qu'il semble qu'à mes vœux vous rendiez votre cœur?
Cette flatteuse ardeur aussitôt ralentie.
VIRGILIE.
Mais si je vous le rends c'est fait de votre vie.
Seigneur, votre rival a conçu quelque espoir.
Je le vois, je le souffre, il doit partir ce soir, Il en attend le prix;
c'est mon cœur qu'il demande:
1rlever que ylaut ir que le mien accende 2 De quel œil verra-t-il votre amour couronné, Lui ravir ce qu'au sien il croyait destiné?
CORIOLAN.
Ah!
l'amour Saura bien conserver ses conquêtes:
Et ici redoute peu de pareilles tempêtes.
JIRGILIE.
Craignez tout d'un rival et puissant et jaloux, Tandis que vous serez présent à son courroux.
Si vous voulez mon cœur, mettez en assurance Ce don que mon amour taît à votre constance.
Partez avant la nuit, Seigneur.
Dès ce moment Emportez mon amour et sauvez mon amant.
Allez à Rome.
CORIOLAN.
Moi, Madame, que ici fuie?
Que j'assure en fuyant le repos de ma vie?
Quel forfait, quelle honte exigez-vous de moi?
VIRGILIE.
N'importe, mon amour vous prescrit cette loi.
L'amour change en vertus les crimes qu'il ordonne.
CORIOLAN.
Mais l'amour permet-il que je vous abandonne?
Que pour ma sûreté, pour celle du Romain, Je vous laisse au pouvoir d'un rival inhumain?
Non, si j'immole tout au soin de ma Patrie, N'attendez pas encor que ie vous sacrifie.
Si ici vous laisse ici, concevez la rigueur Qu'exerceront sur vous et le frère et la sœur.
Pour vous persécuter tout sera légitime.
Seule de leurs fureurs vous serez la victime.
Et moi loin du péril j'attendrai plein d'effroi Le succès des combats que vous rendrez pour moi?
Vous voulez me bannir dans ces tristes murailles, Où j'itais loin de vous pleurer vos funérailles?
Non non, Rome sans vous est pour moi sans appas, Mon exil est par tout où tu ne vous vois pas.
Deux ans d'absence, hélas!
devraient bien nous susfire, Quel supplice nouveau me voulez-vous prescrire?
Et pourquoi vous venger par tant de cruautéz, Des soupirs et des pleurs que ie vous ai coûtez?
VIRGILIE.
Laissez-m'en done le fruit que je puis en prétendre:
Et ne m'obligez pas déformais d'en répandte.
Votre perte, Seigneur, est certaine en ces lieux, Où la paix et l'amour vous rendent odieux.
Au nom des Dieux, fuyez, n'en ayez point de honte.
De cette fuite un jour l'amour vous tiendra conte.
Laissez au Ciel le soin de disposer de moi;
Et me laissez celui de vous garder ma foi.
Faites par un excès d'amour et de tendresse, Pour affranchir mon cœur du chagrin qui le presse, Pour préserver vos jouts d'un indigne trépas, Tout ce que vous feriez, si vous ne m'aimiez pas.
CORIOLAN.
Oui, je voudrais partir, aimable Virgilie;
Mais à trop de périls j'expose votre vie.
J'ai beau tourner vers Rome et mes pas et mes yeux;
Je ne puis m'éloigner de ces funestes lieux.
Que vous dirai-je enfin?
une force cruelle Quaud Je veux vous quitter malgré moi me rappelle:
Mon cœur dans ses désirs chancelant et confus Me dit que si tu pars, personne ne vous verrai plus.
Il ne leta point dit que ici vous abaudonne.
Vous m'en pressez en vain, c'en est fait.
VIRGILIE.
Je l'ordonne, Coriolan, partez;
ou pour sauver vos jours, Il me faudra d'Aupide emprunter le secours;
Et peut-être à vos yeux.
si vous m'aimez de grâce, Etiiiiiuostre amour au sort qui le menace.
Contre votre rival fortifiez mes vœux:
Et détournez un coup qui nous perdrait tous deux.
Adieu.
CORIOLAN.
Vous me fuyez?
mais que viens-je d'entendre?
Quel adieu:
content laite:
a qur ois-je me rendret Pour en délibérer ici n'ai plus qu'un moment.
Ciel, soutiens le Romium, et protege l'amant.
AC TE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
AUFIDE, VIRGILIE.
AUFIDE.
Nfin l'amour l'emporte, et Rome est hors de crainte:
Nous y donnons la paix sans retour et sans feinte.
Les Chefs et les soldats ont goûté mes raisons.
 Ve commandez, Mavame, ce sous ôcrons, C'est à vous maintenant de couronner mon zèle, De seconder les vœux de ce peuple fidèle, Et dans ce même Camp m'engageant votre foi.
VIRGILIE.
Mais la vôtre, Seigneur, est-elle bien à moi?
Gardez-vous vos serments?
pourquoi vois-je l'atmée D'une fureur nouvelle à l'assaut animée?
Pourquoi ces feux brillants autour de nos rempars?
Ce désordre, ces cris poussés de toutes parts?
De votre amour, Seigneur, c'ent sa le premier gage;
Et sur cette assurance on veut que je m'engage?
A AUFIDE.
Non, n'appréhendez rien de ce trouble imprévu;
Coriolan suis-même et ma lœur l'ont ému.
Coriolan?
VIRGILIE.
AUFIDE.
Quoi donc?
ignorez-vous sa fuite, Et l'état déplorable où ma sœur est réduite?
De vos bontés pour moi Coriolan surpris, Honteux de devenir l'objet de vos mépris, Sans espoir de trouver ailleurs un autre asile, Suivi de quelques Chefs s'est sauvé dans la ville.
En se sauvant, Seigneur-même en a semé le bruit.
Camille a vu par là tout son espoir détruit, Et d'un ardent dépit aussitôt enflammée Sut ses pas vers vos murs faisant marcher l'armée, Enle croit par la peurforcer vos Citoyens A lui rendre l'ingrat qui sort de ses liens.
Quo qu’il arrive enhn la paix est résolue.
VIRGILIE.
Et qui me répondra de votre retenue?
AUFIDE.
Moi, Madame, qui viens mourir à vos genoux, Si vous croyez mon cœur complice de leurs coups.
noi ;
qui viens de leurloj envier pour otage;
Et que peut après tout exécuter leur rage?
Mon rival fugitif leur dérobe son bras, Le mien n'obéir plus qu'à vos divins appas.
VIRGILIE.
Fait que me sert qu'enfin le Seigneur m'obéisse, Si ce peuple toujours sujet à son caprice Aux lois que vous donnez paraît si peu soumis, Qu'à vos yeux il insulte à vos nouveaux amis.
Faites-vous obéir.
Qu'on mette bas les armes:
Qu'on tarisse à jamais la source de mes larmes:
Qu'on parte.
Jusque-là qu'exigez-vous de moi!
Avez-vous quelque droit de prétendre à ma foi?
Eselave d'une sœur vous me parlez en maître?
AUFIDE.
Madame, on m'obéirt:
je le ferai connaître.
La nuit s'avance:
avant le retour du Soleil, Vous reverrez mon Camp dans un autre appareil.
Rome n'aura de nous aucun sujet de crainte.
Mais, Virgilie, au moins voyez-moi saus cortrainte?
Vos yeux me seront-ils d'éternels ennemis?
Est-ce là cet accueil que vous m'aviez promis?
Mamonissareuun lepletes vous lalunte a
Non, Seigneur.
VIRGILIE.
UAFIDE.
Voyez donc son indigne conduite.
Il a su malgré nous que selon vos souhaits, Mon amour aux Romains allait donner la paix.
Sans doute qu'il prétend m'en ravir l'avantage, Qu'il veut que cette paix passe pour son ouvrage, Et qu'il porte aux Romains, feignant de les servit, La nouvelle d'un bien qu'il n'a pu leur ravir.
Ouvrez les yeux, Madame, et nous faites justice, Récompensez l'amour, punissez l'artifice:
Et montrez aux Romains en couronnant ma foi, Qu'ils ne doivent leur vie et leur repos qu'à moi.
VIRGILIE.
Qu'à vous?
C'est dõc ainsi que l'on perd la mémoire Du Héros qui chez vous amena la victoire?
Qui vous abandonnant à vos premiers destins, La peut encor d'ici porter chez nos voisins?
C'est par Coriolan que j'ai dû sauver Rome:
Je l'ai fait.
Et c'est moi qui fais fuir ce grand slofilille.
Vous!
AUFIDE.
VIRGILIE.
J'allais par pitié vous en faire un secret, ol vonlo saapoxsesurâle cève eue pras allelce.
Mais exiger de moi qu'à l'instant.
AFFIDÉ.
Infidèle, Ingrate, c'est donc là le prix de tant de zèle?
Quoi, lors qu'à mon amout égalant mes bienfaits, Je préfère au triomphe une honteuse paix:
nole quevo, incrents se toumets ma vengcance, Vous m'abusez ici d'une vaine espérance?
Et jusque dans mes sets vous osez m'outrager?
VIRGILIE.
J'y suis encor, Seigneur;
vous pouvez vous venger.
Vous avez mille bras pour m'atracher la vie:
Mais vous n'en avez plus pour perdre ma Patrie;
Et toutes vos rigueurs me donnent peu d'effroi, Si vous ne pouvez plus être cruel qu'à moi.
AUFIDE.
Ah!
de quelque façon que votre orgueil me nomme, Vous verrez qui personne suis sur les cendres de Rome.
Si contre-elle autrefois mes cffurts furent vains, Je n'avais point alors à punir vez dédains.
Ma valeur par l'amour n'était point animée.
J'aime:
d'un pareil feu Camille est enflamée;
Tous deux à nous venger nous sommes engagés.
Craignez pour ennemis deux amants outragez, Je cours aveuglément où la fureur me guide.
Je reviens:
mais non plus incertain et timide Par de nouveaux respects combattre votre cœut;
Vous ne me reverrez que maître et que vainqueut.
SCÈNE II.
VIRGILIE seule.
Uoi?
de ce désespoir dois je craindre la suite!
Non, qu'Aufide plutôt songe à prendre la fuite.
Il menace en vain Rome;
et tels sont ses destins, Qu'elle ne peut périr que par ses propres mains.
Coriolan lui-même entreprend sa défense.
Lui-même dans ses murs est en pleine assurance.
Que crains-je?
dans ce trouble et cet assaut confus, Ne vois-je pas déjà tous mes Tyrans vaincus?
Ils semblent oublier que je suis dans leur chaîne.
Mes Gardes sont épars.
mais qu'est-ce qui me gêne?
D'où vient que malgré moi mon cœur craint leur courroux?
J'ai mis tout ce que j'aime à couvert de leurs coups À leurs ressentiments je reste seule en proie.
Quoi?
lâche, ton péril doit-il troubler ta joie?
Un si faible iuterest mérite-t-il ces pleurs, Qui du vainqueur de Rome ont été les vainqueurs!
Si tu meurs, en mourant tu vois Rome immortelle À Rome, ainsi qu'à toi Coriolan fidèle.
Mais si de tes Tyrans le courtoux amorti Laisse.
Que vois-je?
Albin, vous n'êtes point
SCÈNE III.
lu nuumi y y jixd
ÀLBIN.
On, Madame, et vêts vous Coriolan m'enN voie.
Il n'a pu vous laisser à son rival en proie, Ni sans vous se résoudre à partir de ces lieux.
Il vous attend, Madame.
VIRGILIE.
Albin, je tremble.
Ô Dieux y Jandis que dans ce Camp je vois tout en alarmes, Que sur Rome et sur un chacun tourne les armes, Que je le crois enfin loin de ses ennemis, Il est au milieu d'eux!
que m'avait-il promis!
Hélas!
il est perdu.
ÀLBIN.
Non, calmez votre crainte.
Il a promis;
il veut vous obéir sans feinte, Madame:
mais craignant qu'on ne zvi vût ses pas, Du bruit de son départ amusant les soldats, Il a pris loin de Rome une route secrète, Et va chez les Veïens chercher une retraite:
D'où bientôt sans péril achevant ses desseins, Il prétend avec vous se rejoindre aux Romains.
C'est dans le bois procham que piem u un nouvea télé Il vous attend, suivi d'une escorte fidèle.
Deux Gardes sont gagnés.
Le reste dissipé Dans le commun effroi se trouve enveloppé:
Vous êtes libre enfin.
La nuit nous favorise.
Marchons, Madame.
VIRGILIE.
Hélas!
Albin, quelle entreprise!
Qu'en pouvez-vous attendre!
et quand nos ennemis Au soin de me garder se seraient endormis;
Le déli veine alce a caverler illa Majic Je ne le verrai plus.
ÀLBIN.
Vous le verrez, Madame.
Sa Mère est déjà libre, elle est mesme avec lui.
C'est votre seul péril qui fait tout leur ennui.
On n'attend plus que vous, et si quelque disgrâce.
SCÈNE IV VIRGILIE, ALBIN, SABINE.
SABINE.
H!
Madame, arrêtez le sort qui vous menace, * LAccourez.
VIRGILIE.
Où Sabine.
SABINE.
Où vos cruels amants Touchent tous deux peut-être à leurs derniers moments.
Ô Ciert VIRGILIE.
SABINE.
Coriolan n'avait point pris la fuite.
On nous avait trompez, on vous avait séduite.
Qu'entends-je?
À LBIN.
SABINE:
Aufide à peine est sorti d'avec vous Les yeux étincelants d'amour et de courroux, Qu'avec empressement il a cherché Camille, Résolu de tout perdre ou d'emporter la ville.
Animé de fureur il court de toutes parts Ralier par ses cris les escadrons épars.
Mille feux qui par tout redoublent les alarmes Dans un bois pres d'iciront bimier queiques arnies;
Il y marche, il y voit quelques Chefs amassés.
C'était Coriolan, sa mère.
VIRGILIE.
C'est assez.
C'est moi qui l'ai conduit dans ce péril funeste:
Allez, Albin, courez.
Je prévois tout le reste, Sabine:
Je conçois avec quelle fureur Aufide se sera servi de son bonheur.
Il aura ramassé pour abattre un seul homme Tout ce qu'il préparait contre les murs de Rome.
Mais en vain par sa perte il croit me conquérir.
J'ai uequoj me vauner panque Elle sais mourir.
Au moins si ses amis.
Dis-moi, que fait Camille?
Voit-elle ce combat avec un œil tranquille?
Ce cœur de tant d'ardeur autrefois enflamé Peut-il abandonner ce qu'il a tant aimé.
La voyer.
SABINE.
SCÈNE V.
SAMThEUS VAROIMIE, ADINE,
CAMILLE.
On, cruels, sa mort sera vengée.
Plus l'Auteur m'en est cher, plus je suis outragée.
on uiérène Vigllie:
SABINE.
Ô Dieux, Aufide est mort!
VIRGILIE.
Madame, je le vois, à cet ardent transport.
L'ardeur de le venger justement vous anime.
Vengez-le, j'y consens.
Voici votre victime.
Aufide a succombé.
Prenez.
CAMILLE.
Ah!
plût aux Dieux!
Sa mort eut épargné son forfait à mes yeux!
Je ne l'aurais point vu ce frère inexorable Plonger de ses soldats le fer impitoyable Dans le sang d'un Héros qui n'avait pour soutien Que sa seule valeur, votre amour et le mien.
Coriolan n'est plus.
VIRGILIE.
Il n'est plus!
Ah!
Madame, Le fallait-il punir de l'excès de ma flamme?
N'était-ce pas lur moi qu'il fallait vous venger?
Peut-être après ma mort il aurait pu changer.
Sa flamme avée le temps se serait ralentie.
Rédet Je Moi, cuenc, ou nasfaciés la vic.
CAMILLE.
Perdons-la toutes deux, ou vengeons son trépas:
Mais ne m'imputez point des sentiments si bas.
Si je vous disputais l'empire de son âme, Ce n'était point sa mort que poursuivait ma flamme.
ai voulu l'emporter sur vous par mon secours, Et mériter son cœur en défendant ses jours.
J'artivais au moment qu'accablé par le nombre, Connu par sa valeur malgré l'horreur de l'ombre, Sur cent morts, vils objets de son dernier couy roux, Ce Héros est tombé percé de mille coups.
Aussitôt sur l'amas de ce cruel carnage La douleur et l'amour m'ont ouvert un passage.
Sa Mère s'efforçait le serrant dans ses bras, En atrestant son sang d'arrêter son trépas.
J'ai joint mes cris aux siens, mes soins à sa faiblesse, Et tel est mon malheur que malgré ma tendresse, J'ai vu dans ses règars plus ardents et plus doux Qu'il croyait, me voyant, jeter les yeux sur vous.
Cette cheur levemant les renter de la name, Sur sa lèvre mourante à suspendu son âme, Et tiré de son cœur ce dernier sentiment:
Tobéis, Virgisie, et meirs en vouss aimant.
VIRGILIE.
Ah!
mon amant vivrait s'il vous avait aimée.
C'est moi.
CAMILLE.
Profitons mieux du trouble de l'armée.
Signalons notre amour, non par ce désespoir Dont les timides cœurs se forment un devoir.
Vous, imitez sa mète.
Elle remporte à Rome Les restes glorieux de ce valeureux homme.
 Fijà Suivez-la.
Ramassez tout le peuple Romain Contre un cruel amant, contre un frère inhumain.
Animez contre deux les trois parts de la terre.
Moi déjà dans ce Camp j'ai commencé la guetre.
Oui, l'hotreur de son crime et l'éclat de mes cris, Des Chefs et des soldats-même font des ennemis.
VIRGILIE.
Pour venger un amant soyons d'intelligence, y consens.
Partageons le soin de la vengeance;
Et que de nostfe amour tout lonivers charmé Doute qui de nous deux l'avait le plus aimé.
CAMILLE.
Madame, Aufide vient pour enlever sa proie, Allez.
Dérobez-lui sa plus sensible joie.
N'atteudez point ici qu'un barbare vainqueur Pour prix de ses forfaits demande votre cœur.
Laissez au désespoir l'amour qui le transporte.
Venez.
Mille soldats vous serviront d'escorte;
Et vous verrez Aufide accablé sous leurs coups, S'il est assez hardi pour courir après vous.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi donné à S.
Gerv main en Laye le 5.
Mars 1676.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DESVIEUX:
Il est permis au Sieur GASPARD ABEILLE, de faire imprimer, vendre et débiter, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, un Livre intitulé Coriolan, pendant le temps et espace de six années, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois;
Avec défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer ou faire imprimer ledit Livre, à peine de mille livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est plus au long porté par lesdites Lettres.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires.
D.
THIERRY, Syndie.
Et ledit Sieur ABEILLE a cède son droit de Privilège à CLAUDE BARBIN, Marchand Libraite à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Source ce nour CE que nationale de France
