LES PERSONNAGES.
DisiB, Amant de Lucile.
AEBER I3 rejet de Lucile.
ROSRENE, védiétaEalte.
À LERE, fis de Pondor.
LUCILE, Fille d'Albert.
MARINETTTE, Suivante de Lucile.
OLYDORE, Père de Valère.
ÔSINE, Confidente d'Ascagne.
ÀSCAGNE, Fille sous l'habit d'homme.
À MONSIEUR MONSIEUR HOURLIÈR, Escuyer Sieur de Mericourt, Conseiller du Roi, Lieutenant Général Civil et Criminel au Baillage du Palais à Paris.
BrAten ONSIEUR, Si cette Pièce n'avait reçu les applaudissements de toute la France, si elle n'avait été le charme de Paris, et si elle n'avait été le divertissement du plus grand Monarque de la Terre, je ne prendrais pas la liberté de vous l'offrir.
Il y a longtemps que j'avais résolu de vous présenter quelque chose qui vous marquât mes respects;
Mais ne trouvant rien qui fut digne de vous être offert, et qui fut proportionné à vos mérites, j'avais toujours différé le juste et respectueux hommage que je m'étais proposé de vous rendre;
et j'eusse peut-être encore tardé longtemps à le faire, si le Dépit Amoureux de l'Auteur le plus approuvé de ce siècle ne me fût tombé entre les mains.
J'ai cru, Monsieur, que je ne devais pas laisser échapper cette occasion de satisfaire aux lois que je m'étais imposées;
et que tous les gens d'esprit demandant tous les jours cette pièce, pour avoir le plaisir de la lecture, comme ils ont eu celui de la représentation, ils seraient bien aises de rencontrer votre nom à la tête.
Pour moi, Monsieur, ma joie sera tout à fait grande de le voir passer non seulement dans plusieurs mains, mais encore dans la bouche des plus charmantes personnes du monde.
C'est alors que chacun se souviendra de toutes les belles et avantageuses qualités que vous possédez, que les uns loueront votre Prudence, les autres vôtre esprit, les autres votre Justice, les autres la douceur qui est inséparable de tout ce que vous faites, et qui est si vivement dépeinte sur votre visage, qu'il n'est personne qui puisse douter que vos actions en soient remplies.
Jugez, Monsieur, quelle satisfaction j'aurai de savoir que l'on rendra à votre mérite ce qui lui est dû, que l'on vous donnera des louanges que vous avez si légitimement mérité, que l'on m'estimera d'avoir fait un si juste choix, et si glorieux pour moi, et que l'on laissera le zèle et le respect avec lequel je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble, et très-obeïssant serviteur, G.
QUINET.
DÉPIT AMOUREUX, COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, GROS-RENE.
 SRASTE.
Eux-tu que je te die?
une atteinte secrète Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi qu'a mon amour tu puisles sepaitil, Il craint d'être la dupe, à ne te point mentir :
Qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe, Ou du moins, qu'avec moi, toi-même on ne te trompe.
GROS-RENE'.
Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour, Je dirai, n'en déplaise à Monsieur votre amour, Que c'est injustement blesser ma prud'hommie, Et se connaître mal en physionomie.
Les Les gens de mon minais ne sont point accusés D'être, grâces à Dieu, ni fourbesrit rusez:
Cet honneur qu'on nous fait je ne le déments guères, Et suis homme fort rond, de toutes les manières.
Pour que l'on me trompât, cela se pourrait bien;
Le doute est mieux fondé;
pourtant je n'en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête, Surquoy vous avez pu prendre martel-en-teste.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour, Elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour, Et Valère après-tout qui cause vôtre mainte, Semble n'être à présent souffert que par contrainte.
ERASTE.
Souvent d'un faux espoir un amant est nourri;
Le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri;
Et tout ce que d'ardeur font paraître les femmes, Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté, Montre depuis un temps trop de tranquille;
Et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence, Il témoigne de joie ou bien d'indifférence, M'empoisonne à tous coups leurs plus charmands appas, Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas;
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux, Y voir entrer un peu de son transport jaloux, Et sur ses déplaisirs et son impatience Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi -même, pense tu, qu'on puisse, comme il fait, Voir chérir un rival d'un esprit satisfait?
Et, si tu n'en crois rien, dis -moi, je t'en conjure, Si j'ai lieu de rêver dessus cette aventure.
GROS-RENE'.
Peut-être que son cœur a changé de désirs Connoman quiponnelt mutles loupiis.
ERASTE.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée, Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat, Qu'elle puisse rester en un paisible état:
De ce qu'on a chéri la fatale présence Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence;
Et, si de cette vue on n'acrait son dédain, Notre amour est bien près de nous rentrer au sein.
Enfin, crois -moi, si bien qu'on éteigne une flamme, Un peu de jalousie occupe encore une âme, Et l'on ne saurait voir, sans en être piqué, Posséder par un autre un cœur qu'on a manqué.
GROS-RENE'.
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie;
Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie, Et ne suis point de moi si mortel ennemi, Que je m'aille affliger sans sujet ni demi, Pourquoi subtiliser, et faire le capable A chercher des raisons pour être misérable ?
Sur des soupçons en l'air je m'irais alarmer?
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose;
Je n'en prends point pour moi, sans bonne et juste cause;
Et mêmes à mes yeux cent sujets d'en avoir S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune;
Celle que vous aurez me doit été commune;
La maîtresse ne peut abuser votre foi, À moins que la suivante en fasse autant pour moi:
Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens quand on me dit, je t'aime;
Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux, Si Mascarille, ou non, s'arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu'à son aise Jodèlet par plaisir la caresse et la baise, Et que ce beau rival en rie ainsi qu'on fou, À son exemple aussi j'en rirai tout mon saoû;
Et l'on verra qui rit avec meilleure grâce.
ERASTE.
Voilà de tes discours.
GROS-RENE'.
Mais je la vois qui passe.
SCÈNE II.
MARINETTTE,ÈRASTE,GROS-RENE'.
GROS-RENE'.
Ô 1, Maunente.
MARINETTTE.
Ho, ho.
Que fais-tu là?
GROS-RENE'.
Ma foi, nemalide, hous éitions tout à l'heure sur toi.
MARINETTTE.
vous cites aujà:
Monnui;
depuis une nleure Vous m'avez fait troter comme un Basque, je meure.
Comment?
ERASTE.
MARINETTTE.
Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas.
Et vous promets, ma foi.
ERASTE.
Q y?
MARINETTTE.
Que vous n'êtes pas Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.
ROS-RENE.
Il fallait en jurer.
ERASTE.
Apprend-moi donc de grâce Quile laicMeenmen.
MARINETTTE.
Quelqu'un, en vérité, Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté.
Ma maîtresse en un mot.
ERASTE.
Ha!
chère Marinette, Ton discours de ton cœur est-il bien l'interprète?
Ne me déguise point un mystère fatal, Je ne t'en voudrai pas pour cela plus de mal:
Au nom des Dieux, dis-moi si ta belle maîtresse N'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse.
MARINETTTE.
Hé, hé, d'où vous vient donc ce plaisant mouvement?
Llle me fait pus vor anez lon femtilient :
Quel garant est ce encor que votre amour demande?
Que quelque saut-il?
GROS-RENE'.
À moins que Valère se pende, Bagatelle;
son cœur ne s'assurera point.
Comment?
Ma in l à l '
BROS-RENE'.
Il est jaloux jusques en un tel point.
MARINETTTE.
De Valère?
Ha!
vraiment la pensée est bien belle !
nne peut jeulement flantie en voltre cervène!
Je vous croyais du sens, et jusqu'a ce moment, J'avais de votre esprit quelque bon sentiment:
Mais, à ce que je vois, je m'étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée?
ROS-RENE.
Moi jaloux?
Dieu m'en garde, et d'être assez badin Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin;
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne, L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne four croire auprès de moi que quelqu'autre te plaît, Qu aritle pourroidtu trouver qur me vaiût 2
MARINETTTE.
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être, Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paraître;
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival :
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse, Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse;
Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage C'est jouer en amour un mauvais personnage, Et se rendre après.
tout misérable à crédit:
Ceaus oeigneur plus, en panant tous soit dit.
ERASTE.
Hé bien, n'en parlons plus, que venais -tu m'apprendre?
MARINETTTE.
Vous mériteriez bien que l'on vous fit attendre:
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché, Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.
Lisez-le donc tout haut;
personne ici n'écoute.
ERASTE lit:
Vous m'avez dit que votre amour Était capable de tout faire, Il se couronnera lui-même dans ce jour, ô npaulavonrateuaanlecs Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur;
Je vous en donne la licence:
Et, si c'est en votre faveur, Je vous réponds de mon obéissance.
Ha!
quel bonHeur!
ô, toi, qui me l'as apporté Je te dois regarder comme une Dé.
SROS-RENE.
Je vous le disais bien contre votre croyance, Je ne me trompe guère aux choses que je pense.
ERASTE lit.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur;
Je vous en donne la licence:
Et, si c'est en votre faveur, Je vous réponds de mon obéissance.
MARINETTTE.
di je était fapoltais vesrelorenes a elpeles Elle désavouerait bientôt un tel écrit.
ERASTE.
Ha, cache sang, de grâce, une peur passagère Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière;
Ou, si tu la vertu dîts, ajoute que ma mort Eit piente d épierr eiteur de ce transport;
Que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire, odcimel ma vie dia juitecolcres
MARINETTTE.
Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.
ERASTE.
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends Reconnoistre dans peu de la bonne manière Les soins d'unenneert et ir belle courrière.
MARINETTTE.
À propos;
Içaves-vous ou je vous ai cheiené Tantôt encore?
ERASTE.
Hé bien?
MARINETTTEoù vous savez.
Tout proche du marché,
ERASTE.
Où donc?
MARINETTTE.
Luj dansectte boutique Où dès le mois passé votre cœur magnifique Me promit, de sa grâce, une bague.
ERASTE.
Ha, j'entends.
ans
A0
La Matolle:
GROS-RENE'.
ERASTE.
Il est vrai, j'ai tardé trop longtemps A m'acquitter vers toi d'une telle promesse:
Mais.
MMIIITTE.
Ce que j'en ai dit, n'est pas que je vous presse.
Ho!
que non !
ROSRENE.
ERASTE.
Celle cy peut être aura dequoy Te plaire.
Accepte-la pour celle que je dois.
Mi A RENERTE.
Monsieur, vous vous moquez, j'aurais honte à la prendre.
ROS-RENE.
Pauvre honteuse, pren, sans davantage attendre.
Refuser ce qu'on donne, est bon à faire aux foux.
AAsIRHIE.
Ce sera pour garder quelque chose de vous.
ERASTE.
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable?
MARINETTTE.
Travaillez à vous rendre un père favorable.
ERASTE.
Mais s'il me rebutait, dois -je.
MARANETTTE.
À lors comme à lors, Pour vous on emploira toutes sortes d'efforts, D'une façon ou d'antre il faut qu'elle soit votre;
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.
ERASTE.
Adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.
GROS
MARINETTTE.
Et nous, que dirons nous aussi de notre amour?
Tu ne m'en parles point.
GROS-REN E'.
Un hymen qu'on souhaite Entre gens comme nous est chose bien tôt faite.
Je te veux.
Me veux-tu de même?
MARINETTTE.
Avec plaisir.
a Rou a n Touche;
il suffit.
MARINETTTE.
Adieu, Gros René mon désir.
ROS-RENE.
Adieu, mon Astre.
MARINETTTE.
Adieu, beau tison de ma flamme.
SROS-RENE'.
Adieu, crène comète, arc-em Ciel de mon âme.
Le bon Iieu soit loué, nos affaires vont bien;
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien.
ERASTE.
Valère vient à nous.
Reonn ll.
Je plains le pauvre hére, Sachant ce qui se passe.
SCÈNE III.
ERASTE, VALÈRE, GROS-RENE.
ERASTE.
TYE bien?
Seigneur Vasette.
ALÈRE.
Hé bien?
Seigneur Éraste.
ERASTE.
En quel état l'amour?
À LERE.
En quel état vos feux?
À 7 ERA
ERASTE.
VALÈRE.
Et mon amour plus fort.
TRASTE.
Pour Lucile?
VA22.
Pour elle.
ERASTE.
Certes, je l'avourai, vous êtes le modèle D'une rare constance.
VALÈRE.
Et votre fermeté Doit être un rare exemple à la postérité.
ERASTE.
Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère, Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire, Et je ne forme point d'assez beaux sentiments, Pour souffrir constamment les mauvais traitements.
Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime.
ALÈRE.
Il est très-naturel, et j'en suis bien de même:
Le plus parfait objet dont je serais charme N'aurait pas mes tributs, n'en étant point aimé.
ERASTE.
Lucile cependant.
VALENE.
Lucile dans son âme Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme.
SRASTE.
Vous êtes donc facile à contenter.
VALÈRE.
Que vous pourriez penser.
Pas tant.
ERASTE.
Je puis croire pourtant, Sans Sans tiopde vame, que je luis en la glace.
ALÈRE.
Moi, je lais que j'y riens une assez bonne place.
CRASTE.
Ne vous abusez point;
croyez -moi.
VALÈRE.
Croyez -moi, Ne laissez point duper vos yeux à trop de Foi.
RASTE.
Si j'olais vous monitrer une preuve assurée.
Que son cœur.
Non;
votre âme en serait altérée.
À LERE Si je vous osais -moi découvrir en secret.
Mais, je vous fâcherais, et veux être discret.
ERASTE.
Vraiment, vous me pouisez;
et contre mon envie Votre présomption veut que je l'humilie,
Lisez.
VALÈRE.
Ces mots sont doux.
d' à ne l y Vous connaissez la main?
oui, de Lucile.
VALÈRE.
ERASTE.
Hé bien?
cet espoir si certain.
V V1 HÈRE riant.
Adieu, Seigneur Eraste.
GROS-RENE'.
Il est toujours le bon sire:
où vient-il donc, pour venir de voir le mot pour rire?
ERASTE.
Certes;
il me surprend, et j'ignore, entre nous, Quel diable de mystère est caché la dessous.
GROS-RENE'.
Son valet vient, je pense.
ERA
ERASTE.
Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur l'amour de son maître.
SCÈNE IV.
MASCARILLE, ERASTE, SROSIRERE.
MASCARILLE.
On, je ne trouve point d'état plus malheureux, Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux.
cenjeua GROS-RENE.
MASCARILLE.
Bon jour.
GROS-RENE.
Où tend Mascarille à cette heure?
Que fait-il?
revient-il?
va-t-il?
ou s'il demeure?
MASCARILLE.
Revoir, je ne feviens pau.
car je nay pasesté:
Je ne vais pas aussi;
car je suis arrêté:
Et ne demeure point;
car, tout de ce pas même, Je prétends m'en aller.
ERASTE.
La rigueur est extrême!
Doucement, Mascarille.
MASCARILLE.
Ha!
Monneur, Serviteur.
ERASTE.
Vous nous fuyez bien vite?
hé quoi!
vous fais-je peur?
MASCARILLE.
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.
ERASTE.
Touche:
nous n'avons plus sujet de jalousie;
Nous devenons amis, et mes feux que j'éteins Laissent la place libre à vos heurex desseins.
MASCARILLE.
Plût à Dieu!
ERASTE.
Gros-René sais qu'ailleurs je me jette.
GROS-RENE'.
Sans doute:
et je te cède aussi la Marinette.
MASCARILLE.
Passons sur ce point là;
notre rivalité N'est pas pour en venir à grande extrémité:
Mais;
est-ce un coup bien sûr que votre Seigneurie Soit des-énamourée, ou si c'est raillerie?
ERASTE.
J'ai su qu'en ses amours ton maître était trop Dieli, Et je serais un fou de prétendre plus rien Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle.
MASCARILLE.
Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle;
Outre qu'en nos projets je vous craignais un peu, Vous tirez sagement votre épingli du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place, Où l'on vous caressait pour la seule grimace;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait, J'ai plaint le faux espoir dont on vous répaissait.
On offense un brave homme alors que l'on l'abuse Mais, d'où, diantre, après tout, avez vous su la ruse?
Car cet engagement mutuel de leur foi N eut;
pour témioins, la fruit, que deva autles et moi;
Et l'on croit jusqu'ici la chaine fort secrète Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
Hé!
que dis-tu?
ERASTE.
MASCARILLE.
Je dis que je suis interdit:
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit, Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde, En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde Dun leciet inarlage à lerre le lien.
ERASTE.
Vous en avez menti.
ASGARILLE.
Monsieur, je le veux bien.
DIeMBIE.
Vous êtes un coquin.
MASCARILLE.
D'aco.
ERASTE.
Et cette audace Mériterait cent coups de bâton sur la place.
MASCARILLE.
Vous avez tour pouvon.
ERASTE.
Ha!
Gros-René.
GROS-RENE'.
Monfieur.
ERASTE.
Je dépens un discouis .
je n'ai que tiop peur.
Tu pense fuir?
à Mascarille.
MASCARILLE.
Nenni.
ERASTE.
Quoi!
Lucile est la femme.
MASCARILLE.
Non, Monsieur, je raillais.
ERASTE.
Ha!
vous raillez l infâme.
MASCARLLLE.
Non, je ne raillais point.
ERASTE.
Il est donc vrai?
MASCARILLE.
se ne dis pas cela.
Non pas;
ERA
ERASTE.
Que dis-tu dont :
MASCARILLE.
Je ne dis rien, de peur de mal parser.
Hélas !
ERASTE.
Assure, Ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture.
MASCARILLE.
C'est ce qu'il vous plaira:
je ne suis pas ici Pour vous rien contester.
ERASTE.
Veux -tu dire?
voici, Sans marchander, de quoi te délier la langue.
MASCARILLE.
Elle ira faire encor quelque sotte harangue.
Hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon, Donnez moi vite quelques coups de bâton;
Demolamentermles chausses sans murmure.
ERASTE.
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure s' espilme par ta boucne.
MASCARILLE.
Hélas!
je la dirai:
mivis, peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.
ERASTE.
Parle:
mais prend bien garde à ce que tu vas faire;
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire, Si tu yens d'un seul mot en ce que tu diras.
MASGARILLE.
J'y consens, rompez moi les jambes et les bras;
Faites -moi pis encore, tuez moi si j'impose En tout ce que j'ai dit ici la moindre chose.
ERASTE.
Ce mariage est vrai?
MASCARILLE.
Ma langue, en cet endroir, A fait A fait un pas de élerc donc elle s'aperçoit:
Mais, enfin, cette affaire est comme vous la dîtes;
Ei c'est après cinq jours de nocturnes visites, Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu, Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœu;
Et Lucile depuis fait encor moins paraître La violente amour qu'elle porte à mon maître.
Et veut absolument que tout ce qu'il verra, Et qu'en votre faveur son cœur témoignera, Il l'impute à l'effet d'une haute prudence, Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi, Gros-René peut venir une nuit avec moi;
Et je était ferai voir étant en sentinelle «ue nous avons dans l'ombre un fible accès chezesse.
ERASTE.
ôte toi de mes yeux, maraud.
MASCARILLE.
C'est ce que je demande.
Et de grand cœur;
ERASTE.
He bien:
GROS-RENE'.
Hé bien !
Monsieur:
Nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable.
ERASTE.
Las!
il ne l'est que trop le bourleau dételable.
Je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit :
Et ce qu'a fait Valère, en voyant cet écrit, Marque bien leur concert, et que c'est une baie Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paie.
SCÈNE V.
MARINETTTE,GROS-RENE, ERASTE.
ERA
ERASTE.
Oses-tu me parler, âme double, et traîtresse?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse, Qu'avec ses écrits elle me laisse en paix, Et que voilà l'étant, infâme, que j'en fais.
M MRINETTTE.
Gros-René, dis-moi donc, quelle mouche le pique.
ROS-RENE.
M'oses-tu bien encor parler?
femelle inique?
Crocodile trompeur, de qui le cœur felon Est pire qu'un Satrape, ou bien qu'un Létrigon.
Va, va, rendre réponse à ta bonne maîtresse, Et tu di bien et beau que, malgré sa souplesse, Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moy, Et désormais qu'elle aille au Diable avec toi.
MARINETTTE.
Ma pauvre Marinette, es tu bien éveillée?
De quel démon est donc leur âme travaillée?
Quoi faire un tel accueil à nos soins obligeants!
Ô!
que ceci chez nous va surprendre les gens!
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE I.
ASORGNE, EROSINE.
FROSINE.
n6 ira, je ruie mie à secret, Dieu merci.
ÀSCAGNE.
Mais, pour un tels discours, sommes nous bien ici;
Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre, Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
FROSINE.
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
lei de tous vontenon découvre aisément, Et nous pouvons parler avec toute assurance.
AdeNGN E.
Hélas!
que j'ai de peine à rompre mon silence!
ROSINE.
Ouvai!
ceci doit donc être un important secret.
ÀSCAGNE.
Trop, puisque je le fie à vous -même à regret, Et que si je pouvais le cacher davantage, Vous ne le sauriez point.
FROSINE.
Ha!
c'est me faire outrage Feindre à s'ouvrir à moi!
dont vous avez connu Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu.
Moi nourrie avec vous!
et qui tiens sous silence Des choses qui vous sont de si grande importance!
Qui sais.
ÀSCAGNE.
Oui, vous savez la secrète raison Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison;
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge Je suis, pour y pouvoir retenir l'héritage Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort, Dont mon déguisement fait revivre le sort, Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense À vous ouvrir mon cœur avec plus d'asieurance.
Mais, avant que passer, Frôine, à ce discours, Éclaircissez un doute où je tombe toujours.
Se pourrait-il qu'Albert ne sceut rien du mystère Qui masque ainsi mon sexe et l'a rendu mon Père?
FROSINE.
En bonne foi, ce point fur que, tourme pren;
Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez:
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close, Et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose.
Quand il mourut ce fils l'objet de tant d'amour, Au destin de qui même, avant qu'il vinst aujour, Le testament d'un oncle abondant en richesses D'un soin particulier avait fait des largesses, Et que sa mère fit un secret de sa mort, De son époux absent redoutant le transport, S'il voyait chez un autre aller tout l'héritage Dont sa maison tirait un si grand avantage, Quand, dis-je, pour cacher un tel événement, La supposition fut de son sentiment, Et qu'on vous prit chez nous vous estiez rie, Votre mere accord de cette tromperie Qui remplaçoit ce fils sa garde commis, En faveur des re d' secret fut promis.
Albert ne l'a point su de nous;
et pour sa femme, L'ayant plus de douze ans conservé dans son âme, Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir, Son trépas imprévu ne put rien découvrir.
Mais, cependant, je vois qu'il garde intelligence Avec celle de qui vous tenez la naissance.
J'ai su, qu'en secret même, il lui faisait du bien;
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D'autrepart, il vous veut porter au mariage;
De commnomle prétenu e eert aii Mlueuis liage:
Je ne sais s'il saurait la supposition Sans le déguisement;
mais la digression Tout insensiblement pourrait trop loin s'étendre:
Revenons au secret que je brûle d'apprendre.
ÀSCAGNE.
Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser;
Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser, Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte, Ont su trouver le cœur d'une fille peu forte:
J'aime enfin.
ROSINE.
vous aiihen:
ÀSCAGNE.
Frosine, doucement;
N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement:
Il n'est pas temps encrer et te tour qurioupire À bien pour vous surprendre autre chose à vous dire.
Et quoi?
RROSINE.
AS CAGNE.
J'aime Valère.
FROSINE.
Ha!
vous aviez raison, L'objet de votre amour, lui dont à la maison Votre imposture enlève un puissant héritage, Et qui de voitre lexé ayant le moinule ombrage, Verrait incontinant ce bien lui fois, C'est encore un plus grand sujet de s'étonner.
ÀSCAGNE.
J'ai dequoy toutefois surprendre plus votre âme:
Je suis sa femme.
FOSINE.
Ô!
Dieux!
sa femme!
ÀSCAGNE.
Oui, sa femme.
M Mel d în dr Ha!
certes celui-la l'emporte, et vient about De loute ina manon.
ÀSCAGNE.
Ce n'est pas encor tout.
Encore!
FROSINE.
ÀSCAGNE.
Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense, Ni qu'il ait de mon sort la moindre connaissance.
ROSINE.
Ho!
poussez;
je le quite, ue ne fanemopiui, Tant Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
À ces Enigmes la je ne puis lien comprendie.
ÀSCAGNE.
Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
Valère dans les fers de ma sœur arrêté Me semblait un amant digne d'être écouté;
Et je ne pouvais voir qu'on rebutât sa flamme, Sans qu'un peu d'interesttouchât pour lui mon âme.
Je voulais que Lucile aimât son entretien, Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien, Que moi -même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre, Dans tous les sentiments qu'elle ne pouvait prendre.
C'était en lui parlant moi qu'il persuadait, Je me laissais gagner aux soupirs qu'il perdait, Et ses veux rejettez de l'objet qui l'enflamme Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon cœur, Frôine, un peu trop faible, hélas?
Se rendit à des soins qu'on ne lui rendait pas, Par un couprefleschi reçut une blessure, Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure.
Enfin, ma chère, enfin, l'amour que j'eus pour tu Se voulut expliquer, mais sous le nom d'autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable, Et je su ménager si bien cet entretien, Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée, Je sens que pour lui âme mon âme était blessée;
Mais que, voyant mon Père en d'autres sentiments, Je devais une feinte à ses commandements;
Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère, Dont la nuit seulement serait dépositaire, Et qu'entre nous de jour, de peur de rien gâter, Tout entretien secret se devait éviter;
Qu'il me verrait alors la même indifférence, Qu'avant que nous eussions aucune intelligence, Et que de son côté, de même que du mien, Geste, parole, écrit, ne m'en dit jamais rien.
Enfin, sans m'arrêter sur toute l'industrie Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie, pau poune joubjà du bout dir projee n ardi, Et me suis assuré l.
Époux que je vous dis.
 ROSINE.
Peste!
les grans talents que votre esprit possède!
Dirait-on qu'elle y touche, avec sa mine froide?
Cependant, vous avez été bien vite ici :
Car je veux que la chose ait d'abord réussi, Ne jugez vous pas bien, à regarder l'issue, Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue?
SACGNE.
Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter;
Ses projets seulement vont à se contenter, Et, pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose, Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais, enfin, aujourdui je me découvre à vous, Afin que vos conseils.
Mais voici cet Époux.
SCÈNE II.
VALÈRE, ASCAGNE, FROSINE.
VALÈRE.
I vous êtes tous deux en quelque conférence, Ou je vous rane toit de mêler ma présence, Je me retirerai.
ÀSCAGNE.
Non, non;
vous pouvez bien, Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.
Moi?
VALÈRE.
ÀSCAGNE.
vous -même.
VALÈRE.
Et commène?
ÀSCAGGE.
Je disais que Valère Aurait, si j'étais fille, un peu trop su me plaire;
Et que, jije faisais tous les veux de son cœur, Je ne tarderais guère à faire son bonheur.
VALÈRE.
Ces protestations ne coûtent pas grand chose, Alors qu'à leur effet un pareil si s'oppose:
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement Allait mettre à l'épreuve un si doux compliment.
AMGAGNE.
Point du tout;
je vous dis que régnant dans votre âme Je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.
LALÈRE.
Et si c'était quelqu'une, où par votre secours Vous pussiez été utile au bonheur de mes jours.
ÀSCAGNE.
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.
ALÈRE.
Cette confession n'est pas fort obligeante.
ÀSCAGNE.
Hé!
quoi!
vous voudriez, Valère, injustement, Qu'étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement Je m'allasse engager avec une promesse De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse.
Un si pénible effort pour moi m'est interdit.
VALÈRE.
Mais cela n'étant pas?
ÀSCAGNE.
Ce que je tous ai dit, Je l'ai dit comme sille, et vous le devez prendre Tout de même.
VALÈRE.
Ainsi donc il ne faut rien prétendre, B 2 AscaAscagne, à des bontés que vous auriez pour nous, À moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse;
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse?
ÀSCAGNE.
ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser, Et le moindre scrupule a dequoy m'offenser Quand il s'agit d'aimer;
enfin je suis sincère;
Je ne m'engage point à vous servir, Valère, Si vous ne m'assurez au moins absolument, Que vous gardez pour moi le même sentiment;
Que pareille chaleur d'amitié vous transporte, Et que, si j'étais fille, une flamme plus forte N'outragerait point celle où je vivrais pour vous.
VALÈRE.
Je n'avais jamais vu ce scrupule jaloux;
Mais tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'obliEt je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.
Mais sans fard?
ÀSCAGNE.
A.
 ÈRE.
Oui, lans fard.
ÀSCAGNE.
Il est vrai désormais;
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.
VALÈRE.
j'ai bieirtoit à vous utile un jiportant mystère, Où l'effet de ces mots me sera nécessaire.
ÀSCAGNE.
Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir, Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.
ALÈRE.
Hé!
de quelle façon cela pourrait-il être?
ÀSCAGNE.
C'est que j'ai de l'amour qui n'oserait paraître, Et vous pourriez ayon jurbojer de mes reculle empine à pour tenure montait heunix.
ALÈRE.
Expliquez -vous, Ascagne, et croyez par avance Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.
ÀSCAGNE.
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.
I Non, non;
dites l'objet pour qui vous m'employez.
ÀSCAGNE.
Il n'est pas encor temps;
mais c'est une perionne Qui vous touche de près.
131
VALÈRE.
Votre discours m'étonne;
Fieut à Dieu que masœur.
ÀSCAGNE.
De m'expliquer, vous dis-je.
Ce n'est pas la saison.
ALÈRE.
Et pourquoi?
ÀSCAGNE.
Pour raison.
Vous Saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
ALÈRE.
J'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre.
ÀSCAGNE.
Ayez le donc;
et lors nous expliquant nos vœux nous cenons qurdendla meut parole des deux.
VALÈRE.
Adieu;
j'en suis content.
ÀSCAGHÉ.
Et moi content, Valère.
FROS I.
N E.
Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère.
LUCILE.
En est fait;
c'est ainsi que je me puis venger:
Et, si cette action a dequoy l'affliger, C'est toute la douceur que mon cœur s'y propose.
Mon frère, vous voyez une métamorphose.
Je veux chérir Valère après tant de fierté, Et mes veux maintenant tournent de son côté.
À SCAGNE.
Que dites-vous?
ina sœur;
comment!
courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.
L'UCILE.
La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère était l'objet;
Je vous ai vu pour zvi m'accuier de caprice, D'aveugle cruauté, d'orgueil, et d'injustice, Et, quand je veux l'aimer mon dessein vous déplaît, Et je vous vois parler contre son intérêt.
SACGNE.
Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre:
Je sais qu'il est rangé dessous les lois d'un autre, Et ce serait un trait honteux à vos appas, Si vous le rappeliez et qu'il ne revint pas.
LUCILE.
Si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire;
Et je sais pour son cœur tout ce que j'en dois croire:
Il s'explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi, découvrez Seigneur, saus peur, mon sentiment:
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi!
mon fière, à ces mots vous restez interdit!
ASCA
ÀSCAGNE.
Ha!
ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit, Si vous êtes sensible aux prières d'un frère, Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valère Aux vœux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher, Et qui sur ma parole a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence;
À moi seul de ses feux elle fait confidence, Et je vois dans son cœur de tendres mouvements A dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l'état de son âme, Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme, Et je ressens si bien la douleur qu'elle aura, Que je suis assuré, ma sœur, qu'elle en mourra.
sl vous lui déloppez l'anfant qui peut lui plaire.
Eraste est un parti qui doit vous satisfaire;
Et des feux mutuels.
LUCILE.
Mon frère, c'est assez:
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez;
Mais de grâce, cessons ce discours, je vous prie, Et me laissez un peu dans quelque rêverie.
ÀSCAGNE.
Allez, cruelle sœur, vous me désespérez, Si vous effectuez vos desseins déclarez.
SCÈNE IV.
MARINETTTE, LUCILE,
MARINETTTE.
LA résolution, Madame, est assez prompte.
LUCILE.
Un cœur ne pète rien alors que l'on l'affronte;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment.
Le traître!
faire voir cette insolence extrême!
Vous m'en voyez encor toute hors de moi-même;
Et, quoi que là dessus je rumine sans fin, L'aventure me passe et j'y pers mon Latin.
Car enfin, aux transports d'une bonne nouvelle, Jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle:
De l'écrit obligeant le sien tout transporté Ne me donnait pas moins que de la deïté;
Et cependant jamais, à cet autre message, Fille ne fut traitée avec tant d'outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements, Ce qui s'est pu passer entre ces courts momens.
LUCILE.
Rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine, Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi!
tu voudrais chercher hors de sa lâcheté La secrète raison de cette indignité !
Cet écrit malheureux dont mon âme s'accuse Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse?
MARINETTTE.
En effet;
je comprends que vous avez raison, Et que cette querelle est pure trahison.
Nous en tenons, Madame;
et puis prêtons l'oreille Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille, ui pour nous aeicener feignent tant de langueur;
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur, Rendons nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes.
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes.
LUCILE.
Hé bien, bien;
qu'il s'en vante, et rie à nos dépens;
Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps;
Et je lui ferai voir qu'en une âme bien faite Le mépris suit de pres la faveur qu'on rejette.
MARINETTTE.
Au moins, en pareil cas;
est-ce un bonheur bien doux, Quand Quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu’on en puisse dire, De ne permettre rien un soir qu'on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion, Aurait ouvert l'oreille à la tentation;
Mais moi, nescio vos.
LUCILE.
Que tu dis de folies!
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies!
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement;
Et, si jamais celui de ce perfide amant Par un coup de bonheur, dont j'aurais tort, je pense, De vouloir à présent concevoir l'espérance, (Car le Ciel a trop pris plaisir à m'affliger, Pour me donner celui de me pouvoir venger) Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice, Il reviendrait m'offrir sa vie en sacrifice, Detester à mes pieds l'action d'aujourduy' Je te défens sur tout de me parler pour lui.
Au contraire, je veux que ron zèle s'exprime À me bien metre aux yeux la grandeur de son crime, Et inéme, iinoncœurcitoit pour lui tente De descendre jamais à quelque lâcheté;
Que ton affection me soit alors sévère, Et tienne comme il faut la main à ma colère.
MARINETTTE.
Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous, l ai poul le moments autant de torele que vous;
Et je serais plutôt fille toute ma vie, Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S'il vient.
SCÈNE.
V.
MARINETTTE, LUCILE, ALBERT.
ALBERT.
N Entrez, Lucile, et me faites venir.
Le précepteur, je veux un peu l'entretenir, Et m'informer de même qui me gouverne Ascagne, S'il sais point quel ennui depuis peu l'acompagne.
1 Il continue seul.
En quel gouffre de soins et de perplexité Nous jette une action faite sans équité?
D'un enfant supposé par mon trop d'avarice Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice, Et quand je vois les maux où je me suis plongé, Je voudrais à ce bien n'avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée, Ma famille en opprobre et misère jetée;
Tantôt, pour ce fils là, qu'il me faut conserver, Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle, l'appréhende au retour cette triste nouvelle, Las!
vous ne savez pas?
vous l'a-t-on anoncé?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé:
Enfin, à tous moments, sur quoi que je m'arrête, Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha !
CÈNE VI.
ALBERT, METAPHRASTE.
METAPHRASTE.
M Andatum tuum curo diligenter,
ALBERT.
Maître, j'ai voulu.
METAPHRASTE.
Maitre est dit à Magister, C'est comme qui dirait trois fois plus grand.
ÀLBÈRE.
Je meure, Si je sçavois cela.
Mais, soit;
à la bonne heure.
Maître, donc.
METAPHRASTE.
Toallunvea.
ALBERT.
Je veux poursuivre aussi3 Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, Maître, c'est la troisième, monmo me fentonagn, vous içavez que je 'aime, Et que soigneusement je l'ai toujours nourri.
METAPHRASTE.
Il'est vrai;
Filio non potest præjerri Nisi filius.
ALBERT.
Maître, en discourant ensemble, Ce jargon n'est pas sort nécessaire, me semble;
Je vous crois grand Latin, et grand Docteur juré, Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont ont assuré:
Mais, dans un entretien qu'avec vous je destine, N'allez point déployer toute votre doctrine, Faire le pédagogue, et cent mots me cracher, Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoi qu'il eut la tête des meilleures, Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures, Qui, depuis cinquante ans dites journellement Ne sont encor pour moi que du haut Allemant.
Laissez donc en repos votre science auguste, Et que votre langage à mon faible s'ajuste.
cont.
METAPHRASTE.
ALBERT.
À mon fils, l'hymen semble lui faire peur, Et, sur quelque parti que je sonde son cœur, Pour un pareil lien il est froid, et recule.
METAPHRASTR.
Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc-Tulle, Dont avec Atticus le même fait sermon, Et comme aussi les Grecs disent Atanaton.
ALBERT.
Mon Dieu, Maître éternel?
laissez là, je vous prie, Les Grecs, les Albanais, avec l'Esclavonie Et tous ces autres gens dont vous venez parler;
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler.
METAPHRASTE.
Hé bien, donc?
votre fils?
ALBERT.
Je ne sais si dans l'âme Il ne sentirait point une secrète flamme.
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu, Et je l'aperçus hier, sans en être aperçu, Dans un recoin du bois où nul ne se retire.
METAPHRASTE.
Dans un nen recuie u vois, vouiez-vous dire;
Un endroit écarté, Latiné successus;
Virgile l'a dit, est in sécessu locus.
ALBERT.
Comment aurait-il pu l'avoir dit ce Virgile?
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille Âme du monde enfin n'était lors que nous deux.
METAPHRASTE.
Virgile est nommé là comme un auteur fameux D'un terme plus choisi que le mot que vous dites, Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.
ALBERT.
Et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin De terme plus choisi, d'auteur Rom de témoin, Et qu'il sumit ici de mon seurtemoignage.
METAPHRASTE.
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage Par les meilleurs auteurs;
tu, vivendo, bonos, Comme on dit, scribendo, sequare péritos.
ALBERT.
Homme ou démon, veux tu m'entendre sans compte.
site?
METAPHRASTE.
Quintilien en fait se piècepte.
Soit du causeur!
ALBERT.
La peste
METAPHRASTE.
Et dit là dessus doctement Un mór, que viens lelen cien ane aneurement D'entendre.
ALBERT.
Je serai le diable qui t'emporte, Chien d'homme.
Ô!
que je suis tenté d'étrange sorte De faire sur ce mufie une application?
M liMAMAMU.
Mais, qui cause, Seigneur, votre inflammation !
Que voulez -vous de moi?
ALBERT.
Je veux que l'on m'écoute, Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.
MDPADANASTE.
Ha!
sans doute, Vous serez satisfait, s'Il ie fient qu'acela.
Je me tais.
ALBERT.
Vous ferez sagement.
METAPHRASTE.
Tout prêt de vous ouïr.
Me voilà
ÀLBERI.
Tant mieux.
METAPHRASTE.
Si je dis plus mot.
Que je trepasse,
ALBERT.
Dieu vous en fasse la grâce.
METAPHRASTE.
Vous n'accuserez point mon caquet désormais.
Ainsi soit il.
ALBERT.
METAPHRASTE.
Parlez quand vous voudrez.
ALBERT.
J'ai vais.
À DMIHRASTE.
Et n'appréhendrez plus l'interruption notre.
C'est assez dit.
ÀLBERI.
METAPHRASTE.
Je suis exact plus qu'aucun autre.
denadei;
ALBERT.
METAPHRASTE.
j'ai promis que je ne dirais rien.
Suffit.
ALBERT.
MDiniAnOTE.
Dès apresent je suis muet.
ALBERT.
Fort bien.
METAPERASTE.
Parlez:
courage;
au moins, je vous donne audience;
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence, Je ne déferre pas la bouche seulement.
Le traître!
ALBERT.
METAPHRASTE.
Mais, de grâce, achevez vitement;
Depuis longtemps j'écoute, il est bien raisonnable Que je parle à mon tour.
ALBERT.
Donc, bourreau détestable.
METAPHRASTE.
Hé!
bon Dieu!
voulez-vous que j'écoute à jamais?
Partageons le parler, au moins, ou je m'en vais.
ALBERT.
Ma patience ellet bien.
METAPHRASTE.
Quoi!
voulez -vous poursuivre?
Ce n'est pas enoor fait?
per Ovem, je suis ivre.
Je n'ai pas dit.
ALBERT.
METAPHRASTE.
Encor!
bon Dieu!
que de discours !
Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours!
J'enrage.
ALBERT.
M.
E T.
À P.
HRASTE.
Dé sèches?
ô!
l'étrange torture !
Hé!
laissez fiui parter dir peu, jetez conjure;
Un sot qui ne dit mot ne se distinguepas D'un bravant qui se taît.
ALBERT s'enallant.
Parbleu, tu te tairas.
METAPHRASTE.
D'où vient fort à propos cette Sentence expresse D'un Philosophe, Parle afin qu'on te connaisse.
Donc, si de parler le pouvoir m'est ôté, Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité, Et changer mon Essence en celle d'une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Ô!
que les grans parleurs sont par moi détestez.
Mais quoi!
fi les Savants ne sont point écoutez, Si l'on veut que toujours ils aient bouche close, Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose, Que les poules dans peu dévorent les renards;
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards;
Qu'à pour suivre les loups les agnelets s'ébatent :
Qu'un fou fasse les lois;
que les femmes combattent;
Que par les criminels les Juges soient jugés;
Et par les écoliers les maîtres fustigez;
Que le malade au sain presente le remède;
Que le lièvre craintif.
* miséricorde, à l'aide.
Albert Seigneur vient sonner aux oreilles une cloche qui le fait suir.
Fin du second Acte.
ACTE III.
CÈNE I.
2 MASCARILLE.
E Ciel par fois seconde un dessein téméraire, Et l'on soit comme on peut d'une méchante affaire.
Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir, Le remède plus prompt où j'ai su recourir, C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence A notre vieux patron toute la manigance.
Son fils qui m'embarrasse est un évaporé :
L'autre, diable, disant ce que j'ai déclaré, Gâtre une irruption sur notre friperie:
Au moins, avant qu'on puisse échauffer sa futie, Quelque chose de bon nous pourra succéder, Et les tièmalus ente éva te pounont accorder.
C'est ce qu'on va tenter;
et de la part du notre, Sans perdre un seul moment, je m'en tai trouver lautre.
CÈNE II.
MASCARILLE, ALBERT.
Quifare?
ALBERT.
MASCARILLE.
Ainis.
Mascarille.
ALBERT.
Ho!
ho!
qui te peut amener?
MASCARILLE.
je men, moment, pour vous donner Le bon jour.
ALBERT.
Ha Ivrayment, tu prends beautoup de peine!
De tout mon cœur, bon jour.
MASCARILLE.
Quel lomiebiunque:
La replique est soudaine,
ALBERT.
Encor?
Monsieur.
MASCARILLE.
Vous n'avez pas oui,
ALBERT.
Ne m'as-tu pas donné le bon-jour?
MASCARLLLE.
Oui.
ALBERT.
Hé bien, bon jour, te dis-je.
MASCARILLE.
Oui;
mais je viens encore Vous saluer au nom du Seigneur Polidore.
LART.
Ha!
c'est un autre fait.
Ton maître t'a chargé De me saluer?
MASCARILLE.
Oui.
ALBERT.
Je lui suis obligé;
décielur souxiène jore nères
MASCARILLE.
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n'ai pas achevé, Monsieur, son compliment:
Il voudrait vous prier d'une chose instainment.
ALBERT.
Hé bien!
quand il voudra je suis à son service.
MASCARILLE.
Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse.
Il souhaite un moment pour vous enfretenir D'une affaire importante, et doit ici venir.
ALBERT.
Hé?
quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige À me vouloir parler?
MASCARILLE.
Un grand secret, vous dis-je, Qu'il vient de détouvhr ente même moment, Et qui, sans doute, jinpoite à tous deux grandement.
Voilà mon Ambassade.
SCÈNE III.
ALBERT.
Ô!
Juste Ciel, je tremble!
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins, Et ce secret sans doute est celui que je crains.
L'espoir de l'intérêt m'a fait quelque infidèle, Et voilà sur ma vie une tache éternelle;
Ma fourbe est découverte.
ô!
que la vérité Se peut cacher long temps avec difficulté !
Et qu'il eût mieux valu, pour moi, pour mon estime, Suivre les mouvements d'une peur légitime, Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois, De rendre à Polidore un bien que je lui dois, De prévenir l'éclat où ce coup-cy m'expose, Et faire qu'en douceur passât toute la chose.
Mais, hélas!
c'en est fait, il n'est plus de lanon, Et ce bien par la fraude entraîne dans ma maison N'en sera point tiré, que dans cette sortie Il n'entraîne du mien la meilleure partie.
SCÈNE IV.
ALBERT, POLIDORE.
LIDORE.
Être ainsi marié sans qu'on en ait su rien!
Puisse cette action se terminer à bien:
Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père Et la grande richesse, et la juste colère.
mas jererresyoy leun
ALBERT.
Dieu, rotidose vient!
POLIDORE.
Je tremble à l'aborder.
ALBERT.
La crainte me retient.
POLIDORE.
Par où grands débuter!
ALBERT.
Quel sera mon langage?
POLIDORE.
Son âme est toute émue.
ALBERT.
Il change de visage.
LOLIBORE.
Je vois, Seigneur Albert, au trouble de vos yeux Que vous savez déjà qui m'amène en ces lieux.
Hélaev oury ALBERT.
POLIDORE.
La nouvelle a droit de vous surprendre, Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.
ALBERT.
J'en dois rougir de honte, et de confusion.
POLIDORE.
Je trouve condamnable une telle action, Et je ne prétends point excuser le coupable.
À LBERT.
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
LIDORE.
C'est ce qui doit par vous être considéré.
ALBERT.
Il faut être Chrétien.
POLIDORE.
Il est tesaé.
ALBERT.
Grâce, au nom do bieu, grâce jô Seigneur Polidore,
OLIDORE.
Enrc en moi qui de vous présentement l'implore.
ALBERT.
Afin de l'obtenir je me jette à genoux,
LIDORE.
Je dois en cet état être plutôt que vous.
42 nOmBnRI.
Prenez quelque pitié de ma triste aventure.
LIDORE.
Je suis le suppliant dans une telle injure.
LBERT.
Vous me fendez le cœur avec cette bonté.
LIDORE:
vouome rendenconrus de tant d Umilité.
ALBERT.
Taidon, encore un coup.
POLIDORE.
Hélas!
pardon, vous -même.
ALBERT.
J'ai de cette action une douleur extrême.
2 L'IDORE.
Et moi, j'en suis touché de même au dernier point.
LBERT.
J'ose vous convier qu'elle n'éclate point.
OLIDORE.
Hélas, Seigneur Aibit, je ne veux autre chose.
ALBERT.
Conservons mon honneur.
THCYDORE.
Hé !
oui, je m'y dispose.
de dès a e du.
Quant au bien qu'il faudra, vous -même en résoudrez.
POLIBORE.
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître, Et je suis trop content si vous le pouvez être.
ALBERT.
rla:
quel nommne de Bieu rquercacés de douceur
* POLIDORE.
Quelle douceur, vous-même, àprés un tel malheur!
ALBERT.
Que puissiez -vous avoir toutes choses prospères.
POLIDORE.
Le bon Dieu vous maintienne.
ALBERT.
Embrassons nous en frères.
POLIDORE.
j'y consens de grand cœur, et me réjouis soit Que tout soit terminé par un heureux accord,
ALBERT.
J'en tends grâces au Ciel.
FOLIDORE.
Il ne vous faut rien feindre, Votre ressentiment me donnait lieu de craindre;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils, Comme on vous voit puissant et de biens, et d'amis.
ALBERT.
Heu?
que parlez -vous là de faute, et de Lucile?
POLIDORE.
Soit;
ne commençons point un discours inutile :
Je veux bien que mon fils y trempe grandement, Même, Même, si cela fait à votre allégement, J'avourai qu'à lui en est toute la faute;
Que votre fille avait une vertu trop haute, Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur, Sans l'incitation d'un méchant suborneur;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente, Et de votre conduite ainsi détruit l'attente;
Puisque la chose est faite, et que selon mes veux, Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux, Ne ramentevons rien, et réparons l'offense Par la solennité d'une heureuse aliance.
ALBERT.
Ô!
Dieu, quelle méprise!
et qu'est-ce qu'il m'apprend?
je lentie ici d'un touore en un autre aussi grand:
Dans ces divers transports je ne sais que répondre, Et, si je dis un mot, j'ai peur de me coniondre.
POLIDORE.
ALBERT.
Arien:
Remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien :
Un mal subit me prend qui veut que je vous laisse.
SCÈNE.
V.
POLIDORE.
E lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l'eût déjà dispose, Son déplaisir n'est pas encor tout apaisé.
L'image de l'affront venir revient, et sa fuite Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m'attendrit.
Il faut qu'un peu de temps remette son esprit:
La douleur trop contrainte aisément se redouble.
Voici mon jeune toujours d'où nous vient tout ce trouble.
SCE
SCÈNE VI.
POLIDORE, VALÈRE.
I POLIDORE.
Nfin, le beau mignon, vos bons déportements Troubleront les vieux jours d'un père à tous moments :
T'ous les jours vous ferez de nouvelles merveilles;
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles.
VALÈRE.
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel?
En quoi mériter tant le courroux paternel?
POLIDORE.
Je suis un étrange homme, et d'une humeur terrible, D'accuser un enfant si sage et si paisible.
Las!
il vit comme un saint, et dedans la maison Du matin jusqu'au soir il est en oraison.
Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature, Et fait du jour la nuit, ô!
la grande imposture!
Qu'il n'a considéré père, ni parenté En vingt occasions, horrible sausseté!
Que, de fraîche mémoire, un furtif hyménée A la fille d'Albert a joint sa destinée, Sans craindre de la suite un désordre puissant, On le preny pour vil autre, ce le pauriemnocent Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire!
Ha!
chien, que j'ai reçu du ciel pour mon martyre, Te croirasût toujours?
et ne pourrai-je pas, Te voir être une fois sage avant mon trépas.
VALÈRE seul.
D'où peut venir ce coup?
mon âme embarrassée Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée:
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu;
Il faut user d'adresse, et me contraindre un peu Dans ce juste courroux.
SCE
DÉ PIT CÈNE VII.
MASCARILLE, VALÈRE.
VALÈRE.
M Mécarille, mon Père Que je viens de trouver Sait toute notre affaire.
Il la sait?
MASCARIL'LÉ.
Oui.
VALÈRE.
MASCARILLE.
D'où, diantre, a-t-il pu la savoir?
TALÈRE.
Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir;
Mais enfin d'un succès cette affaire est suivie Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie.
Il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux;
anéneule ma faute;
lrappréduve mes feux, Et je voudrais savoir qui peut être capable D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puist expiiner l'aile que j'en leçoy:
MASCARILLE.
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c'était moi, Qui vous eût procuré cette heureuse fortune?
ALÈRE.
Bon, bon, tu voudrais bien ici m'en donner d'une.
MASCARILLLL.
C'est moi, vous dis-je, moi, dont le patron le sçait, Et qui vous ai produit ce favorable effet.
ALÈRE.
Mais, là, sans te railler?
MASCARILLE.
Que le diable m'emporte, Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte.
VALÈRE.
Et qu'il m'entraine, moi, né tout pieientemem Ju nenvas levon le june ajenrente.
MASCARILLE.
Ha!
Monsieur, qu'est ceci?
je denends la surprise.
VALÈRE.
C'est la fidélité que tu m'avais promise?
Sans ma feinte jamais tu n'eusses avoué Le trait que j'ai bien cru que tu m'avais joüéTraistre, de qui la langue à causer trop habile D'un père contre moi vient d'échauffer la bile, Qui me pers tout à fait, il faut sans discourir Que tu meures.
MASCARILLE.
Tout beau;
mon âme, pour mourir, N'est pas en bon état.
Daignez, je vous conjure, Attendre le succès qu'aura cette aventure.
J'ai de fortes raisons qui m'ont fait réveler Un hymen que vous même aviez peine à celer;
C'était un coup d'état, et vous verrez l'issue Condamner la fureur que vous avez conçue.
Dequoy vous fâchez-vous?
pourvu que vos souhaits de tivent par mes said prernemrene latisfaits, Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes?
VALÈRE.
Et si tous ces discours ne sont que des sornetes?
MASCARILLE.
Toujours serez -vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin ihes ploj eis pourront s'effectuer.
Dieu fera pour les siens, et contant dans la suite Vous me remercirez de ma rare conduite.
VALÈRE.
Nous verrons.
Mais, Lucile.
MASCARILLE.
Alte;
son père sort.
SCÈNE VIII.
dirhnlen, nuhndAUOARILLE.
ALBERT.
Lus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord, Plus je me sens piqué de ce discours étrange, Sur qui ma peur prenait un si dangereux change?
Car Lucile soutient que c'est une chanson, Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
Ha !
Monsieur, est-ce vous, de qui l'audace insigne Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne?
MASCARILDE.
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux, Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
ALBERT.
Comment gendre, coquin?
tu portes bien la mine De pousser les ressorts d'une telle machine, Et d'en avoir été le premier inventeur.
MASCARILLE.
june uid lejhlert a vous mette en fureur.
ALBERT.
Tiouve tu beau, dis-moi, de dinamer ma fille?
Et faire un tel scandale à toute une famille?
MASCARILLE.
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
ALBERT.
Que voudrais-je, sinon qu'il dit des vérités?
Si quelque intention le pressait pour Lucile, La recherche en pouvait être honnête et civile, Il fallait l'attaquer du côté du devoir, Il fallait de son père implorer le pouvoir, Et non pas recourir à cette lâche feinte, Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
MASCARILLE.
Quoi!
Lucile, n'est pas sous des liens secrets À mon maître!
À L
ALBERT.
Non, Hantie, de n'y jéra jamais.
MASCARILLE.
Tout doux:
et, s'il est vrai que ce soit chose faite.
Voulez-vous l'approuver cette chaîne secrète?
ALBERT.
Et, s'il est constant, toi, que cela ne soit pas, Veux tu te voir casser les jambes et les bras?
VALÈRE.
Monsieur, il est aise de vous faise paroistle Qu'il dit vrai.
ALBERT.
Bon, voilà l'autre encor digne maître D'un semblable valet.
Ô.
les menteurs hardis!
MASCARILLE.
D'homme d'ionnul, Il eit aii que je le dis.
VALÈRE.
Quel serait notre but de vous en faire acroire?
ALBERT.
los emtendent tous deux comme larrons en foire.
MASCARILLE.
Mais venons à la piève, ce fanohous quereller:
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
ALBERT.
Et si le démenti par elle vous en reste?
MASCARILLE.
mue tren jera sien, Monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs vœux était consentement, Et je veux Ji expoler au plus dur enantiment, Si de sa propre bouche elle ne vous confesse, Et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse.
ALBERT.
Il faut voir cette affaire.
I
MASCARILLE.
Allez;
tout ira bien.
ALBERT.
Holà, Luciie un mot.
8 La
VALÈRE.
Jeciais.
MASCARILLE.
ro ciaignez rien.
SCÈNE IX.
VALÈRE, ALBERT, MASCARILLE,
MASCARILLE.
Ç Eigneur Albert, au moins, silence.
Enfin, Madame, OToute chose conspire au bonheur de votre âme, Et Monsieur votre père averti de vos feux Ous laine rortre Époun;
et confirme rés mers;
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles, eux inots de voitie aveu conneilient nos paroles.
12 LUCILE.
Que me vient donc conter ce coquin asluré?
M MDCARILLE.
con, me voilà déjà d'un beau titre honoré.
LUCILE.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie raite ce conte gagnant qu'aujourd 'on publie.
VALÈRE.
Pardon, charmant objet, un valêt a parlé, Et j'ai vu malgré moi notre hymen revelé.
Notre hymen?
LUCILE.
VREARLe.
On sais tout, adorable Lucile, Et vouloir déguiser est un soin inutile.
LUCILE.
Quoi!
l'ardeur de mes feux vous a fait mon Époux?
ALÈRE.
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux;
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme A l'ardeur de vos feux, qu'aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher;
Que c'était un secret que vous vouliez cacher, Et j'ai de mes transports forcé la violence, À ne point violer votre expresse défense:
Mais.
MASCARILLE.
Et bien, oui, c'est moi;
le grand mal que voilà?
LUCILE.
Est-il une imposture égale à celle-la?
Vous l'osez soutenir en ma présence même, Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème.
Ô!
le plaisant amant!
dont la galante ardeur Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur, Et que mon père ému de l'éclat d'un sot compte, Paie avec mon hymen qui me couvre de honte.
Quand tout contribuirait à votre passion, Mon père, les destins, mon inclination, On me verrait combattre en ma juste colère Mon inclination, les destins, et mon père;
Perdre même le jour avant que de m'unir an qui parde mo jenl aujont élev m'obtenir.
Allez;
et si mon sexe, avec bienséance, se pouvait emporter à quelque violence, Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi,
VALÈRE.
C'en est fait, son courroux ne peut être adouci.
MASCARILLE.
Laissez-moi mieux parler.
Eh!
Madame, de grâce, A quoi bon maintenant toute cette grimace?
Quelle est votre pensée?
et quel bourv transport Contre vos propres vœux vous fait roidir si fort?
Si Monsieur votre père était homme farouche, Passe:
mais il permet que la raison le touche, Et Seigneur-même m'a dit qu'une confession Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honteA faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte:
Mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté, Par un bon mariage on voit tout rajusté;
Et, quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme, Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme.
On sais que la chair est fragile quelque fois, Et qu'une fille enfin n'est ni caillou est bois.
VOus n'avoua pas cite lald onre lu premrière, Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
LUCRLE.
Quoi!
vous pouvez ouïr ces discours effrontés!
Et vous ne dites mot à ces indignités!
ALBERT.
Que veux-tu que je die?
une telle aventure Me met tout hors de moi.
MASCARILLE.
Madame, je vous jure, Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
LUCILE.
Et quoi donc confesser?
MASCARILLE.
Quoi?
ce qui s'est passé Entre mon faiftre ce vous;
la belle railiel!
LUCILE.
Et que s'est-il passé, montre d'effronterie, Entre-ton maître et moi?
aya di a eu nu l nu l '
Vous devez, que je crois, En savoir un peu plus de nouvelles que moi, Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
LUCILE.
Géittiop jounin;
mon père, un impudent valet.
9 21 SCÈNE X.
VALÈRE, MASCARILLE, ALBERT.
MASCARILLE.
E crois qu'elle me vient de donner un souffiet.
ALBERT.
Va, coquin scélérat, sa main vient sur ta joue De zaïre une action dont son père la loue.
MASCARILLE.
Et, non-obstant cela, qu'un diable en cet instant M'emporte, si j'ai dit rien que de très -constant.
ALBERT.
Et nom-oostan cela qu'on me coupe une oreille, Si tu portes fort loin une audace pareille.
MASCARILLE.
Voulez-vous deux témoins qui me justifiront?
ALBERT.
Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront.
MASCARILLE.
Leur lapoit doit au mien uonnertoute créance.
ALBERT.
Leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance.
MASCARILLE.
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.
ni dd a le Je te dis que j'aurai raison de tout ceci.
MASCARLLLE.
Connaissez-vous Ormin ce gros Notaire habile?
ALBERT.
Connais-tu bien Grimpant le bourreau de la ville?
MASCARILLE.
de ormion le Paifieur jauiohiecherché?
À LBERT.
Et la potencemile au milieu du marcne.
MASCARILLE.
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.
MLBERT.
Tu verras achever par eux ta destinée.
MASCARILLE.
Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur fois
ÀLBER T.
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.
MASCARILLE.
Et ces yeux les ont vu s'entiedonner parole.
ALBERT.
Et ces yeux te verront faire la capriole.
MASCARILLE.
Et, pour signe, Lucile avait un voile noir.
 DD nir.
Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.
MASCARILLE Ô!
l'obstiné vieillard !
ALBERT.
Ô!
le fourbe damnable?
Va, rend grâce à mes ans qui me jont ineupable De pumi zvi le champ l'amont que tu me fais;
Tu n'en pers que l'attente, et je te le promets.
SCÈNE XI.
VADERE, MASCARILLE.
VALÈRE.
HÉ bien!
ce beau succès que tu devais produire.
MASCARILLE.
J'entends à demi mot ce que vous voulez dire;
Tout s'arme contre moi, pour moi de tous côtés Je vois coups de bâton, et gibets apprêtez:
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême, Je me vais d'un rocher précipiter moi-même, Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré, je puis en rencontffer d'aisé haut à mon gré.
Adieu, Monsieur.
V ALÈRE.
Non, non;
ta fuite est superflue:
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
MASCARILLE.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé, Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
TALÈRE.
Sui-moi, traître, suis-moi;
mon amour en furie Te fera voirsi c'est matière a raillerie.
MASCARILL'E.
Malheureux Mascarille!
à quels maux aujourdui Te vois-tu conduie pour le péché d'autrui!
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE I.
ÀSCAGNE,FROSINE.
ÀSCAGNE.
Ah!
ma chère Frosine, Le sort absolument a conclu ma ruine:
Cette affaire venue au point où la voilà N'est pas assurément pour en demeurer là;
Il faut qu'elle passe outre;
et Lucile, et Valère, Surpris des nouveautés d'un semblable mystère Voudront chercher un jour dans ces obsurités, Par qui tous mes projets se verront avortez.
Car, enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème, Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé une-même;
S'il arrive une fois que mon sort éclairci Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi, Jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence:
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance;
C'est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment Où pour ma fourbe alors put être mon amant, Voudra-t-il avouer pour épouse une fille Qu'il verta sans appui de biens et de famille?
FROSINE.
Je trouve que c'est là raisonné comme il faut;
Mais ces réflexions devaient venir plutôt.
Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière ?
Il ne fallait pas être une grande sorcière, Pour voir, dès le moment de vos desseins pour toujours, Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourdui.
L action le dilont;
a desque je Paynene, Je n'en ai prévu guère une meilleure issue.
ÀSCAGNE.
Que dois-je faite enfin?
mon trouble est sans pareil:
Mettez -vous en ma place, et me donnez conseil.
FROSINE.
Ce doit être à vous -même, en prenant votre place, À me donner conseil dessus cette disgrâce:
çà, je luis maintenant vous, et vous eltés -moi;
Conseillez moi, Frofine, au point où je me vois.
Quel remède trouver?
dites, je vous en prie.
ÀSCAGNE.
Hélas!
ne traitez point ceci de raillerie;
C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis, Que de rire, de voir les termes où j'en suis.
1 ROSINE.
Non vraiment, tout de bon;
votre ennui m'est sensible, D Et pour vous en tirer je ferais mon possible.
Mais, que puis-je après tout;
je vois fort peu de jour A tourner cette affaire au gré de votre amour.
ÀSCAGNE.
Si nen ne peut m'aider, il faut donc que je meure.
FROSINE.
Ha!
pour cela toujours il est assez bonne heure;
La mort est un remède à trouver quand on veut, Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.
ÀSCAGNE.
Non, non, Frosine, non;
si vos conseils propices Ne conduisent mon sort parmi ces précipices, jemn abandonne toute ada flaito du délciponre
FROSINE.
Savez-vous ma pensée?
il faut que j'aille voir La.
mais Eraste vient qui pourrait nous distraire, Nous pourrons en marchant parler de cette affaire;
Allons, sétnonsmous.
1
SCÈNE II.
ERASTE, GIROSRENE.
AMASTE.
E Ncore rebuté?
GROS-RENE'.
Jamais Ambassadeur ne fut moins écouté:
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle Du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle, Qu'elle m'a répondu tenant son quant-à-moi, Va, va, je fais état de même, comme de toi :
Dis-lui qu'il se promène;
et sur ce beau langage, Pour suivre son chemin m'a tourné le visage:
Et Malinette ausi, d'un dédaigneux muicau, Lâchant un, laisse-nous, beau valet de carreau, M'a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre.
ERASTE.
L'ingrate!
recevoir avec tant de fierté Le prompt retour d'un cœur justement emporté?
Quoi!
le premier transport d'un amour qu'on abuse Sous tant de vraiisemblance est indigne d'excuse?
Et ma plus vive ardeur en ce moment fatal Devait être insensible au bonheur d'un rival?
Tout autre n'eût pas fait meme chose en ma place?
Et se fut moins laissé surprendre à tant d'audace?
De mes jusles soupçons suis-je sorti trop tard?
Je n'ai point attendu de serments de sa part;
Et, lors que tout le monde encor ne sait qu'en croire, Ce cœur Impatient deux rend toute sa gloire, Il cherche à s'excuser, et le sien voit si peu Dans ce profond respect la grandeur de mon feu?
Loin d'assurer une âme, et notre fournir des armes;
Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes, L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport, Et rejet de moi, message, écrit, abord?
Ha!
sans doute, un amour a peu de violence, Qu'est capable d'éteindre une si faible offense, Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur, Et de quel prix doit être à présent à mon âme Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flatme.
Non je ne prétends plus demeurer engagé rour un cœur, ou je vois le peu de part que j'ai;
Et, puisque l'on témoigne une froideur extrême A conserver les gens, je veux faire de même.
GROS-RENE'.
Et moi de même aussi:
soyons tous deux fâchés, Et mettons notre amour au rang des vieux péchés:
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage, Et tu faire sentir que l'on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir, Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, Les femmes n'auraient pas la parole si haute.
Ô!
qu'elles nous sont bien fières par notre faute!
je veux enre penttu, inouone les vemons Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions, Sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.
11
ERAST-E.
Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend;
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand, Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.
GROS-RENE'.
Ee -moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme;
A tou
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
2 Car, voyez-vous?
la femme est comme on dit, mon maître, Un certain animal difficile à connaître.
Et de qui la nature est fort encline au mal:
Et comme un animal est toujours animal, Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie Durerait cent mille ans;
aussi, sans repartie, La femme est toujours femme, et jamais ne sera Que femme, tant qu'entier le monde durer.
D'où vient qu'un certain Grec dit, que sa tête passe Pour un sable mouvant:
car, goûtez bien, de grâce, Ce raisonnement-cy, lequel est des plus forts:
Ainsi que la tête est comme le chef du corps, Et que le corps sans chef est pire qu'une bête;
Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête, Que tout ne soit pas bien réglé par le compas, Nous voyons arriver de certains embarras;
La partie brutale alors veut prendre empire Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire A dia, l'autre à hurhaut;
l'un demande du mou, L'autre du dur;
enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer qu'ici bas, ainsi qu'on l'interprète, La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent.
C'est pourquoi, le cousin Aristote souvent La compare à la mer;
d'où vient qu'on dit qu'au monde On ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
Or, par comparaison;
car la comparaison Nous fait distinctement comprendre une raison;
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'étude, Une comparaison qu'une similitude.
Par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît, Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroît, Vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage, Les flots contre les flots font un rem-ménagé Horrible, et le vaisseau, malgré le Nautonier, Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier;
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque, On voit une tempête en forme de bourasque, Qui veut compétiter par de certains.
propos;
Et lors un.
certain vent, qui par.
de certains flots De.
cestaisie façon, aili qu'un banc de sable.
Quand.
les femmes enfin ne valent pas le diable.
ERASTE.
C'est fort bien raisonner.
GROS-RENE'.
Assez bien, Dieu merci:
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.
Tenez-vous Tême au inoilis.
ERASTE.
Ne te mets pas en peine.
GROS-RENE'.
j'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
SCÈNE III.
ERASTE, LUCILE, MARINETTE, GROS ERENEN.
MARINETTTE.
JE l'aperçois encor;
mais ne vous rendez point.
LUCILE.
Ne me soupçonne pas d'être faible à ce point.
MARINETTTE.
Il vient à nous.
ERASTE.
Non, non;
ne croyez pas, Madame, Que je revienne encor vous parler de ma flamme;
C'en est fait, je me veux guérir, et connais bien Ce que de votre cœur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense Matrop bien éclairé de votre indifférence, Et je dois vous montrer que les traits du mépris Sont sensibles sur tout aux généreux esprits, Je l'avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres Des charmes qu'ils n'ont point trouvez dans tous les autres, Et le ravissement où j'étais de mes fers Les aurait préférez à des sceptres offerts:
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême, Je vivais tout en vous, et, je l'avoutrai même, Peut-être qu'après tout j'aurai, quoi qu'outragé, Assez de peine encore à m'en voir dégagé:
Possible, que, malgré la cure qu'elle essaie, Mon âme saignera longtemps de cette plaie, Et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien, Il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien.
Mais, enfin, il n'importe;
et, puisque votre haine Chasse un cœur tant de fois que l'amour vous ramène, C'est la dernière ici des importunités Que vous aurez jamais de mes vœux rebutez.
LUCILE.
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière, Monsieur, et m'épargner encor cette dernière.
ERASTE.
Hé bien, Madame, hé bien, ils seront satisfaits:
Je romps avec vous, et j'y romps pour jamais, Puisque vous le voulez;
que je perde la vie Lors que de vous parler je reprendrai l'envie.
LUCILE.
Tant mieux;
c'est m'obliger.
ERASTE.
Non, non;
n'ayez pas peur, Que je fausse parole;
eussai-je un faible cœur Jusques à n'en pouvoir effacer votre image, Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage, De me voir revenir.
LUCILE.
Ce seyait bient en vain.
ERASTE.
Moi -même, de cent coups je percerais mon sein, Si j'avais jamais fait cette bassesse insigne, De vous revoir, après ce traitement indigne.
ACO MI.
Re.
Soit;
n'en parlons donc plus.
ERASTE.
Oui, oui, n'en parlons plus:
Et, pour trancher ici tous propos superflus, Et vous donner, ingrate, une preuve certaine, Que je veux sans retour sortir de votre chaîne, Je ne veux rien garder, qui puisse retracer Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait, il présente à la vue Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue, Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands, Es c'est un imposteur enfin que je vous rens.
ben GROS-RENE’'
LUCILE.
Et moi pour vous luivre au dènein de tout rendre;
Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.
Fort bien.
MARINETTTE.
ERASTE.
Il est à vous encor ce bracelet.
LUCILE.
Et cette Agathe à vous, qu'on fit mettre en cachet.
ERASTE lit.
Vous m'aimez d'une amour extrême, Eraste;
et de mon cœur voulez être éclairci :
Si je n'aime Eraste de même, Au moins, aimai-je fort qu'Éraste m'aime ainsi.
LUCILE.
ERA
ERASTE continue.
Vous m'assuriez par là d'agréer mon service?
C'est une fausseté digne de ce supplice.
LUCILE lit.
J'ignore le destin de mon amour ardente, Et jusqu'à quand je souffrirai:
Mals jeiquio, C'éciaute charinunte ;
Que toujours je vous aimerai.
ERASTE.
Elle continue.
Voilà qui m'assurait à jamais de vos feux?
nrid main, et la lettre, ont menti toutes deux.
dounen GROS-RENE'H
ERASTE.
Elle éit de vous ?
lumt;
ineme fortune.
Ferme.
MARINETTTE.
LUCILE.
J'aurais regret d'en épargner aucune.
AROSRENE.
N'ayez pas le dernier.
MARINETTTE.
Tenez bon jusqu'au bout.
LUCILE.
Ensin, voilà le reste.
HRASTE.
Et, grâce au Ciel, c'est tout.
Que sois-jé extermine, ji je ne tiens parole.
CILE.
Me confonde le Ciel, si la mienne est frivole.
Adien doncERASTE.
LUCILE.
Adieu donc.
MARINETTTE.
Voilà qui ra des micunGROS
GROS-RENE'.
Vous triomphez.
MARINETTTE.
Allons, ôtez-vous de ses yeux.
GROS-RENE'.
Retirez-vous, après cet effort de courage.
a anli li à Qu'attendez-vous encor?
NROSRENE.
Que faut-il davantage?
ERASTE.
Ha!
Lucile, Lucile, un cœur comme le mien Se fera regreter, et je le sais fort bien.
ÀOETAL.
Eraste, Eraste, un cœur fait comme est fait le vôtre Se peut facilement réparer par un autre.
ERASTE.
Non, non, cherchez par tout, vous n'en aurez jamais De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie;
J'aurais tort d'en former encore quelque envie;
Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger, Vous avez voulu rompre;
il n'y faut pius songer:
Mais personne après moi, quoi qu'on vous fasse entendre, N'aura jamais pour vous de passion si tendre.
LUCILE.
Quand on aime les gens, on les traite autrement;
On fait de leur personne un meilleur jugement.
ERASTE.
Quand on aime les gens, on peut de jalousie, Mais alors qu'on les aime, on ne peut en effet Se résoudre à les perdre, et vous vous l'avez fait.
LUCILE.
La pure jalousie est plus respectueuse.
ERASTE.
Oi voit d'un dirplus doux dune onence amoureuse.
LUCILE.
Non, votre cœur, Eraste, était mal-enflammé.
ERASTE.
Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé.
LUCILE.
Eh!
je crois que cela faiblement vous soucie:
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie, Si je.
mais laissons-la ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
Pourquoi?
ERASTE.
DUGTLE.
Par la raison que nous rompons ensemble, Et que cela n'est plus de lalion, ce me lemble.
Nous rompons?
ERASTE.
LUCILE.
Oui vraiment;
quoi?
n'en est-ce pas fait?
DIASTE.
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait?
Comme vous.
LUCILE.
ERASTE.
Comme moi.
LUCILE.
Sans doute c'est faiblesse, De faile voir aux gens que leur perte nous blesse.
ERASTE.
Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulut.
LUOILE.
Moi!
point du tout;
c'est vous qui l'avez résolu.
ERASTE.
Moi!
je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
LUCILE.
Point, vous avez voulu vous contenter vous-même.
ERASTE.
Mais, si mon cœur encor revoulait sa prison?
Si, sout faiche qu'il est, il demandait pardon?
LUGILE.
Non, non, n'en faites rien;
ma faiblesse est trop grande, J'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande.
ERASTE.
Ha!
vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder, Ni moi sur cette peur trop tôt le demander;
Consentez-y, Madame, une flamme si belle Doit pour votre intérêt demeurer immortelle.
Je le demande enfin:
me l'accorderez-vous Ce pardon obligeant?
AUCILE.
Remenez-moi chez nous.
SCÈNE IV.
MARINETTTE, GROS-RENE.
MARIRETTTE.
Ô!
la lâche personne!
GROS-RENE.
Ha!
le faible courage!
MARINETTTE.
J'en rougis de dépit.
d RECRE NIe J'en suis gonflé de rage:
Re timagine pas que je me fende ainil.
MARINETTTE.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
ROS-RENE.
Viens, viens, frodter ton nez auprès de ma colère.
MARINETTTE.
Tu nous prends pour un autre;
et tu n'as pas affaire À ma sotte maîtresse.
Ardez le beau museau?
Pour nous donner envie encore de sa peau:
Moi, Moi, j'aurais de l'amour pour ta chienne de face!
Moi, je te chercherais!
Ma foi, l'on t'en fricasse Des filles comme nous.
GROS-RENE'.
Oui?
tu le prends par là?
Tiens, tien, sans y chercher tant de façons, voilà Toir beau galana de nerger avée ja nompareille:
Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille.
MARINETTTE.
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris, Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris, Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
GROS-RENE'.
Tiens encor ton coûteau;
la pièce est riche et rare:
Il te coulta lix blancs lors que tu ienns don.
MARINETTTE.
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de leton.
GROS-RENE'.
J'oubliais d'avant-hier ton morceau de fromage;
Tiens:
je voudrais pouvoir rejetter le potage Que tu me nô manger, pour n'avon nen à toi.
MARINETTTE.
je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi;
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.
GROS-RENE'.
Et des tiennes -tu sais ce que j'en sçauray faire!
MARINETTTE.
Prend garde à ne venir jamais me reprier.
ROS-RENE.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, Il faut rompre la paille;
Une paile rompue Rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue, Ne fais point les doux yeux;
je veux être fâché.
MARINETTTE.
Ne me lorgne point, toi;
j'ai l'esprit trop touché.
GROS-RENE'.
Romps, voilà le moyen de ne s'en plus dédire:
Romps:
Romps;
tu lis, bonnie bente.
MARINETTTE.
Oui, car tu me fais rire.
TROS-RENE'.
La peste soit ton ris;
voilà tout mon courroux Déjà dulcifié:
qu'en dis-tu:
romprons -nous?
Ou ne romprons nous pas?
MARTNETTE.
V 5.
GROS-RENE.
Vois toi.
MARINETTTE.
Vois toi-même.
GROS-REME'.
Est -ce que tu coniens que jamnais je ne raime?
MARINETTTE.
Moi?
ce que tu voudras.
Dis.
GROS-RENE'.
Ce que tu voudras, toi.
MARINEAIE.
Je ne dirai rien.
GROS-RENE.
Ni -moi non plus.
MARINETTTE.
Ni -mo.
GROS-RENT.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace;
Touche, je te pardonne.
MARINETTTE.
Et moi je te fais grâce.
GROS-REN E'.
Mon Dieu!
qu'à tes appas je suis acquiné!
MARINE Que Marinette est sotte après son Gros-René!
Fin du quaitteme Ontor ACTE
ACTE V.
MASCARILLE.
Es que l'obscurité régnera dans la ville, Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt, Et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut.
Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre, Va vite chercher un licou pour te pendre.
Venez-ça, mon patron, car, dans l'étonnement Où m'a jeté d'abord un tel commandement, Je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre:
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
Vous voulez, dites-vous, aller voit cette nuit Lucile?
oui, Mascarille.
Et que pensez-vous faire?
Une action d'amant qui se veut satisfaire, Une action d'un homme à fort petit cerveau, Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau :
Mais tu sais quel motif à ce dessein m'appelle;
Lucile est irritée.
Et bien, tant pis pour elle.
Mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit.
Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit:
Nous garantira-t-il cet amour, je vous prie, D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie?
Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal?
Oui vraiment, je le pense;
et sur tout, ce rival.
Mascarille, en tous cas, l'espoir où je me sonde, Nous irons bien armés, et si quelqu'un nous gronde, Nous nous chamaillerons.
Oui, voilà justement Ce que votre valet ne prétend nullement:
Moi chamailler!
bon Dieu!
suis-je un Roland?
mon Ou quelque Ferragus?
c'est fort mal me connaître, Quand je viens à songers moi qui me suis si cher, Qu'il ne faut que deux doits d'un misérable fer Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bête, Je suis scandalisé d'une étrange manière.
Mais tu seras armé de pied-en-cap.
Tant pis;
J'en serai moins léger à gagner le taillis:
Et de plus, il n'est point d'armure si bien jointe, Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
Oh!
tu seras ainsi tenu pour un poltron.
Soit:
pourvu que toujours je branle le menton:
A table contez-moi, si vous voulez, pour quatre;
Mais contez-moi pour rien, s'il s'agit de se battre:
Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous, Pour moi, je trouve l'air de celui cy fort doux:
Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure, Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
SCÈNE II.
VALÈRE, MASCARILLE.
VALÈRE.
ELLE n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
soleil semble s'être oublié dans les Cieux, Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière, Je vois rester encore une telle carrière, Que je crois que jamais il ne l'achèvera, Et que de la lenteur mon âme enragera.
MASCARILLE.
Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre, Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre.
Vous voyez que Lucile entière en ses rebuts.
VALÈRE.
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j'y devrais trouver cent embûches mortelles, Je sens de son courroux des gênes trop cruenes;
Et je veux l'adoucir, ou terminer mon sort.
Cit un point feloin.
MASCARILLE.
J'approuve ce transport:
inmiomaru, rronsieur, qu'il favatas mhuoduire En cachette.
* la la ut Fort bien.
MASCARILLE.
Et j'ai peur de vous nuire.
Et comment?
VALÈRE.
MASCARILLE.
one toua me tourente à mourir, Dont le bruit importun vous fera découvrir:
De moment en moment.
Vous voyez le supplice.
VALÈRE.
Ce mal te passera;
pren du jus de règlice.
MASCARILLE.
Je ne crois pas, Monsieur, qu'il se veuille passer.
Je serais ravi moi de ne vous point laisser;
Mais j'aurais un regret mortel, si j'étais cause Qu'il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.
SCÈNE III.
VALÈRE, LA RAPIÈRE, MAS CARILLE.
M MA RAPIÈRE.
Onsieur, de bonne part je viens d'être informé, Qu'Éraste est contre vous fortement animé;
Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille Rouer jambes et bras à votre Mascarille.
MASCARILLE.
Moi;
je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu'ai-je fait?
pour me voir rouer jambes et bras?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style, De la Virginité des filles de la ville?
Sur la tentation ai-je quelque crédit?
Et puis-je mais, chétir, iil le cœur leur en dit?
VALÈRE.
Ô!
qu'ils ne seront pas si méchants qu'ils le disent!
Er querque belle ardeur que ses feux lui produisent, Eraste n'aura pas si bon marché de nous.
LA RAPIÈRE.
3il vous râtont beloin, mon blas esttout à vous.
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.
VALÈRE.
Je vous suis obligé, Monsieur de la Rapière.
LA RAPIÈRE.
 deun dini uuul juoje rouspuis donner, Oui contre tous venans sont gens dégainer, Et sur qui vous pounez plemnie toute aneufance.
MASCARILLE.
Acceptez-les, Monsieur.
VALÈRE.
C'est trop de complaisance.
LA RAPIÈRE.
Le petit Gille encor eût pu nous assister, Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter.
Monsieur, le grand dommage!
et l'homme de service!
Vous avez su le tour que lui fit la Justice?
Il mourut en César, et même cassant les os Le boureau ne parler pût faire lâcher deux mots.
VALÈRE.
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte Doit être regreté;
mais, quant à votre escorte, Je vous rend grâce.
LA RAPIÈRE.
2 Soit;
mais soyez averti Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
VALÈRE Et moi, pour vous montrer combien je l'appréhendes Je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande:
Et par toute la ville aller présentement, Sans étie accompagne que de Ju leulement.
LA RAPIÈRE.
Quoi!
Monsieur, vou lez tenter Dieu!
quelle audace!
Las-vous voyentousueun comme l'on vous menace, Combien de tous côtés.
VALÈRE.
Que regardes-tu là?
MASCARILLE.
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà.
Enulij irinamitonait ma prudence en est crue, Ne nous obstinons point à rester dans la rue:
Allons nous renfermer.
VALÈRE.
Nous renfémer :
Iaquin;
Tu m'oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.
MASCARILLE.
Eh!
Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre?
On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si long temps!
VALÈRE.
Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
Ascagne vient ici;
laissons-le;
il faut attendre Quel parti de m-même il résoudra de prendre, Cependant avec moi vien prendre à la maison Pour nous frotter.
MASCARILLE.
Je n'ai nulle démangeaison.
Que jauduit lait raster, et les filles maudites, Qui veulent en tâter, puis font les chatemites.
SCÈNE IV.
ASCAGNE, FROSINE.
ÀSCAGNE.
 Et-il bien vrai, Frosine?
et ne rêvai-je point?
 2 De De grâce, contez-moi bien tout de point en point.
ROSINE.
Vous en sçaurez assez le détail;
laissez faire:
Ces sortes d'incidents ne sont pour l'ordinaire Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez, qu'après ce testament Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse, De la femme d'Albert la dernière grossesse N'accoucha que de vous, et que tu dessous main Ayant depuis longtemps concerté son dessein, Fit son fils de celui d'Ignès la bouquetière, Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent Quelque dix mois après, Albert étant absent, La crainte d'un Époux, et l'amour maternelle, Firent l'événement d'une ruse nouvelle.
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang;
Vous devîntes celui qui tenait votre rang, Et la mort de ce fils mis dans votre famille Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci, Que votre feinte mère a caché jusqu'ici.
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres, Par qui ses intérêts n'étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite où j'espérais si peu, Plus qu'on ne pouvait croire, a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche;
et par votre autre affaire L'éclat de son secret devenu nécessaire, Nous en avons nous deux votre père informé:
Un billet de sa femme a le tout confirmé, Et poussant plus avant encore notre pointe, Quelque peu de fortune à notre adresse jointe, Aux intérêts d'Albert, de Polidore après, Nous avons ajusté si bien les intérêts, Si doucement à lui déplié ces misères, Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires, Enfin, pour dire tout, mené si prudemment Son esprit pas à pas à l'accommodement, Qu'autant que votre père il montre de tendresse A confirmer les nœuds qui font vôtre allégresse.
ÀSCAGNE.
na:
Frosine, la joie où vous m'acheminez !
Et que ne dois -je point à vos soins fortunés!
TOSINE.
Au reste, le bon homme est en humeur de rire, Et pour son fils encor nous défend de rien dire.
SGENE y.
ÀSCAGNE, FROSINE, POLIDORE.
POLIDORE.
Prochez -vous, ma fille un tel nom m'est permis;
A À j'ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait, qui dans sa hardiesse Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse, Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux, Quand n'igaula robjet de les loms amoureux.
Vous valez tout un monde;
et c'est moi qui l'assures.
Mais le voici;
prenons plaisir de l'aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.
ÀSCAGNE.
Vous obéir sera mon premier compliment.
SCÈNE VI.
MASCARILLE, POLIDORE, VALÈRE.
MASCARILLE.
Es disgrâces souvent sont du Ciel revelées:
Ç'ai songé cette nuit des perles défilées, Et d'œufs cassez, Monsieur, un tel songe m'abat.
VALÈRE.
Ghien de poltron!
POLIDORE.
Valère, il s'apprête un combat, D 3 Où toute ta valeur te sera nécessaire.
Tu vas avon en telte un puinant advenane.
MASCARILLE.
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger Pour retenir des gens qui se vont égorger:
72 Pour moi je le veux bien;
mais, au moins, s'il arrive qu' est junente ecivent de vomlo ma tousprive, Ne m'en accusez point.
POLYPORE.
Non, non, en cet endroit Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit.
MAS CARILLE.
Père dénaturé!
VALÈRE.
Ce sentiment, mon père, Est d'un homme de cœur;
et je vous en révère.
J'ai dev vous offenser, et je suis criminel D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel;
muior y quelque dépit que ma faute vous porte, La nature toujours se montre la plus forte;
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir Que le transport d'Éraste ait dequoy m'émouvoir.
POLIDORE.
On me faisait tantôt redouter sa menace;
Mais les choses depuis ont bien changé de face;
Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort Tu vas être attaqué.
MASCARILLE.
Point de moyen d'accord?
VALÈRE.
1 Moi!
le fuir!
Dieu m'en garde.
Et qui donce pourrait-ce être?
POLIDORE Ascagne.
VALÈRE.
Ascagne?
POLIDORE.
Oui;
tu le vas voir paraître.
VALÈRE.
Lui, qui de me servir m'avait donné sa foi !
POLIDORE.
Oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi;
Et qui veut, dans le champ ou l'honneur vous appellei Qu'un combat seul à seul vide votre querelle.
MASCARILLE.
C'est un brave homme;
Il sais que les cœurs généreux Ne mettent point les gens en compromis pour eux.
POLIDORE.
Enfin d'une imposture ils te rendent coupable, Dont le ressentiment m'a paru raisonnable;
Si bien qu'Albert et moi sommes tombez d'acord, Que tu satisferais Ascagne sur ce tort.
Mais aux yeux d'un chacun, et sans nulles remises, Dans les formalités en pareil cas requises.
VALÈRE.
Et Lucile;
mon père, a d'un cœur endurci !
POLIDORE.
Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi:
Et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice, Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse,
VALÈRE.
Ha!
c'est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur?
SCÈNE VII.
MASCARILLE, LUCILE, ERASTE, POLIDORE, ALBERT, VALÈRE.
§ H ALBERT.
E' bien?
les combattants?
on âmeine le nôtre.
Avez -vous disposé le courage du vôtre?
D 4
VALÈRE.
Oui, oui;
me voilà prêt, puisqu'on m'y veut forcer;
Et, si j'ai pu trouver sujet de balancer, Un reste de respect en pouvait être cause, Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout;
À toute extrémité mon esprit se résout, Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange, Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous;
Tout son feu se résout en ardeur de courroux, Et quand j'aurai rendu votre honte publique, Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux:
À peine en puis-je cione au rappait de mes yeux;
C'est de toute pudeur se montrer ennemie:
Et vous devriez mourir d'une telle infamie.
LUCILE.
Un semblable discours me pourrait affliger, Si je n'avais en main qui m'en saura venger.
volci venir Ascagne, Maula Pavamage De vous faire changer bien vite de langage, Et sans beaucoup d'effort.
SCÈNE VIII.
MRSCARILE, AGEIDE, ERASTE, ALBERT, VALÈRE, GROS-RENE', MARINETTE, ASCAGNE, FROSINE, POLIDORE.
VALÈRE.
IL ne le fera pas, Quand il joindrait au sien encor vingt autres bras.
Je le plains dé fendre une sœur criminelle:
Mais, puisque son erreur me veut faire querelle, Nous Nous le lansicions, d vous, mon prure, avili.
ERASTE.
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l'affaire, Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.
VALÈRE.
C'est bien jaiti la pruineo en toujouls de saison:
Mais.
ERASTE.
Il saura pour tous vous mettre à la raison.
Lui?
VALÈRE.
TCTIDORE.
Ne t'y trompe pas:
tu ne sais pas encore Quel étrange garçon est Ascagne.
ALBERT.
Il l'ignore:
Mais il pourra dans peu le te faire savoir.
ALÈRE.
Sus donc que maintenant il me le fasse voir.
MARINETIE Aux yeux de tous?
GROS-RENE'.
Cela ne serait pas honnête.
VALÈRE.
Se moque-t-on de moi?
je casserai la tête À quelqu'un des rieurs.
Enfin, voyons l'effet.
ÀSCAGNE.
Non, non, je ne suis pas si méchant qu'on me fait:
Et, dans cette aventure ou chacun m'intéresse, Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse, Connaître que le Ciel qui dispose de nous Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous, Et qu'il vous réservait pour victoire facile, De finir le destin du frère de Lucile.
2 Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras, Ascagne va par ous recevoir le trépas:
Mais Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire Jeut avoir maintenant dequoy vous satisfaire, En vous donnant pour femme en présence de tous Celle qui justement ne peut être qu'à vous.
VALÈRE.
Rtuni quuiidtoute datalde sprès la paimdie y Et les traits effrontés.
ÀSCAGNE.
Ah!
souffrez que je die, Valère que le cœur qui vous est engagé, D'aucun crime envers vous ne peut-être chargé:
Sa flamme est toujours pure, et sa constance extrême;
Et j'en prends à témoin rendre père sens-même.
POLIDORE.
Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur, Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée, Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée;
Un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans Fit ce déguisement qui trompe tant de gens;
Et depuis peu l'amour en a suive faire un autre, Qui t'abusa joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux;
Je te fais maintenant un discours sérieux:
Oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile, ne qui par ce senait qu'on ne comprenun pas, A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais puis qu'Ascagne ici fait place à Dorothée, Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée, Et qu'un nœud plus sacré donne force au premier.
LLBERT.
Et c'est là justement ce combat singulier, Qui devait envers nous réparer votre offense, Et pour qui les Édits n'ont point fait dé sensé.
POLIDORE.
Un tel événement rend tes élprits confus;
cudisen rallut luuuidicalancemauends.
VALÈRE.
Non, non;
Je ne veux pas songer à m'en défendre;
Et, si cette aventure a lieu de me surprendre, La surprise me flatte, et je me sens saisir maaerreniute durola, durtioul;
ce de pavillri Se peut-il que ces yeux?
ALBERT.
Cet habit, cher Valère, Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons Jui faire en prendre un autre;
et cependant Vous saurez le détail de tout cet incident.
VALÈRE.
vous, Ducile, patdon, aMonameuvice.
LUCILE.
L'oubli de cette injure est une chose aisée.
ALBERT.
Allons, ce compliment se fera bien chez nous, Et nous aurons loisir de nous en faire tous.
ERASTE.
Mais, vous ne songez pas en tenant ce langage, Qu'il reste encor ici des sujets de carnage:
Voilà bien à tous deux notre amour couronné, Mais de son Mascarille, et de mon Gros-René, Par qui doit Marinette être ici possédée?
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée.
MASCARILLE.
Aenni, nenni;
mon yang ans mon corps sied trop bien :
Qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien.
De l'humeur que je sais la chère Marinette, L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
MARINETTTE.
Et tu crois que de toi je ferais mon galant?
Un mari, passe encor;
tel qu'il est, on le prend;
On n'y va pas chercher tant de cérémonie:
Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie.
GROS
GROS-RENE.
Écoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux, je prétends qu'on lait sourde à tous les Damoiseaux.
MASCARILLE.
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère?
GROS-RENE'.
mien entenau, jeretiune semnmolereice Ou je ferai beau bruit.
MASCARILLE.
Eh!
mon Dieu, tu feras Comme les autres font:
et tu t'adouciras.
Ces gens avant l'hymen si fâcheux et critiques Degenerent souvent en maris pacifiques.
MARINETTTE.
va, va, pent inaii:
ne crain sien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi?
Et je te dirai tout.
MASCARILLE.
Oh !
las !
fine pratique!
Un mari confident !
MARINETTTE.
Taisez-vous, as de pique.
ALBERT.
Tour la troisième fois, allons nous en chez nous Poutsuivre en liberté des entretiens si doux.
FIN.
