dMmlM dHO.
DOM GARCIE, Prince de Navarre, Amant d'Elvire.
ÉLUIRE, Princesse de Léon.
ELISE, Confidente d'Elvire.
DOM ALPRONCE, riinte de Léon, crû Prince de Castille, sous le nom de Dom s ylve.
TGNES, Comtesse, Amante de Dom Sylve, aimée par Mauregat, Usurpateur de l'État de Léon.
Dis HÉVAR, Condent de D.
Garcie, Amant d'Élise.
D.
LOPE, aurre Confdent de D.
Garcie, Amant rebuté d'Élise.
D.
PÉDRE, Escuyer d'Ignès.
La Scène est dans Astorgue, Ville d'Espagne, dans le Royaume de Léon.
DOM GARCIE DE NAVARRE, LE PRINCE JALOUX, COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
On, ce n'est point un choix, qui pour ces deux Amants, Sut régler de mon cœur les secrets sentiments;
Et le Prince n'a point dans tout ce qu'il peut être, Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paraître.
D.
Sylve comme lui fit briller à mes yeux Toutes les qualités d'un Héros glorieux;
Même éclat de vertus, joint à même naissance, Me parlait en tous deux pour cette préférence;
Et je serais encore à nommer le vainqueur, Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent sur nos âmes, Décidèrent en moi le destin de leurs flammes;
Et toute mon estime égale entre les deux, Laissa vers D.
Garcie entraîner tous mes vœux.
ÉLISE.
Cet amour que pour venir votre astre vous inspire, N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire;
Puisque nos yeux, Madame, ont pu long temps douter Qui de ces deux Amants vous vouliez mieux traiter.
D.
ÉLUIRE.
De ces nobles Rivaux l'amoureuse poursuite, A de fâcheux combats, Élise, m'a réduite.
Quand je regardais l'un, rien ne me reprochait Le tendre mouvement où mon âme penchait;
Mais je me l'imputais à beaucoup d'injastice, Quand de l'autre à mes yeux s'offrait le sacrifice.
Et Dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je m'opposais encor, ce qu'au sang de Castille, Du feu Roi de Léon, semble devoir la Fille;
Et la longue amitié, qui d'un étroit lien Joignit les intérêts, de son Père et du mien.
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place.
Ajuls de tous les lipecis je plaignais la disgrâce:
Ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs, D'un dehors savorable amusait ses désirs;
Et voulait réparer par ce faible avantage, Ce qu'aufond de mon cœur je lui faisais d'outrage.
ÉLISE.
Mais son premier amour que vous avez apris, Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
Et puis qu'avant ses soins, où pourvous il s'engage, Done Ignès de son cœur avait reçu l'hommage;
Et que par des lien ouvun serines jue douxL'amiL'amitié vous unit cette Comtesse et vous.
Son secret revelé vous est une matière A donner à vos vœux liberté toute entière;
Et vous pouvez sans crainte à cet Amant confus D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.
D.
ÉLUIRE.
Il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle, Qui m'apprit que D.
Sylve était un infidèle;
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé Contre elles à présent se voit autorisé.
Qu'il en peut justement combattre les hommages, Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur, Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur?
Si d'un Prince jaloux l'éternelle faiblesse, Reçoit indignement les soins de ma tendresse :
Et semble préparer dans mon juste courroux Un éclat à briser tout commerce entre nous?
ÉLISE.
Aruioi de paître bouène il il a pompt seeu la gloire, Est-ce crime pour quelque que de n'oser la croire?
Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux, L'autorise-t-il pas à douter de vos vœux?
D.
ÉLUIRE.
Non, non, de cette sombre, et lâche jalousie Rien ne peut excuser l'étrange frénésie;
Et par mes actions je l'ai trop informé, Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur, Un silence est assez pour expliquer un cœur.
Tout parle dans l'amfour, et sur cette matière Le moindre jour doit être une grande lumière;
Puisque chez notre Sexe, où l'honneur est puissant, On ne montre jamais tout ce que l'on ressent- J'ai voulue, je l'avoue, ajuster ma conduite, Et voir d'un œil égal, l'un et l'autre mérite:
Mais que contre ses vœux on combat vainement, Et que la différence est connue aisément, De toutes ces faveurs qu'on fait avec étude A celles où du cœur fait pencher l'habitude.
Dans les unes toujours, on paraît se forcer;
Mais les autres, hélas!
se font sans y penser, Semblables à ces eaux, si pures et si belles, Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour D.
Sylve, avait beau l'émouvoir, j'en trahissais les soins, sans m'en apercevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre En disaient toujours plus, que je n'en voulais dire.
ÉLISE.
Enfin, si les soupçons de cet illustre Amant, Puisque vous le voulez n'ont point de fondement;
Tour le moins font ils foi d'une âme bien atteinte, Et d'autres chériraient ce qui fait votre plainte.
Des jaloux mouvements doivent être odieux, S'ils partent d'un amour qui déplaise à nos yeux.
Mais tout ce qu'un Amant nous peut montrer d'alarmes, (charmes;
Doit lors que nous l'aimons, avoir pour nous des C'est par-la que son feu se peut mieux exprimer, Et plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer;
Ainsi puisqu'en votre âme un Prince magnanime.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
ne m'avancez point cette étrange maxime.
Par tout la jalousie est un monstre odieux, Rien n'en peut adoucir les traits injurieux;
Et plus l'amour est cher, qui avait donne naissance Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un Prince emporté, qui perd a tous moments Le respect que l'amour inspire aux vrais Amants:
Qui dans les soins jaloux, où son âme se noie, Querelle également mon chagrin, et ma joie;
Et dans tous mes régalds ne peutfren femtartuer, Qu'en Qu'en faveur d'un Rival il ne-veüille expliquer.
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée, Et sans déguisement je te dis ma pensée.
Le Prince D.
Gaicie est cher à mes désirs, Il peut d'un cœur illustre échauffer les soupirs:
Au milieu de Léon, on a vu son courage Me donner de sa flamme un noble témoignage, Brave en ma ur des périls les plus grands, M'enlever aux desseins de nos lâches tyrans;
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée, À couvert des horreurs d'un indigne hyménée;
Et je ne cèle point que j'aurais de l'ennui, Que la gloire en sût due à quelque autre qu'à lui;
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême, À se voir redevable, Élise, à ce qu'il aime;
Et sa flamme timide ose mieux éclater, Lors qu'en favorisant, elle crois s'acquitter.
Oui, j'aime qu'un secours qui hasarde sa tête Semble à sa passion donner droit de conquelle.
J'aime que mon péril m'ait jetée en ses mains, Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains Si la bonté du Ciel nous ramène mon Frère, Les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire C'est que son bras encor, sur un perfide sang Puisse aider à ce Frère, à reprendre son rang, Et par d'heureux succès d'une haute vaillance Mériter tous les soins de sa reconnaissance.
Mais avec tout cela, s'il pousse mon courroux, S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux, Et ne les range aux lois, que je a veux prescrire, C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire.
L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds, (deux.
Qui deviendraient sans doute un Enfer pour tous
ÉLISE.
Bien que l'on pût avoir des sentiments tout autres, C'est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres, Et dans votre biilet ils sont si bien marquez, Que quand il les verra de la sorte expliquez.
D.
ÉLUIRE.
Je n'y veux point, Élise, employer cette lettre.
C'est un soin qu'à ma bouche, il me vaut mieux:
commettre.
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un Amant Des teilis drop constants de noifre attachement :
Ainsi donc empêchez, qu'au Prince on ne la livre.
ÉLISE.
vère.
Toutes vos volonté sont des loix on doit suiJ’admire cependant que le Ciel ait jetté Dans le goût des esprits tant de diversité, Et que ce que les uns Toutes vos volonté, Sont par des lois qu' on doit suçage.
Pour moi je trouverais mon sort tout-à fait doux, Si j'avais un Amant qui pût être jaloux;
Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude, C'est ue ron lamtar ne prendie aucun soucy.
D.
ÉLUIRE.
Nous ne le croyions pas si proche;
le voici.
SCÈNE II.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
Votre retour surprend, qu'avez-vous à m'apprendre?
Dom Alphonse vient-il, a ton lieu de l'attendre?
D.
ALVAR.
Oui, Madame, et ce Frère en Castille élevé De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusqu'ici D.
Louis qui vit à sa prudence Par le feu Roi mourant, commettre son enfance, A caché ses destins aux yeux de tout l'État, Pour l'ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le Tyran, depuis sa lâche audace, L'ait ait souvent demandé pour lui rendre sa place, Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté, À l'appas dangereux de sa fausse équité.
Mais les peuples émus par cette violence Que vous a voulu faire une injuste puissance, Ce généreux Vieillard a cru qu'il était temps D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans.
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames, Des grands, comme du peuple, ont pratiqué les a.
mes, Tandis que la Castille armait dix mille bras, Pour redonner ce Prince aux vœux de ses États;
Il fait auparavant semer sa renommée, Et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée.
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur, sous qui doit succomber un lâche ravisseur.
On investit Léon, et Dom Sylve en personne Commande le secours que son Père vous donne.
D.
ÉLUIRE.
Un secours si puissant doit flatter notre espoir;
Mais je crains que mon Frère y puisse trop devoir.
D.
ALVAR.
Mais, Madame, admirez que malgré la tempête Que votre usurpateur oit gronder sur sa tête, Tous les bruits de Léon annoncent pour certain, Qu'à la Comtesse Ignès il va donner la main.
MELARNEA.
Il cherche dans l'Hymen de cette illustre Fille L'appui du grand crédit, où se voit sa famille;
Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci, Mais son cœur au Tyran fut toujours endurci.
E LISE.
De trop puissants motifs, d'honneur et de tendresse, Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse, Pour.
D.
ALVAR.
Le Prince entre ici.
H.
5
SCÈNE III.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE.
Je lina la aurona
D.
GARCIE.
JE viens m'intéresser, Madame, au doux espoir, qu'il vous vient d'annoncer.
Ce Frère qui menace un Tyran plein de crimes, Flatte de mon amour les transports légitimes.
Son sort offre à mon bras des périls glorieux, Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux.
Et par eux m'acquérir, si le Ciel m'est propice, La gloire d'un revers, que vous doit sa justice;
Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité, Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d'une attente si chère, C'est que pour être Roi, le Ciel vous rend ce Frère;
Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins;
Et qu'il soit soupçonné, que dans votre personne Il cherche à me gagner les droits d'une Couronne.
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous, Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense, Ses vœux se sont armés contre votre naissance, Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas Souhaité le partage à vos divins appas, Afin que de ce cœur, le noble sacrifice Tût du Ciel envers vous réparer l'injustice;
Et votre sort tenir des mains de mon amour, Tout ce qu'il doit au sang, dont vous tenez le jour.
Mais puisque eenfin les Cieux, de tout ce juste hommage, À mes feux prévenus dérobent l'avantage.
Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir Sur la mort que mon bras s'apprête à zaïre voir;
Et qu'ils osent briguer par d'illustres services, D'un Frère et d'un État les suffrages propices.
D.
E LUIRE.
Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits Faire par votre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n'est pas assez pour le prix qu'il espère Que l'aveu d'un État, et la faveur d'un Frère.
D.
Elvire n'est pas au bout de cet effort, Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
D.
GARCIE.
Oui, Madame, j'entends ce que vous voulez dire, Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire;
Et l'obstacle puissant, qui s'oppose à mes feux, Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux.
D.
ÉLUIRE.
Souvent on entend mal, ce qu'an croit bien entendre, (prendre.
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méMais puis qu'il faut parler, désirez vous savoir, Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir?
De GARCIE.
Ce me sera, Madame, une faveur extrême.
D.
ÉLUIRE.
Quand vous saurez m'aimer, comme il faut que l'on aime.
D.
GivinRe 12.
Et que peut -on, hélas!
observer sous les Cieux Qui ne cède à l'ardeur, que m'inspirent vos yeux?
D.
ÉLUIRE.
Quand votre passion ne fera rien paraître, Pont se puisse indigner celle qui l'a fait naître.
H.
6 D.
GAR-
D.
GARCIE.
C'éit-la son plus grand soin.
D.
ÉLUIRE.
Quand tous ses mouvements Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.
El a a ici dix ris Ils vous révèrent trop.
D.
ÉLUIRE.
Quand d'un injuste ombrage Votre raison saura me réparer l'outrage;
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux, Qui de son noir venin empoisonne vos feux.
Cette jalouse humeur, dont l'importun caprice, Aux vœux, que vous m'offrez, rend un mauvais oifice, S'oppose à leur attente, et contre eux à tous coups Arme les mouvements de mon juste courroux.
D.
GARCIE.
Ah!
Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse, Qu'un peu de jalousie en mon cœur trouve place, Et qu'un Rival absent de vos divins appas Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raison, j'ai toujours la croyance Que votre âme ences lieux souffre de son absence:
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont dequoy vous déplaire, Il vous est bien facile, hélas!
de m'y soustraire;
Et leur bannissement, dont j'accepte la Loi Dépend bien plus de vous, qu'il ne dépend de moi.
Oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de fime;
Contre la jalousie armer toute mon âme;
Et des pleines clartés d'un glorieux espoir Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui m'accable, ut faites quun ache v'une botène auvlable Me donne l'assurance au fort de tant d'assauts, que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
D.
ÉLUIRE.
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande Au moindre mot qu'il dit, un cœur veut qu'on l'entende, Et n'aime pas ces feux, dont l'importunité Demande qu'on s'exlique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme, Doit d'un Amant discret satisfaire la flamme, Et c'est à s'en dédire autoriser nos vœux, Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s'il m'était volontaire, Entre Dom Sylve et vous, mon âme pourrait faire;
Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux, Aurait dit quelque chose à tout autre que vous;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.
Cependant votre amour n'est pas encore content;
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.
Pour l'ôter descrupule, il me faut à vous même, En des termes exprès, dire que je vous aime;
Et peut-être qu'encore pour vous en assuref Vous vous obstineriez à m'en faire jurer.
D.
GARCIE.
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire, De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire;
Je ne demande point de plus grande clarté, Je crois que vous avez pour moi quelque bonté, Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux, L'arrêt qui les condamne, est un arrêt bien doux;
Et je reçois la Loi qu'il daigne me prescrire.
Leur affranchir mon cœur de leurinjuste empire.
D.
E L
D.
ÉL UIRE.
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort, Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
D.
GARCIE.
Ah!
Madame, il suffit pour me rendre croyable, Que ce qu'on vous promet doit être inviolable;
Et que l'heur d'obéir à sa divinité, Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité;
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre, Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre, Ou pour périr encor par de plus rudes coups, Puissay-je voir sur moi fondre votre courroux;
Si jamais mon amour descend à la faiblesse De manquer aux devoirs d'une telle promesse;
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport Fait.
D.
Pedre apporte un billet.
D.
ÉLUIRE.
J'en étais en peine, et tu m'obliges fort, Que le Couiler attende.
À ces légalus qu'il jette, Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète?
Prodigieux effet de son tempérament, Qui vous arrête, Prince, au milieu du serment?
D.
GARCIE.
J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble, Et je ne voulais pas l'interrompre.
D.
ÉLUIRE.
Il me semble Que vous me répondez d'un ton fort altéré, je vous vois tout-à-coup le visage égaré;
Ce changement soudain a lieu de me surprendre, D'où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre?
D.
GARC IE.
cœur.
D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon
D.
ÉLUIRE.
Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur;
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire, Mais Mais encor dites -moi vous prend -il d'ordinaire?
Par fois.
D.
GARCIE.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
Frince faible;
hé bien par cet écrit, Guerrissez-le ce mal, il n'est que dans l'esprit.
D.
GARCIEPar cet écrit, Madame?
ah!
ma main le refuse, Je vois voitre pensée, et dequoy l'on m'accuse;
Si.
D.
ÉLUIRE.
Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.
D.
GARCIE.
Pour me traiter après, de faible, de jaloux?
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage, Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombraEt bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir, Pour me justifier je ne veux point le voir.
D.
ÉLUIRE.
ol vous vous oostinez à certe fésiitance, J'aurais tort de vouloir vous faire violence;
Et c'est assez enfin, que vous avoir pressé De voir de quelle main ce billet m'est tracé.
D.
GARCIE.
Ata roronte toujeurs vous dont éitfe loumise, Si c'est votre plaisir, que pour vous je le lise, je comens volontiers à prendre cet emploi.
D.
ÉLUIRE.
Oui, oui, Prince, tenez, vous le lirez pour moi.
D.
GARCIE.
C'est pour vous obéir au moins, et je puis dire.
D.
ÉLUIRE.
C'est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
D.
EZ
D.
GARCIE.
Il est de Done Ignès, à ce que je connais.
D.
ÉLUIRE.
Oui, je m'en réjouis, et pour vous, et pour moi.
D.
GARCIE lit.
Malgré l'effort d'un long mépris, Le Tyran toujours m'aime, et depuis votre absence, Vers moi pour me porter au dessein qu'il a pris, Il semble avoir tourné toute sa violence, Dont il poursuit l'ailiance De vous et de son Fils.
Ceux qui sur moi peuvent avoir empire Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire, Approuvent tous cet indigne lien;
J'ignore encore par où finira mon martyre:
Mais je mourrai plutôt que dy consentir.
Puissiez-vous jouir, belle Elvire, D'un destin plus doux que le mien.
D.
IGNÉS.
Il continue.
Dans la haute vertu son âme est affermie.
D.
ÉLUIRE.
Je vais faire réponse à cette illustre amie.
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
j'ai calme votre trouble, avec cette lumière, Et la chose a passé d'une douce manière:
Mais à n'en point mentir il serait des moments, Ôù je pourrais entrer dans d'autres sentiments.
D.
GARCIE.
Hé, quoi Vous croyez donc.
D.
ÉLUIRE.
Je crois ce qu'il faut croire.
Adieu, de mes avis conservez la mémoire, Et s'il est vrai pour moi, que votre amoursait grand Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend.
D.
GARCIE.
Croyez que désormais, c'est tout mon envie, Et qu'avant qu'y manquer, je veux perdre la vie.
Fin du premtes ore.
ACTE II.
SCÈNE I.
LEISES MIEORE.
ÉLISE.
Out ce que fait le Prince, à parler franchement, N'est pas ce qui me donne un grand étonnement;
Car que d'un noble amour une âme bien saisie, En pousse les transports jusqu'a la jalousie;
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversés, Il est fort naturel, et je l'approuve assez;
Mais ce qui me surprend, Dom Lope, c'est d'entendre Que vous lui préparez les soupçons qu'il doit prendre, Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.
Encore un coup, Dom Lope, une âme bien éprise Des soupçons qu'elle prend, ne me rend point surprise;
Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux, c'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.
D.
LOPE.
Que sur cette conduite à son aise l'on glose, Chacun règle la sienne au but qu'il se propose;
Et rebuté par vous des soins de mon amour, Je songe auprès du Prince à bien faire ma Cour.
ÉLISE.
Mais Savez -vous, qu'enfin il fera mal la sienne, S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne?
D.
Lo
D.
LOPE.
Et quand, charmante Élise, a t'-on vu s'il vous plaît, Qu'on cherche auprès des Grands, que son propre intérêt?
Qu'un parfait Courtisan veuille charger leur suite, D'un censeur des défauts, qu'on trouve en leur conduite;
Et s'aille inquiéter, si son discours leur nuit, Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit?
Tout ce qu'on fait ne va, qu'à se mettre en leur grâce Par la plus courte voie, on y cherche une place;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur, C'est de flatter toujours le faible de leur cœur:
D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire, Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire;
C'est-la le vrai secret d'être bien auprès d'eux, Les utiles conseils font passer pour fâcheux, Et vous laissent toujours hors de la confidence, Où vous jette d'abord l'adroite complaisance.
mi on vont par tout, que l'ait des Courtisans, Ne tend qu'à profiter des faiblesses des Grands;
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme, Ne porter les avis des choses qu'on y blâme.
ÉLISE.
Ces maximes un temps leur peuvent succéder;
Mais il est des revers, qu'on doit appréhender.
Et dans l'esprit des Grands, qu'on tâche de surprendre, Un rayon de lumière, à la fin peut descendre, Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement, Ce qu'a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que votre âme s'explique Un peu bien librement sur votre Politique;
Et ses nobles motifs, au Prince rapportés, Serviraient assez mal vos assiduités.
D.
LOPE.
Outre que je pourrais désavouer sans blâme, Ces Ces libres vérités, surquoi s'ouvre mon âme;
Je sais fort bien qu'Élise a l'esprit trop discret, Pour aller divulguer cet entretien secret.
Qu'ai je dit, après tout, que sans moi l'on ne.
sache?
Et dans mon procédé que faut-il que je cache?
On peut craindre une chute avec quelque raison, Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
Mais qu'ai-je à redouter, moi qui par tout n'avance Que les soins approuvés d'un peu de complaisance;
Et qui suis seulement par d'utiles leçons La pente qu'a le Prince à de jaloux soupçons?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude A trouver des raisons à son inquiétude;
À voir de tous côtés, s'il ne se passe rien, A fournir le sujet d'un secret entretien.
Et quand je puis venir enflé d'une nouvelle, Donner à son repos une atteinte mortelle, C'est lors que plus il m'aime, et je vois sa raison D'une audience avide avaler ce poison, Et m'en remereier, comme d'une victoire, Qui comblerait ses jours de bonheur et degloire.
Mais mon Rival paraît, je vous laisse tous deux, Et bien que je renonce à l'espoir de vos vœux, J'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence, Il reçût des effets de quelque préférence;
Et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.
LISE.
Tout amant de bon sens en doit user ainsi.
SCÈNE II.
D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ALVAR.
Nfin, nous apprenons que le Roi de Navarre Pour les désirs du Prince, aujourd'hui se déclare;
Et qu'un nouveau renfort de Troupes nous attend Pour le fameux service, où son amour prétend.
Je suis surpris pour moi, qu'avec tant de vitesse, On ait fait avancer.
Mais.
ÉLISE.
Queiques letties, seigneur, je le prélume ainsi;
Mais elle va savoir que vous êtes ici.
SCÈNE IV.
D.
GARCIE seul.
Attendrai qu'elle ait fait.
Prés de souffrir sa vue, JD'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue Et la crainte mêlée à mon ressentiment, Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu'un aveugle caprice Ne te conduise ici dans quelque précipice, Et que de ton esprit les désordres puissants, Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide, Vois si de tes soupçons, l'apparence est solide;
Ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien Que pour les croire trop ils ne t'imposent rien;
Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre, Et relis posément cette moille de fefter.
Ha!
qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié, Ne voudrait pas donner pour son autre moitié!
Mais après tout que dis-je?
il suffit bien de l'une, Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune.
Quoi
Quoi que votre Rival.
Vous devez toutefois vous.
Et vous avez en vous à.
L'obstacle le plus graiid.
Je chéris tendremehait ce.
Pour me tirer des mains de.
Son amour, ses devoirs.
Mais il m'est odieux avec.
Ostez donc à vos feux ce.
Méritez les regards que l'on.
Et lois qu'on vous oonge.
Ne vous obstinez point à.
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci, Son cœur comme sa main se fait connaître ici;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste, Pour s'expliquer à moi, n'ont pas besoin du reste Toutefois dans l'abord agissons doucement, Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment;
Et de ce que je tiens, ne donnant point d'indice, Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici, ma raison, renferme mes transports, Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.
CBi r.
D.
ÉLOIRE, D.
GARCIE.
D.
ÉLUIRE.
 Jus avez bien voulu que jevous fisse attendre?
D.
GARCIE.
Ha!
qu'elle cache bien.
D.
ÉLUIRE.
On vient de nous apprenuioQue le Roi votre Père approuve vos projets, Et mon âme en a pris une allégresse extrême.
D.
GARCIE.
Oui, Madame, et mon cœur s'en réjouit de même, Mais.
D.
ÉLUIRE.
Le Tyran sans doute aura peine à parer Les foudres que par tout il entend murmurer;
Et j'ose me flatter que le Seigneur courage Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage:
Et dans les murs d'Astorgue, arrachés de ses mains, Mre faise ui le aslie a braver ses desseins:
Pourra de tout Léon, achevant la conquête, Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
D.
GARCIE.
Le succès en pourra parler dans quelques jours, Mais de grâce passons à quelque autre dssours.
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire, Ir qui vous avez pris, Madame, soin d'écrire, Depuis que le destin nous a conduits ici?
D.
ÉLUIRE.
Pourquoi cette demande?
et d'où vient ce souci?
D.
GARCIE.
D'un désir curieux de pure fantaisie.
DLUIRB.
La curiosité naît de la jalousie.
D.
GARCIE.
Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez, Vos ordres de ce mal me défendent assez.
D.
ÉLUIRE.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse, J'ai deux fois à Léon écrit à la Comtesse;
Et deux fois au Marquis D.
Louis, à Burgos;
Avec cette réponse êtes -vous en repos?
D.
GARCIE.
Vous n'avez point écrit à quelque autre pénomne, Ma
D.
ÉLUIRE.
Non, sans doute, et ce discours m'étonne.
D.
GARCIE.
De grâce songez bien avant que d'assurer, En manquant de mémoire on peut se parjurer,.
Es a e ura Le Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
D.
GARCTE.
Elle a dit toutefois une haute imposture.
Prince!
D.
ÉLUIRE.
D.
GARCIE.
Madame.
D.
ÉLUIREO Ô Ciel!
quel est ce mouvement, Avez -vous, dites-moi, perdu le jugement?
D.
GARCIE.
Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue, aay pris pour mon malheur le poison qui me tue.
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dalis les tralitres appas, dont je fus enchanté.
D.
ÉLUIRE.
De quelle trahison pouvez -vous donc vous plaindre?
D.
GARCIE.
Ah!
que ce cœur est double, et sçait bien l'art de lèdle , Mais tous moyens de fuir quelque vont être soustraits, Jettez ici les yeux, et connaissez vos traits;
Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile De découvrir pour qui vous employez ce style.
D.
ÉLUIRE.
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit?
D.
GARCIE.
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit?
D.
ÉLUIRE.
L'innocence à rougir n'est point accoutumée.
D.
GAR
D.
GARCIE.
Il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée, Ce billet démenti pour n'avoir point de seing.
D.
ÉLUIRE.
Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main?
D.
GARCIE.
Encore est-ce beaucoup que de franchise pure, Vous demeuriez d'accord, que c'est votre écriture;
Mais ce sera, sans doute, et j'en serais garant, Un billet qu'on envoie à quelque indifférent, Ou du moins ce qu'il a de tendresse évidente Sera pour une amie, ou pour quelque parente.
D.
ÉLUIRE.
Noni e ert pour un Amnant, que ma main l'a formé, Et j'ajoute de plus pour un Amant aimé.
D.
GARCIE.
Et je puis, ô Perfide.
D.
ÉLUIRE.
Arrêtez, Prince indigne, De ce lâche transport l'égarement insigne, Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi, Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi, Je veux bien me purger pour votre seul supplice, Du crime que m'impose, un insolent caprice;
Vous serez éclairci, n'en doutez nullement, j'ai ma délence prête en ce même moment.
Vous allez recevoir une pleine lumière, Mon innocence ici paraîtra toute entière;
Et je veux vous mettant juge en votre intérêt, Vous faire prononcer vous même vôtre arrêt.
D.
GARCIE.
Ce sont propos obscurs, qu'on ne saurait comprendre.
D.
ÉLUIRE.
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
Élise, holà.
SCE
SCÈNE VI.
12 D.
GANGID, DIHLUIRE, ÉLISE.
ÉLISE.
MAdame.
D.
ÉLUIRE.
Observez bien au moins, Si j'ose à vous tromper employer quelques soins, Si par un seul coup d'œil, ou geste qui l'instruise, je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé, Répondez promptement, où l'avez -vous laissé?
E LISE.
Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable, Je ne sais comme il est demeuré sur ma table;
Mais on vient de m'apprendre en ce même moment Que Dom Lope venant dans mon appartement, Par une liberté, qu'on lui voit se permettre, A fureté par tout, et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Leonor a voulu S'en saisir promptement, avant qu'il eût rien lu;
Et se jetant sur belle, la lettre contestée En deux justes moition duns feurs mains est restée;
Dom Lope aussitôt prenant un prompt effort, 2l derope la ne ana lois de Éconole
D.
ÉLUIRE.
Avez -vous ici l'autre?
ÉLISE.
Oui, la voilà, Madamne.
D.
ÉLUIRE.
Dounez, nous allons voir qui mérite le blâme.
Avec votre moitié rassemblez celle-cy. Lisez, et hautement, je veux l'entendre aussi,
I D.
CE
D.
GARCIE.
Au Prince Dom Garcie!
ah.
D.
ÉLUIRE.
Achevez délire, votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire?
D.
GARCTE lit.
Quoi que votre Rival, Prince, alarme votre âme, Vous devez toutefois vous craindre plus que lui, Et vous avez en vous détruire aujourd'hui L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
Je chéris tendrement ce qu'a fait Dom Gracie, Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs, Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs, Mais il m'est odieux avec sa jalousie.
Ôstez donc à vos feux, ce qu'ils en font paraître, Mélités les légaius que l'oïl te sur eux;
Et lors qu'on vous oblige à vous tenir heureux, ne vous obnes ponst à ne pas voulen l'être?
D.
ÉLUIRE.
Hé, bien Que dites-vous?
D.
GARCIE.
Ha !
Madame, je dis, Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits:
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice, Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice,
D.
ÉLUIRE.
Il suffit, apprenez que si j'ai souhaité Qu'à vos yeux cet écrit pût été présenté;
C'est pour le démentir, et cent fois me dédire De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
Adieu Prince.
D.
GARCIE.
Madame, hélas!
où fuyez-vous?
D.
ÉLUIRE Où vous ne serez point trop odieux jaloux.
D.
GARCIE.
Ha!
Madame, excusez un Amant misérable, Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable, Et Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant, Eut été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin, peut il être une âme bien atteinteDont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte?
Et pourriez-vous penser que mon cœur eut aimé, Si ce billet fatal ne l'eût point alarmé?
S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre, Dont je me figurais tout mon bon lieur en poudre;
Vous -même, dites-moi, si cet événement N'eût pas dans mon erreur jeté tout autre Amant?
Si d'une preuve, hélas!
qui me semblait si claire, Je pouvais démentir.
D.
ÉLUIRE.
Oui, vous le pouviez faire, Et dans mes sentiments assez bien déclarés Vos doutes rencontraient des garants assurés;
Vous n'aviezrien à craindre, et d'autres sur ce gage, Auraient du monde entier bravé le témoignage.
D.
GARCIE.
Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer, Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer;
Un sort trop plein de gloire a nos yeux est fragile, Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi qui crois si peu mériter vos comptez, l'ai douté du bonheur de mes témérités;
J'ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance Votre âme se forçait à quelque complaisance;
Que déguisant pour moi votre sévérité.
D.
ÉLUIRE.
Et je pourrais descendre à cette lâcheté, Moi prendre le parti d'une honteuse feinte, Agir par les motifs dune servile crainte, Trahir mes sentiments, et pour chang en vos mains, D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains;
La gloire sur mon cœur aurait si peu d'empire?
Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire?
Apprenez que ce cœur ne sait point s'abaisser, I 2 Qu'il Qu'il n'est rien sous les Cieux qui puisse l'y forcer.
Et s'il vous a fait voir par une erreur insigne Les marques de bonté, dont vous n'étiez pas digne, Qu'il saura bien montrer malgré votre pouvoir, La haine que pour vous il se résout d'avoir;
bravei vonle luile, d vous jaire connaître Qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.
D.
GARCIE.
Hé bien je suis coupable, et ne m'en défends pas, Mais je demande grâce à vos divins appas;
Je la demande au nom de la plus vive flamme, Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé, Si mon crime est trop grand pour se voir excusé, Si vous ne regardez, Seigneur l'amour qui le cause, Ni le vif repentir que mon cœur vous expose;
Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir, M'arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non, ne présumez pas, qu'ayant su vous déplaire, Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur, Sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur;
Et de mille Vautours les blessures cruelles, N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles;
Madame, vous n'avez qu'à me le déclarer, S'il n'est point de pardon que je doive espérer, Cette épée aussi tôt, par un coup favorable Va percer à vos yeux le cœur d'un misérable;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités, Ont si fort outragé vos extrêmes bontés;
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime Efface en votre esprit l'image de mon crime;
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion Au faible souvenir de mon affection;
C'est l'anique faveur que demande ma famé.
D.
ÉL
D.
ÉLUIRE.
Ha!
Prince trop cruel.
D.
GARCIE.
Dites, parlez, Madame.
D.
ÉLUIRE.
Faut-il encore pour vous conserver des bontés, Et vous voir m'outrager par tant d'indignités.
D.
GARCIE.
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime, Et ce que fait l'amour il l'excuse lui-même.
D.
ÉLUIRE.
L'amour n'excuse point de tels emportements.
Ae dll de sur l.
Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvements, Él plus il devient fort, pius il trouve de peine.
D.
ÉLUIRE.
Non, ne m'en parlez point vous méritez ma haine
GARCIE.
Vous me haïssez donc?
D.
ÉLUIRE.
veux tâcher au moins;
Mais, nélas!
je crains bien que j'y pelde mes soins, Et que tout le courroux qu'excite votre offense Ne puisse jusques là faire aller ma vengeance.
D.
GARCHE.
D'tm auppalee n'grand ne tentez point l'cifort, Puisque pour vous venger je vous offre ma mort;
Prononcez -en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.
D.
ÉLUIRE.
Qui ne saurait haïr, ne peut vouloir qu'on meure.
D.
GARCIE.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés Accordent un pardon a mes témériten, Résolvez l'un des deux, de punir, ou d'absoudre.
D.
E LUIRE.
Hélas!
j'ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.
Tar l'aveu d'un pardon, n'est -ce pas se traliir, 3 Que Que une au cier qu'on ne le peut haïr;
D.
GARCIE.
An.
c'en est trop, souffrez, adorable Princesse.
D.
ÉLUIRE.
Laislez, je me veux mal d'une telle soiblesse.
D.
GARCIE.
Enfin je stis.
SCÈNE IV.
D.
LOPE, D.
GARCIE.
D.
LOPE.
Ô Ôigneur, je viens vous informet D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.
D.
GARCIE.
Ne me viens point parler de secret, ni d'alarme Dans les doux mouvements du transport qui me charme, Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter, Il n'en pompt de soupçons que je doive écouter;
Et d'un divin objet la bonté sans pareille, À tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille, Ne m'en fais plus.
LOPE.
Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît, Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt;
J'ai cru que le secret que je viens de surprendre Méritait bien qu'en hâte on vous le vinst apprendre;
Mais puisque vous voulez que je n'en touche rien, Je vous dirai, Seigneur, pour changer d'entretien, Que déjà dans Léon on voit chaque famille Lever le masque au bruit des Troupes de Castille, Et que sur tout le Peuple y fait pour son vrai Roi Un éclat à donner au Tyran de l'effroi.
D.
GAR
D.
GARCIE.
La Castille du moins n'aura pas la victoire, Sans que nous essayons d'en partager la gloire;
Et nos Troupes aussi peuvent être en état, D'imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
Mais quel est ce secret, dont tu voulais m'instruire, Voyons un peu ?
DO BOJE.
Seigneur, je n'ai rien à vous dire.
D.
GARCIE.
Va, va, parle, mon cœur t'en donne le pouvoir.
D.
LOPE.
Vos paroles, Seigneur, m'en ont trop fait savoir; Et puisque mes avis ont dequoy vous déplaire, je Igaulai deromais trouver l'ât de me taire.
D.
GARCIE.
Enfin, je veux sçavoir la chose absolument.
D.
LOPES.
Je ne réplique point à ce commandement;
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle Trahirait le secret d'une telle nouvelle.
Sortons pour vous l'apprendre; et sans rien embrasser, Vous -même vous verrez ce qu'on en doit penser.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE.
I.
D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
D.
ÉLUIAE.
Lise, que dis -tu de l'étrange faiblesse, Que vient de témoigner le cœur d'une Princesse?
Que dis-tu de me voir tomber si promptement, De toute la chaleur de mon ressentiment;
Et mémalgré tant d'éclat relâcher mon courage aan pardon trop honteux d'un si cruel outrage?
ÉLISE.
Moi, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir, Une injure sans doute est bien dure à souffrir:
Mais que s'il n'en est point qui davantage irrite, Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite;
Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux De tous les prompts transports du plus bouillant courroux, D'autant plus aisément, Madame, quand l'offense Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance;
Ainsi quelque dépit que l'on vous ait causé, je ne m'étonne point de le voir apaisé;
Et je sais quel pouvoir malgré votre menace, A de pareils forfaits donnera toujours grâce,
D.
ÉLUIRE.
Ah!
sache quelque ardeur qui m'impose des lois, Que mon front a rougi pour la dernière fois, Et que si désormais on pousse ma colère, Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment, C'est assez contre deux que l'éclat d'un serment;
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire, Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire;
Et souvent aux dépens d'un pénible combat, Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi dans le pardon que l'on vient d'obtenir, Ne prends point de clartés pour régler l'avenir;
Et quoi qu’à mes destins la fortune prépare, Crois que je ne puis être au Prince de Navarre, Que de ces noirs accès qui troublent sa raison, Il n'ait fait éclater l'entière guérison, Et réduit tout mon cœur que ce mal persécute, A n'en A n'eb plus redouter l'afront d'une fechleute.
ÉLISE.
Mais quel affront nous fait le transport d'unjaloux?
D.
ÉLUIRE.
En est il un qui soit plus digne de courroux?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime?
Puisque l'honneur du Sexe en tout temps rigoureux, Oppose un fort obstacle à de pareils aveux.
L'Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle, boit j'impunément douter de cet Oracle?
Et n'est il pas coupable, alors qu'il ne croit pas, Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats.
ÉLISE.
Moi, je tiens que toujours un peu de désiance, En ces occasions n'a rien qui nous offense;
Et qu'il est dangereux qu'un cœurqu'on a charmé, Soit trop persuade, Madame, d'être aimé.
Si.
D.
ÉLUIRE.
N'en disputons plus, chacun a sa pensée, C'est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi, Me prédire un éclat entre le Prince et moi;
Qui maigle ce qu'on uait dun vertus dont il brille.
Mais ô Ciel!
en ces lieux, D.
Sylve de Castille;
Ah!
Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant?
SCÈNE II.
D.
SYLVE, D.
ÉLUIRE, ÉLISE.
D.
SYLVE.
É sais que mon abord, Madame, est surprenant, JU Et qu'être sans éclat entré dans cette ville, Dont l'ordre d'un Rival rend l'accès difficile;
Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de les Solduts, C'est C'est un événement que vous n'attendiezapas, Maissij’ay dans ces lieux franchi quelques obstacles J'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles, Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups Le rigoureux destin d'être éloigné de vous;
Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue, Quelques momens secrets d'une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux.
De vous voir hors des mains d'un Tyran odieux;
Mais parmi les douceurs d'une telle aventure, Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort Ont envié l'honneur de cet illustre effort, Et fait à mon Rival, avec trop d'injustice, Offrir les doux périls d'un si fameux service;
Oui, Madame, j'avois Madame rompre vos liens Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens;
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire, Si le Ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.
D.
ÉLUIRE.
Je sais, Seigneur, je sai, que vous avez un cœur, Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur;
Et je ne doute point que ce généreux zèle, Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle, N'eût contre les efforts d'un indigne projet Pû faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait, Mais sans cette action, dont vous étiez capable, Mon sort à la Castille est assez redevable;
On sais ce qu'en ami, plein d'ardeur et de foi, Le Comte votre Père a fait pour le feu Roi.
Après l'avoir aidé, jusqu'à l'heure dernière, Il donne en ses États un asile à mon Frère.
Quatre Lustres entiers, il y cache son sort, Aux barbares fureurs de quelque lâche effort;
Et pour rendre à son Hont réciat d'une couromne, Cantre nos ravisieurs vous marchez en personne.
N'êtesN'êtes-vous pas content, et ces soins généreux, Ne m'attachent-ils point par d'assez puissants nœuds?
Quoy Votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée À vouloir asservir toute ma destinée;
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous L'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vienne de vous ?
pose, Ah!
souffrez dans les maux, où mon destin m'exQu'aux soins d'un autre aussi, je doive quelque chose :
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras, Acquérir de la gloire, où le vôtre n'est pas.
D.
SYLVE.
Oui, Madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre, Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre, Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur, Quand un autre plus grand s'offre à notre douleur.
Ce secours d'un Rival m'est un cruel martyre;
Mais, hélas!
de mes maux, ce n'est pas là le pire, Le coup, le rude coup, dont je suis atterré, C'est de me voir par vous ce Rival préféré.
re Oui, je ne vois quetrop, que ses feux pleins de gloiSur les miens dans votre âme emportent la victoire;
Et cette occasion de servir vos appas, Cet avantage offert de signaler son bras, Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire, N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire;
Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux, Qui fait tomber la gloire, où s'attachent vos vœux.
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée, Contre vos fiers Tyraiis je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi, Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi, Et que s'ils sont suivis, la fortune prépare (re.
L'heur des plus beaux succès aux soins de la NavarAh!
Madame, faut-il me voir précipité De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté;
Et ne puis je savoir quels crimes on m'impute, lour avoir mérité cette effroyable chute?
D.
ÉLUIRE.
Ne me demandez rien avant que regarder, Ce qu'à mes sentiments vous devez demander;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre, Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre;
Car enfin tous vos soins ne sçaûroient ignorer Quels secrets de notre âme on m'a su déclarer.
Et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute, Tour vouloir m'obliger à commettre une faute;
Vous-même, dites -vous, s'il est de l'équité, De me voir couronner une infidélité.
Si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice Un cœur à d'autres yeux osfert en sacrifice;
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes ressus, Lors qu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.
Oui, Seigneur, c'est un crime et les premières flammes Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes, Qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour, Plutôt que de pencher vers un second amour.
J'ai pour vous cettee ardeur que peut prendre l'estime Pour un courage haut, pour un cœur magnanime;
Mais n'ezigez de moi que ce que je vous dois, Et soutenez l'honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse Vous conserve le cœur de l'aimable Comtesse;
Ce que pour un ingrat (car vous l'estes Seigneur,) Elle a d'un choix constant refusé le bonheur.
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême, Elle a fait de éclat, Quel donne un Me;
Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés, Et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.
D.
SYLVE.
Ah!
Madame, à mes yeux mouvrez point son mérite;
Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte;
Et si n'on çœur vous dit, ce que pour elle il sent, *ai j'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine L'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne.
Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs, Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs;
Qui n'ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme, Quelques tristes regards vers sa première flamme;
Se reprocher l'effet de vos divins attraits, Et mêler des remords à mes plus chers souhaits J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire, Oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire, Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur, Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts ma constance abattue Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue;
Et dût être mon sort à jamais malheureux, Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux;
Je ne saurais souffrir l'épouvantable idée De vous voir par un autre à mes yeux possédée;
Et le flambeau du jour qui m'offre vos appas, Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une Princesse aimable, Mais, Madame, après tout mon cœur est-il coupable?
Et le fort ascendant, que prend votre beauté, Laisse-t-il aux esprits aucune liberté?
Hélas!
je suis ici bien plus à plaindre qu'elle, sontœur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle.
D'un pareil déplaisir on se peut consoler;
Mais moi par un malheur qui ne peut s'égaler, J'ai celui de quitter une aimable personne, Et tous les maux encor que mon amour me donne.
D.
ELLE LUIRE, Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir, Et toujours notre cœur est en notre pouvoir;
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse, Mais enfin, sur nossents, la raison, la maîtresse.
SCÈNE III.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
SYLVE.
M D.
GARCIE.
Adame, mon abord, comme je connais bien, Assez mal-à propos trouble votre entretien;
Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die, Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.
Dis du anas Cette vue, en effet, surprend au dernier point; Et de même que vous, je ne l'attendais point.
D.
GARCIE.
Oui, Madame, je crois, que de cette visite, Comme vous l'assurez, vous n'étiez pointinstruite;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur De Mous domer avis de ce faje bomeur;
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre De vous rendre en ces lieux, ce qu'on voudrait vous rendre.
D.
SYLVE.
Les héroïques soins vous occupent si fort, Que de vous en tirer, Seigneur, j'aurais eu tort;
Et des grands Conquérants les sublimes pensées Sont aux civilités avec peine abaissées.
D.
GARCIE.
Mais les grands Conquérants, dont on vante les soins, Loin d'aimer le secret, affectent les témoins, Leur âme dès l'enfance à la gloire élevée, Les sait dans leurs projets aller tête levée;
Et s'appuyant toujours sur des hauts sentiments, Ne s'abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez vous point vos vertus héroïques, En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques;
Et ne craignez -vous point, qu'on puisse aux yeux de tous Trouver cette action trop indigne de vous?
D.
SYLVE.
Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite, Au secret que j'ai fait d'une telle visite;
Mais je sais qu'aux projets qui veulent la clarté, Prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité.
Et quand j'aurai sur vous à faire une entreprise, Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise;
Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir, Et l'on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires, Remettons nos débats après d'autres affaires;
Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons, N'oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.
D.
ÉLUIRE.
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle, Que vous.
D.
GARCIE' Ah!
c'en est trop que prendre sa querelle, Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux, Lors qu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.
Cette enayeur il piompie, à vouionauelendre, Persuade asiez mal, qu'elle ait pu vous surprendre.
D.
E LUIRE.
Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu, Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu.
D.
GARCIE.
Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque, Et que sans hésiter tout votre cœur s'esplique;
C'est au déguisement donner trop de crédit;
Ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte, Lites que de ses feux vous ressentez l'atteinte;
Que Que pour vous la prélence à des charmes si doux.
D.
ÉLUIRE.
Et si je veux l'aimer m'en empêcherez -vous?
Avez -vous sur mon cœur quelque empire à prétendre, (prendre?
Et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à Sçachez que trop y a vous décevoir, Si vôtre cœur sur moi est crû quelque pouvoir;
Et que mes sentiments sont d'une âme trop grande Pour vouloir les cacher, lors qu'on me les demande.
Je ne vous dirai point si le Comte est aimé, Mais apprenez de moi qu'il est fort estimé, Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse, Méritent mieux que vous les vœux d'une Princesse, Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir Tout le ressentiment qu'une âme puisse avoir.
Et que si des destins la fatale puissance, M'ôte la liberté d'être sa récompense;
Au moins est il en moi de promettre à ses vœux, Qu'on ne me verra point le butin de vos feux.
Et sans vous amuser d'une attente frivole, C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez, Et mes vrais sentiments à vos yeux étalez;
Êtes vous satisfait, et mon âme attaquée, S'est-elle à votre avis assez bien expliquée?
Voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner, S'il reste quelque jour encor à vous donner;
épenuunt Avoi lois s' uctaenene à me plaire, Songez que votre bras, Comte, m'est nécessaire;
Et d'un capricieux, quels que soient les transports, Qu'à punir nos Tyrans il doit tous ses efforts.
Fermez l'oreille, enfin, à toute sa furie, Et pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.
SCE
SCÈNE.
IV.
D.
GARCIE, D.
SILVE.
D.
GARCIE.
Out vous rit, et votre âme en cette occasion Jouit surperbement de ma confusion;
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire, Sur les feux d'un Rival marquer votre victoire;
Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal, D'en avoir pour témoins les yeux de ce Rival;
Et mes prétentions hautement étouffées, À vos vœux triomphants sont d'illustres trophées;
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant, Mais sachez qu'on n'est pas encor où l'on prétend.
La fureur qui m'anime a de trop justes causes, Et l'on verra peut-être arriver bien des choses;
Un désespoir va loin quand il est échappé, Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
j' Allgrate à ménnes yeux poul attel voitê me, À jamais n'être à moi, vient d'engagerson âme;
Je saurai bien trouver dans mon juste courroux Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.
SILVE.
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine, Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine, Et chacun de ses feux pourra par sa valeur, Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme entre Rivaux, l'âme la plus posée, A des termes d'aigreur, trouve une pente aisée, Et que je ne veux point qu'un pareil entretien Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien;
Prince, affranchissez-vous d'une gêne secretd, Et me donnez moyen de faire ma retraite.

D.
GARCIE.
Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit,
À vioA violer ici l'ordre qu'on vous prescrit;
Quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte, Je sais, Comte, je sais, quand il faut qu'elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez, Glorieux des douceurs que vous en remportez;
Mais encor une lois, appréiez que mia tête Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.
YLVE.
Quand nous en serons-là, le sort en notre bras, De tous nos intérêts videra les débats.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV, SCÈNE I.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR
D.
ÉLUIRE.
Etournez, D.
Alvar, et perdez l'espérance, De me persuader l'oubli de cette offense;
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir, me rés fors qu' en a ne jont rien que l'aigrir.
À quelques faux respects croit -il que je défère?
Non, non, il a poussé trop avant ma colère;
Et son vain repentir qui porte ici vos pas, Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.
D.
ALVAR.
Madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense, Par un plus vif remors n'expia son offense;
Et si dans sa douleur vous le considériez, Il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.
On sais bien que le Prince est dans un âge à suivre Les premiers mouvements ou ion âme le nore, Et Et qu'en un sang bouillant, toutes les passions Ne laissent guère place à des réflexions.
Dom Lope prévenu d'une fausse lumière, De l'erreur de son Maître, a fourni la matière;
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret, À de l'abord du Comte éventé le secret, Vous avait mise aussi de cette intelligence, Que dans ces lieux gardez à donné sa présence, Le Prince a cru l'avis, et son amour séduit, Sur une fausse a a fait tout ce grand bruit;
Mais d'une telle erreur son âme est revenue, Votre innocence, enfin, notre con dêtre connue, Et D.
Lope, qu'il chasse, est un visible effet, Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.
D.
ÉLUIRE.
Ahi!
c'est trop promptement qu'il croit mon innocence, Il n'en a pas encor une entière assurance;
Dites-lui, dites -moi, qu'il doit bien tout peser, Et ne se hâter point, de peur de s'abuser.
D.
ALVAR.
Madame, il sait trop bien.
D.
ÉLUIRE.
Mais, D.
Alvar, de grâce, N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse, Il réveille un chagrin qui vient à contre temps, Lirtroubrer danis monedeurd autres pius importants, Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse, Et le bruit du trépas de l'illustre Comtesse, Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir, Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.
D.
À LVAR.
Madame, ce peut être une fausse nouvelle, Mais mon retour au Prince, en porte une cruelle.
D.
ÉLUIRE.
De quelque grand ennui qu'il puisse être agité, Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.
SCÈNE II.
D.
ÉLUIRE, ÉLISE
LISE.
Çà Attendois qu'il sortît, Madame, pour vous dire, ICe qu'il veut maintenant que votre âme respire, Puisque votre chagrin dans un moment d'ici, Du sort de Done Ignès peut se voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence, Vous fait par un des siens demander audience.
D.
ÉLUIRE.
Élise, il faut le voir, qu'il vienne promptement.
ÉLISE.
Mais il veut n'être vu que de vous seulement;
Et par cet Envoyé, Madame, il sollicite, Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
D.
ÉLUIRE.
Hé, bien nous serons seuls, et je vais l'ordonner, Tandis que tu prendras le soin de l'amener.
Que mon impatience en ce moment est forte!
Ô destins, est-ce joie, ou douleur qu'on m'apporte?
SCÈNE III.
D.
PÉDRE, ÉLISE.
OÙ.
ÉLISE.
D.
PÉDRE.
Si vous me cherchez, Madame, me voici.
ÉLISE.
En quel lieu votre Maître.
D.
PÉPRE.
Le ferai-je venir?
Il est proche d'ici, E LI
ÉLISE.
Dites-lui qu'il s'avance, Assuré qu'on l'attend avec impatience, Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé.
Je ne sais quel secret en doit être auguré, cont de précautions qu'il affecte de prendre.
Mais le voici déjà.
SCÈNE IV.
D.
IGNÉS, ÉLISE.
ÉLISE.
SEigneur, pour vous attendre On a fait.
Mais que voi-je, ha!
Madame, mes yeux.
D.
IGNÉS en habit de Cavalier.
Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux, Et laissez respirer ma triste destinée, Sous une feinte mort, que je me suis donnée.
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers Tyrans;
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents;
j'ai par elle évité cet Hymen redoutable, Pour qui j'aurais souffert une mort vefstâle;
Et sous cet équipage, et le bruit de ma moit, Il faut cacher à tous le secret de mon sort, Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite, Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
IZE.
Ma surprise en public eût trahi vos désirs, Mais allez là dedans étouner des louplis;
Et des charmants transports d'une pleine allégresse, Saisir à votre aspect l'e cœur de la Princesse;
Vous la trouverez seule, elle -même a pris soin Que votre abord fût libre, et n'eût aucun témoin;
Vois-je pas D.
Alvar?
SCÈNE V.
D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ALVAR.
LE Prince me renvoie, Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie, De ses jours, belle Élise, on doit n'espérer rien, S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien.
Son âme a des transports.
Mais le voici autre-même.
SCÈNE VI.
D.
GARCIE, D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
GARCIE.
H!
sois un peu sensible à ma disgrâce extrême, Élise, et prend pitié d'un cœur infortuné, Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
ÉLISE.
Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse;
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament, Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puis qu'elle vous blâme, et que sa fantaisie, Lui fait un monstre affreux de votre jalousie;
Je serais complaisant et voudrais m'efforcer De cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.
Un Amant suit sans doute une utile méthode, S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode.
Et cent devoirs font moins que ces ajustements, Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.
L'art de ces deux rapports fortement les assemble, Et nous n'aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.
D.
GAR
D.
GARCIE.
Je le sais, mais hélas!
les destins inhumains, S'opposent à l'effet de ces justes desseins;
Et malgré tous mes soins viennent toujours me tendre Un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre;
Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon Rival, N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal;
Et témoigné pour cela des excès de tendresse, Dont le cruel objet me reviendra sans cesse:
Mais comme trop d'ardeur, enfin, m'avait séduit, Ouand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit, D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte, A deux laisser sur moi quelque sujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitue ce soit de son cœur pure infidélité;
Et venant m'excuser d'un trait de promptitude, Dérober tout prétexte à son ingratitude.
ÉLISE.
Laissez un peu de temps à son ressentiment, Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.
GARCIE.
Ah!
si tu me chéris, obtiens que je la voie, C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie;
Je ne pars point d'ici qu'au molys ionfler dédain.
LISE.
De grâce différez l'effet de ce dessein.
D.
GARCIE.
Ron, ne m'oppose point une excuse frivole.
LISE.
Il faut que ce soit elle, avec une parole, Qui trouve les moyens de le faile en aller;
Demeurez donc, Seigneur, je m'en vaisblé parler.
D.
GARCIE.
Dis était, que j'ai d'abord banni de ma présence, Celui dont les avis ont causé mon offense.
Que D.
Lope jamais.
SCÈNE VII.
D.
GARCIE, D.
ALVAR.
D.
GARCIE.
QUe vois -je!
ô justes Dieux, Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux?
Ah!
sans doute ils me sont des témoins trop fidèles.
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles.
Voici le coup fatal qui devait m'accabler, Le quanld par des soupçons je me jentais troubler, C'était, c'était le Ciel, dont la sourde menace Presageait à mon cœur cette horrible disgrâce.
D.
ALVAR.
Qu'avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir?
D.
GARCE.
ai vu ce que mon ane a peme à concevoir, Et le renversement de toute la nature Ne m'étonnerait pas comme cette aventure, C'en est fait.
le destin.
je ne saurais parler,
D.
ALVAR.
Seigneur, que vonle ciprie tatne a le rappeler.
D.
GARCIE.
J'ai vu.
vengeance, ô Ciel.
D.
ÀLVAE.
Quelle atteinte soudaine.
D.
GARCIE.
J'en mourrai, D.
Alvar, la chose est bien certaine.
D.
À LVAR.
Mais, Seigneur, qui pourrait.
D.
GARCIE.
Ah!
tout est ruiné;
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné;
Un Un homme. sans mourir te le puis-je bien direOn homme dans les bras de linfidèle Élvire?
D.
ALVAR.
Ah!
Seigneur, la Princesse est vertueuse au point.
D.
GARCIE.
Ah!
sur ce que j'ai vu, ne me contestez point, Mrantvar;
cen cit tiop que louiciil la gloie, Lorsque mes yeux font soi d'une action si noire.
D.
ALVAR.
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent Pour chose véritable un objet décevant;
2 Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie, Se puisse.
D.
GARCIE.
D.
Aivar, faisiez -moi je vous prie, Un Conseiller me choque en cette occasion, Et je ne prends avis que de ma passion.
D.
ALVAR.
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
D.
GAREIE.
Ah!
que sensiblement cette atteinte me touche;
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir.
La voici, ma fureur, te peux-tu retenir?
SCÈNE VIII.
D.
ÉLUIRE, D.
GARCIE, D.
ALVAR,
D.
ÉLUIRE.
E' bien que voulez-vous, et quel espoir, de grâce, Après vos procédez peur flatter votre audace?
Osez-vous à mes yeux encore vous préienter, Et que me direz-vous que je doive écouter?
D.
GARCIE.
Que toutes les horreurs, dont une âme est capable.
À vos déloyautés n'ont rien de comparable, Que Que le sort, les démons et le Ciel en courroux, Nont jailiais rien produit de si méchant que vous.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
vraiment j'attendais l'excuse d'un outrage, Mais à ce que je vois, c'est un autre langage.
D.
GARCIE.
Oui, oui, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas Que j'eusse découvert le traître dans vos bras, Qu'un este hasard par la porte entr'ouverte, Eut offert à mes yeux votre honte, et ma perte.
Est-ce l'heureux Amant sur ses pas revenu, Ou quelque autre Rival qui m'était inconnu?
Ô Ciel!
donne à mon cœur des forces suffisantes Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes.
Rougissez maintenant, vous en avez raison, Et le masque est levé de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme, Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme;
Par ces fréquents soupçons qu'on trouvait odieux, Je cherchais le malheur qu'ont rẽcontré mes yeux.
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre, Mon astre me disait ce que j'avais à craindre;
Mais ne présumez pas que sans être vengé, Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance, Que l'amour veut par tout naître sans dépendance, Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte, Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte, Et son arrêt livrant mon espoir à la mort, Mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.
Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie, C'est une trahison, c'est une perfidie, Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments, Et je puis tout permettre à mes ressentiments;
Non, Non, non, n'espérez rien après un tel outrage, Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage, Trahi de tous côtés, mis dans un triste état, Il faut que mon amour se venge avec éclat, Qu'ici j'immole tout à ma fureur entreme, Et que mon désespoir achère par moi-même.
D.
ÉLUIRE.
Aliez pailiblement vous a-f-on'écouté, Et pourrai-je à mon tour parler en liberté?
D.
GARCIE.
Et par quels beaux discours que l'artifice inspire.
D.
ÉLUIRE.
Si vous avez encore quelque chose à me dire, pous pouvez l'ajouter, je juis prête à l'ouïr, Si non, faites au moins que je puisse jouir De deux, ou trois moments de paisible audience.
D.
GARCIE.
Hé bien, j'écoute. ô Ciel, quelle en ma patience.
D.
ÉLUIRE.
pororée ma coicie, et veux lans nûle aigreur, Répondre à ce discours si rempli de fureur.
D.
GARCIE.
C'est que vous voyez bien.
D.
ÉLUIRE.
Ah!
j'ai prêté l'oreille, Autant qu'il vous a plu;
rendez-moi la pareille.
J'admire mon destin, et jamais sous les Cieux, Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux, Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable, Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un Amant, qui sans se rebuter, Applique tous ses soins à me persécuter, Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime, Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime, Rien au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux, Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des Cieux, Et de mes actions défende l'innocence
Contre le moindre effort d'une fausse apparence, Oui, jevous.
ah!
sur tout ne m'interrompez point.
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point, Qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire, Que quand tout l'Univers douterait de ma gloire, Il voudrait contre tous en chang le garant, Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme Aucune occasion de soupçonner mon âme;
Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats, Que sans être blessé l'amour ne souffre pas.
Loin d'agir en Amant, qui plus que la mort même Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime, Qui se plaint doucement, et cherche avec respect À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect.
À toute extrémité dans ses doutes il passe, Et ce n'est que fureur, qu'injure, et que menace;
Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux, Et quelque donner moyen par une bonté pure De tirer son salut d'une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrit, munpam omépue a vœuo ymlomanurdtiond d'offrir, J'aurais tort de vouloir démentir votre vue, Et votre âme sans doute a dû paraître émue.
D.
GARCIE.
Et n'est ce pas.
D.
ÉLUIRE.
Encore un peu d'attention, Et vous allez sçavoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse, Vous êtes maintenant sur un grand précipice, Et ce que votre cœur pourta délibérer, Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si malgré cet objet qui vous a pu surprendre.
Prince, Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre.
Et ne demandez point d'autre preuve que moi Pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois, Si de vossentiments la prompte défeiance, Veut sur ma seule foi croire mon innocence, Et de tous vos soupçons démentir le crédir.
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit;
Cette soumission, cette marque d'estime, Du passé dans ce cœur efface tout le crime.
Je rétracte à l'instant, ce qu'un juste courroux M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous;
Et si je puis un jour choisir ma destinée,
Sans choquer les devoirs du rang où jesuis née, Mon honneur satisfait par ce respect soudoin Promet à votre amour et mes vœux, et ma main;
Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire, Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire, Que vous me refusiez de me faire entre nous.
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux;
S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance Que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance, Et que de votre esprit les ombrages puissants Forcent mon innocène à convaincre vos sens, Et porter à vos yeux l'éclat témoignage D'une vertu sincère à qui l'on fait oufrage:
Je suis prête à le faire, et vous serez content, Mais il vous faut de moi détacher à l'instant, À mes vœux pour jamais renoncer de vous -même, Et j'atteste du Ciel la puissance saprême, Que quoi que le destin puisle ordonner de nous, Je choisirai plutôt d'entte a la mort qu'a vous;
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire, Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
D.
GARCIE.
Juste Ciel!
jamais rien peut il être inventé Avec plus d'artifice, et dé loyauté?
3 Tou
Tout ce que des Enfers la malice étudie, A-t-il rien de si noir que cette perfidie, Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur Un plus cruel moyen d'embarrasser un cœur?
Ah!
que vous savez bien ici contre moi-même, Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager pour vous l'effort prodigieux De ce fat ainsi né de vos traîtres yeux, Parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse, D'un offre de pardon on emprunte la ruse, Votre feinte douceur forge un amusement, Pour divertir l'effet de mon ressentiment;
Et par le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse, Veut soutaire un perfide au coup qui le menace.
Oui, vos dextérités veulent me détourner D'un éclaircissement qui vous doit condamner;
Et votre âme feignant une innocence entière Ne soffre à m'en donner une pleine lumière, Qu'à des conditions qu'après d'arden ts, Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais;
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre, Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre, Et quel fameux prodige accusant ma fureur, Peut de-ce que j'ai vu justisier l'horreur.
D.
ÉLUIRE.
vongez que pai te enora vous anez vous prescrire De ne plus rien prétendre au cœur de Donne Elvire.
D.
GARCIE.
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien, En l'état où je suis, ne prétendent plus rien.
D.
ÉLUIRE.
Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.
D.
GARCIE.
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites, Et c'est moi bien plutort qui dois vous avertir, Que Que quelqu’ autre dans peu se pourra repentir;
Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage Dé dérober sa vie à l'effort de ma rage.
ÉLUIRE.
Ah!
c'est trop en souffrir, et mon cœui irrité Ne doit plus conserver une sotte bonté;
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice, Et puis qu'il veut périr, consentons qu'il périsse;
Élise.
À cet éclat vous voulez me forcer, Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.
Élise entre.
Faites un peu sortir la personne chérie.
canens tous montonden, dites que je l'en prie.
D.
GARCIE.
Et je puis.
D.
ÉLUIRE.
Attendez -vous serez satisfait.
ÉLISE.
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
D.
ÉLUIRE.
Prenez garde qu'au moins cette noble colère, Dans la même fierté, jusqu'au bout persévère;
Et sur tout désormais songez bien à quel prix Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître, Ces soupçons obligéants que l'on me fait paraître, Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès, Vos yeux au même instant n'y connaître les traits.
„ 4
SCÈNE IX.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, D.
ALVAR, ÉLISE.
Ô ciel!
D.
GARCIE,
D.
ÉLUIRE.
Si la fureur dont votre âme est émue, Vous trouble jusque -là l'usage de la vue, Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter, Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée, Et sous un tel habit -elle cachait son sort Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s'il faut que je consente À trahir vos secrets, et tromper votre attente;
Je me vois exposée à sa témérité, Toutes mes actions n'ont plus de liberté, Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre, Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements qu'a surpris ce jaloux, De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte, Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte;
Jouissez à cette heure en Tyran absoluDe l'éclaircissement que vous avez voulu;
Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire.
Et si je puis jamais oublier mes serments, Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments, Qu'un tonnerre éclatant mette alla tente en pouvle, Lors Lors qu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudrez Allons, Madame, allons, ôtons nous de ces lieux, Qu'infectent les regards d'un monstre furieux, Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée, Évitons les effets de sa rage animée, Et ne faisons des vœux dans nos justes desseins, que pour nous von bienetoit afanchir des ses mains.
.
IGNÉS.
Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence, À la même vertu vient de faire une offense.
D.
GARCIE.
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur, Enveloppent mes sens d'une profonde horreur, Et ne laissent plus voir à mon âme abattue, Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue:
Ah!
D.
Alvar, je vois que vous avez raison, Mais l'Enfer dans mon cœur a soufflé son poison;
Et par un trait fatal d'une rigueur extrême, Mon plus grand ennemi se rencontre en moymesme.
Que me sert-il d'aimer da plus ardent amour, Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour;
Si par ses mouvements qui font toute ma peine, Cet amour à tous coups se rend digne de haine?
Il faut, il faut venger par mon juste trépas L'outrage que j'ai fait a ses divins appas?
Aum bien quel coniell aujourd'hui puis-je suivre?
An!
j'ai perdu l'objet, pour qui j'aimais à vivre, Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux, Renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.
Seigneur.
D.
ALVAR.
D.
GARCIE.
Non, D.
Alvar, ma mort est nécessaire, Il n'est soins, ni raisons qui m'en puissent distraire;
Mais il faut que mon sort en se précipitant Rende à cette Princesse un service-clatant.
Et je veux me chercher dans cette illûtie envie Les moyens glorieux de sortir de la vie, Faire par un grand coup qui signale ma foi, Et qu'elle puisse dire en se voyant vengée, C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée.
Il faut que de ma main un illustre attentat Porte une mort trop due au sein de Mauregat, Que j'aille prévenir par une belle audace, Le coup, dont la Castille avec bruit le menace, Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal, De ravir cette gloire à l'espoir d'un Rival.
D.
ALVAR.
Un service, Seigneur, de cette conséquence Aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense;
Mais hasarder.
SeUARCIE.
Allons par un juste devoir, Faire à ce noble effort servir mon désespoir.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
ACTE V.
SCÈNE I.
D.
ALVAR, ÉLISE.
D.
ALVAR.
Oui, jamais il ne fut de si rude surprise, Il venait de former cette haute entreprise, A l'avide désir d'immoler Mauregat, De son prompt désespoir, il tournait tout l'éclat.
Ses soins précipités voulaient à son courage De cette juste mort assurer l'avantage, Y chercher son pardon, et prévenir l'en nuis, Qu'un Rival partageast cette gloire avec lui.
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle, Est venu y porter la fâcheuse nouvelle, Que ce même Rival qu'il voulait prévenir A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir;
L'a prévenu avoir-même, en immolant le traître, Et pousse dans ce jour, Dom Alphonse à paraître, Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur, Él Vielit prendre en ces lleux la fiincène la soeur;
Et ce qui n'a pas peine à gagner la croyance, On entend publier que c'est la récompense, Dont il prétend payer le service éclatant Du bras qui lui fait jour au Trône qui l'attend.
ÉLISE.
Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées, Et du vieux Dom Louis les trouve confirmées.
Qui vient de même mander, que Léon dans ce jour, De Dom Alphonse, et d'elle, attend l'heureux retour, Et que c'est-là qu'on doit, par un revers prospère, Lui voir prendre un époux de la main de ce Frère;
Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez àvoir, Que Dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir.
D.
ALVAR.
Ce coup au cœur du Prince.
E LISE.
Est sans doute bien rude, Et je le trouve à plaindre en son inquiétude, Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé, Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé;
Et je n'ai point connu, qu'à ce succès qu'on vante, La Princesse ait fait voir une âme fort contente, De te Pièle qur vient, et de la lettre aussi, Mais.
SCÈNE II.
D.
ÉLUIRE, D.
ALVAR, ÉLISE, D.
IGNÉS.
D.
ÉLUIRE.
 Aites Dom Alvarvenir le Prince ici.
Souffrez que devant vous jelui parle, Madame, Sur cet événement, dont on surprend mon âme;
Et me m'aceusez point d'un trop prompt changement, Si je perds contre notre tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre, Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre.
Et le Ciel qui l'expose à ce trait de rigueur, Ha que trop bien servi les serments de mon cœur.
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée, À jamais n'être à lu me tenait engagée;
Mais quand par les destins il est exécute, vois pour son amour trop de sévérité;
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse M'efface son offense, et avait rend ma tendresse.
Oui, Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups, Laisse à leur cruauté désarmer son courroux, Et cherche maintenant par un soin pitoyable À consoler le sort d'un Amant misérable;
n' je ero y fuinuulumie d nion pu ménenter Cette compassion que je sens veux prêter.
D.
IGNÉS.
Madame, on aurait tort de trouver à redire Aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspire, Ce qu'il a fait pour vous.
Il vient, et sa pâleur, De ce coup surprenant marque assez la douleur.
SCÈNE III.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, ÉLISE.
ÉTMMSNE.
Adame, avec quel front faut -il que je m'avanM ce Quand je viens vous offrir l'odieuse présence.
D.
E LUIRE.
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment, Votre sort dans mon âme a fait du changement, Et par le triste état où sa rigueur vous jette, Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups, Que fait sur deux du Ciel éclater le courroux;
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire, Par des indignités qu'on aurait peine à croire;
J'avouerai toutefois que je plains son malheur, Jusqu'a voir nos succès avec quelque douleur;
Que je hais les faveurs de ce fameux service, Lors qu'on veut de mon cœur luyfaire un sacrifice Et voudrais bien pouvoir racheter les moments, où le sort contre vous n'armait que mes serments;
Mais, enfin, vous savez comme nos destinées, Aux intérêts publics sont toujours enchaînées, Et que l'ordre des Cieux pour disposer de moi, Dans mon Frère qui vient, me va montrer mon Roi.
Cédez comme moi, Prince, à cette violence, Où la grandeur soumet celles de ma naissance;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands, Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends, Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne;
Ce vous serait sans doute un indigne transport De vouloir dans vos maux luter contre le sort.
Et lors que c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage, La soumission prompte est grandeur de courage.
Ne résistez donc point à ses coups éclatants, Ouvrez les murs d'Astorgue au Frère que j'attends;
Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre, Ce que mon triste cœur a résolu de rendre;
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.
D.
GARCIE.
C'est faire voir, Madame, une bonté trop rare, Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare, Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En l'état où je suis, je n'ai rien à vous dire, J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire, Et jesçai, quelques maux qu'il me faille endurer, Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.
Par où pourrais-je, hélas!
dans ma vaste disgrâce, Vers vous de quelque plainte autoriser l'audaces Mon amour s'est rendu mille fois odieux, Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux:
Et lors que par un juste, et fameux sacrifice, Mon bras à votre sang cherche à rendre un service, Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal, De me voir prévenu par le bras d'un Rival.
Madame, après cela je n'ai rien à prétendre, Je suis digne du coup que l'on me fait attendre, Et je le vois venir, sans oser contre lui, Tenter de votre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême, C'est de chercher alors mon remède en moymesme, Et faire que ma mort propice à mes désirs, Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
Oui, bien tôt dans ces lieux, Dom Alphonse doit être, Et déjà mon Rival commence de paraître.
De Léon vers ces murs, il semble avoir volé, Pour recevoir le prix du Tyran immolé;
Ne craignez point du tout qu'aucune résistance Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance, Il n'est effort humain que pour vous conserver, Si vous y consentiez, je ne pusse braver;
Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire, À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire, Et je ne voudrais pas par des efforts trop vains Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame, Je vais en liberté laisser toute votre âme, Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur, Et subir de mon sort la dernière rigueur.
SCE
SCÈNE IV.
D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS, ÉLISE.
D.
ÉLUIRE.
Adame, au désespoir où son destin l'expose, De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause, Vous me rendrez justice, en croyant que mon cœur Fait de vos intérêts sa plus vive douleur, Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible, Et que si je me plains d'une disgrâce horrible, C'est de voir que du Ciel le funeste courroux Ait pris chez moi les traits qu'il lance ' es, Et rendu mes regards coupables d'une flamme, Qui traite indignement les bontés de vostreame.
D.
IGNÉS.
C'est un événement, dont sans doute vos yeux ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux;
Si les faibles attraits qu'étale mon visage, M'exposaient au destin de souffrir un volage, Le Ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups, Quand pour m'ôter ce cœeur, il s'est servi de vous, Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs, Ils viennent de le voir fatal à vos désirs;
Et dans cette douleur que l'amitié m'excite, Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite, Qui n'a pu retenir un cœur, dont les tributs Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.
D.
ÉLUIRE.
Accusez-vous plutôt de l'injuste silence, Qui m'a de vos deux cœurs câché l'intelligence, Ce Ce secret plûtost su, peut-être à toutes deux Nous aurait épargné des troubles si fâcheux:
Et mes justes froideurs des désirs d'un volage, Au point de leur naissance, ayant banni l'hommage, Eussent pu renvoyer.
da là E 9.
Madame, le voici.
D.
ÉLUIRE.
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici, Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre, Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
MAMNESA Madame, j'y consens, quoi que je sache bien, Qu'on fuirait en ma place un pareil entretien.
D.
ÉLUIRE.
Son succès, si le Ciel seconde ma pensée, Madame, n'aura rien, dont vous soyez blessée.
CENHU.
D.
SYLVE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS.
I D.
ÉLUIRE.
Vant que vous parliez je demande instamment, Que vous daignez, Seigneur, m'écouter un moment, Péjà la renommée a jusqu'à nos oreilles Porté de votre bras les soudes merveilles;
Et j'admire avec tous, comme en si peu de temps, Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence Ne saurait demander trop de reconnaissance, Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel Qui replace mon Frère au Thrône paternel.
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages, Usez en généreux de tous vos avantages, Et ne permettez pas que ce coup glorieux Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux.
Que votre amour qui sait quel intérêt m'anime, S'obstine à triompher d'un refus légitime, Et veuille que ce Frère, où l'on va m'exposer Commence d'être Roi pour me tyranniser.
Léon a d'autres prix, dont en cette occurance, Il peut mieux honorer votre haute vaillance;
Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas, Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
Peut-on être jamais satisfait en soi-même, Lors que par la contrainte on obtient ce qu'on aime;
C'est un triste avantage, et l'Amant généreux À ces conditions refuse d'être heureux;
Il ne veut rien devoir à cette violence (ce, Qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naissanEt pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé, Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé;
Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre Pretende réserver ce qu'il refuse au vôtre :
Non, Seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi;
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite.
D.
SYLVE.
J'ai de votre discours assez souffert la suite, Madame, et par deux mots je vous l'eusse épargné, Si votre fausse alarme eut sur vous moins gagné.
Je sais qu'un bruit commun, qui par tout se fait croire, De la mort du Tyran me veut donner la gloire;
Mais le seul Peuple, enfin, comme on nous fait savoir, Laissant par Dom Louis échauffer son devoir, A remporté l'honneur de cet acte héroïque, Dont mon nom êtesfaige par la fuineur publique, Et
D'en couronner l'objet où le Ciel me renvoie, Et pouvoir réparer par ces justes tributs Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet, C'est que pour appuyer son illustre projet, Dom Louis fit semer par une feinte utile, Que secondé des miens j'avais saisi la Ville, Et par cette nouvelle il a poussé les bras, Qui d'un usurpateur ont hâté le trépas.
J'ar son zèle prudent il a su tout conduire, Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire;
Mais dans le même instant un secret m'est appris Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.
Vous attendez un Frère, et Léon son vrai Maitre, À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.
Oui, je suis Dom Alphonse, et mon sort conservé, Et sous le nom du sang de Castille élevé, Est un fameux effet de l'amitié sincère, Qui fut entre son Prince, et le Roy nôtre Père.
Dom Louis du secret a toutes les clartés, Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités, D'autres soins maintenant occupent ma pensée, Non, qu'à quelque sujet elle soit traversée.
Que ma flamme querelle un tel événement, Et qu'en mon cœur le Frère importune l'Amant.
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure, Le changement qu'en eux a prescrit la nature;
Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché De l'amour, dont pour vous mon cœur était touché, Qu'il ne respire plus pour faveur souveraine Que les chères douceurs de sa première chaîne.
Et le moyen de rendre à l'adorable Ignès, a Ce que de ses bontés à mérité l'excès;
Mais son sort incertain rend le mien misérable, Et si ce qu'on en dit se trouvait véritable, En vain Léon m'appelle, et le Thrône m'attend, La Couronne n'a rien à me rendre content;
Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie, L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.
Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre, Ce que de son destin mon âme peut apprendre, Instruisez-m'en de grâce, et par votre discours, Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.
D.
ÉLUIRE.
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre, Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre Je n'entreprendrai point de dire à votre amour, Si Done Ignès est morte, ou respire le jour;
Mais par ce Cavalier, l'un de ses plus fidèles, Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles?
D.
SYLVE, OÙ D.
ALPHONSE.
Ah!
Madame, il m'est doux en ces perplexités De voir ici briller vos célestes beautés, Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage, Dont le crime.
D.
IGNÉS.
Ah!
gardez de me faire un outrage, Et de vous hasarder à dire que vers moi, Un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi;
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse, Rien n'a pu m'offenser auprès de la Princesse, Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé, Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable, Et dans le nobie orguen, dont je me lents capable, Sachez si vous l'étiez, que ce serait en vain, Que vous présumeriez de flêchir mon dédire, Et qu'il n'est repentir, sans suprême puissance Qui gagnât sur mon cœur d'oublier cette offense.
D.
ÉLUIRE.
Mon Frère, d'un tel nom souffrez-moi la douceur, De quel ravissement comblez vous une sœur :
Que j'aime votre choix, et bénis l'aventure, Qui vous fait couronner une amitié si pure, Et de deux nobles cœtis que jainte tendremient.
SCÈNE VI.
D.
GARCIE, D.
ÉLUIRE, D.
IGNÉS.
D.
DIEUD EMTOM.
D.
GARCIE.
E grâce cachez-moi votre contentement.
D Madame, et me laissez mourir dans la croyance, Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer, Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer, Vous le voyez assez, et quelle obéissance De vos commandements m'arrache la puissance;
Mais je vous avouerai que cette gaieté Surprend au dépourvu toute ma fermeté;
Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître Un transport, dont j'ai peur que je ne sois pas maître, Et je me punirais, s'il m'avait pu tirer De ce respect soumis ou je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme, De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.
Cet ordre sur mon cœur doit être tout -puissant, Et je prétends mourir en vous obéissant;
Mais encore une fois, la joie où je vous trouve, M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve, Er l'âme la plus sage en ces occasions Répond malaisément de ses émotions.
Madame, épargnez -moi cette cruelle atteinte, Donnez-moi par pitié deux moments de contrainte.
Et quoi que d'un Rival vous inspirent les soins, N'en rendez pas mes yeux les malheuteux témoins;
C'est la moindre faiseur qu'on peut je crois prétendre, Lors que dans ma disgrâce un Amant peut descendre;
Je ne l'exige pas, Madame, pour longtemps, Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
Je yais, où de ses feux mon âme consumée, N'apprendra votre Hymen que par la renommée.
De sent pas un ipectacle ou je doive courir, Madame, sans le voir j'en sçauray bien mourir.
D.
IGNÉS.
Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte, De vos maux la Princesse a su paraître atteinte;
Et cette joie encore, dequoy vous murmurez Ne tempête vient que des biens qui vous sont préparés.
Elle goûte un succès à vos désirs prospère, Et dans voitre Rival éle trouve son Frère;
C'est Dom Alphonse, enfin, dont on a tant parlé, Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.
D.
SYLVE, ou D.
ALPHONSE.
Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre, ccigneur, lans vous sen piendie a tout ce qu'il désire, Et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour, Qu'il se voit en état de servir votre amour.
D.
GARCIE.
Hélas!
cette bonté, Seigneur, doit me confondre, À mes plus chers désirs elle daigne répondre, Le coup que je craignais le Ciel l'a détourné, Et tout autre que moi se verrait fortuné;
Mais ces douces clartés d'un secret favorable, Vers l'objet adoré me découvre coupable, Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons, Surquoy l'on m'a tant fait d'inutiles leçons;
Et par qui mon ardeur si souvent odieuse, Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse:
Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison, Moi-même je me trouve indigne de pardon, Et quelque heureux succès que le sort me présente, La mort, la seule mort, est toute mon attente.
D.
ÉL
Non, non, de ce transport le soumis mouvement, Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment, Par lui de mes serments je me sens détachée, Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée, 'y vois par tout briller un excés amitié, Et vôtre maladie est digne de pitié.
Je vois, Prince, je vois, qu'on doit quelque indulgence, Aux défauts, où du Ciel fait pencher l'influence, Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux;
Mon Roy sans me gêner peut me donner à vous.
D.
GARCIE.
Ciel:
dans Texces des biens que cet aveu m'octroie, Rends capale mon cœur de supporter sa joie.
D.
SYLVE, Ou D.
ALPHONSE.
Je veux que cet Hymen après nos vains débats, Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos États;
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle, Allons dans nos prainis satisfaire son zèle, Et par notre présence, et nos soins différents, Donner le dernier coup au parti des Tyrans.
FIN.
