À VIIIDIIRTE LA ROCUREUSE GÉNÉRALE.
n'avait été pleinement justifiée, je me serais bien gardé de vous demander pour elle l'honneur de votre protection, quoi qu'elle en ait besoin dans un siècle où je vois si peu d'indulgence et de justice.
Je connais trop la délicatesse de votre vertu, qui aurait eu lieu de se tenir offensée, si j'avais souffert que cette belle Reine vous eût abordée avec un soupçon de crime qui eût dure plus d'un jour;
mais comme elle a confondu ses premiers accusateurs, et que nous avons eu pitié du repentir et de la faiblesse des autres qui l'ont attaquée, je suis bien asseüre pour peu qu'il vous plaise la regarder d'un œil favorable, qu'elle n'aura pas plus de perne u triompner après.
EPTTRE, sa mort, qu'elle a fait durant sa vie de ceux qui l'ont voulu perdre:
C'est sur cette confiance, MADAME, que j'ose prendre la liberté de vous la dédier, afin que sa vertu qui a eu le malheur de tomber dans un injuste soupçon, en soit d'oresnavant garentie par l'approbation de la vôtre, qui n'a jamais souffert aucune atteinte.
Depuis soixante ans qu'il y a que sans suis au monde, si tu n'ai vu déchirer la réputation des plus parfaites de votre sexe, j'ai vu du moins soupçonner toutes celles qui ont reçu des avantages de la nature, quoi qu'ils fussent infiniment au dessous des vôtres.
Ce n'est point une malignité qui soit née de la corruant ji ption de ce siècle:
elle a été de tous les siècles, et de toutes les nations;
on a par tout et de tout temps fait injustice à votre beau sexe, et on s'est toujours imaginé que la sagesse était comme incompatible avec la beauté.
Je ne vois presque aujourd'hui que la vôtre seule, MADAME, qui soit généralement respectée de toutes les langues et de toutes les plumes, et qui se soit élevée à ce haut point d'estime où nous la voyons du commun consentement de la renommée.
Ma Théodore est donc en sûreté sous votre nom.
Mais après avoir pourvu à la désense de mon Héroïne et de mon ouvrage:
On souhaiterais, MADAME, de pouvoir dire qu'en vous le présentant, votre satisfaits aussi à quelque partie des obligations que j'ai à votre Maison;
mais tant s'en faut que ainsi l'ose, je n'ai pas seulement la hardiesse de le penser:
Car que puisie pour votre joie, et que tenterai-je pour votre gloire?
quelque effort que Seigneur fasse, suis-je bien assure que vous me voudrez discerner parmi la foule de tant de personnes Illustres qui cherchent à vous honorer?
Oui, MADAME, Seigneur n'en doute pas.
Je connais vos bontés comme vous connaissez mes faiblesses, ce serait en vain que ie les voudrais cacher à ceux qui nous paraissent si éclairez, et qui ont seulement si générale connaissance de toutes choses.
C'est -à -dire vrai, ce qui fait toute ma consolation au milieu de mes défiances et de mes craintes;
car si vous penetreaussi bien dans les cœurs que dans les esprits, vous ne pouvez ignorer la passion pleine d'ardeur et de reconnaissance, avec laquelle a suis pour toute ma vie,
MADAME.
Votre-numble, très Seciisant, et très-obli gé serviteur,
BOISROBERT, ubé de Chatillon.
Extrait du Priinnge a Roi
JAr grâce et Privilège du Roi, en datte du 1 jour de Février 1657.
signé CONRART.
Il est permis au sieur de Bois-robert, de faire imprimer une Pièce de Théâtre de sa composition intitulée, Théodore Reine de Hongrie, pendant le temps de dix années accomplies, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer;
et défenses sont faites à tous Libraires, et autres personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient de l'imprimer;
Ne ses autres œuvres qu'il a compoisées cy-près, à peine de trois mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est plus amplement porté par lelit Privilège
Achevé d'imprimer pour la première fois le 15.
Novembre 1657.
Ledit sieur Abé de Boisrobert a cédé et transporté son droit de Privilège à Pierre l'Ami Marchand Libraire, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Frère unique du Roi.
Le Capitaine des Gardes de la Reine.
La Scène est dans les Jardins da Palais --elle -est- Roi dans Albe Royale.
TEOI D 21 1 REINE AL O0M5 .
H DE HON GETIE.
3aroi Mol sreil MONCOMEMIE.
Ç
IL I.
SCÈNE -THREMIER, 2 uc aloupnoid Mu oa al su osF ARINTE, TERALDE.
CARINTE.
ERALDE, je vois bien que voux me déguisez, Les sentiments du Prince, et que vous m'abusezs, Le volage aime ailleurs quoi que vous puissiez dire, ur luy les yeux d'Irène ont perdu leur empire, Dui l'ingrat l'abandonne, et ainsi n'ai pas compris, l'où peut naître pour elle un si soudain mépris.
TERALDE.
Vous vous laissez tromper aux fausses apparence Qui marquent ces mépris, et ces indifférences Le Prince aime, et son cœur est dautant plus touché, Qu'il souffre de contrainte à le tenir caché s'il détourne ses pas, s'il fuit les yeux d'Irene, N'imputez ce respect qu'aux ordres de la Reine Qui void que sur son âme elle a trop de pouvoir Et qui depuis un mois leur défend de se voir.
CARINTE.
Mais vous savez qu'enfin malgré cette défense Ils se sont vues encore et qu'en nôtre présence, Le Princelà ma Maîtresse ayant promis sa foi, Deuait par un Courrier la demander au Roi, Cependant tout à coup, depuis cette promesse, Vn changement subit nous fait voir sa faiblesse, Il fuit les yeux d'Irène, et de leurs doux appas, Il détourne son cœur aussi bien que ses pas, Sans doute il aime aime, sa noire inquiétude, Le chagrin qui le suit dedans sa solitude, Sa demarche Solitude, et ses yeux égarez, Sont de son ment des témoins asseurez, Et qu'enfin ce est plus par ordre de la Reine, Mais par celui du sort il éloigne Irene, Si vous estiez, Té, véritable m, Vous me y naît ce changement, Me connoissez-vous pas, il, ie suis discrette
TERALDE.
Si le Prince aime ailleurs la chose est bien se crette, Puis-je sans le trahir dire ce qu'il m'a dit?
CARINTE.
T Ah!
Ne vois bien que c'est j'ai perdum mon crédit, s'il vous restait au cœur pour moi quelque ten dresse, J'adoucirais par vous l'ennui de ma Maîtresse;
Térale la voici, lui ferai-je savoir, Que sur Téralde enfin notre n'ai plus de pouvoir?
TERALDE.
Le Prince qui connaît mon zèle et ma prudence, Du Du de l'Estat m'a bien fait confidence, Mais tout ce que sans sais du secret de son cœur, C'est que l'amour d'Irène en est le seul vainqueur, Le voila qui l'aborde.
CARINTE.
1.
1 Ah!
s'il lui taît croire, Qu'elle jouit encor de toute sa victoire.
TERALDE.
3 Oui, oui, n'en doutez pas.
CARINTE.
ion LIGYGDVEARE SDAGEII Téralde éloignons nous, Et gardons d'interrompre un entretien si douk.
ENE II.
s LLan b 19 IRENE.
LE TRINCE.
IRENE.
2h da vedoi ni lai y Ous vouliez m'éviter, Prince injuste volage, Car vous ne pouvez plus soustenir mon visage, Mais il faut que par vous ie sçache mon destin, Vous ne m'attendiez pas en ce lieu si matin, Mais de nos Sur-veillants je me suis dérobée, Pour connaître l'abîme où grande me vois tombée Pour voir d'où naît ma chute et pour vous reprocher, Une infidélité qu'on ne peut plus cacher, Parlez quel est mon crime après tant d'assurances, Pour m'ôter tout à coup toutes mes espérances, Aï-je manquête d'amour ou manquai-je d'appas?
AJNI Naguères vous baisiez les marques de mes pas, Vous me trouviez divine, unique, incomparable, Je n'avais rien en moi qui ne fût adorable, Je sens que de mes yeux partent les melmes trais, J'ai le même visage et les mêmes attrais, Ic uis la même Irene, et ie suis negligée, ie me sens, et, ie ne suis point changée, est vous qui changez le, ie ne vous conno, plus 4
LE PRINCE, bas.
12 Sa plainte m'embarrasse, et me rend tout confus, Je veux bien avouer belle et charmante Irene, Que de peur de blesser les ordres de la Reine, J'ai fui votre rencontre, et qu'oyant votre voix, J'allais en esquiuant me perdre dans le bois, Mais vous oyant parler en lieu si solitaire, J'ai cru que ce serait un crime de me taire, Je suis venu vers vous.
IRENE.
Mais d'un air si contraint, D'une façon si triste, avec un ton si feint, Qu'il m'était trop aisé dans ces discours frivoles, De voir que votre cœur démentait vos paroles.
LE PRINCE.
Mais que me sert enfin de plus dissimuler, Je ne puis plus sans crime auiourdhuy vous parler, Et été ne puis aussi vous voir, que toute n'offense, Celle dont nous devons respecter la défense.
IRENE.
41 Ah!
Prince, ce discours indigne d'une Amant, D'un cœur bien dégagé marque le changement, Et j'avais bien jugé qu'il était impossible, Que parmi ces froideurs il demeurât sensible, Est-ce un crime en Amour que de persévérer,
Me garder une foi que l'on m'osa jurer, Est-ce blesser la Reine?
elle s'est orfencée.
D'avoir vu sur ce point votre âme balancéeAcheuez notre hymen, Prince, déclarez vous Étouffez les sots bruis qu'on ferme contre-nou Et j'ose vous répondre auiourdhuy que la Reine De nos feux qu'elle craint ne sera plus en peine Voyez-moicomme époux, et son cœur y con sent, Si ce commerce enfin vous paraît innocent, D vient 'à chaque fois que je nomme Reine, Vous poussez des soupirs?
ce nom vous fait-il peine, Auez-vous de sa bouche eu quelque ordre nouueau, Qui mette absolument nôtre Amour au tõbeaur Prince, si ce nom vous fait -il puissance, Il nous est , A déluder.
sa deffence, Allez de votre Amour lui faire un libre aveu, Jurez que vous brûlez d'un légitime feu, Dites que votre foi sur tout m'est engagée, Que vous vous repentez de l'avoir négligée, Qu'un seul mot de sa main nous peu gagner le Roi Et par un saint Hymen dégagez votre foi, Car enfin si par là belle vous suis assurée, Il ne vous suffit pas de me l'avoir jurée, Il me faut en public sans honte, et sans regret, Confirmer ce serment qu'on me fit en secret, l'on Me et Fit en sont dépositaires, Mais nonobstant ladueu de ces deux Secretaires Mon ' est m, ai vous ne confirmez, Et toute la Cour de quel air vous aimez Car la deffence te au bruit que ie vous aimt A en son blessé font dé peine extrême, Comme ie vous connoytout a fait re, Si , ma gloire encor vous estes amoureux, il vous reste pour moi quelque rayon de flâme, Vous me garantirez de reproche, et de blâme, Mais ie me flatte en an, mes vœux sont superflus, Ingrat ie connoy bien que vous ne aimez plus, L'il restoit quelque charme a visage Irene, On ç moins les ordres de la Ce, Ou bien pour appaiser on suiuroit mes désirs.
Quoi vous me répondrez toujours par des soupirs, [che, Et ie apprendrai pas que ma douleur vous touPar un mot seulement sorti de votre bouche?
Ce silence affecté confirme mes malheurs, Si le Prince est ici, son esprit est ailleurs, Et ces soupirs fréquents qu'il me fait trop paraître, Vous chercher loin de moi l'objet qui les fait naître, N'est-il pas vrai perfide, et m'avouerez-vous as,AM 11 Que si vous soupirez c'est pour d'autres appas?
LE PRINCE.
Je vous ferais pitié belle et charmante Irene, Si vous aviez le don de deviner ma peine, Enfin pensez de moi tout ce qu'il vous plaira, J'aime, et ce feu constant jamais ne finira, J'aime, et j'ose jurer qu'on ne voit point de flamme, 1 Qui se puisse égaler à l'ardeur de mon âme.
IRENE.
Hélas!
s'il est ainsi que ne déclarez-vous, Que vous aimez Irene en qualité d'époux, Le Roi que vous servez d'une ardeur si fidèle, Ne peut pas, s'il le sait, condamner votre zèle Vous savez qu'il vous laisse un pouvoir absolu, Il voudra voudrait Hymen quand vous l'aurez voulu, DIA 110 Mais quand on l'aurait fait le voudrait-il défaire Un mot de votre main calmerait sa colère, Si vous vous défiez de son consentement, La Reine le voulant, vous pourrez aisément, Obtenir le pardon d'une affaire achevée, Que peut-être a elle il auroit ppr.
LE PRINCE, en rêvant toujours.
Oui j'aime, et ce qui fait ma peine et ma douleur, C'est qu'aimant toujours ne puis éviter mon malheur, Carty n'ose espérer dans mon ardeur extrême, De pouvoir jamais avoir aimé de ce que j'aime
IRENE.
Quel plaisir prenez-vous à me persécuter, Vous connaissez ma flamme en pouvez-vou ter, Voyez ce que j'ai fait, si je puis davantage, Ingrat, mais il s'éloigne, il s'enfuit le volage, Il cherche un autre objet, il suit d'autres appas Et j'avais bien jugé qu'il ne m'écoutait pas, Prince.
LE PRINCE.
À Dieu joi du piine,
JR ENE.
MUIIO 11 Aunerevous le courage?
LE PRINCE.
Cclums quelque espion derrière ce feuillage,
SCÈNE III.
IRENE, seule.
H!
tu ne dois perfide ici craindre que toi, À Tu cherches à trahir ton honneur et ta foi, Je vois ton inconstance en ton désordre extrême, Tu cherches, misérable, à te trahir toi-même, Par ce que mon reproche ici te rend confus, Tu feins d'être observé pour ne m'écouter plus, Mais tu me fuis en vain, Seigneur sçauray te poursuivre, tu cenles d'alier, le cesserai de vivre, Mais avant que périr, si tu m'as pu changer, le te ferai sentir que ie me puis venger.
SCENETU.
IRENE, CARINTE.
IRENE.
Élas!
Ne sens l'effet du mal que femme soupçonne, Je l'ai bien deviné, Carinthe, on m'abandonne, De tous ses vains serments le traître s'est me é Ne me répondant rien il s'est trop expliqué.
Il fuit m'ôtant son cœur, et feignant qu'on Teme y Tant n'craint leulement de me prêter l'oreille
CARINTE.
Madame, le voilà qui se perd dans ce bois, Où fort distinctement j'ai discerné sa voix, Il se parle à M-même, et vous pourrez l'e tendre, Si marchant doucement vous le voulez su prendre, Il soupire, il se plaint, il parêt fort touché, Il s'est sous l'épesseur de ces arbres caché, Le voyez-vous, Madame?
IRENE.
Oui, garde le silence, Tâchons de découvrir d'où naît la violente, De ce leu qu'il ine caciie, et quène est la beaut Qui porte ce perfide à l'infidélité,
SCÈNE V.
LE PRINCE, seul, écouté par Irène N te trompant Irène, en me montrant!
lage.
Hélas!
ce n'est pas toi seulement que j'outra me trahis moi-même en trahissant ta foi, trahis mon honneur et mon frère et mon Roi, lais comment arrêter ma flamme incestueuse, le est trop violente, et trop impétueuse, te tontut de feu enfin ne sais qu'opposer, la faném andomte d me mène embraser.
IRENE.
stu ce perfide, as-tu prêté l'oreille, inte?
CARINTE.
En vérité ie me si grande veille, Madame, justes Dieux j'ai trop bien entendu, Prince est infidèle, et vous l'avez perdu.
IRENE.
Mais regarde pour qui ce traître est infidèle, Admire avec moi sa fsme criminelle, Vois l'horreur de son crime, et tu pourras juger, Sl le Ciel y prend part, et s'il me doit venger.
LE PRINCE.
En vain plein de remords était cherche à me défaire, D'un mouvement bizarre, injuste, involontaire, Un doux espoir mêlé d'une secrète horreur, Flattant ma résistance, entretient mon erreur, Mon cœur tremble en sentant ce qu'il ose entreprendre, Mais son crime est si beau qu'il ne s'en peut défendre, ay beau j'en repentir, j'ose persévérer, Deute que Dés que dobjet qui me fait soupirer, Je trouve dans ses yeux ma flamme légitime, Et sens que leur douceur en efface le crime.
Pourquoi crime?
ah perdons ce penser odieux Suivons nos premiers Rois dont on a fait de Dieux, Qui, si nous en croyons ce que nous dit l'histoire Sont par mêmes degrés montez à même gloire Comme eux passons au rang des bienheureur Amants, Oticouvrons par la voix nos secrets sentiment Les timides conseils n'ont rien que de la honte, Parlons.
1119 4 IRENE.
911 V1 M Ah!
laissons-là ce traître qui m'affronte.
Il verrait ma faiblesse en voyant mon souci, Qu'il n'ait pas le plaisir de me trouver ici, corcons, furiron rhigru hhigucette solitude, Et Iamons se péri dans Ion ingratitude, Coulons nous doucement, ne nous descouuront pas.
2
SCÈNE VI.
LE PRINCE, seul.
400 1111 111 E puis au moins baiser les marques de tes pas Adorable merveille, incomparable Reine, Attendant qu'en ces lieux mon destin te ramène Je me résous enfin à ne plus endurer, 11119 Le mal que tu me fais sans te le dédarer, Amour fais qu'elle écoute, et fais qu'elle demeure, Puisque, si ici ne parle, il faudra que A meure, Rends-là moi favorable, et fais dans ce danger.
Qu'elle souffre un soupir qui me peut soulager, Voici l'heure à peu prés que vers ces pâmes, Elle a tous les matins choisi ses promenades, Amour conduis ma langue, entre aussi dans son cœur, Défai moi de ma honte, elle de sa rigueur, Fais sur tout, si nos cœurs par nos voix ne se montrent, Que dans nos yeux au moins nos âmes se rencontrent, Car ie crains ma faiblesse, en voyant ses appas, Sans doute qu'interdit, je ne parlerai pas, Mais mes yeux qui peut-être auront plus d'assurance.
Donneront de mon feu quelque faible apparence, Ou par l'amour ou par l'autre il faudra m'exprimer, Car il faut qu'elle sache enfin qui j'ose aimer, Et si son cœur blessé trouve ma flamme étrange, l' audta que ce retr au même mont la venge, fuyons fait vois Irene.
SCÈNE VII.
IRENE, CARINTE.
4 IRENE.
Enfin tout est perdu, Ta le vois, j'en sais trop, j'en ai trop entendu, Je le perds sans ressource, et ce qui plus m'ou trage, C'est qu'avec mon Amour mon honneur fait naufrage, Non qu'entre nous jamais il se soit rien passé, Qui puisse faire injure à mon honneur blessé, Mais on le croit, Carinte, et servant de risée D'un dalstre avec cela ie me vois méprisée,
CARINTE.
Mais puis que vous savez d'où naît son changenleiit, Vous pouvez vous venger.
IRENE.
Je le puis aisément, Carinte, mais crois-tu qu'une si grande offense, Se puisse réparer par un trait de vengeance, Crois-tu que mon honneur puisse être rétabli, Par la mort d'un ingrat qui m'a mise en oubli?
Prince indigne du jour, âme lâche et traîtresse, J'ai par ta bouche enfin reconnu ta faiblesse, Les secrets de ton cœur me sont tous descouvers, Je vois que tu te pers, a voy que tu me pers, Après tes vains serments, ie vois que tu me change, Mais dans un même temps deux vois que tu me venges, Ton faible cœur attaque un Rocher de vertu, Qui par tes vains soupirs en vain sera batu, Qui ne peut jamais été amoli par tes larmes, Deuant qui la tu vas rendre les mes, Dé et foible esprit ta temerité, Tu che attaquer la me Chasteté, Thonneur vi la en, sa me, et sa constãce, Vont confondre ton crime Au tarepentance, Dans peu ton vain foi ne entretiendra plus, Tu te vas consommer en y superflus, Et , ton repentir té serai soulagée, m ie me voudrai voir plus noblement vangée, Ne croy Ta que horreur la tu a conceuoir, feu si détestable, et crime si noir, Ne la Ta qu remors qui la suiure ta flâme, A toute h, en tous lieux satisfassent mon âme, Si estoit ur seul se ressentir, Il se la peutor ç repentir, Mais mon honneur blessé et ie sens a for, Dans ce ressentiment demande dauantage, Il veut plus que ta se et plus que tes remors, Il veut ta mort;
que dis-je?
il voudrait mille molts, Tu dois à cet honneur de plus grandes victimes Vune mort toute seule est trop peu pour tes crimes.
CARINTE.
Mais s'il se voit moqué, comme on doit l'espérer, Il reviendra peut-être à vos pieds soupirer.
TRENE.
Va tu me fais pitié d'avoir osé le croire, En sa mort désormais homme mets toute ma gloire.
Il faut que personne le perde, et que dès auiourdhuy, Je cherche à l'instãt toujours à me perdre après belle:
FIN DU PREMIER ACTE.
B.
ij.
ACTE II.
SCENEI.
LA RETNE, IRENE.
LAREYNE.
VIS qu'enfin ma défense a mis dans sur I devoir, Le Prince qui vous perd s'il s'obstine à vous voir, Puis qu'il vous fuit enfin de peur de me déplaire, Contre vous, contre au ie suspens ma colère, Et veux examiner l'amour qu'il a pour vous, Pour voir si nous pourrions en faire votre épour, Vous êtes de mon sang, et son amour me blesse, S'il cherche seulement à faire une Maîtresse, Je condamne en ce cas jusqu'au moindre désir.
Mais à quoi rêvez-vous, d'où vous naît ce soupir, Je réponds par cet offre assez à votre attente, Vous devriez ce me semble en être plus contente;
Dès que ici l'aurai vu, Seigneur saurai son défaut
IRENE.
Ah!
Madame, le Prince aspire en lieu plus hau
LA REINE.
Il le doit, mais enfin s'il est homme équitable, S'il conserve pour vous une amour véritable,
Je veux bien l'appuyer de mon autorité, Oui, s'il s'adresse à moi, s'il vient de bonne grâce, Pour soulager sa peine, il n'est rien qu'on ne fasse, Pour vaincre ma défense, il n'a qu'à me parler, Mais en homme sincère, et sans dissimuler, Car des bruis médisans ie suis importunée;
Il les fera cesser s'il passe à l'Hyménée, Et si d'un feu tout pur son cœur est embrasé, Il ne laissera plus votre honneur exposé.
Car enfin, ma Cousine, et ie qui l'en puis taire, Ç it vous qui lerenden rerueur ce ronédire, Le chagrin qui l'accable, et qui paraît si noir, Vient des peines qu'il souffre en n'osant plus vous voir.
I doit vous rendre heureuse, il n'y doit pas manquer, Et ma rigueur ne va qu'à le faire expliquer, Il peut tout sur le Roi, qui, s'il lui rendre écrire, Agréra son Fren, quoi qu’on en veuille dire, Et s'il m'en sollicite auec sincérité,
IRENE.
Madame, ce chagrin vient de quelqu'autre chose.
LA REINE.
Ert d'ou pourrait-il naître, en savez-vous la cause?
1 IRENE.
Madame, Seigneur ne vois que votre Majesté, Qui puisse pénétrer dans cette obscurité.
LAREYNE.
Pourquoi moi?
IRENE, bas.
Le dirai-je?
il ne m'est pas possible, Laissons lui deviner ce crime trop horrible.
L'A REINE.
Parlez, confiez-moitout ce que vous pensez;
Bas.
Elle l'aime, et de honte elle a les yeux baissez, Sauvons-lui la rougeur qui suis monte au visas Et ne la laissons pas expliquer davantage:
Je cherche à vous servir, et j'ai l'esprit discret, Mais tu devine Irene asséz votre secret, Oui, ie penetre assez dans le cœur de mon frère Pour démêler enfin cet Amoureux mystère, Al veut vous épouser, voilà Tobscurité, Et cherche à se servir de mon autorité, S'il est vrai, j'y consens.
IRENE, bas.
Lui ferai-je connaître, Ici pour me venger le crime de ce traîtrel Oui, quelque ne la puis plus laisser dans son erreur, Mais je n'ose parler, car j'en ai trop d'horreur.
LA REINE.
Mais à quoi icuerrous tIgavez-vous au chose, Du Prince?
il n'est plus temps d'avoir la bouche close, Parlezt IRENE.
Je vous dirai puis que vous le voulez, Dès secrets que jamais tu n'aurais révélez:
Tantôt me dérobant contre votre défense, J'ai voulu voir le Prince,
LAREYNE, bas.
Ahi c'est trop de licence,
IRENE.
Ayant su qu'il était ici dès le matin, J'ai voulu de sa bouche apprendre mon destin;
Carinte me suivait;
dans son chagrin extrême, Nous l'avons vu caché se parlant à soi-même, Et proférant le nom de votre Majesté, D'une fureur nouvelle il semblait agité, Son cœur semblait troublé de mortelles alarmes;
Il tournait vers le Ciel ses yeux baignés de larmes, Il soupirait sans cesse, il se croisait les bras, Puis marquant par sa voix son extrême embarras, J'outrage, disait-il, le Ciel, et la Nature, Je fais au Roi mon frère une mortelle injure, Je m'outrage moi-même en cette extrémité, Mais l'amour malgré moi, force ma volonté, Pardonne à ma fureur belle et chaste Princesse, Contre elle ma raison à monstré sa faiblesse.
LA REINE.
Irene, je sens bien où vous voulez venir, Le Prince malgré moi vous veut entretenir, Il voit qu'à ses désirs seule moment fais obstacle, Et l'embarras qu'il a, n'est pas un grand miracle, Mais enfin s'il ne parle en qualité d'époux, Je vous défends sa vue;
il vient, avançons nous Je m'en vais découvrir le fond de sa pensée, Car de son prõcede le me tiens onencée.
Que l'on nous laisse seuls parler en liberté.
IRENE, bas en se retirant.
Je m'étais expliquée avec trop de clarté, Mais elle a pris le change;
elle va par ce traître Estre mi eux éclaircie, elle va tout connaître.
Il va s'ouvrir l'infâme, et ne peut s'engager, A lui montrer ici son cœur, sans me venger.
SCENETI.
LA REINE, LE PRINCE.
LA REINE.
Vois Prince, vous fuyez une sœur qui vo aime, Et qui souhaite plus votre bien que vous n me.
LE PRINCE, bas.
Quelle surprise, ô Dieux!
Amour qu'ai-je entendu?
Jiens-tu me lecourir ?
Jans toi le ruis pervis.
LA REINE.
Enfin ne cherchez plus d'éviter ma présence, siiai quelque pouvoir, flattez-vous d'espérance, Je vous appelle ici pour vous ouvrir mon cœur, cioyez, irie vous ai montré quelque rigueur, Que l'honneur m'ordonnait d'en vier de la sorte, Et que mon amitié n'en était pas moins forte.
LE PRINCE, bas.
bitur que veut-elle dire, ou tendent ces discours?
Je vois bien que c'est toi qui viens à mon secours, Amour, et que tu veux soulager ma faiblesse.
LA REINE.
Vous semblez interdit:
que votre crainte cesse, Je sais l'ennui secret qui vous fait soupirer, Prince, et votre vous permets de me le déclarer, Celle qui vous oyait m'en a fait confidence, Etrous pouver enfin tout mettre en évidence, Car mon frère aussi bien les échos de ces bois, Quand vous vous parliez seul, ont trahi vôtre voix :
Dites, s'il n'est pas vrai, qu'au lever de l'Aurore, Jous étiez dans ce bois où je vous trouve encore, Que rêveur et chagrin sur ce gazon assis, Vous entreteniez seul vos amoureux soucis, Que tournant vers le Ciel un œil sombre et rouche, Mon nom, qu'à tous propos vous aviez en bouche, Marquait tacitement que la Reine causait, En vous ce grand désordre, et qu'on l'en cusait,
LE PRINCE.
Dieux que ie suis surpris.
LA REINE.
Vous le voyez mon frère, Vous vous cachez en vain, je sais tout le myster Irene m'a tout dit, elle a tout entendu, Et j'ai pour moi bien parlé comme j'ai dev Pourquoi hezités-vous secachant que sans vot aime, À me venir ouvrir votre cœur à moi-même, Vous connaissez le mien plein de sincérité, Vos secrets y seraient bien mieux en sûreté, Que parmi ces Échos et ces bois infidèles, Qui vont de votre Amour redire les nouvelles Ne me celez donc rien, parlez-moi librement, Voyez ce que ie puis pour vôtre allement, L'ai beaucoup d'ai jointe beaucoup d' stime, Qui me fera trouuer vôtre ardeur legitime, Qui jo vos intérêts à bea toutoser, Parlez, puis que ie offre vous fauoriser;
Si vous me paromez mictre en raître fâme, Je la veux seconder, et de toute mon âme.
y LE PRINCE, bas.
Ne crois qu'elle même aux lieux où j'ai parlé, 4111 jait ce qu'elle fût qu'henc à revelé.
1
LA REINE.
d'il a peine à s'ouvrir!
LE PRINCE.
Ma flamme est découverte, renons l'occasion, puis qu'elle m'est offerte, ailons, ou bien plustost, nous nous savons aimer, larquons que notre Amour ne se peut exprimer, slonstrons par nos soupirs, si ma flamme est secrète,IE GUII.
n'elle est respectueuse, et timide, et dilcrerte, it que jamais ce feu n'eût osé s'exaler, ans le commandement qu'on m'a fait de parler.
LA REINE.
Quoi vous êtes encore et muet, et timide, Quand tu m'offre moi-même à vous servir de guide, Quand Je veux jusqu'au bout seconder vos désirs, entends vos yeux, mon frère, et j'entends vos soupirs, Mais tu connaîtrai mieux tout le mal qui vous touche, y vôtre cœur j'explique enfin par notre bouche, Parlez.
LE PRINCE.
Puis-je me taire après tant de bont Oui, j'obéis, Madame, à votre Majesté, Mais j'ose protester dans cette obéissance, Si votre ordre absolu n'eût rompu mon silence Que l'on n'aurait jamais de ma bouche arrache Ce secret que mon cœur a tenu si caché.
J'aime, et j'ose assurer qu'on n'a point vu flamme, Qui se puisse égaler à celle de mon âme, come ent enente nur de peuemm égaser, Si c'est du fond du cœur que vous daignez par ler.
LA REINE.
Malgré votre silence, et votre retenue, Mon frère, cette Amour m'était déjà connue Et souvent dans mon cœur ie vous ai reproche Ce feu que sans raison vous me teniez caché, Comme l'objet aimé, si ce feu n'est volage, Pourra de cet Amour tirer grand avantage, Comme vous êtes jeune, et dans l'âge d'à mer Sans injustice enfin ie ne vous puis blâme, Je blâme seulement votre injuste silence, Vous me connaissez bonne et pleine d'indulgence, J'ai le cœur assez tendre, et d'esprit assez dour, Vous sçauez d'amitié que j'a toujours pous voue;
Que ne veniez-vous donc droit à moi pour me dire, En quoi je puis flatter votre amoureux martyre, Ah!
ne me cachez plus votre cœur désormais, Pu Vis que tu suis fidèle en ce que ie effets.
204 LE PRINCE, en se mettant à genoux.
CY G.
Y TIGY C'est en vous adorant de toute ma puissance, Que était marque ma joie et ma reconnaissance, Princesse incomparable en générosité, Qui m'inspirez la gloire et la félicité.
LA REINE.
Ah!
Prince, levez-vous.
LE PRINCE.
911 m!
Souffrez Reine adorable, Quie dut dhe Mtin qui an mtuaulâle, N'ayant à vous offrir que des vœux impuissants, Ercusez ma faiblesse, et souffrez mon encens.
LA REINE.
2 20ée iomi dOI D ince à quoi songez-vous?
on souffre tout d'âme main frère, 249 Qu'on aime avec tendresse, et qu'on veut satisfaire.
Comme la belle Irène enfin est de mon sang, Prince, et que votre Amour l'éleue en un haut fois.
rang, 2 2.
Il faut, puisque ie vo vôtre persévérance, De deux cœurs si constants relever l'espérance, Cessez donc vos regrets, étouffés vos soupirs, Je sais que ma défense a troublé vos plaïfirs, Je l'ai de ver enfin, mettez-vous en ma place.
Pouvais-je, dites-moi, souffrir de bonne grâce, Un Amour si public à moi seule caché, Sans en purger le mal qui m'était reproché?
Je veux que cet Amour fût la même ihnocence Il faisait cependant parler la médisance, J'ai dev donc par mon ordre en arrêter le cours Et j'affeure par là le repos de vos jours, Car, mon sere, je vois comme vous êtes sage Que vous vous résolvez enfin au mariage, Et comme ma Cousine a déjà votre foi, Vous cherchez mon appui pour y porter le Roi Car son consentement nous est très-nécessaire, Ouijà le voûs veux servir, mon promets de le faire Le Roi m'aime, il suivra ce que nous résoudrons, 4 Oui sans doute il voudra car ce que nous voudrons, Et juste comme il est, ose prétendre m, Que comme ai Irene, et lui tout ce que j'ai, Il voudra seconder mes désirs de tout point, Pour faire sa fortune.
Il ne iné Pond point, Il paraît interdit au point qui plus le touche;
L'excès de son bonheur lui doit fermer la bou.
che,
MMLE PRIN-CE, bas.
Qu'ai-je à lui répartir, Dieux!
que ici suis consus, Fuyons, il faut mourir quand on n'espère plus, Tu m'as bientôt quitté faible et vaine espège rance.
LA REINE, bas.
S'il n'a payé, mes soins que d'une révérence, C'est qu'il garde en son cœur tout son resser timent;
C'est comme en doit user un fort discret Amant, Il s'expliquera mieux peut-être avec Irene.
SCÈNE III.
l neidion égoiel jioc bhoqRom oRll LA REINE, IRENE, LE PRINCE, LE CAPITAINE DES GARDES, etc.
LE PRINCIE, bas.
Loin de ses yeux mettons fin à ma peine, vier
LA REINE.
d120 nlaraita us jelsdo cnd Irène est-la, qu'on la fane ems, hM La voici, vous pouvez seuls vous entretenir.
Il faut les laisser seuls, ma présence les trouble.
Bas
LE IRINC * 74 Qu'attends-je?
que ma honte encore ici redouble, Fuyons.
SCÈNE IV.
LA REINE, IRENE.
LA REINE.
modène 2 Quelle surprise Irene, qu'est-ceci LePince fuit de vous quand toute l'appelle ici, I uert Cijà ini fort M'osant de le servir même en votre présence, Il ne m'a reparti que d'une révérence, Il n'a pas dit un mot, il fuit tout interdit.
IRENE.
Jinle né furprenu point, je vous l'avais bien dit
2 LAREYNE.
Quoi, que m'avez-vous dit?
8 IRENE.
1 Que ce Prince volage, Ne pouvait plus rien voir ni souffrir mon visage, Et qu'enfin son désir aspire en lieu plus haut;
En termes assez clairs j'ai marqué son défaut, Madame, et ce grand crime avait dû vous surprendre, Alvamo UOi „ Mais vous pensiez ailleurs, et n'avez pu comprendle, Que le feu criminel, horrible, monstrueur, Dont brûle ce perfide, était incestueux.
L'A REINE.
Dieux!
que m'osez-vous dire?
IRENE.
Ah!
plut au ciel, Madame, ue l'on vous pût cacher cette brutalle flamme, Mais elle est trop visible, et ce crime odieux, Qui fait frémir mon cœur, va paraître à vos yeux, Je n'en parlerais point si dedans mon silence, J'en pouvais étouffer toute la violence, Mais vous sauriez bientôt ce que j'aurais caché, Et mon silence enfin me serait reproché:
Si j'avais à souffrir seule de ce parjure, Je voudrais en secret détester son injure, Et pleurer mon honneur dont l'ingrat s'est moqué;
Mais ici vois que le vôtre encore est attaqué, Si vous n'y prenez garde il peut souffrir atteinte;
Ce montre est sans respect, sans honneur, et sans crainte, 11013 Pour peu de liberté qu'on nous veuilse donner.
Il ose tout, Madame, et ne se peut borner.
LA REINE.
Je bornerai pourtant cette ardeur insensée;
Quoi jusqu'à nous, Irene, élever sa pensée?
Songe-t-il qui ici suis, ne se connaît-il pas:
Quoi ce feu monstrueux naîtrait de mes appas?
Non, non, sans fondement vous attaquez sa gloire, Ce crime est inouï, Seigneur ne le saurais croire, Et parce que peut-être il vous paraît léger, Votre fureur jalouse aspire à se venger.
Toutefois, quand ie pense à ses discours, quelque tremble, Il me souvient tantôt que nous étions ensemble, Que par cent actions plus claires que le jour, Il a marqué son crime, et m'a parlé d'Amour, Je vous croyais l'objet de sa flamme insensée, Et ce n'était qu'à moi qu'elle était adressée, J'ai pris assez longtemps le change innocẽment, Mais j'ai desabusé ce téméraire Amant;
Quand grands vous ai nommée, il a perdu courage Une pâleur mortelle a couvert son visage, Et quand j'ai commandé qu'on vous fît appeler, Tout confus de cet ordre il a fui sans parler:
Par cette résistance il m'a trop fait comprendre, Où son désir aveugle ose auiourdhuy prétendre.
Oui, Seigneur rappelle enfin toute son action, Il m'expliquait assez sa folle passion, C'est sur moi seulement qu'il attachait sa vue, De sa brutalité se suis trop convaincue:
N'en disons mot, Irene, un silence éternel, Doit couvrir dans le monde quelque feu si criminel, N'en faisons rien connaître, et sauvons-nous la honte, De ce feu dangereux qui tous deux nous affronte, Il est frère après tout de mon fidèle époux, Sauvons-le, ou pour mieux dire, Irene, sauvons.
nous.
IRENE.
Miais 9ie vous cre mer, nvous rorera dire, Et comme avec vous il gouverne l'Empire, Il peut à tous moments trouver l'occasion, De vous entretenir pour sa confusion.
LA REINE.
Pour épargner sa honte, et sauver mes reproches, Je veux à l'avenir éviter ses approches;
Quand jour le verrai seul tourner vers moi ses pas, Je vous ordonnerai de ne me quitter pas, Et ie luy paraîtrai si grave et si sévère, Que je le forcerai malgré lui de se taire.
FIN DU SECOND ACTE.
ACTE III.
SCÈNE I.
TERALDE, LE PRINCE.
TERALDE.
Jeusse été bien confus.
LE PRINCE.
Qui ne l'eût pas été?
Après m'avoir des yeux et de la voix flatté, Laissant d'un doux espoir mon âme toute pleine, Elle m'a fait sentir qu'elle parlait d'Irène.
TERALDE.
Là vous l'avez quittée.
ÀLTRICOI.
Oui sans considérer, Que ce brusque départ m'allait déshonorer.
TERALDE.
Seigneur, c'est votre Amour qui seul vous déshonore, Souffrez qu'avec respect ion vous en parle encore, Ah!
Seigneur, étouffez ces injustes désirs, Et vous vous sauverez de cruels déplaisirs, Jusques ici la Reine ignore votre flamme, Ne lui laissez pas voir dans le fond de votre âme, Cette Amour criminelle, et ces feux déréglez, Dont vous êtes le Maître encor si vous voulez, Notre Roi, le plus juste et le meilleur des Princes, Vous aime, et vous commet le soin de ses Provinces, Il vous laisse en sa place absolu dans l'État, Lit ce pour d armer un horrible attentat, Et quand lur Amat si gagnement victoire, Demeurez-vous pour lui voler sa gloire?
LE PRINCE.
Ma raison goûte encor vos fidèles avis, Téralde, mais j'ai peur qu'ils ne soient pas suivis, Ma passion m'emporte, et et ainsi que la Reine, N'ait déjà tout appris de la bouche d'Irène, Cette fille jalouse en ce brusque départ, A trop vu qu'à mon cœur elle n'a plus de part, Et pour peu que le sien incline à la vengeance, Elle doit insulter sur mon extravagance, Je la vois, ie la le, et ne m'en puis semoy, Bien ie connoy bien qu'il en faudra mourir, Ne me refusez pas vos conseils salutaires, Vous voyez quel point ils me sont pas, Mais si vos aimez bien, ne me conseil pas, En deussiez-vous y ma honte, et mon à, Quel ieoint en il ces attrais et me charmes, Qui sont né cetant de vœux et de ires,
TERALDE.
sais c'est la vertu même, ah!
ne la voyez plus, cigneur, ou mes comensteront ouvien luperfsus.
LE PRINCE.
Mais, Téralde, il faut bien qu'auiourdhuy ie a voie ai déjà trop tardé dans un sujet de joie, le sait qu'un Courrier m'est venu ce matin, luit piemrus giore ignorant le destin, faut sans différer que ie ans rende compte, combat, qui gagné couvre Amurat de honte.
et ERALDE.
roici dans l'allée.

LE PRINCE.
3l raiid Ah!
surprenant objet.
ERALDE.
12 Le Roi pour l'entretien fournit un beau sujet, Seigneur, et vous aurez autant que notre de gloire, Si sur vos passions vous gagnez la victoire.
SCÈNE II.
Ô Len.
Ou LA REINE, LE PRINCE, IRENE LE CAPITAINE, etc.
LA REINE.
Mon frère, avez-vous eu des nouvelles du Rort
CH 223 LEPRINCE.
Dans le champ d'Amurat il a semé l'effroi, Madame, et devant Varne il a bien fait paraître;
Qu'il est Chef des Chrétiens, qu'il est digne de J'être, Que servant un grand Maître, il ne redoute rien, Et qu'un bras tout puissant a secondé le sien.
Enfin il a réduit par sa rare conduite Comme par sa valeur Amurat à la fuite, De tout ce grand succès lors sais la vérité, Voici ce qu'il écrit à votre Majesté.
LA REINE, en lisant sa lettre.
Ce n'est qu'un compliment qui marque sa victoire, Et qu'il vous fait savoir le détail de sa gloire.
Il se tourne LE PRINCE, bas.
Afin qu'en liberté ie puisse m'expliquer, eignons quelque secret à lui marquer, Éloignons cette suite.
LAREYNE, bas à Irene.
d1 Ah!
demeurez Irène, s'il reste seul ic ie souffrirai la gêne;
11 Mais il n'osera rien, non, mes soupçons sont vains, Ne donnons nulle marque ici que sans le crains, Allez, lantez-nous feuio, mat a péat-être à dire, Queique jiportanle recret qui regarde l'Empire.
SCÈNE III.
LA REINE, LE PRINCE.
10 20 LARLINE.
1022L*31 *0 Nos Chrétiens sont enfin des Turcs victorieux.
LE PRINCE.
Oui, Madame, et je vois le Roi fort glorieux, On vante sa conduite, on prne son courage, Mais quoi, ce n'est pas là son plus grand avantage, J'en sais quelqu'autre encore à qui tout doit céder.
Quel?
LAREYI E.
LE PRINCE.
Celui de vous plaire, et de vous posséder, Madame, et sans mentir, si j'étais en sa place Je verrais ma fortune ainsi qu'une disgrâce, Et crois que ses lauriers qui lui semblent si dour Me seraient des Cyprès, s'ils m'éloignaient de tolei
LA REINE.
Le Roi serait blâmé, s'il ne m'avait quittée, Pour mériter l'estime où sa gloire est montée.
214H1 LE PRINCE.
Ce n'est qu'une chimère, et selon ses désirs, Il goûte auprès de vous de solides plaisirs, Certes, quand la fortune en caprices féconde, L'aurait rendu le maître, et l'arbitre du monde, S'il suivait ma pensée il ferait tout céder, A l'honneur de vous suivre et de vous posséder, D'un seul de vos regards il ferait plus de conte.
LA REINE, bas.
100 Rompons cet entretien qui me couvre de honte, Mais, mon frère, après tout que vous écrit le Roi?
110 41
LE'PRINCE.
Il m'instruit des bontés que vous avez pour moi, Madame, et me fait voir sur votre témoignage, Qu'il tire de mon zèle un notable avantage, Qu'il doit tout à mes soins dont il sent les effets, Que pu le sers enfin au gré de ses souhaits, Et ne puis imputer qu'à vos seuls bons offices, Tout le gré qu'il me sait de mes faibles services.
LA REINE.
Quand j'assure le Roi que vous le servez bien, Je le sers comme vous, vous ne m'en devez rien, Et tant que vous aurez cette louable envie, vous me sûret, nlon jière, aum en que ma vie.
LE PRINCE EN LU BAISANT LA MAIN qu'elle venait de ganter.
Sounfez Reme adorable vi ed ur recohnaissant.
Qui ne vous marque ici que son zèle impuissant.
LA REINE, bas.
Je comissence à rougir de ron extravagafice.
Feignons de l'imputer à sa reconnaissance, Mon frère, ah!
ç’en est trop.
LE PRINCE, se jetant à ses pieds.
Hélas!
ôte et la trop peu, Et ainsi m'efforce en vain de vous cacher mon feu, Souffrez que j'ose enfin dire que je vous aime, Madame ayez pitié de mon désordre extrême, Plaignez un malheureux qui tremble à votre si aspect, Mais qui sent son amour plus grand que son respect, Je ne saurais plus vivre en n grande contrainte, J'ai banni de mon cœur et la honte et la crainte, Après avoir enfin soûpiré tant de fois, Enfin pour m'expliquer quelque hasarde la voix, Et six,
LA REINE.
Prince arrêtez, que m'osez-vous apprendre?
Arrêtez, sans horreur ici ne vous puis entendre, Rêvez-vous, est-ce à moi que vous pensez parler?
LE PRINCE.
mavait re sy bien jusqu'où j'ose voler, Et n'attends que la sort d'un vorncemaire,
LA REINE.
Ah!
si vous oubliez que vous êtes mon frère, Si vous contez pour jien d'outrager votre Roi, D'outrager la nature, au moins épargnez-moi Regardez qur le luis, longez d'lton ertime, Et sauvez ma vertu Prince de votre crime.
LE PRINCE.
Ah!
si vous songiez bien vous-même à vos appas.
LA REINE.
H Haure Prince aveuglé ne vous emportez pas, Je vous veux regarder encor comme mon frère, La tendresse de sœur arrête ma colère;
Oui j'ai pitié de vous, Prince, et je vous promets, Si vous vous repentez, de n'y penser jamais, Je me reprocherai cette ardeur enragée, Comme si on l'avais bizarrement songée, Revenez donc à vous, ouvrez, ouurez les yeux, Et voyez où vous porte un désir furieux, Seriez-vous pas perdu si le Roi qui vous aime, Pouvait être averti de ce désordre extrême, Savez-vous qui ie suis, me connaissez-vous bien?
Je
LE PRINCE.
Madame ma raison ne me sert plus de rien, Je sens qu'elle me quitte, en vain Roi Roi rappelle, Roi Roi la amoureux Je suis estes trop belle, Madamc.
L'A REINE.
Ah!
Ne nous est trop, Prince, il vous faut quitter, Ou vous me forcerez à la fin d'éclater, Mais si vous êtes fou, votre veux paraître sage, Ne nous arrêtons pas en ce lieu davantage ruions, retssez-vous, ne me voyerjamais, Holà.
y d IPAI 0
SCÈNE IV.
I.
EEN ENE LE CAPITAINE, LA REINE, 12 IRENE.
LE CAPITAINE.
Madame,
LA REINE.
114 Irène entrons dans le Palais, Le Soleil déjà haut de ce jardin me chasse, Suivez-moi, j'en sais trop, j'ai connu son au- Bas dace.
SCÈNE V LE PRINCE, TERALDE.
LE PRINCE.
La tentative est faite, elle connaît mon cœur, Il fallait essuyer sa première rigueur, J'ai fait, ie le confesse, une aveu téméraire, Elle a de voir, j'excuse sa colère, Mais puis qu'elle a souffert mon feu sans éclater, Je puis de quelque espoir encore me flatter, Ici Talde ç'en est fait, Seigneur viens d’ ouurir une âme,
4 TERALDE.
Hé!
bien, la Reine a dé reietter votre flamme, Vous vous êtes perdu, Seigneur qu'avez.
vous fait?
2d TY
LE PRINCE.
D'abord elle a blâmé mon Amour en effet, M'a chassé brusquement, m'a fait quelque menace, Mais en me condamnant ses yeux me faisaient grâce, ç Je ne sais quoi de doux brillant dans leur fierté, Desauoüoit sa bouche, ou ainsi me suis flatté, Elle ne pouvait moins qu'insulter sur ma flamme, Elle craint Ladislas, Seigneur fuis re, elle est femme, Non, non, la biensance au premier mouvement, Ne lui permettait pas d'en user autrement, Si ma témérité l'avait fort irritée, Elle serait fait du bruit, Elle serait emportée, Pour avoir des témoins de mes té distoursm
Elle aurait appelé des gens à son sétouis, Mais pal Ia fetenue, et parion indulgence.
TERALDE.
léd donc JiodM Ne l'imputez, Seigneur, qu'à sa grandeprudence, La douceur dont tort vous vous estes flaté.
Venait de sa vertu plus que de sa bonté, Elle vous voit vutile, et comme elle est fort sage.
Elle a crainte de vous perdre en publiant l'outrage, 2 Son esprit dans ce trouble a dev s'imaginer, Quinbiimte donc vous pouiait ramener.
Et qu'esin sa menace a quelque apparence, Aurait de votre cœur banni toute eiperance,
LE PRINCE.
Omoido Lo de (IMON FALUIV Que vous êtes, Terde, un Ami dangereux, De me désespérer quand je puis être heureux, La constance en Amour fait souvent des miracles, Par la persévérance on rompt de grands obstacles, J'en voy chez les Héros mille exemples fameux, J'espérerai, Terde, ouï rai çomme eux, Flattez donc ma douleur, et souffrez que j'espère, Si ma langue me nuit, une consens de me taire, Mais souffrez que j'écrive, et soyez moins prudent Si vous voulez encore être mon confident.
Hyer n'osant à ma voix ma vassion commettre, J'avais à tous hasards préparé cette letrre, Téralde allez la rendre, allez, assurément, Qu'elle te a reçue, et favorablement.
TERALDE.
Mais.
9
LE PRINCE.
Ne répliquez point ie veux qu'on m'obéisse, Il faudra la surprendre qu' quesque artifice, Feignez, pour l'obliger à lire cet écrit, Que m'étant trouvé mal ie me suis mis au lit, Et qu'ayant oublié chose important à dire, Et qu'ayant oublié chose importante à dire, Non sans peine j'ai pris la liberté d'écrire, Que j'attends sa réponse, et que j'en suis pressé, Allez, pour mal finir j'ai trop bien commencé, Observez si ses yeux ont rien de tendre, Dans mon appartement ie men vay vous endre, Mais si vous auez rien qui flate mon espoir, y venez point, Teralde, évitez de me voir, Ie ne a puis sçauoir contre moi coniurée, Sans voir dans ses dédains ma mort bien asseurée.
 mnimnemi
TERALDE, seul.
ENE
Hélas!
Ce vais moi-même aider à le trahir, J'en suis au désespoir mais il faut obéir, Pauvre Amant aveuglé ta passion t'ennivre, Elle perd ta raison, tu veux pourtant la suivre, Elle ose te flatter d'un espoir suborneur, Qui menace ta vie, et qui t'ôte l'honneur, Dañs ce dur Ministère où mon devoir m'appelle, Trop de fidélité me va rendre infidèle, Mais il faut malgré moi suivre son mouvement, Marchons sans hériter, servons-le auglement, Cette porte est ouverte, et conduit chez la Reine, Maisons, mais ie la qui sort auec Irene, La sur mon vi elle a te les yeux.
SCÈNE VII.
2 LA REINE, TERALDE, IRENE, etc.
LA REINE.
Térale, quel dessein vous conduit en ces lieux?
TERALDE.
Le Prince à son retour de votre promenade, Vient de se mettre au lit, Madame, il est malade.
Malade?
LA REINE.
TERAL'DE.
Il ma chargé d'être billet que voici, Dont la réponse presse et un l'attends ici.
LA REINE.
Que contient ce billet, s'il est vrai qu'il importe, Au bien de cet État, vous sçauen ce qu'il porte ur lon lecret, le joi voitre crédit?
TERALDE.
Pour cette fois, Madame, il ne m'en a rien dit.
LA REINE, bas.
Ce billet me fait peur, car ainsi fou le hasarde, Contre tout ce qu'il fait ie fuis toujours en garde, Hé!
bien ie le vais lire attendez un moment, S'il ose persister dans son aveuglement, Bas.
Je veux voir sans témoins ce qu'il ose m'écrire, oh mal est dans l'esprit, et quelque crains qu'il n'empire.
SCÈNE YIII.
IRENE, TERALDE.
IRENE.
L2 0010 Le Prince est-il si mal, ce mal vous fait-il peur, Terde?
nos sais bien qu'il ne lui tient qu'au cœur, Dite uy de ma part que j'en sais l'origine, u'il me le cache en vain, et que je suis devine, ue de plus, Seigneur sais bien qu'il m'a voulu changer, Mais qu'en me trahissant il songe à me venger, j'y manquez pas, Terde, et faites lui connestre, que sans le plains beaucoup quoi qu'indigne de J'être, Qu'enfin les traîtres sont du Ciel abandonnez.
TERALDE.
Madume, rontiv ue que vous m'ordonnez.
SCÈNE IX.
LA REINE, TERALDE, 4 IRENE, etc.
LA REINE.
Térale, ce billet sensiblement me touche, Je m'en vais de ce pas y répondre de bouche, Allez en avertir le Prince, je vous suivi,
TERALDE.
Mais.
LA REINE.
Puis qu'il est malade il faut aller chez lui, Faites qu'il y soit seul afin que ie explique.
TERALDE.
* 3H1E 04 Venir chez lui, Madame?
LA REINE.
men, ce tans icpnque.
LA REINE, IRENE.
Voyez où la fureur porte cet insensé, Voyez son insolence, après l'avoir chassé, Il se flatte, il espère, il ose encor m'écrire, Mais voyez de quel style, et hâtez-vous de lire, Car ie le vais confondre, et ainsi n'y veux que vous, Je devrais l'accabler en présence de tous, Je devrais était marquer l'esfet de ma colère, Pour le iupr et du Roy le ne le veux pas faire, Je le vais voir enfin, pour lui faire sehir, 2 qu eutaque à moi, s'en ra repentir.
IRENE LIT LA LETTTRE DU PRINCE,
LETTRE.
EYNE qui de mon cœur avez su trionfer Si vous avez jugé mon Amour criminelle, omme Monstre vos yeux ie la veux étouffer, Eemoumnaucadnes.
9
toutes vos rigueurs vous me verrez soumis.
toyez si par ma mort Dieu les puis satisfaire, e 'en vais la chercher parmi nos ennemis, Plutôt que vous déplaire.
Oui, si mon zèle ardant vous semble un attentat, ôtre rigueur sera de ma perte Juivis, ai;
Ah vous dis Adieu, dispolez de J'État, Ainsi que de ma vie.
ous pouvez toutefois en prolonger le cours, l'un mot tendre et doux votre main me console, is las ce serait trop, le destin de mes jours Dépend d'une parole.
LA REINE.
oyez à quel excès son audace a monté, eût l'en vais le guérir de sa crédulité, Puis qu'il abuse ainsi de mon trop d'indulgence, faut par la rigueur vaincre son insolence, -moi.
SCÈNE XI.
TERALDE, LA REINE, IRENE TERALDE.
La voici qui marche sur mes pas, Ô Dieux!
il est dehors, il ne l'attendais pas, Le Prince vous attend dans le jardin, Madame.
LA REINE.
Le voici, bannissons tout espoir de son âme.
SCÈNE XII.
LA REINE, LE PRINCE, IRENE, TERALDE.
LA REINE.
Je vous demandais seul, mais mon cœur sans danger, Deuant ces deux témoins se pourra décharger, Prince sans jugement, jeune homme témérairre, Quel est votre dessein, et que pensez-vous faire?
Je croyais ce matin vous avoir bien guéri, D'un ridicule espoir que vous aviez nourri, Et de sang froid encor vous osez bien m'écrire, Ce que dans yos trisports vous m'avez osé dire:
Comme Comme j'ai repoussé ce premier attentat, J'ai cru, si ce billet ne regardait l'État.
Qu'il marquait votre crime et ainsi repentance, Et demandait pardon d'une si grande offense, Je l'ai lu, ainsi l'avoue, et viens de vifue voix, Marquer mes sentiments pour la dernière fois, S'il arrive jamais, Prince ingrat que j'abhorre, Que par un seul regard votre œil me déshonore, Que par le moindre signe, et la moindre langueur, Vous marquiez devant moi la faiblesse du cœur, J'avertirai le Roi de cette folle audace, Et que l'effet suivra de fort pré la menace, Dés auiourdhuy 'écris j' elle époux, il rompe, il lui plaît, à ce entre pous, Ie en diray pas plus, il en a lâme atteinte, Qu'il deuine, il peut, le sujet deom pleinte, mais pour peu il Muir prelte, hIçauta désormais, 16 Pourquoy ie vous défens de me parler jamais.
0 SCENE XIII.
dilb, 2b LE PRINCE, TERALDE.
LE PRINCE.
2 0 Ô Dieux quelle fureur?
9
TERALDE.
Je l'avais bien préuenẽ, É
LE PRINCE, oν Momiocllovdou Quoi tu ne peux souffrir quelque voix Seigneur ma vue Cruelle, dans mon cœur iene fais des aurels, Et Seigneur fuis dans le tien le dernier des mortels, Je t'ay comme Déesse en Esclave servie, Et tu veux atraquer mon honneur et ma vienne Condamne mes désirs, rends mes vœux impuissans, Ry toi de mes langueurs, rejoute mou encens, Sois plus ingrate et plus ingrate encore, Plus ne prepate pas la mort à qui t'adore.
De ta brutalité j'avertirai le Roi, Monsieur dénaturé qui t'attacques à moi?
Ah!
Ce n'attendrai pas qu'on ait ourdi la trame, Je te vais prévenir impitoyable femme, Tu sais qu'il n'appartient qu'à de faibles esprits, D'essuyer ta menace après tout tes mépris, Tu me veux perdre enfin, tu l'oses déjà croire, Je t'empêcherai bien de joüir ' à gloire, Ta résolution est prise, m'as-tu dit, Sur ton crédule Espoux connais connoy ton crédit, Mais tes complots sont vains, ils ne m'étonnent guère, Tigresse, j'agiray j' ai tu deliberes, Ie ai taombre, et dans fort peu de temps Ie a ré tomber au plege que tu tends.
Au point que cette ingrate est ici revenue, Cetre lettre du Roi m'avait été rendue, Par un second Courrier, voyons ce qu'elle dit.
TERALDE.
Il se tire à l'écart, et tout bas il la lit.
Lts ennemis défaits attendent du secours, Mais pour le repos de nos jours, Amurat est-pressé de passer en Asie, Je ne crains donc plus rien de l'armée ennemie.
Et laisse pour deux mois reposer nos guerriers,
À l'ombre de mes Lauriers.
Comme j'aime la Reine et d'une Amour fort tendre, 12 1951214 Je vole en poste en Alhé et le la veux surprendre Demain incognito, j'irai secrettement.
Passer dans votre appartement, *3sCEOTT I'ai la clef du jardin où vous viendrez m'attendre, LADISLAS.
nid vou1 LE PRINCE.
llll n élun do Il arrive auiourdhuy, tu n'en saurais douter, L'occasion est belle, il en faut profiter, Pour sauver notre honneur disposons toute chose, Deuant Téralde même ayons la bouche close.
TERALDE.
D'où vient qu'ayant relev sa lettre à basse voix, Il m'a tu son secret pour la première fois.
ACTE IV.
SCÈNE I.
LAREINE, IRENE.
LA REINE.
Oui j'ai poussé trop loin ce grand ressentiment, Je le dvuois triièrer moins rigoureusement, Car ie crains sa fureur d'un dererpon suivie, Et qu'en ce désespoir il n'attente à sa vie.
2.
4 IRENE.
Il l'aime trop, Madame, ah!
Hé le connais bien, Non, non, contre sa vie il n'attertera rien, Je craindrais bien tôt comme il hait mieur qu'il n'aime, Que ce désespéré n'attentât fur vous rendre, Après votre menace.
LA REINE.
Ah!
Ne ne le crois pas.
IRENE.
La vengeance, Madame, a de charmants appas, Vous l'avez fait trembler!
de l'horreur de son vice, Il voit bien s'il est su qu'il faudra qu'il périsse Vous l'avez insulté, vous l'avez menacé, Craignez tout de l'esprit d'un Amant insensé, Ne doutez pas, s'il croit sa perte inévitable, Et qu'il ne vous accuse, et qu'il ne vous accable, Plèvenonoule, madume, ce rucedrone ad Roi.
LA REINE.
Non, que ce malheureux ne craigne rien de moi, Il s'est bien oublié, Seigneur le confesse, Irene, Mais comme l'Amour seul fait son crime et sa peine, Et comme il l'a flatté d' avoir décevant, Je ne saurais penser qu'il passe plus avant, Je vois de cet Amour la violence extrême, Comme il est venu vite, il s'en ira de même, Privé de tout espoir, on le verra finir, Comme un feu qui n'a plus dequoy s'entretenir, Enfin sur vos soupçons qui le font trop coupable, lene purs iné feroudre à perdre à per, Transporté malgré à pe aueugle fureur, Qui peut-être a lui-même porté ma horreur!
214
*1 IRENE.
J'admire vos bontés, mais ie ainsi son audace, C'est un fou dangereux, est-ce point été qui passe, Là haut rés Téralde?
il aura pu nous voir.
LA REINE.
auii Ma M Comme ici n'ai tien dit qui flatte son espoir, Ne crains pas qu'il m'aborde, allons dans ce bocage, Et goûtons la fraîcheur que donne cet ombrage.
SCÈNE II.
LE ROT, RAMMLE.
LE ROY.
Après mes grands exploits dont une sûrs glorieur, Enfin, je vous revoi jardins délicieux, Où souvent dégagé de la foule importune, J'ai mieux que sur le trône admiré ma fortune, Où l'heur des plus contents m'a souvent fait pitié, Charmé de l'entretien de ma chaste moitié, Au moment que je parle, aimable Theodore, Peut-être que ces bois te possèdent encore, T'y pourrais-je surprendre avant la fin du jour, Ah dans ce doux penser ie meurs desya amour, Tu ai que tu es chère légal de ma vie, Ie prise beaucoup moins la gloire on enure, Et tant de beaux Lauriers cueillis a cette main, Que les fleurs elle est preste cueillir sur ton dé, Ie crains d'a surpris, ie croy te surprendre Tu as tousiours aimé amitié si tendre, En ton ue charmant ie verrai tant l'a Que mo éblouy ne les soûtiendra pas, Et ie crains de mourir à l'exeez de ma ioye, Si dans ce moment même il faut le ne te v En ce a heureux ie a voulu que toi, Rammeze, qui es fait confident de ton Roy, Fay le tour du iardin, découure si m Reine, Sera point dans le a ut g Loi, Seule elle y va re, je te découure pas, Car ie la veux surprendre, et reuien sur tes pas, attens mon frère, il sçait nôtre voyage, Est-ce lui qui pas tout seulsous cet ombrage?
RAMEZE.
Oui, Seigneur.
LE ROY.
Laisse nous parler seuls un moment.
Cependant fais le tour du bois tout doucement.
SCÈNE III.
LE ROY, LE PRINCE.
LE ROY.
Je goûte, enfin la joie où dès longtemps j'aspire, Je vous revoi, cher frère, appui de mon Empire, Vous m'avez bien servi, plein suis assez puissant, Pour montrer que sans suis Prince reconnaissant, Car pour votre fortune.
il n'est rien qu'on ne fasse, Attendant mes bienfaits souffrez qu'on vous embrasse.
LE PRINCE, en se retirant.
3 Seigneur, fuyez plutôt un monstre malheureux, Qui loin de mériter cet accueil généreux.
Mérite vos dédains, mérite votre haine.
LE ROY.
Ah!
Prince expliquez-vous, et me tirez de peine, Qu'est-ce?
auriez-vous formé quelque noir attentat, Ou contre ma personne, ou contre mon État, Demandez-moi pardon, Seigneur signe votre grâce, Un simple repentir tous vos crimes efface.
LE PRINCE.
Ah!
Je suis trop bien né pour manquer en ce point, Seigneur, je suis coupable, et je ne le suis point, J'ai plu, voilà mon crime.
LE ROY.
À qui?
LE PRINCE.
Seigneur, notre n'ose, En des termes plus clairs vous expliquer la chose.
La Reine.
LE ROY.
2 41 Hé bien la Reine?
ah!
mon frère achevez, Dites-moi sur ce point tout ce que vous savez, A-t-elle en son honneur souffert la moindre tache?
Hly va de ma vie, il faut que je le sache, 94
LE PRINCE.
174 Peut-être verrez-vous que ce ne sera rien, Ce point est délicat, Seigneur, toujours le sais bien, Ô Dieux le puis-je dire, et vous le dois-je taire?
le suis si malheureux, Seigneur, que de Seigneur plaïre.
léds at 7 1111
LE ROY.
Parlez plus clairement.
LE PRINCE.
Je crains de l'accuser, Mais pourquoi plus longtemps vous voudroisje abuser, 04 Vous le voyez, Seigneur, votre me fais violence, Mais tu serais un traître en gardant le silence, Oui la Reine aveuglée a trouvé des appas Dans ces yeux trop aimés qui n'y consentaient pas, 6 Ils ont vu sa faiblesse ou plutôt sa folie, Indigne de sa gloire et du nœud qui vous lie.
LE ROY.
Dieux!
que m'avez-vous dit, ah!
mon frère.
LE PRNCE.
Ah!
Seigneur, Je vois que mon discours vous à percé le cœur, Et comme ie vous aime, avec trop de tendresse, Je sens que venir succombe à la même faiblesse,
MIEITHÉPERE Ah!
si j'eusse vu jour à pouvoir espérer, Qu'un feu si violent ne pourrait pas durer, Cet aveu surprenant que sans vois qui vous touche, Ne me serait jamais échappe de la bouche, Deuant vous comme ailleurs j'aurais dissimulé Mais ce mal heurable a fait que j'ai parlé, J'avais feint d'ignorer cette flamme naissante, Dans ses yeux trop visible, et déjà trop puissante Lors que je ne pouvais ses soupirs éviter, A vôtre éloignement j'osais à déguiser, J'aidais à déguiser sa douleur et sa plainte, Mais quand trop dûrer cette ignorance feinte Elle perdit enfin, et respect, et pudeur, Et osa follement re ma froideur, Dans nos premiers billets qui écriuoient an ce, Nous marquions pour autre innocente et, Quand mal surprenant ne nous permettoir pas, entretien nécessaire au bien de vos Estats, Cette ciuilité la rendant plus hardie, Elle me fit connoistre enfin sa maladie, Et passa brusquement dés le troisiéme iour, A insolent adueu criminel amour, en rougis en moi-même, et y voulus répondre, abord auec aigreur afin de la confondre, reprochant sa honte, et vôtre honneur blessé;
Par un autre billet plus vifuement pressé, Je fus enfin contraint de la voir, pour lui -dire, Qu'elle se dispensât désormais de m'écrire, Et jeté dans le feu ce qu'elle avait écrit,
LE ROY.
Ini en dul 163 ?
la volage femme, et le méchant esprit, encours surprenant, ô nouuelle funeste, 40 4 e me drs, atheuez, dites-moi ce qui reste, 141
LE PRINCE.
Ect brusque par mon l’ on saurait rebuter, uy permit toutefois encor de se flatter, l 'exagéra sa passion extrême, par un billet plus ample, et puis par elle -même, cherchant dedans l'histoire et parmi les Romans, Des exemples fameux de ses emportements, Quand j'ai vu que ce mal si grand, si redoutable, 62 P131 Passait dans mon esprit pour un mal incurable, Quand j'ai vu que j'avais à craindre tous les jours, C1111 1H Ses soûpirs, ses a, ses billets, ses discours, qu'elle ne pouuoir plus cachet son imprudence, Qu'elle alloit éclater iusqu’en te présence, Que ie ne sçauois plus comment viure chez us Pour sauuer mon honneur de vos soupçons jaloux, Que par ma modestie et par ma re, pourroient g encore a vôtre veuë, en ce point délicat, iusques mes respects, Deuoient non sans raison vous es suspects, enfin de mon silence on feroit mystère, 'ay ç que ce seroit crime de me taire, Comme elle na failly que de la volonté, (ous auez pas suiẽt être fort irrité, Son crime est au ç, hailleurs ie la croy pure, Seigneur, pardonnez lui cette innocente iniure, Vous pouuez coup calmer ces mouuemens, Ils se dissiperont dans vos embrassemens, le premier accueil étouffera peut-être, Ce crime qu'en son cœur malgré moi ay fait ne, Mais il dure, et il ose vos yeux éclater, auray bien fait, Seigneur, de ne vous point flater.
LE ROY, à paît.
Dieux!
qui l'aurait pensé?
Théodore infidèle, Théodore impudique?
ah!
funeste nouvelle, Coup mortel impreueu qui me percez le cœur, Fatal à sa vertu, fatal à mon honneur, Ô mari misérable, ô femme infortunée, Ç en eit fait, ta vertu t'aiit abandonnée, Tu n'as plus rien en toi qui me puisse charmer, Ingrate, et sans honneur grande ne puis plus t'aimer.
LE PRINCE, bas.
Je vois son désespoir écrit sur son visage.
LE ROY.
Prince ie xous sais gré d'avoir paru si sage, nédmire votre force, et tout autre que vous, Se fût laissé tenter à des charmes si doux, Puis que vous savez seul son crime et sa foi lesse, N'allez pas décrier cette pauvre Princesse, Conses Conseruez jusqu'au bout votre discrétion, N'allez pas divul guer sa folle passion, 45.
4 Car vous voyez ma honte à la sienne attachée, Qui par nos ennemis me serait reprochée, elle à blessé la foi, l'honneur, et le devoir, le me résous pourtant encore de la voir, Je connais son esprit, il reviendra peut-être, Du grand emportement qu'il vous a fait paraître, Et comme vous l'avez très contentement pensé.
Mes soins rappellerõt m'honneur qu'elle a chassé, Oui assez la veux revoir encore cette ingrate, Deussai-je être abusé par l'amour qui me flatte, Mais si dedans mon camp j'eusse appris ce malheur, J'y serais demeuré pour pleurer ma douleur, Mon frère laissez-moi digérer cette injure, Laissez-moi méditer sur ma triste aventure,
LE PRINCE.
Ce coup vous est sensible et dur à supporter, Permettez-moi, Seigneur, de ne vous point quitter, 43 ulit Ir0 10
LE ROY.
Non ici veux être seul,
LE;
NÉE.
LIDMU GEO.
5.
14 Mais Seigneur,
LE ROY.
Non mon frère, Laissez-moi seul ici si vous me voulez plaire.
LE PRINCE, bas.
y Mivonton inn aïrAient crains qu'il ne la cherche, 9 Dieux!
elletait Je tuis mort s'il la voit, et s'il est éclairci.
CEN.
LE ROY, seul.
106 Quoy ie la reuerrois dans desordes extrême Ie abuse ,mon frère, et abuse moi-même, Non ses attraits sont morts, ie ne les veux plus voir, Ses beaux yeux quoi en pleurs Qauroient plusâme la Ré verrois ils ai noyé dans c' en Sa leu qui faisoit le plus me Je t' abuse,
Cette vertu faisait l'ornement de ma Cour, Elle fondait ma gloire autant que mon Amour.
Cette vertu rendait ma flamme légitime, Et je n'ai plus d'Amour où notre n'ai plus d'estime J'abhorre en cet instant que ie ans mon erreur, Des charmes adorez qui me feraient horreur, Et ie vay par un coup et tragique et funeste, Montrer à l'univers combien ces les déteste, Théodore cieiaile, cèle ne li eit prus rien, Mais comme notre honneur se confond dans sien, Il faut que par sa mort j'expie un Adultère, Qui n'est- à l'esprit, qui n'est quy naire' Est ie ne est souffrir un soupçon seulement, Dans ce cœur délicat de m;
Beauté rare et divine autrefois adorée, Pourquoi pour mon malleur s'es-tu des honorée?
Et pourquoi te perdant, et t'oubliant ainsi, Faisant ton déshonneur, fais tu le mien aussi, Crois-tu que sans honneur Ladislas puisse vivre?
Ce mouvement est juste, enfin il le faut suivre, De ton dérèglement tu recevras le prix, Tu mourras, tu mourras, le conseil en est pris, Perfide.
a y uil à Moni ond
1.
21b10 t3rhilribaar di Mms iM 3 zioïusl Y S1 MilbR HeI LE ROY, RAME SE.
CNULE RROT.
IICI I Hé bien, Rammeze, as-tu trouvé la Reine?
RAMÉE.
Elle est là dans ce bois, et seule avec Irene, Qu'elle sera surprise, et qu'agréablement,
LE ROY.
Que tu vas dans mon cœur voir un grand chan- LeRpénemeni, y n anmm icautibnen n.
va n écrit
RAMÉE.
Dieux, qu'est-ce qu'il écrit?
LE ROIX, obs anddanis adb uonodLi cet ordre, et t'apprête, À ne le suivre pas, il y va de ta tête, Buitein eit sans honneur, Ramèse, arme ta main va porter de ce pas un poignard dans son sein.
RAMÉE.
Ju 4 in pluos uicenmon ur ri op Ah!
Seigneur, une Reine et si sage, et si bonne.
LE ROY Cet ordre est surprenant, il est grand, il t'étonne, Mais, Ramèse, en un mot il faut l'exécuter, De ta fidélité Seigneur ne saurais douter, Va, lcrime est connu, 'ai tout su de mon frère, La Reylie a dals son tœur commis un Adultère, Elle est digne de mort, va donc de ce pas, Exécuter mon ordre et ne réplique pas.
RAMÉE.
J'obéirai Seigneur,
LE ROY.
Fais lui voir ces tablettes, Qui de ma volonté seront les interprètes, De ce commandements j'attends un prompt effet, Tu viendras m'avertir quand le coup sera fait, Je serai chez mon frère;
au reste si l'ingrate, Cherchant à s'excuser, ou t'amuse, ou te flatte Garde toi d'écouter son discours suborneur, D lui que sans sais bien qu'elle a perdu l'honneur, Que ce discours ne tend qu'à prolonger sa vie, Fais voir ma volonté qui doit être sujuie, quolourd' à romcule quucaj a lee appas, Et va sans différer lui donner le trépas.
SCÈNE VII.
desaiys dluouil 5 soil doci iva RAMÉE LIT LE BILLET DU ROY.
1 211 Ramène va planter un poignard dans le sein, D'une femme infidèle, Elle connaît ma main, 2 Et verra bien que le coup lui vient d'elle,
MYATT A LADISLAS.
129 RAMÉE, seul.
Cette commisson est dure, elle est cruelle, Mais elle est juste, allons où mon devoir m'appelle xdog2 2 2 M Il y va de ma tête à ne pas obéir, Le Roi se fie à moi, tu ne le puis trahir, Fermons les yeux à tout, faisons ce qu'il ordonne.
Je ne le cèle point ce dur ordre m'étonne, Je frémis quand j'y pense;
endurci toi mon cœur, Pour ce grand sacrifice arme toi de rigueur, I' approche de l'autel où j'ai vu la victime, Je fais jusfice enfin, et Seigneur punis in crimé, La voici, j'ai mon ordré, allons l'exécuter, Irene est avec elle, il la faut écartér.
 Fij
0 SCÈNE VIII.
LA REINE, IRENE, RAMEJE
LA REINE.
MITT Je vois Ramène, Irene, ô surprise agréable,
IRENE.
Du Roi qu'il suit par tout il est inséparable, Sans doute il n'est pas loin.
ICALAREYNE.
Dieux!
qui l'aurait pensé, Le Roi vient-il, Ramèse, où l'avez-vous laissé?
Parlez, puis-jeæspérer dans mon ardante envie, De rejoindre auiourdhuy la moitié de ma vie, Reverons-nous si tôt cet époux glorieux?
Je vois assez ne sais quoi de funeste en vos yeux, Qui m'émut, qui me trouble, et qui fait que ici n'ose, Vous presser de parler pour m'en dire la cause, Ah!
ce chagrin me marque un malheur évident, Serait-il arrivé quelque triste accident, Je me prépare à tout, parlez, que pourrait-ce être?
1 Pourquoi venez rous feurie faris voitre Maître, Serait-il point blessé, ne me déguisez rien.
RAMÉE.
1 04 Il vient ici, Madame, et se porte fort bien, Puis dux mots en secret de sa part à vous dire, Oluomez, s'n vous plaiit, qu'Ilene le retire,
LA REINE.
Pour m'avoir annoncé ce bonheur surprenant, Ramène de ma main prenez ce Diamant.
RAMÉE, à part.
Que dans ses trahisons une femme est à craindre, Quoi qu'ingrate et coupable elle est encore à plaindre,
LA REINE.
Ne suivez pas Irène, en ce bois écarté, Nous nous entretiendrons en toute liberté.
mRAMÊE, bas.
ulq jiobons n 'nl ô d Je sens pitié qui devient criminelle, Va, marche où la Justice, ou le devoir t'appelle, Ramèse, suivi ton ordre, et perce aveuglément, Ce cœur qui sut trahir ton Roi si lâchement.
FIN DU IY.
ACTE
ACTE V.
SCÈNE I.
Leran Miis Msorl?
ona LÉROT, LE PRINCE.
LE PRINCE.
ranga vu nod as Janonns L'œu Mais Seigneur, qu'avez-vous vôtre esprit agite Ne me parut jamais si fort inquiété.
3a LE ROY.
4 C22 Je suis impatient d'apprendre une nouvelle, Sur un ordre absolu qui me tient en cervelle, Éutoune lei Rcaniele, ce brune de rudoir, Si comme il m'est fidèle, il a fait son devoir, De sa bouche tantôt vous apprendrez le reste.
LE PRINCE, à part.
Je vois assez ne sais quoi dans ses yaux de funeste, Qui plus que tu me gêne, et me doit plus troubler, olfonimiro scivob inpiq biiiq j' Mon accusation me fait déjà trembler, Ah!
que Elle me repens de cette promptitude, Et queie crains l'effet de ceute inquiétude!
4
Lab 2ios9I SCÈNE II.
LE ROY, LE PRINCE, MRHRAME.
G.
LEIdROY.
13b.
SAn1TA 2qe col Jiorebs raoald ui ô Le tore torticer, hé il bien as-tu vengé, Sur ce cœul cimermon nomneur outragé?
As-tu suivi mon ordre, as-tu l'âme assez forte?
RAMÉE.
123 Jap!
y obéictmi MHo amou2 Oui, Seigneur, en est fait, elle est morte.
LE PRINCE.
Qui Seigneur?
3 Elle est monte!
LE ROY.
Cette infâme en qui mal à ploppos, J'avais fondé mon heur, ma gloire et mon repos, Cette méchante femme ingrate à qui l'adore, Qui veut souiller mon lit et qui me déshonore.
LE PRINCE.
Hé quoi, la Reine est morte?
hélas!
qu'ai-je entendu?
44 Imera muigmi.
14
LEROY.
.
m12 J'étais des-honoré, j'ai fait ce que j'ai dev.
LE RRINCE, Quoi la Reine n'est plus, quoi sur mon témoignage.
Un Prince, de la perdre a bien eu le courage, Celle dont un Époux adorait les appas, Par son arrêt cruel a isouffert le trépas, Cette chaste beauté des beautés la première, Par un coup si finête a perdu la lumière?
Ah!
c'est moi qui fus seul son juge et son bour.
reau, 1.
MA5 Je perds ce que la terre eut jamais de plus beau, Ou ie la prive seul d'une chose si rare, J'ai donné son arrêt, j'Ri fait ce coup barbare, Et par ma lafenete le poune au monument, Celle dont la beauté fut le moindre ornement, Seigneur qu'avez-vous fait?
LE ROY.
Un acte de justice.
LE PRINCE.
Je vous en dois un autre il saut que je périsse, Seigneur, Elle ne suis plus maître de ma raison,
LE ROY, à Ramèse.
D'où vient ce repentir, il est hors de saison, Il s'abhorre, il l'accuse, et s'amuse à la plaindre.
LE PRINCE.
42 homéd am do oCi Esgorgeons le bourreau, Seigneur n'ai plus rien à craindre, Respectons le Tyran sans respecter la main d'un Ministre barbare, et d'un tigre inhumainPour le sang précieux que tu viens de répandre, Infâme.
Zoui s tomi moin
MEMOLE ROY.
2 Ah!
malheureux qu'osez-vous entreprendre,
RAMÉE, bas.
JES Un si prompt mouvement lui doit être suspect.
LEMOI.
11 L2 Au Quelle rage à mes yeux vous ôte le respect, Ne comaissez-vous plus mon sacré caractère?
L'ÉPRINCE.
Après ce que j'ai fait Seigneur ie dois tout faire, Et m'étonne comment dans mon juste coure.
roux, M 11 Le sang me laisse encor quelque respect pour vous, J'ai cherché de la perdre, et avoir cherche à la suivre, J'attends ici la mort, ie suis lassé de vivre, Et la clémence en vain inuite à pardonner, À qui porte en sa main de quoi se la donner, Beauté plus que mortelle, adorable Princesse Fasse le juste ciel que ta colère cesse, Et que ta haine encor juste après le trépas, Pardonne au malheureux qui marche sur tes pas Je m'en vais te réjoindre, aimable Théodore, Quand ie te reuerray, votre te dois craindre encore.
Et que dans l'oubli même où tout devrait finir Mon crime ne rappelle encor ton souvenir, Tu le dois, il le faut, j'attends de ta belle ombre.
Un reproche éternel jusqu'au rivage sombre, Quoi bourreaux, cette mort ne vous fait point d'horreur, Olignincour de monorat, prévenez ma fureur, Ce fer vous va venger.
LE ROY.
Qu'on s'oppose à sa rage, Arrêtez fa fureur, gardez qu'il ne s'outrage, Moiiière, ne:
que vous sert de nous faire sentir.
Pour la mort dune infâme un lâche repentir?
Mais il court furieux où la rage l'emporte.
LE PRINCE, en s'en allant.
Je la su ivre vous cette adorable morte, Puis qu'à vos yeux j'éuite après ma lâcheté, n châtiment du ciel que j'ai trop mérité,
CENEIII.
SCÈNE III.
LE ROY RAMÉE.
Ramène, d'où lui vient cette fureur extrême?
RAMÉE.
C'est qu'il est le bourreau de l'innocence même.
LE ROY.
Qu'apprends-je?
que dis-tu?
RAMÉE.
Que l'on vous a trahi.
Qu'à votre ordre cruel j'ai trop tôt obéi, Que j'en mourrai, Seigneur, de, regret et de honte;
Plût au Ciel que ma main n'eût pas été si prompte!
LE ROY La Reine est innocente, hélas!
que m'apprendstu?
RAMÉE.
u’on fait un double outrage à la même vertu, J'ai peur que ce récit, Seigneur, ne vous accable, 4 Vous voyez que ici tremble au seul nom du cou.
pable.
LE ROY.
Crains-tu de m'épargner en l'état où tu suis.
Après m'avoir jeté dans un gouffre d'ennuis?
Va, va, j'ai tout perdu, on n'ai plus rien craindre, Comme de ton côté tu n'as plus rien à feindre Exerce ici sur moi ta dernière rigueur, Achève pat ta langue à me percer le cœur:
Parle, avance mort que j'ai seul méritée Par ma crédulité folle et précipitée, Eni me justifiant ce beau sang innocent, Venge-le, confons-moi par un remors pressant Reproche-moi ma honte, et fais que sans périsse De l'horreur de mon crime et de mon injustice:
Ne crois pas que on vive après ton vain effort, J'ai mille autres chemins pour aller à la mort.
RAMÉE.
He bien, par cette lettre ayez donc connaissanEt de votre malheur, et de son innocence.
LE ROY.
Cette lettre est du Prince,
RAMÉE.
Elle est du suborneur:
Comme il a vainement attaqué son honneur, Elle l'a menacé, mais il l'a prévenue, Sans songer que sa lettre un jour serait connue;
Irene un peu trop tard, Seigneur, me la fait voir, Car la Reine était morte, et dans son désespoir, Tirant parmi ses cris la lettre de sa poche, Je n'ai pu soutenir un si juste reproche;
J'ai vu tous les transports de sa tendre amirié Qui redoublaient encor ma honte et ma pitié, La voyant défaillir auprès de sa maîtresse, Je l'ai par charité laissée en sa faiblesse.
LE ROY après avoir lu la lettre.
Le traître qui l'accuse est donc le criminel, Qui va couvrir mon nom d'un opprobre éternel Oui, je n'en doute plus, c'est un seul qui m'affronte, Puis qu'il cause ma mort aussi bien que ma honte :
Il souffrira, le traître, un infâme trépas, De qui son désespoir ne le garantit pas Avant que de périr, ordonnons qu'il périsse.
Qu'il reste au moins de nous quelque trait de justice:
Donnons ce grand exemple aux sujets d'un État Dont ie preuoy la chute après cet attentat, Sacrifions sa vie, et notre honneur encore, Et tout le sang Royal aux Manes que j'adore;
Oui, méchant, tu mourras, tu l'as trop mérité, Mais tu dois un exemple à la postérité, Crois-tu que sans défère à ta brutale envie, Et que tu sois encor le maître de ta vie, Tu mourras, scélérat, non pas selon tes vœux, Mais parce qu'il le faut, parce que ié le veux, Tu mourras, tu mourras par une main infâme, Et sur un échaffaut tu vomiras âme.
Pardonne à mes transports, belle et chaste moitié, Que ce monstre m'a fait!
égorger sans pitié, Je vais suivre ton embre, innocente victime, Afin que ta vertu me reproche mon crime:
Mais tu meurs innocente, et tu vas droit aux Cieux En triomphe porter ton esprit glorieux, Et moi montre, ie cours au fonds des noirs abîmes Chercher les châtiments qui sont devbs à mes crimes, Je te perds pour jamais, et tu ne peux sentir Ni quelle est ma douleur, ni quel mon repentir, Las!
en t'assassinant dans ce mors extrême, nô te venge, et ton suis le bourreau de moimlicinie.
Ces remors éternels me donnent cent trépas, Je meurs désespéré, mais tu ne le sens pas.
RAMÉE, bas.
Ah!
Ce mel doutais bien que son âme abattue Ne pourrait résister à ce coup qui le tue.
LE ROY.
Achève de me perdre, en me disant son sort, Fais-moi le dur récit de cette injuste mort, Hâte-toi, dis-moi tout sans peur de me de plaire.
RAMÉE.
Vous le voyez, Seigneur, son innocence est claire, Mais quoi, ie j'ai pas eu le temps d'examiner Un crime que jamais on n'eût dût soupçonner.
Dès que cette Princesse aussi sage que belle, A de sa mort appris la funeste nouvelle, Et qu'elle en a vu l'ordre écrit de votre main, Frappez, ma t'elle dit, en ouvrant son beau sein, le respecte cet ordre, et meurs obéissante, Mais, Ramèse, apprenez que de meurs innocente :
Si vous vouliez m'entendre, il me serait aisé De me justifier d'un crime supposé, Je ressens, ai-je dit, vos mortelles attaintes, Mais je ne puis ouïr vos raisons ainsi vos pl aintes, Madame, il faut mourir;
non, notre n'écoute plus, Et vos discours sans preuve enfin sont superflus.
Hé bien, m'a-t-elle dit, frappez, Elle vous pardonne, Un ingrat veut ma vie, et Dieux vous l'abandonne, Irene a cette preuve, elle la produira Trop tard à cet ingrat qui se repentira, Puis qu'un injuste époux m'ôte jusqu'à la plainte, Je souhaite la mort, et je l'attends sans crainte, Elle ne peut trop tôt venir à mon s'écours, Et c'est m'être cruel que prolonger mes jours:
Le seul regret que j'ai me vient de sa faiblesse, Et ie conferve encor pour reste tant de tendresse, Que Que crains les remors dont il se va gêner, Plus que le coup mortel que vous m'allez donner, Ces mots, ie un confesse, ont attendri mon âme, Mais d'ailleurs je craignais le reproche et le blâme, J'ai cru même blesser votre ordre en l'écoutant.
Portant sa belle main sur son cœur palpitant, C'est là, m'a-t-elle dit, qu'il faut porter l'atteinte, Frappez, et comme moi soyez ferme et sans crainte:
Ce cœur attend un coup qui finit ses travaux, Et le mal d'un moment tu sauve mille maux.
J'ai esoin cet endroit sans qu'elle en fût émue, Et j'ai planté dedans le poignard qui la tue.
LE ROY.
Enfin elle est donc morte?
RAMÉE.
Oui, Seigneur, c'en est fait.
Votre ordre était trop prompt pour être sans effet, Et dans cette rigueur aveuglement suivie, Je ne pouvais trencher Se plusbelle ur.
LE ROY Puis qu'elle protestait qu'on l'accusait à tort, Cruel, qui te pressait de mieux donner la mort?
Avant que de frapper il la fallait entendre.
RAMÉE.
Il ne fallait donc pas, Seigneur, me le défendre prends garde:
Avez-vous dit, d'écouter ses discours, Qui vains ne serviraient qu'à prolonger ses jours Si ton cœur indulgent incline à la tendresse, Par là tu donneras des marques de faiblesse, Sois sourd à son excuse, aveugle à ses appas, Et va sans différer lui donner le trépas, Si je vous ai trahi pour être trop fidèle, Ne l'imputez, Seigneur, qu'à l'ardeur de mon zèle.
LE ROY.
Me voyant emporté tu pouvais m'écouter, Mais tu ne devais pas si vite exécuter, colère aueugle, aueuglement suiuie, Me va coûter honneur, le repos et la vie, serviteur fidèle agit plus prudemment,
RAMÉE.
Vous voulez qu'on vous serve en tout aveuglément :
Je voyais bien, Seigneur, que votre ordre était Jude, Mais tu craignais l'effet de votre promptitude, J'en ai vu dans la Cour l'exemple dangereux, J'ai vu périr des Grands, tu me règle par eux,
LE ROY.
Puis que ta main trop prompte a suivi ma pensée, Condamnons seulement celui qui l'a poussée, Tu suis un ordre injuste, et j'excuse ton bras, Mais, traître que je suis, tu ne m'excuse pas, Een le me parvome un coup n'étable.
RAMÉE.
Je ne puis plus souffrir le remors qui l'accable.
Il est assez puni, redoutons sa fureur, Il faut qu'Irène m'aide à le tirer d'erreur.
La voici.
SCÈNE IV.
LE ROY, RAMÉE, IRENE.
RAMÉE, bas à Irene.
Que son âme est vivement touchée.
IRENE.
Je le sais, j'ai tout vu, j'étais ici cachée.
LE ROY.
Si c'est pour m'accabler que vous venez me voir, Irene approchez-vous, voyez mon désespoir, Pour peun que vous sentiez mes mortelles atteintes 1e cnangerez bientôt vos reproches ciqui plaintes.
Et vous aurez pitié d'un Prince malheureux Qui fut contre notre-même injuste et rigoureux.
IRENE.
Ce repentir m'apaise, et comme il est extrême Il doit jusques au Ciel toucher la Reine même, Qui, si d'un lieu de gloire on vous peut écouter, D'un excès de plaisir s'en va ressusciter;
Allons auprès du corps, nous verrons ce miracle, Maigre la moit, veigneur, quen y peut larre obstacle,
RAMÉE.
Oui, Seigneur, espérez, le Ciel qui vous entelu 3 Pourra faire à vos yeux ce miracle important.
LEROY.
Le Ciel prend ce trésor pour jamais ne le rendre, Ce discours est frivole et personne ne puis l'entendre, Vous l'avez entre vous vainement concerté, Pour remettre un esprit de douleur transporté:
Ramène qu'as-tu dit, veux-tu que Ne te croie?
Je vois luire en tes yeux, ie ne sais quelle joie Qui rassure ma vie, et qui me fait juger Que tu m'auras sauvé de ce mortel danger;
Ne me déguise rien, ami, on t'en conjure, Dis-moi la vérité, dis-la moi toute pure, Trouvant mon ordre injuste et trop précipité, Dis-moi, si sur le champ tu l'as exécuté?
Tu vois qu'en m'annonçant cette dure nouvelle, L'atteinte que j'en sens n'a pas été mortelle:
Ne crains pas que la joie entrant dedans mon cœur, Y porte un plus grand coup que n'a fait la douleur, Parle sans me flatter, et vous ma chère Irène, Dites en quel état vous avez vu la Reine?
S'il est vrai qu'elle vive, allons lui faire voir Quel est mon repentir, quel est mon désespoir Qu'on ne me peut sauver si la Parque l'appelle Et qu'enfin ie me vivre ou mourir a elle, Vous êtes l'un et l'autre arbitres de mon sort Hâtez-vous de résoudre ou ma vie ou ma mort Parlez, puis-je revoir ma chère Théodore?
SCÈNE DERNIÈRE.
LARET NE,LE ROI, etc.
Midas
4 LA REINE.
Oui, puis qu'enfin ie vois que vous m'aimez enCOre.
Je lis dans votre cœur, cher et parfait époux, Enfin ici vous pardonne, et Seigneur crois tout de vous.
LE ROY.
Vous croiriez mon amour après un tel outrage?
LA REINE.
Cher époux Seigneur crois tout, n'en dis pas davantage Mais il faut que ie signe un pardon tout entier, Jusqu'au crime du Prince il faut coût oublier, Dites en quel état vous avez vu la Reine?
S'il est vrai qu'elle vive, allons lui faire voir Quel est mon repentir, quel est mon désespoir Qu'on ne me peut sauver si la Parque l'appelle Et qu'enfin ie me vivre ou mourir a elle, Vous êtes l'un et l'autre arbitres de mon sort Hâtez-vous de résoudre ou ma vie ou ma mort Parlez, puis-je revoir ma chère Théodore?
SCÈNE DERNIÈRE.
LARET NE,LE ROI, etc.
Midas
4 LA REINE.
Oui, puis qu'enfin ie vois que vous m'aimez enCOre.
Je lis dans votre cœur, cher et parfait époux, Enfin ici vous pardonne, et Seigneur crois tout de vous.
LE ROY.
Vous croiriez mon amour après un tel outrage?
LA REINE.
Cher époux ie crois tout, n'en dis pas davantage Mais il faut que sans un signe pardon tout entier, Jusqu'au crime du Prince il faut coût oublier,
