 LES A DE IEC VAUGIRARD, OU LES NAIFUETEZ CHAMPÊTRES,
P4IDIOIALLE Dédiée a ceux qui veulent rire.
Par L.
Ç.
D.
2
À TARIS.
Chez IEAN GUIGNARD, au premier Pillier de la grand’ Palle du Palais.
M.
DC.
XXXVIII.
Avec Privilège du Roi.
DE 2 S I RL.
SERVANT D'ADVERTISEMENT é l el vu rire.
à ChojàTS ESIEURS, Je ne suis point de ces savants personnages dont les siècles ont si curieusement conservé les précieuses reliques pour nous donner lumière des sciences qui les ont fait estimer vrais Orateurs, et parfaitement bons Poètes:
mon sçauoir est aussi peu connu que ma personne, mais mon humeur indifférente ne se soucie de la probation des doctes, ni dis mépris des ignorants:
mes écrits en petit nombre, et en peu de volumes n'ont d'autorité que les divers sentiments de ceux qui prennent la peine de les lire.
Vous ne verrez point d'Apologiste qui m oise confidemment à l'oreille que j'ai parfaitement bien réussi, que j'ai grandemout obligé le public nous donnant des cuvres si plaines de moralités, et de subtiles pointes, que j'at tribue des richesses aux rythmes capables de me faire passer pour divin, que j'attraperai la gloire ou tous les autres veulent atteindre, et ou pas un ne çauroit parvenir, et qu'en fin il serait aussi difficile de trouver mon second, comme de rencontrer deux Rois de France en l'Europe.
Tous ces aiscours de vanité, et de flatterie n'auraient autre remerciment de moi, que celui que l'on peut faire a des cents que l'on reconnaît se moquer honnêtement d'un ami, je leur donnerais l'épithète d'esprits faibles plutôt que celle d'esprits forts, comme n'ayant pas assez de force pour me persuader une méconnaissance de moi-même:
les défauts de mes ouvrages ne trouveront ni de louanges, ni d'excuses dans les plumes d'autrui.
Vous n'y trouvez point dans l'Aduertissement au Lecteur ce que les Auteurs du temps ont coutume d'y mettre:
Qu'ils savent faire une pièce en quin Ze jours, qu'ils n'avoiet que quinZe ans lors qu'ils l'ont faité, que leurs amis les ont forcés à la faire mettre sous la presse, et sous l'assurance qu'on leur a donnée, qu'elle serait bien reçue;
que c'est un premier essai, et qu'on doit espérer que quelque jour ils feront mieux:
les autres diront que leur absence a causé le désordre, et les fautes qui se rencontrent dans leurs livres, qu'ils ont este imprimés a leur inscu sur des copies mal polies qui leur avaient été dérobées, ou quils avaient données à l'un de leurs amis, mais qu'a la seconde édition ils seront vêtus des robes de la merveille, et qu'on ne les reconnaîtra plus.
Toutes ces raisons si anciennes, et tant de fois répétées pour faire trouver bonne une mauvaise chose, ne peuvent être appelées autremem que jes nomestes excuses de l'ignorance, le manteau de l'incapacité, la couverture de l'imperfection, le voile des petites imaginations, la stérilité des bonnes paroles, le bandeau des Rimeurs, et la folie des Poètes;
et pour moi, afin qu'ils sachent mon sentiment ie conseillerais volontiers à ces esprits de donner plus de temps à la compositiõ de leurs ouvrages, et de ne les entreprendre si jeunes, vu que leurs pointes, qui, pour proprement parler, ne sont que mot aphores hyperboliques forment des épines si piquantes, que leur honneur s'y écorche le plus souvent:
il n'y a pasvn pied de vers qui n'en prête deux aux Lecteurs pour marcher sur la tête de leur vanité, ni pas un vers qui n'en fournisse quatre pour rongerce qu'il y a de mal digéré dans leur travail, de sorte que comme la chauveû-souris a cause de sa difformité n'ose paraître devant le jour ces ouvrages de vaient demeurer enfermés, ou n'être mis en lumière que par le feu;
car pour moi ici ne saurais flatter, on dis librement mines pensées;
on ne saurait donner trop de soin à un ouvrage qui paraît en public.
Voici (Messieurs) une Pastorale que j'aifaite, ou j'ai fait parler les personnages selon que la naifueté des champs les a représentez à mon imagination:
j'ai beau de fois repassé par dessus, j'y ai corrige quantité de choses, j'ai fait mon possible pour la polir, et empêcher qu'il n'y eût point de fautes remarquables, et si je puis vous assurer qu'elle n'est pas trop bien, que les oreilles délicat y trouveront point leur satî faction, que les chercheurs de pointes en trouveront plus cheZ les vitriers que dans mon livre, et que les belles pensées, et les bons mots y sont clairs semez, e néanmoins pour m'instruite sur les diuers jugements sans chercher la prote des grands, ainsi que beaucoup font, qui s'imaginent que le nom de ceux a qui leurs liures sont dedieZ excusent leurs fautes, et défendent leurs œuures de la médisance.
Je vous faits présent (Messieurs) de cette Pastorale, recevez la telle quelle est, achettez la, ne l'acheptez pas, lisez la, ne la lisez pas, riez en, n'en riez pas.
Il y a longtemps que ici faits profession de ne me soucier des levanres du monde, et que j'ai perdu la volonté de paraître habile homme puis que j'ai reconnu avoir été ne pour ne l'être pas.
Tout le contentement que j'espère donnant cette Pastorale au public, est de vous faire voir par le compliment ordinaire quou pau céritablement
MESSIEURS,
Votre très-humble, et obéissant Serviteur
L.
Ç.
D.
aricdvnlel.
*.
MARILE est jointe par mariage à FloTAridion qu'elle n'aime point sous promesse faite de l'avis de ses parents, et pour la contenter que Floridion ne cucillera le fruit de son amour, que six mois après le jour de leurs noces, pendant lequel temps Polydas fils d'une des Illustres maisons de Paris déguisé en Berger, et qui chérissait grandement Amarille, promettait de l'enleuer secrètement, mais étant mandé à sa nové à sa ieune Re nommée Lidane, qui était venue auec sa mere demeurer de Sa mère de guerres à cause des la Gué de leur à.
Polydas devient amoureux de Lidiane, oublie la promesse qu'il avait faite à Amarille, et continue ses amours auec elle, nonobstant les jalousies d'Amarille.
Pendant que Polydas, Lidiane, Pisandre, Cléanide, et Amarille Bergers, et Bergères passent le temps à mille gentillesses, et tromperies amoureuses:
Luciane mère de Lidiane ayant vu au travers d'une vitre Polydas qui baisait sa fille.
Cette action nom donne sujet de l'enfermer, Polydas désespéré de ne plus voir sa maîtresse, prend résolution de l'enlever, et pour cet effet lui ayant fait savoir par un mot de lettre que Pysandre lui porte (sants savoir ce qui était dedans savoir qu'elle se tint prête pour la nuit suivante de son dessein, il met la nuit le feu dans une grange, pendant que les village sont empêchez à l'éteindre, il l'enlève, et la mette au bord de l'eau, où s'étant trouvé un basteau, Lidicane sautant dedans,pendant que Sa le ut a, la corde rompt, de basteau enmeine La, et isse a la ume dans des fâcheries étrãges:
elle cependant que l'eau entraînait toujours voyant une Isle proche d'elle, s'élance du bâteausur le sable, mais le pieds qui glissant elle tombe en la rivière où à l'instant enuelopnée des ondes à la vue de son Berger, elle eût été noyée si d'eux pêcheurs qui de grand matin avaient tendus leurs filets, ne l'eussent repêchée.
Polidas qui croit qu'elle est morte se précipite dans la grotte des Demons, Amarille qui se doute qu'elle est trompée, voyant que Polidus était précipité, s'y jette pareillement, laissant tous leurs parents dans une confusion é pouuentable, et en fin Lidiane repeschée, et ramenée par les Pêcheurs au lieu où elle pensait retrouver Polidas, est à l'instant prise par les Députez de Vaugits qui faisaient la recherche d'eux, par le soupçon qu'ils avaient que Polidas avait été le boutte-feu, elle est menée deuant les Iuges qui lui font sonprocez, et quelques prières, et supplications que leur puissent faire les habitans du village, elle est par été condamnée d être precipitée dans la es grotte des Demons, qu y Polidas, et Amarille;
mais comme on vient pour exécuter cette sentence, l'ombre de Castrape Magicien qui avait bâti cette grotte, sort tenant Polidas d'une main, et Amarille de l'autre sains et sauves, arrête l'exécution de cette condamnation, et faisant le récit de toutes leurs aventures, ordonne des mariages du bon homme Pancrace avec la vieille Luciane, dont les crotesques amours sont naîfuement traite, red Arille à son Floridon Polidas à sa Lidiane, et Pysandre à Cléanide, et par ces mariages et par ces mariages de toutle rez, et et cause réjoüissance publique.
A.
D.
D.
L.
R.
D.
L.
P.
Eautez de qui les yeux captivent les franchises DDe tous les jeunes cœurs qui passent devant eux, Si les vôtres ont l'heur que de n'être amoureux, Du moins ne soyez plus à votre porte assez.
Tous ceux que vous blessez la voudraient voir fermée, Plutôt que d'y trouver des objects de rigueur:
Et pour moi lors qu'amour m'y vint blesser le cœur, Son feu devait aussi me réduire en fumée.
Aux Lecteurs.
Essieurs vous ne l'entendez pas, NI Nen faites de faux jugements:
Quand vous serez tous des Midas, Vous entendrez mes sentiments.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi, il est permis à TIean Guignard, Marchand Libraire, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter un livre intitulé, Les Noces de Vaugirard:
auec deffences à tous Libraires, Imprimeurs, et autres de quelque qualité ou condition qu'ils soient, de faire imprimer, vendre ni distribuer ledit livre, durant le temps et espace de six ans, comme plus amplement est porté par ledict Privilège.
Donné à Paris le vingt-deuxième Mai mil six cents trente-huit, et de notre règne le vingt.
huictième.
Errata.
Age 13 vers à lisez baise pour baiser.
p.
4o.
V.
7.
I.
sans vous I voit.
P.
40.
V.
13.
l.
d'Orphec P53 V.
IS et I9 l'affection au premier, et asli ction au second.
P.
57.
v.
8.
l.
qu'un pour qu'en.
958.
v.
1o l faits pour faites.
p.
63.
v.
9 me parleront.
p.
o1.
15 lseile pour sicle.
p.
1o7.
v.
1o.
l.
qu'un pour qu'en,
POLYDAS,
PYSANDRE, Berger.
LIDIANE,
CLÉANIDE,
AMARILLE, Bergère.
LUCIANE,
esei anéeno
A r le
LE PROCUREUR FISCAL.
LE GREFFIER DE VAUGIRARD.
LES DÉPUTEZ DE VAUGIRARD.
 Saint en troupe.
LES NOPCES DE VAUGIRARD.
PASTORALLE.
ACTE PREMIER, PANCRACE, FLORIDON, POLYDAS, LiDinnE MRHMIDDEJ CIANE, TATERE SLEANIDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
R Le PANCRACE.
N fin le juste Ciel par un saint Hymène, (née.
M* De ma fille ce jour borne la desti
Lui donnant un Berger digne d'affection, Autant riche de biens que de perfection, Le plus sage et dispost de tout notre vilag Et qu'on void posséder le meilleur héritage:
Outre ses grands troupeaux qui font dire aujourd'hui (lui:
Que l'on en voit fort peu qui soient pareils à Il sait le cours par cœur du grand Ephemeride:
Sur tous les différends des Bergers il preside, Avec un jugement si rempli de raison, Qu'il en sait plus que moi qui ai le pois grison.
Le luge de ce lieu le plus souvent le mandle, (de:
Pour résoudre avec avoir tout ce qu'on lui demãIl a de la prudence et du savoir beaucoup, Il al invention pour empêcher qu'un loup N'aborde son troupeau, et sait un art fiée Pour en toutes saisons accoupler la Génice.
Ses brebis, son bélier, ses chèvres, et sonchiam, Il faut dancer un brarsle, une courante ou bien Jou gt de son p eaude cent sortes aubades Iles leur fait dans nos prez faire mille gam
bades:
Et puis quand il avait plaît, not fillettes souvent Feront voir en dançant le derrière et devant, Par un charme qu'il fait, et bien d'autres merveilles, (reilles:
Ma fille a son bonheur n'aura peint de paît s'il n'était encor ce iourd’hui marie (prié;
Les Nymphes de ce lieu l'auraient d'amour Tant son corps est aimable en toute modestie, Oula Nature agît en checune partie, Grace, beautés, vertus, forment son action, Bref, c'est le cabinet de la discrétion, Que je puis m'assurée d'avez ce jour pour Gendre, Ma fille, sotte un peu n'y voulait pas entendre, Et si elle n'eût crut le paternel courroux Elle ne l'eût jamais accepté pour époux.
Un pasteur inconnu de nom et de ligne Auoit si puissamment sa volonté gagnée:
Que si ici n'eusse bien ce jeune esprit presssé L'accord fait entre nous ne serait point passé:
Mais ma foi maintenant la beccace est bridée Encor que ce Berger vive dans son lée, Et que par un article écrit au compromis, goûter,
Son Amoureux époux ait par sa foi promi Que de six mois entiers du jour du mariage Il ne la pressera d'avoir son pucelage:
Cette claus pourtant ne m'afflige qu'un peu, Car je crois que la mèche étant auprès du feu Pourra bien s'enflammer si l'amour de ses ailes Peut faire de leurs cœurs sortir des étincelles, Ha!
que ne peut l'amour, sa puissance peut tout Et des plus dédaigneux il sait venir à bout, J'espère dans neuf mois ou un peu davantage, Qu'ils verront d'être enfant accroître leur ménage Certes l'occasion deux naître le désir, Et ie sais que ma fille étant à son plaisir Auprès de sa moitié, ne pourra dans la lice Passer une ou deux nuits sãs ce doux exercice Car il est trop friand pour ne le goûter pas, Son Berger est rempli de si charmands appas De si ne ne aura jamais deux seules fois baisée, Que cet amoureux jeu re la rende appaisee:
Quand on voit de beaux fruits on en voudrait
Je n'ai plus désormais dequoy me tourmenter Voici le lieu public où Pysandre s'apprête Pour se faire estimer le vallet de la fête, Laseruiette en la main, le bouquet de muguet, Fait voir qu'il mènera le second branle gai, Le premier par sus tous à moi seul ie réserve, Et par discrétion l'honneur me le conserve, De tous ceux qui ont beu un peu trop sans raison, Il n'en est demeuré que deux à la maison:
Le Berger Petrolin et sa femme Macée, Mais discourant ainsi de pensée en pense, Je retarde beaucoup, sans doute l'on m'attend Ce murmure icy pres et ce bruit que j'entend, M'annonce leur venue, il faut que ie m'ad-du bruit uance Afin que par la main ie la mène à la dance, Je viens de donner ordre au souper préparer Pendant que ces amants pensent à leur parer.
SCÈNE DEUXIÈME.
TLORIDON.
 Rel dans un bonheur qui me suit à la piste, Qui confamne ma peine et ma fortune auste, Qui me promet encor des plaisirs nompareils, Que j'espère goûter entre les deux soleils Qui premiers paraîtront dessus ion Hémispère, (confère.
Bref qui me donne en fin les biens qu'amour Puisqu'aujourd'hui assez sors des liens du tourment, Je me puis dire heureux plus que pas un Amants À marille est l'objet où butte ma victoire Amarille est le Ciel où se borne ma gloire, Amarille est le point de ma félicité, Amarille est le prix de ma fidélité, Amille est le bien que mon esprit désire, Amarille est le centre où ma fortune aspire.
Amarille en un mot, est tout ce que tu veux Et son cœur et le me meufervu ju invendeux
Que de contentement quand une flamme égale Partage ses douceurs sur un amour loyalle, le pensais qu'à regret elle eût donne sa foi Qu'un Berger inconnu qu'elle a vu depuis moi, Eut dès son jeune cœur allumé quelque flamme, Mais ce contentement me demeure dans l'âme, D'avoir vu cet amants perdre en un même jour Le loyer de sa peine avec son amour, À sa confusion nos lois sont mutuelles Et le reffus qu'a fait ce miracle des belles:
Ce tableau racourci de toutes raretés Donct Venus et l'Amour admirent les beautés N'était que pour masquer son dessein d'une feinte, ( trainte Que ce qu'elle en faisait n'était que par conAsin que l'étranger n'accusât son esprit D'avoir trop peu d'amour à son saurait prescrit, Cette ruse m'a pleu autant qu'on saurait dire Mais le voici qui vient, et moiie me retire, Aus j' on m'on m'atted, sans moi l'on ne peut rien, Amour guide mes pas vers l'objet de mon bien.
SCÈNE -TROISIÈME.
POLYDAS.
Erger infortuné Polydas misérable, Que la rage possède et le malheur accable, Quel funeste démon glisse en ce lieu tes pas Pour voir devant tes yeux ravir d'entre tes bras Une jeune beauté (que la gloire accompagne) Et qui t'a fait venir habiter la campagne.
Où est ton sentiment, ta gloire, ta valeur, Peux tu voir malheureux cet insigne voleur Triompher aujourd'hui de ta belle maîtresse?
Si personne ne m'attendais a la juste promesse Qu'à ma fidélité elle a faitte ce jour, Qu'il n'aura de six mois le fruit de su amout, Je jure ce Soleil qui m'a l' âme ravie, Qu'avant le jour passé il n'aurait plus de vie, Mille coups de poignard par un pur assassin Du traître Floridonauraient percé le sein, Pour tirer la raison d'un si fâcheux outrage.
Momme courage assez grand peut faire davantage Si ce n'était l'espoir que son affection Tiendra ferme toujours sa résolution, Je rendrais tellement sa nopce malheureuse Qu'a jamais la mémoire en serait odieuse.
Mais j'espère bien tôt l'enlever de ce lieu, Un vaisseau que j'attends doibt arriverdans peu, (vage Quand le vent l'aura fait jeter l'ancre auriIe ne tarderai pas un moment davantage:
Prenons donc patience, attendant ce bon heur Je m'en vais à sa noce où m'inuite l'honneur, De peur que l'on ne tint suspecte ma personne, Et que de notre fait quelque chose on sousbonne, Le son de ces haut bois dit qu'ils viennent ic Pour ne les rencontrer Seigneur prends ce chemin-cy.
sourct tionale de France
SCÈNE VATRIESME.
PANCRACE, POLYDAS, LYDIANE, FLORIDON, AMARILLE, LUCIANE, ADOANDRE CÉLANIDE.
PANCRACE.
 Rus mes bons amis que chacun prenne place, Lévio Que l'on nous donne un branle et que de bonne grâce, On dance gaiement, de cœur, d'affection, que Po -Je vous veux faire voir ma disposition.
POLYDAS.
Je ne pouvais choisir l'occasion meilleure, lancent.
Me voici justement arrivé de bonne heure Pour les voir commencer, admirons dont leur pas, Je serai fort joyeux qu'ils ne me voient pas, Dieux!
quelle est la beauté qui marche la seconde, Il ne se peut rien voir de pareil en ce monde, Confus en contemplant ses belles actions Je demeure étonne de ses perfections, Considerez un peu son port, sa bonne mine, Vous jugerez quelle est quelque grâce divine, Deuallée ici bas pour le faire admirer, Certes c'est un soleil les doit adorer, Diane oncques ne fut si belle Cour légère, Je crois que c'est Venus déguisée en Bergère, Ou sans doute les deux lui cédans leurs appas, L'ont faite des beauté la merveille bas:
Voyons plus à loisir sa grâce et ses mérites, Indubitablement c'est l'une de.
Carites.
PANCRACE.
ous test assez orantster Jurepleurs tes piolons, Donnez nous la gaillarde, ou bien les Pantalons.
POLYDAS.
Non, non seulement ne puis plus demeurer en silence, Pour saluer la troupe il faut que Elle m'avance.
11 11 16 le noEs Où cet amant transi vient il dresser ses pas Ilne faudra que venir pour troubler nos ébas.
B.
y.
POLYDAS.
Bergers permettez -moi la faveur excellente.
Qu'abec cette beauté ie dance un courante,
PANCRACE.
Vous aueztout pouvoir de commander ici.
POLYDAS.
De même en mon endreit vous le pouvez aussi
LIDIANE.
Berger pour mon sujet c'est prendre trop deT Bell peine, Souffrez que Floridion ou Pysandre me mène.
POLYDAS.
river, C'est le plus grand honneur qui me puisse arMa belle, ne daignez de cet heur me priver.
LIDIANE.
Je n'ose le danner à votre courtoisie Sans qu'un fâcheux effet de quelque jalousie Ne glisse dans le cœur de chacune beauté.
POLYDAS.
Dîtis our trop d'esprit et trop d'humilité, Joint qu'il n'y en a point en ces nombres d'es lites Qui ne voulut céder à vos rares mérites,
LIDIANE.
Beau Pasteur ici n'ai pus assez le vanité l'our croire ce discours loin déla vérité,
ANCRACE.
Les jeunes amoureux que te gricegꝵ l'adresse Chacun mène dancer et paiser sa maijbosse.
de cha
Pe LIDAS remenant Lidiane à sa placc.
santé.
Belle Nymphe excusez mon importunité
LIDIANE.
Pour vous servir toujours j'aurai la volonté,
PANCRACE.
Holà holà Bergers c'est assez pour cette heure Avire avenputiont suacancenpmtieire, Nous attend aulogis allons vite dedans Faire sur le souper dancer toutes nos dents
FLORIDON.
Adorable sujet qui m'a l'âme ass- ruie, Allons passer heureux ensemble notre vie, Ne veux tu plus dancer dis-le moi librement,
AMARILLE.
C'est le moindre souçi de mon contentement.
 Bij Quel heur ont ces Amants, est il pas vrai ma Reine, Nous voudrions bien tous deux être en la même peine.
CLEANIDE.
Dieux Mon espoir qui n'attend que le vouloir des Avat fatt tagintr qui font tout pour le mieux.
POLIDAS à Lidiane.
Deesse à qui l'amour ce grand Dieu doit l'homme, lage, Permettez que ma main vous remène au vil
LUCIANE.
Pantract preséta mois it poua piaît votre main, Car de votre maison ie sais mal le chemin.
PANCRACE.
Très-volontiers mamie, allons à la pareille, Ti -je vous vois l'amour dans mes os se réveille:
Il me souvient toujours de ma défunte Alix, Dont le teint estoit peint de roses et de lys.
LUCIANE.
Aocqueur en mon endroit vous n'avez bonne PANCRACE.
vue Ia quad j'y pense encorce seul regret me tue,
LUCIANE.
Ce regret inutil n'apporte que tourment, aun19 Peuse fivis marenons ibut doucement.
TANCRACE, Luciane il est vrai votre raison est bonne.
LUCIANE.
Lidiane approchez plus près de ma personne,
LIDIANE, cuienx que la vieillesje est a une étrange humeur, Ma mère après vous suis,
POLYDAS.
Dieux que j'ai de malheur.
SCÈNE CIN ) VIESME.
AMARILLE, POLIDAS,
I JAMARILLE.
E la confesion maintenẽt délaissée le vien entretenir à loisir ma pensée Pendant que le festin rend nos amis conten Je me suis desrobee aux yeux des afistants, Pour venir librement plaindre la jalousie, Qui depuis le matin trouble ma santaisie, Ce ver sans nul repos me dévore le cœur, Et dedans le plaisir toujours trouve la douleur, Parjure Polydas, ingrat, est il possible (blu Que tu pense aujourd' hui que je sois insensi Que nous puisse souffrir sans regret sans Qu’a it autre qu'a moi tu faces les doux père.
Non perfide, non non, ne crois pas que mõame Pour aimer mon époux puisse éteindre l!
flamme:
Qui pour ton seul sujet s'aluma dans mes os J'ai trop d'affection, j'aime trop ton repos;
lamais le changement ne blessa mon envie, Et ne crains point encor ce reproche à ma vie, Tandis que mon esprit fera sa fonction, J'aurai toujours pour toi la même affectiont Que depuis un long tempsois t'ai par tout montre, Et presqu'a tous moment, sur mes genoux jure Mais toi, sot, incõstãt, fol, volage, et trõpeur, Ton amour dure moins que le mail de la fleur, Qui naissant au matin se perd sans apresdinee, Et sans doute qu'lris nourrit a dessine:
Mais ne le vois rien pas?
oui, voici l effronté Je si beaxteimaion en istet marite, Afin qu'à l'action froide et sans paillerie Il connaisse à l'instant doù vient ma fâcherie
POLYDAS.
Si jamais amoureux a souffirt des tourments Parmi le bal, la dance, et les contentements, Je pense avoir senti plus de mal en mon âme, Que n'en ont enduré Seigneur Paris, ni Pyrame, J'ai tout seul suporté dedans ma passion, Des tourments plus cruels que n'endure Ixion, Me voyant engagé dans un respect de crainte, Qu'aucun par un soupir ne connut ma contrainte.
Mais en fin dégagé de ce piège tendu, Je puis plaindre mon mal et sans être entendu, Ni vu de ces Argus, mais des yeux de Diane Moins belle en vérité que n'est ma Lidiane.
Je puis changter tout baut sa gloire et ses appas, Ô bons Dieux!
qu'a ie dit, parlons un peu plus bas:
J'aperçois Amarille, ha!
ciel, si cette belle M'a oui, elle dira que tu suis infidèle, Il faut feindre pourtant pour ôter le soubçon, De m'avoir entendu parler de la façon:
He Dieux, où va si tard une belle épouse?
V Vends in men cau sei, asin d'être vaise.
Encor une ou deux fois avant que ton mari Prenne même faveur que moi ton favori.
AMARILLE.
Tout beau, Berger, tout beau, votre créance est vaine, Sachez que ce sujet nullement ne m'amène.
POLYDAS.
Cest donc quersfue utffein qui est particulier,
Rien moins.
AMARILLE.
POLYDAS.
N'as tu point peur que dedans un hallier Quelqu'un se soit caché, qui cruel et prophane Tenlève,
AMARILLE.
Je n'ai pas jes yeux de Lidiane.
Pour rendre les Bergers amoureux de ma peau.
POLYDAS.
Ha!
de quelque courroux arrivé de nouveau, Ton esprit est troublé, mamour, ie des plaisirs, momeuue uu peuva unon fair aut inlire, Car j'atteste l'amour qui nourrit nos désirs, De l'aller massacrer au milieu des plaisirs.
AMARILLE.
C'est un jeune pasteur qui avec son Amante, À la nopce a dance la première courante.
VOLIDAS.
Quoi, ma Nymphe, est -ce moi que tu accuse ainsi?
Ha!
Ne sais d'où peut naître à présent ton dl souci;
Confesse librement qu'amour trait de jalousie En me voyant dancer à ton âme saisie.
AMARILLE.
Mon soubçon n'est cõçeu qu'avec bonne raison
POLYDAS.
Ma belle tu m'accuse ici de trahison.
Si ici l'ai faitdancer Seigneur t'assure mon âme, Que c'était pour chasser le soubçon et le blâme De ceux qui ont ouï parler de nos amours.
AMARILLE.
Lidiane nommée en vos meilleurs discours, M'assure qu'en ma place elle a nom de fidèle,
POLIDAS.
Je te jure mon tout, que si j'ai parlai d'elle, C'était pour librement déplorer le malheur, Qui d'être ton époux maravit le bonheur.
 Nembrouille ton esprit sur ce nom inutile, Car dessous celui là j'entendais Amarille;
Rassure mon souci, ton émulation C'estblesser le saint niena de notre affection, Et si de mon côté telle faute est trop grande, atu Noine tente genomtete puruun t'en de
AMRAILLE.
mande.
Croirai grande ta parole un véritable effet?
POLYDAS.
Par moi la vérité ce discours vous a fa ct,
AMAMLE.
le te pardonne donc
POLYDAS.
Pélit faut vomise, La faveur d'un baiser me doibt être permise,
AMARILLE.
Prend garde que quelqu'un n'arrive à l'im pourvu,
PODIDAS.
l'aimerais mieux mourir que quelqu'un nous eût vu.
AMARILLE.
À Dieu ie m'en retourne.
POLYDAS.
Adieu belle déesse.
AMARILLE.
Pensez de m'enlever suivant votre promesse - 11 do non guimiquomou ma puvosenastette.
POLYDAS.
Ce ne sera si tôt que ici l'ai souhaité, Mais excusez auss, si en votre présence, Je caresse quelque autre évitant médisance.
AMARILLE.
Ne crains pas mon espoir connaissant ton hutisels y Que jamais mon esprit retombe en telle erreur.
POLYDAS seul.
Pauvre Amarille, hélas, te voilà bien trompe.
Tu crois que ma raison soit toujours occupe A penser aux appas de tes perfections, Et c'elle moindre but de mes conceptions.
Lidiane toujours vivra dans ma pensée, D'où l'image à jamais ne peut être effacée, Aussi bien sans mentir ie ne croirai jamais Que tu puisse empêcher ton mari désormais De goûter les douceurs de l'amoureux mar tire, Tenant entre ses bras le sujet qu'il désire, Joint que sur ta béame Eoaant le pin,
Mais ici veux retourner peur d'être encor surpris.
sfin de remener cette rare merveille, Amour fais la moi voir avant que ie soumeille:
favorise l'effet de mon contentement, Et tu te ferai voir que je suis vrai amant.
ACTE II.
LIDIANE, POLYDAS, PISANDRE CLEANIDE, AMAIIRLEJIREMMIDON PANCRACE, LUCIANE.
OCENE TNEMTERE.
LIDIANE, POLYDAS.
 ENV LIDIANE.
Ve celui est heureux qui lors de sa naissance, Perd aussi tôt le jour qu'il en connaissance:
Il ne se voit sujet aux rigueurs du destin?
Et ne
Et n'est point du malheur le renaissant butin, Les disgrâce, d'amour à nous autres communes, Ne troublent son repos d'aucunes infortunes:
Jamais en son esprit il n'est inquiété Si ce n'est pour louer la juste Deité:
Alors qu'il reconnaît que ces pieux offices Ne peuvent de lupin payer les bénéfices:
Hélas pauvres niortels a combien de tourments, (ments Sommes nous devinés depuis les deux moQue nous sommes conçus et produit sur la terre, guerre:
Toutes sortes d'ennuis nous vont livrant la Jusqu'au dernier soupir qui sille nos deux yeux D'un sommeil éternel qui nous rend glorieux:
Ô mort combien de fois depuis que je suis née, Je n'avais pas encor l'usage de raison, Lors que . commençai de goûter le poison.
Des douloureux regrets d'une fuite cause, Par les guerriers exploits du Prince de Luze:
Et puis de temps en temps les plaintes, les douleurs, Les disgrâces, le mal, bref infinis malheurs Compagnes en tous licux m'õt suivis à la piste Mais laissons ce parler, il est un peu trop triste.
S'il fallait de mes maux réciter tout le cours, Trois jours ne sussiraient pour un si long di.
scours.
L'on dit qu'il n'y a rien qui soit plus agréable Que de payser a ceux dont le corps est aimable:
Et qui par les attraits de leurs perfections, Ont fait naître en un cœur quelques affectios:
Aussi, pour divertir mon esprit des pensées, Qui me font toujours voir mes fortunes passe, Je veux l'entretenir sur les charmants appas, Et parsaites vertus du Berger Polydas.
Mon Dieu qu'il est aimable et qu'il a bonne grâce, Ce miracle d amour a des yeux ravissants, Et dans ses cheveux d'or s'enchaînent tous mes sens.
S'il est aussi constant comme il est agréable, Certes en vérité son corps est adorable:
Et grande croirai plutôt que ce soit quelque Dieu En Berger déguise, qu'un pasteur de ce lieu.
Toutes ses actions et sa docte éloquence, Font voir que d'un l'asteur il n'a point pris naissance:
Son port plus relevé que cette nation, Montre qu'il tire lieu de nos extraction:
C'est peut être un Seigneur, que quelque sa porte A délaisser la Cour déguisé de la sorte:
N'importe tel qu'il soit, il promet de m'aimer, Aussi son bel objet a su mon cœr charmer De telle passion, qu'une Amour reciproque Ne veut que mon désir jamais ne lareuoque:
le serai très-heureuse et même sera contant, Nos cœurs changez en un sera toujours constant.
Personne ne saurait empêcher votre envie, Mais n'aperçois-je pas ce Soleil de ma vie, Ce Phénix des Amants qui s'achemine ici?
POLYDAS.
Sans mentir tu dis vrai ma Nymphe, le voici Tout prêt de t'obéir situ le crois propice, D' y ax te vendne dan ni queijue curtoisof
LIDIANE.
De si bonne façon vous savez obliger, (fice.
Qu'impossible serait de s'en pouvoir venger L'excès d'humilité joint a la courtoisie, Font que pour obliger votre âme fut choisie Mais si le Ciel était jour a ma suasion, Fait que pour vous servir naisse l'occasiont Je pous témoigna par mon ovisance, Que je n'ai rien si cher que votre bien veillãce
POLYDAS.
C'est à moi bel objet a souhaiter tel heur, Votre amitié m'est pleur que tout autre faveur, L'honneur que sans reçois d'être en si bon estime, Mupven de pile détute que da pamuemeclanime.
Fait nager mon esprit en des contentements, Qu'on ne peut exprimer que par ravissements.
LIDIANE.
Berger excusez -moi j'ai si peu de mérite, Que le moindre pasteur me voyant prend la fuite.
POLYDAS.
Je ne m'étonne pas hé fa faitie, mon du C'est qu'il craint de brûler aux rayons du Soleil, ( denee, Mais moi comme celui qui volle avec preuIIE m'en approcher sas craindre leur puissãce
LIDIANE.
Leur pouvoir que l'on voit moindre qu'une vapeur, Ne doit les approchant donner aucune peur:
POLYDAS.
Leur pouvoir est si grand que fermant leur paupière, (mière.
La nuit au même instant nous ôte la lu
LIDIANE.
Ô Dieux!
ouvotre esprit s'allémbique les sẽs.
POLYDAS.
Cest à vous que l'ô doittes pœux et lesences,
LIDIANE, Pasteur telle louange est beaucoup inutile.
POLYDAS.
Je n'eusse pas quitté l'amitié d'Amarille:
Si vos yeux absolus dessus mes volontés, Ne m'eussent commandé d'adorer vos beau
LYDIANE.
Je me tiendrai berger infiniment contente D'être de vos unmeus la très-huoit servant.
POLYDAS.
Ce tilire m'appartient plus légitimement, Et pour en voir l'effet, commandez seulement
LYDIANE.
Puisque vous me donnez ce pouvoir sur votre âme, (me, Je commande à vos yeux de ne veoir nulle daQui plus belle que moi les puissent captiver,
POLIDAS.
Ne craignez pas cela, il nés en peut trouver Les Dieux qui vous ont saiste au modèle des races, ( places.
„ tutent que pô, otate N demnent ici le
LYDIANE.
Amarille pourtant est bien auprès de vous,
TOLI DAS.
Je confesse en effet qu'avant qu'elle eût Épous, Je l'aimais grandement, mais étant engagée A la spect de vos yeux, mon amour s'est chan guée.
Toutefois d'un seul poinct Coin vous veux avertir, C'est que si quelque fois venant se divertir, le témoignais encor quelqu'amitié pour elle, Ce ne sera que feinte.
LYDIANE.
Ha c'est être infidèle.
POLIDAS.
Mais c'est pour prévenir la jalouse fureur, Qui se pourrait glisser dans votre belle huLYDIANE.
meur
POLIDAS.
Ha que plutôt le Ciel d'un foudre épouuenTacre.
de foi, Mette mon corps en poudre avant manquer Envers votre beauté quej'aime plus que moi.
LIDIANE.
Où en sont les témoins?
POLIDAS.
Ces baisers plains de flamme, Qui pour votre sujet met en cendre mon âme.
LYDIANE.
Gardez que quelque Argus voie la privauté Dont vous venez d'user envers ma chasteté Allons sous ces ormeaux nous asseoir un quar d heure, Pysandre ne saurait faire longue demeure
POLIDAS.
Ni Cléanide aussi car ses agneaux aux chãpVous la verrez ici venir passer le temps.
SCÈNE DEUXIÈME.
Y YSANDRE, CLÉANIDE.
POLYDAS, AMARILLE, LIDIANE, FLORIDON.
À PISANDRE.
Llez petit troupeau savourer les herbettes, Pendant que je dirai mes belles amourettes:
Aux Échos qui souvent entendant mon tour.
ment, Me promettent toujours quelque soulagement Ce qui
Ce qui fait que souvent leur antre ie mite, L'amour a tout moment sans trêve m'y inuite.
Écho, vite Attend fille de l'air vain ne veux ton repos, D'un discours importun interrompre si tôt Je n'ai pas le loisir rien encor ne se gâte, tôt Mon esprit sur l'amour ne court en si grand hâte haste Ne m'importune plus, car ie n'en ferai rien, Mon âme maintenay veut un autre entrbien tien Quoi que veux-tu donner importune criarde Je fuirai sa ta voix le silence ne garde garde Le récit des malheurs dont un Amant joui, Rend il en quelque effet ton ébrit réjoui?
oui Inhumaine Adieudonn, ne crains pas à cet heure Qu'en ce lieu désormais plus long temps le demeure.
meure Cette fâcheuse Écho de l'Hum à l'autre bout, Pour me désespérer me veut suivre par tout.
E par tout
Si nen feras -tu riencar en changeant de place Je n'écouterai plus de ta voix la menace.
menace Je te conjure Écho par l'amoureux lien.
De ne plus empêcher le repos de mon bien.
bien Dieux, que ce beau Narcisse avait sur toi d'empire, Si Junon t'eût permis quelque conter ton martyre:
Et que ce beau visage eût chéri ta beauté, Un beau crît il mouvant ne te l'eût pas ôté:
Certes tu méritais l'amour de ce Céphide, Comme j'ai mérité l'amour de Cléanide:
Par tant de longs travaux soufferts si constam, ment, (ment J'ai crainte que ma Nymphe aussi pareilleRegardant sa beauté dans une eau Cristaline, Rende amoureux ses yeux de sa face divine, Pour me Spriser après les feux de mon Amour, Je me suis cette nuit aduisé d'un bon tour, Pour baiser quelque fois cette petite bouche, Qui ravit tous les cœurs avant que l'on y touche Qui paraît mille fois plus rouge que Coraila Ceinte d' marbre d' un luisant que l'esmail, Ô ai que de lir ce dessein me prépare, Voicy ce bel obiet nature s'égare, Dans admiration de ses charmans apas, Voyons si mon dessein ne réussira pas.
CLEANIDE.
Belles fleurs que Zéphir incessammẽt caresse J'ai peur que l'on m'accuse auiourd hui de paresse.
D'avoir mis si longtemps à venir véiter, Votre esmail bigarrè qui sait l'œil contenter:
Et vous arbres sacrés, bois, rochers et fontaines, (les peines, Qui de mon chaste amour tous seuls savez Ne les publiez pas de peur que monberger De mon affection se veuille avantager:
Et vous air gracieux gardez que ma parole, Par le vent emportée à ses orei.
volle:
Je n'ai su plus matin délaisser le logis, J'ai lai mâtin pour garder mes brebis, Cependant que ie viens pour faire giirlande, Que mon berger aura pourueu il la deMhande.
PYSANDRE.
À l'aide, hélas!
Elle meurs, ô secours ô secour,
CLEANIDI.
Pysandre qu'avez -vous?
PYSANDRE.
Je vais finir mes jours.
CLEANIDE.
He Dieux dities le moi.
PISANDRE.
Sachez rare merveille, Qu'en passant dans ce pré mauuaise abeille Avi tepeure dis mauo funqu tenneom ta meur, l Les violents efforts de ces âpres douleurs Me ravissent l'efprit, adieu chaste Bergère,
CLEANIDE.
Prend courage Pasteur, la peine est fort légère.
Si ce n'est que cela, mon berger, ce n'est rien, Dans un quart d'heure au plus tu te porteras bien, basea Preste que personne la sucée, ô la fortune étrange!
Sens-tu allégement?
PISANDRE.
P'as encore mon Ange,
CLEANIDE.
He bien es-tu guéri?
PYSANDRE.
Non encore un petit, Ce remède excellent me met en appétit.
CERRIOE.
Finet serait ce point quelque tour de souplesse?
YSANDRE.
Non ici jure tes yeux ma fidèle maîtresse.
CLEANIDE.
l'en doute fort pourtant.
a alier A dds Ha que plutôt la mort Sur ce corps innocent sare un dernier effort.
CLEANIDE.
Si est ce que si plus un tel mal te possède, Tu pourras bien ailleurs aller chercher remède.
TYSANDRE.
Pourquoi, si dans ta main tu tiens ma guérison, Me lairras tu mourir contre toute raison?
 Ej
CLEANIDE.
J'y aviserai lors,
PYSANDRE.
Tu serais inhumaine.
CLEANIDE.
Ne parle plus Berger, car voici dans la plaine La chaste Lidiane et le beau Polydas.
TIOARDRE.
Allons au devant d'eux marchants au petit pas
POLYDAS.
Pan, Diane et l'Amour vous comblend de liesse
PYSANDRE.
Que Bacchus et Ceres vous cõblẽt de richesse.
LYDIANE.
L Ittefatt sur vous tentts sauts pluvoir,
CLEANIDE.
Que la docte Pallas vous donne son Savoir.
POLYDAS.
Où allez -vous ainsi discrète Cléanide, Avec ce beau Pasteur votre fidèle guide?
CLEANIDE.
Ravis de votre vue où loge le bonheur, Pysãdre et moi venons en rechercher l'honneur.
POLYDAS.
C'est nous qui recevons cette faveur extrême, Etcroiros voi sernai jouir d'un bye suprême,
PYSANDRE.
Courtois dans la parole autant que dans l'effet Oblige nos désirs d'avoir pareil souhait.
POLYDAS.
Vous savez tout le monde obliger au passion, Et pour de y penger faudrait être insensible.
PYSANDRE.
lerefère ce point a votre humilité.
POLYDAS, C'est pour faire admirer votre civilité.
ÀIDTARE.
Tous ces beaux compliments empêchent noître envie:
POLYDAS.
Quel dessein faites -vous lumière de ma vie
LIDIANE.
De pass rgaiement ce qui reste du jour.
À quoi PYSANDRE
CLEANIDE.
Cans?
,
LYDIANE.
He bien.
LIDIANE, donn papaadenant juemcaesile.
Amarille qui vient sera de la partie.
AMARILLE.
Bon jour gaillard houpeau, encore que je sois Contrainte d'obéir aux maritales lois.
Pourtant votre entretien si profitable à suivre, Fait sas voir un jour que ici ne saurais vivre
POLYDAS.
 Élirip non opilger,
CLEANIDE.
Pysandre invente un jeu.
PISANDRE.
J'en sais plus de deux cens, mais nous sommes trop peu.
J'ai dans ma pannetière une chose opportune, C'est un petit livret de la vonne fortune.
Si vous Si vous voulez savoir qui vous arrivera, ue fat ZO te fais seur qu'elle vous le dira.
AMARILE.
yraiment nous le voulons,
PYSANDRE.
Prenez donc cette éigui le:
Pour veoir ce que dira cette inconst inte fille, ce (ui Entimandi fil ceceun tamtte, Et tout ce quil prédit ce trouve vérité.
LIDIANE.
Assisons nous ici mais que cérémonie Soit tout premièrement d'avec nous bãnie
POLYDAS.
Jaz.
CLEANIDE.
C'est parler franchement,
YSANDRE.
Amarille tirez s'il vous plaît vite.
E La fortune à Amarille.
Elle vous n'êtes assez fine Pour voir des yeux de votre esprit, Celui dont l'amour vous surprit, Baqjunele jeanem a neyne,
POLYDAS.
Dieux quel cotentement, le bon trait que voilà.
PYSANDRE.
Sus Lydiane à vous,
AMARILE.
Je ne crois point cela La Fortune à Lidiane.
Pour être un petit trop hardie, Sur le point de souffrir la mort, ombre pour dernier effort, Guérira votre maladie.
CLEANIDE.
SO(faiiti di Résent,
LIDIANE.
Je n'yaaiouste foi:
POLYDAS.
Vous ne le devez pas,
CLEANIDE.
Pisandre c'est à moi.
La Fortune à Cléanide.
Ne faites point tant la farouche, Confessez que vous aimez mieux les baisers de votre amoureux, que tous ceux de quelqu'autre bouche
AMARILLE.
Clé anide est -il vrai,
CLEANIDE.
Non, ne le croyez pas,
TANDRE.
le n'en veux point douter.
LIDIANE.
C'est à vous Polidas.
La Fortune a Polidas.
L'amour qui captive votre âme, oun penanromnemuuim nutroit, D'ou sortant ainsi qu' H, lreZ jouer au tron Madame.
POLYDAS.
Ha voilà le me leur,
CLRANIDE.
Pisandre c'est à vous.
AMARILLE.
Quiconque ait fait cela sans doute il était fous.
44 Les nopces de Vaugirard, La Fortune à Pysandre.
Si votre amour ne diminue Je juge pourtant aujourd'hui, Que vous aimez bien l'appui Sur votre Nymphe toute nue.
POLYDAS.
Certes ce petit livre est excellemment bon,
AMARILLE.
Derger changeons de teu car voici Floridon, Défaisons nous de mains sans lui zaïre paraître
POLYDAS.
Je prend ce soing tout seul,
FLORIDON.
Pûttuesnen faurosseit être?
SANDRE.
A rés volontiers Derger,
FLORIDON.
À quel jeu jouez -vous?
POLYDAt.
À la cligne-mussette,
FLORIDON.
Et qui t'est de pono jous,
AMARILLE.
cag Nous allions commencer quand sortant ce boit oms dis venr pemrcostoyant le pisage.
LYDIANE.
le vais mouiller le doigt et quiconque l'aura Pour ne point disputer sans refus cligneraPrenez doncs il vous plaît,
LBORIDON.
Est-ce toi Amarille,
AMARILLE.
Nenni vraiment,
FLORIDON.
Ni -moi
 EOTIERE.
Qu'a prendre on soit habille, Or sus c'est Polidas allons vite cacher,
POLYDAS.
Je n'arrêterai pas à vous aller chercher, Est -ce fait,
CLEANIDE.
Oui.
POLYDAS.
Ma foi si Floridon t'atrappe, F Croyez qu'il sera fort si mes mains il échappe
AMARIILE.
 izy es aurs jauvons nons,
POLYDAS.
Mais ou est Floridon, Il vous est fort aisé
AMRILLE.
IDunn un uone envnse, A douze pas d'ici vous le prendrez sans doute, POLYDAS.
goutte
Or sus vous voilà pris clignez et sans voir Ainsi comme j'ai fait.
FLORIDON.
Berger c'est la raison,
POLYDAS.
Sus que chacime chez soi s'en aille en sa maisõ, Allons véoir nos troupeaux des oiseaux le ramage, lage, Flonido Dit qu'il nous faut bien tôt retourner au vilEt devant qu'il soit nuit dedans quelqu'avire lieu, Nous pourrons bien encor jouer à quelque jeu.
TEORIDOI.
Est-ce fait est-ce fait ô la plaisante histoire, Laissons pour mieux courir ma houlette d'yvoire.
Écho voire.
Assez proche de moi l'on c'est évanoui Je n'irai pas trop loin est ce fait ditte oui, oui Allons donc les chercher, l'occasion est chauve, J'ai peur qu'en les cherchant l'un et l'autre ce sauve.
sauve.
Ma foi l'Un sera pris au chemin que voici C'est être trop long temps êtes vous loin d'ici.
Ici Haaires ne jouerai plus après cette recherche Il y a trop de temps que par tout quelque vous cherche.
cherche He ou, je n'ai point d'yeux qui puissent voir un lieu, Quie 'aie cherché, Adieu Bergers Adieu.
adieu Leur voix de qui le son me frappe dans l'oreille Me fait quasi douter si ici dors ou un veille.
delle
Se sauve qui voudrate femme donnât pouvoir, Et tout préséniement vous aonne le bon soir.
bo, soir Que sert tant de discours telle feinte me lasse Monstrez vous denc Bergers et prenez de l'espace.
passe Telles subtilités ne m'étonnent beaucoup, Et j'en faits moins d'état que du chant d ît coucou.
coucou Pasteurs vous avez tort n'injuriez persõne, Je me sçayresentir quant sujet on m'endõne, donne Certes quelqu'un de vous en sera mal contant Ma houlette et mon bras me le vont promet ant et tant Je crois que cet Écho qui répond quãd 'appelle Pour en être éclairci me veux parler à elle.
elle Ha que tu suis fâché d'avoir tant arrêté Ils riront maintenant de ma simplicité.
SCÈNE -TROISIÈME, PANCRACE, LUCIANE.
PANCRACE.
N parfait amoureux jamais ne s repose Son esprit captivé ne pense a autre chose, Qu'a chercher chasque jour milles inventions, Pour plaire au beau sujet de ses affections:
Aussi depuis qu'amour loge dans ma cervelle Je cherche a tout moment quelque chose nouvelle Pour plaire à la beauté qui m'ad amour épris Je la trouve cent fois plus belle que Cypris.
Et ne l'ayant ce jour vue à la promenade, Je sens viens à ce soir donner la sérénade, Maintenant que la nuit à le dessus du jour, le veux vite accorder ma flûte à mon tambour, Ha la douce harmonie ha ainsi rẽdray Ophe, abonD'Amphion et de Pan la mémoire estouffee.
Sus voilà le Palais ou mon beau Soleil dort Allons le réveiller d'un musical accord:
Il me semble déjà que personne le voits paraître, Il ne fait jamais nuictou son bel œil peut être.
LUCIANE coiffe de nuit à la fente.
mjonogumnfou ntinerdée, na piuymet ç él trop tard,
TANCRACE.
zard.
Un Amant comme moi ne craint point le ha
LUCIANE.
Certes votre musique est parfaitement bõne,
ANCRACE.
Il faut qu'encore un air sur ma flûte j'entendre, He bien qu'en dites vous,
LUCIANE.
Que vous me ravisseQu'on ne vous peut donner de langes asse
PANCRACE.
Toubeau belle toubeau mais ayez agréable, Que souvent désormais ie face le semblable.
LUCIANE.
J'aurais trop de regret de vous causer ce mal,
PANCRACE.
Au contraire ce bien n'en peut avoir d'égal, Et pourvu qu'en effet ce passetemps vous plaise, (aise:
Ce seul contentement rendra mon cœur trop Sivous ne l'obligez d'un heur particulier,
LUCIANE.
La) vu peuar auntan dt toin dt cuy.
Que ici vous veux donner recevez le de grâce
PANCRACE.
Ô bienheureux amant, ô forrune Pancrace, Ha c'est trop m'obliger d'une telle saveur, Tene Z moi seulement pour votre serviteur.
Et croyez que jamais nul ne fut plus fidèle.
LUCIANP.
Prenez le s'il vous plaît au bout d'une ficelle Ce fut un beau pasteur qui m'en fit un presét, Que j'aimais autrefois comme vous a présent Adieu mon servieur le sommeil me tourmente
PANCRACE.
Bonsoir ma Royne adieu ô céleste faveur, Allons plus à loisir admirer ta valleur.
ACTE III.
POLYDAS, PYSANDRE, LUCIANE, PANCRACE, AMARILLLE, FLORIDAN, LIDIANE.
SCÈNE INEMIÈRE.
POLYDAS, PYSANDRE.
2 A 670 POLYDAS.
Inimitié d'un Roi, d'un Prince, d'un Monarque, Ne peut de son courroux donner aucune marque:
ment, Que par un coup mortel qui passe en un moMiis celle de l'amour dure éternellement.
On souffre toù les jours mille mors inhumaines Et si cet.
nédiscret se moque de nos peines, Depuis que de ce Dieu le mal contagieux, Voyant une beauté pénétra mes deux yeux.
Je crois avoir souffert des gênes plus cruelles, Que n'en souffrent la bas les âmes criminelle,;
Sa malice sant cesse en a de tous nouveaux Et jamais on ne voit la fin de ses travaux:
Hier j'étais content aujourd'hui ma Bergère Est captive au logis pour chose fort légère!
Ha Ciel pouvez vous veoir m'être faït un tel tort, Sans en punir l'auteur d'une cruelle mort:
Non nonvous n'avez plus de feux ni de justice Le triomphe est bâti de la gloire du vice:
Le coulpable à présent reçois par vanité, Ce qu'une pauvre innocent déjuste à mérité.
PYSANDRE.
À quoi servent ami tant de plaintes frivoles Sinon qu'a troubler l'air d'inutilles paroles:
Je te conjure au nom de notre affliction, De me faire récit de ton affection.
POLYDAS.
Ha c'est renouveler une sanglante plaie - - -- - G y Donnnornem aise esfraye
PYSANDRE.
Celui qui veut d'un mal tirer allégement, Il faut qu'auparavant il dise son tourment.
POLYDAS.
Je crains qu'en récitant mon malheur trop sensible, À me pouvoir guérir se trouve l'impossible.
PYSANDRE.
Lémat ès incurrable à quile véar cacher, Mais on a guérison quand on la veut chercher.
POLYDAS.
La mort de tous mes maux est seulle médecine,
PYSANDRE.
Avono eufonsott sonnent nostrt propre ruine
POLYDAS.
V ne grande douleur n'est facille a porter,
PYSANDRE.
L'artifice souvent peut le cours arrêter.
POLYDAS.
Malangue ne peut pas dire ce que j'endure,
PYSANDRE.
jure Le respect quelquefois nous fait souffririn
POLYDAS, Aux mauk désespert Z tou remeuts soi vains
PYSANDRE.
C'est effet de prudience aux esprits des humains, D'accorder plus de chose araison qu'a colère,
POLYDAS.
Quel plaisir auras-tu d'entendre ma misère,
TLSANDNE.
De prendre auecque toi ma part de la pitié,
POLYDAS.
La force qui contraint fait perdre l'amitié,
PYSANDRE.
Quand tu m'auras conté le mal qui te possède it ponmappunt pent éfent y inouver u remède.
Sans perdre pour cela notre société, Dont ieprendre l'honneur sans l'avoir mérité.
POLYDAS.
Apprête donc des pleurs pour ouïr ma fortune, Phebus hier au soir faisant place à la lune, Rétirait sa clarté du seiour des humains, Les faisant de chez eux reprendre les chemins.
Et déjà par nos champs une pâleur nocturne Alait fait déloger les oiseaux de Saturne, Dont le funeste chant ne s'entend que la nuid Alors que le silence est éloigné du bruit:
Les petits paisseaux de leur tendre gorgette, De manimphe et de moi entonnaient le retraite, Après t'avoir quitté, ramassants nos troupeaux Nous les reconduisons jusques dans nos hameaux.
Puis en me séparant de ma belle maîtresse, Je pris d'elle un baiser, et fuyant de vitesse:
Contant ici ne pensais que personne m'eût vu Mais sa mère, obõs Jet qui m'avait aperçu Au travers d vne vistre sans vient à elle:
Et de quelques soufflets outrageât cette belle:
Et non contente encor rien dit qu'elle fera, Que de six mois entiers elle ne sortira:
Juge donc si j'ai pas vrai sujet de me plaindre Je n'en eusse riẽsceusans le berger Philindre Qui son proche voisin m'a recité ce fait, Doncaires puis acuser la Lune du forfait:
Car si elle eût permis sa lumière éclipsée, Comme au temps qu'un berger vivait dans sa pensée.
Cette vieille Alectou n'eût vu la privauté De laquelle j'euse enver, cette beauté:
Ô astres inhumains pensant à ce dommage, Je crève dé dépit a pu que notre n'enrage:
Vois donc cher compagnon si ici n'ai pas suject, Dequoi me tourmenter en perdant cet object,
YSANDRE.
Vous en avez raison mais non pas de la sorte, Qu'il faille qu'en regret dans l'excéds vous emporte.
Vous savez qu'une mère à le courage bas, Et qu'envers un enfant son fiel ne dure pas:
Peut être des demain apprendre se compagnes, La verrez -vous mener ses aigneaux aux campagnes.
Cependant vous savez que ici suis son cousin, Si ici vous puis servir comme ami ou voisin:
Commendez seulement:
car ici veux faire au reste, 2j estime un Oreste
TOLYDAS.
Ce m'est trop de faveur vous êtes trop courtois, Ne faut importuner son ami tant de fois.
PYSANDRE.
Librement vouleZ lui avait mander quelque Chose,
POLYDAS.
Ce petit mot d'écrit en tes mains je dépose Je te conjure ami de lui même tenir Et m'oblige au surplus de vite revenir.
PYSANDRE.
Je n'y manquerai pas car notre parentelle Me donne à tous moments un libre accès chez elle, Dans quelque heure au plus tart ie serai de retour Rendez vous en ce temps auprès du carrefour.
POLYDAS.
L'amour pour yaller me donnera des ailes, Ami faites qu'aujourd'hui j'en sache des nouvelles.
SCÈNE DEUXIÈME.
AMARILIE, FLORIDON
Ç'Efprit inquiété de milles pensements, Dont la jalouse ardeur blesse mes sentiments:
Sans résolution quelque demeure consuse, Et dans ma passion crainte m'abuse:
Faisant véoir par les yeux de mes sens agite Combien mon l'olidas use de privautex Partant de doux regards jetés sur lidiane, Mille petits souris truchemens de l'ervane, Semblent dire pour elle a mon asseclion, Que ce volage amant moque ma pasiion:
He dieux serait -il vrai que leur âme traîtresse, Se jouant de monsort, se rit de ma simplesse:
Ha ie ne le crois pas les serments qu'il m'a fait, Indubitablement seront mis en effet, Ou bien le cielrendrait le crime tollérable Ou va tettipuiun quemt rent misérable.
FLORIDON.
Languira ie toujours dans l'attente d'un bienne Que ma fide joute doit avoir rendu mien:
Quel souci continu te ronge la cervelle,
 De vous voir en ce lieu ou ie ne vous appelle.
TEORTDOR.
Quoi ton contentement va-il jusqu'a ce point,
AMARILE.
Mon plaisir est parfait quand Ne ne vous voit point.
FLORIDON Quène fuinmuimennsumtuit y d Himenee.
AMARILE.
 csperez niendemimon amour est donnet:
FLORIDON.
Les six mois accomplis ton cœur s'adoucira,
AMARIILE.
Plus vous le presserez et plus il durcira:
FLORIDON.
Si ce n'est d'amitié vous y serez forces,
À MARILLE.
Lu fort et tamnte nont tien far ma pensée:
FLORIDON.
As-tu quelque sujet de me traiter ainsi,
AMRILLE.
As-tu quelque raison me chérir aussi
FLORIDON.
En quoi t'ai-je méfait que ta haine Dieux porte.
AMARILLE.
En quoi t'ai te oblige pour m'aimer de la sorte.
FLORIDON.
Ta beauté m'a forcé de Seigneur rendre mes veux,
AMARILLE.
 élise pouiquejuiemt guèrema tessi tuveux
FLORIDON.
Mocœur est captive d'une chaîne trop dure.
AMARILLE.
Si tu veux à l'instant j'en ferai la rupture.
FLORIDON.
C'est reconnaître mal les services rendus,
AMARILLE.
plus:
Si tu meurs aujourd ie 'en rend dût fois .
.
.
H Hijà
FLORIDON.
Gurait donc ue negrut serait vntcingrattt,
AMARILLE.
Je meure, j'ai regret qu'un sot es poir te flaite:
FLORIDON.
Ah mon amour n'a rien de commun que le nôtre
AMARILLE.
Ajoute que d'un fol il t'aquiert le renom,
TLORIDON.
Appelle tu folie une amitié parfaite,
AMARILLE.
Oui, quand l'autre des amants a la tête mal faite
FLORIDON.
Telle imperriin uent ation costé,
AMARILLE.
it troyquenion endronte pomt eflimite.
FLORIDON.
C'est parce que mon cœur avait le tien ce lie,
AMARILLE.
Aimer sans doute aimé témoigne une soli:
,
FLORIDON.
Par la même raison nous sommes foux tous deux,
AMARILLE.
Lraimia Parjàus leyr dimc encore insena:
FLORIDON.
comme quoi pense-tu qu'il chérisse ta flamme,
AMARILIE.
dutant que la vertu que respire son âme,
FLORIDON.
Que j'y verrai bien tôt un subit changement,
AMARILLE.
Ta voix ne me rendra jalouse nullement:
FLORIDON.
Bien chãgeõs de discours car celui-là t'afflige
AMARILLE.
Su t'aller d'ici que ton amour m'oblige.
FLORIDON.
désent, la voionte ne faige pins anio,
AMARILLE.
Ces arbres, ces rochers, ne parleront pour toi,
FLORIDON.
Muets tu ne craindras qu'ils troublent ton silence
AMARILLE.
Tudeuine vraiment aussi bien que je pense.
FLORIDON.
Dunave que tenéisennæte uiront mes amour?
I
AMARILLE.
Dit piutôt qu'ils riront oyats tes sots discours.
Il
FLORIDON.
Qu'un baiser enflammé me contente Amarille, I
AMARILLE.
Si tu débuaient brûler ici j'en donneraient mille.
I(
TLORIDON.
En fin mon amitié dessus toi n'aura rien,
AMARILLE.
Que la haine d'avoir troublé mon entretien.
FLORIDON.
Ni faveur ici baiser ni parole agréable,
§IMTANIEIE.
Ces fruits étants trop doux Seigneur me rendrais Dlamable.
FLORIDON.
J'aimerais donc autant n'être point marié,
AMARILLE.
Tu le peux si tu veux ici net'en ai prié.
FLORIDON.
Notre Hymen à rendu nos cœurs inséparables Amat
AMARILLE.
Je fais oit quert mit fainue toin toits seblables,
FLORIDON.
J'elle haine toujours ne saurait pas durer,
AMARILLE.
Autant que l'on verra le soleil éclairer:
FLORIDON.
Ce bel astre ce soir vaincra donc ta malice,
MARILLE.
Jamais comme j'entend tu n'y verras d'éclipse.
FLORIDON.
Le temps dissipera cette fâcheuse humeur,
AMARILLE.
Je crois que de la mort dépend tout ton bien heur.
FLORIDON.
Il faut que mon destin la patience attrape,
AMARILLE.
Lors que tu la tiendras garde bien qu'elle échappe.
FLORIDON.
Je n'aurai donc si tôt le fruit de monamour,
AMARILLE.
Alors que nous verrons le soleil sans le jour:
FLORIDON.
eu ruiment te m en plainarai tamêt à vostie
père, AMARILLE.
Tant plus on m'importune et plus je suis sévère.
Va va retire toi Spectre, phantôme hideux.
Ta présence me donne encor plus d'effroi qu'eux.
Si Polydas témoigne envers moi sa constance Et qu'il me tire un jour de dessous ta puissance Je ferai dans peu voir à tes yeux clairement, Qu'il ne faut marier les filles forcement.
Pères mal avisez sur moi preneZ exemple, Que chacun des mortels mon désastre contẽple?
Voyez où m'a réduit le paternel pouvoir, Une plus misérable on ne peut jamais voir.
Le souci, la douleur, la jalouse manie, Ont troblé tout à coup de mes sens l'armonie Hélas que deviendrai-je appres tendre de travaux, Peut chang que le Ciel adoucira mes maux.
Lors qu'il contemplera avec quelle constance, Suportant mes en nuis ie luy fais résistance:
Je veux tous les malheurs rendre à la fin lasD'avoir dessus mon chef tant de tourments versez:
Celui qui patient souffre de l'injustice, Force son ennemi a lui jours propice.
SCÈNE -TROISIÈME, LUCIANE, IANCRACE.
LUCIANE.
Ve l'indisèretion fait naître de tourment, À ceux dont les enfants vivent trop librement:
l'approuvais fort les lois des antiques familles Dont l'extrême rigueur ne permetiait aux filles:
De voir, ni eécouter, même de s'enquérir, Des points dequoy l'honneur peut du blâme encourir:
À l'apage de vingt ans nulle d'esprit parfaite, N'eût su dire commẽt elle avait este faitte.
L'amour ne les troublait en leur contentement -moi -à- - M Ne chant que c'était d'amante personne d'amant, Mais hélas maintenant on fait gloire du vice.
Une fille à douze ans sait autant de malice Que celle qui jamais n'a fait d'autre métier, Que de suivre d'amour le pénible sentier:
Le plus ardent désir qui possède leur âme, Est de leur voir changer le nom de fille, en femme:
Il n'ya plus d'enfance à ce que je puis voir, Ô que ma Lidiane trompé mon espoir.
Pancrace mon ami il faut que je vous die, Que si ici autre eût vu cette action hardie:
Me le venant conter On ne l'eusse pas cru, Mais c'est fait certain que mes deux yeux O15U Perr.
Un berger la baisa auprès de notre porte, Dont alors de regret j'étais à demi morte.
PANCRACE.
Je ne trouve point là dequoy vous tourmenter, C'est un jeune appétit qui se veut contenter:
On est impatient d'avoir ce qu'on désire,
LUCIANE.
rire, Vous êtes un railleur, vraiment vous voulez le qpraumecenfeler jun et ju important,
PANCRACE.
Vous en avez bien fait autrefois tout autant.
Quand j'étais en l'ardeur de ma verte jeun esse Je fusse mort comt fois pour baiser ma maîtresse,
LUCIANE.
Ne dites pas cela, car ma mère en jous lieux, Conduisant mon troupeau ne me perdait des yeux, Et tamais un berger si cen est par prise, N'emportât de ma bouche un baiser de franPANCRACE.
chize.
Si sais ici bien pourtant que Philin bien garçon, Vous baisa quatre fois à l'ombre d' buisson.
EUCIARE.
Ha ha malicieux, vous savez des nouvelles Autant que la Gazette:
PANCRACE.
Ô la Royne des belles, Quand on vois de vos yeux les ravissants attraits Je vois de ma moitié vivre en vous les portraits
LUCIANE.
À d'autre à d'autre, ami,
PANCRACE.
Fâchez -vous, soyeZ aise, St faut-it toutefois que ma bouche vous baise.
LUCIANE.
Mais voyez un petit vraiment vous êtes fous
PANCRACE.
Du moins votre mari n'en sera point jaloux
LUCIANE.
Tra ne mi sait point venturt ja mémoire Vous me ferez pleurer.
PANCRACE.
Si vous me voulez croire, Pour achever contants le reste de nos jours, Nous ferons un Hymence de nos vieilles amours
LUCIANE.
Dieux dequoy parlez -vous.
PANCRACE.
Que j'ai beaucoup de force, Et qu'encore au fisil se trouve de l'amorce.
LUCIANF.
Quand le pot est couvert c'est signe, ce dit-on, Que le feu en est loin et la chair se morfond.
PANCRACE.
Ma callote vous fait parler de telle sorte, Man chacu teune foux par bien séance en porte:
LUCIANE.
Vous vous riez toujours,
PANCRACE.
Mignonne croyez hioy, Sur toutes les beautés après vous aime, ma foi:
EUCIANE.
Nevous pensez moquer, autrefois j'étais belle
PANCRACE.
À qui le dites -vous j'étais votre fidèle:
Si nos proches parents eussent este amis Ne nous étions nous pas mariage promis?
LUCIANE.
Hélasprit m'en souviens, une telle hardiesse M'a bien depuis ce temps causé de la tristesse Encor que l'action ne touchât à l'honneur, Mais celle de ma fille est à son déshonneur.
Se laissant suborner d'une jeune cervelle, De lignage inconnu.
PANCRACE.
Dittes comme il s'appelle:
J'ai un ardent désir de courir de ce pas L'assommeriout a in coup,
LUCIANE.
Lt voici
PANCRACE.
Parlons bas,
LUCIANE.
Vous êtes trop hardi,
PANCRACE.
Quoi?
c'est ce jeune drolle, Qui nos filles cajolle et tout chacun controlle Je le veux envoyer la bas faire l'amour.
LUCIANE.
Tout beau ce n'est pas rien,
PANCRACE.
C'est Pysandre, m'amour, Afanl quil soit ici régagnons le village V collation de fruits et de laitage:
Nous attend au logis, hâtons nous d'y aller.
LUCIANE.
Je reçois trop d'honneur,
PANCRACE.
Il n'en faut point parler.
SCÈNE
SCÈNE (ATRIESME.
FISANDRE, DIDIANE.
PYSANDRE.
Amitié d'un ami oblige à l'impossible, Il faudrait être ingrat, mais plutôt insensible, Pour ne le pas servir après que par effet, Il vous a témoigné son courage parfait, Pour servir Polydas mon ami plus inthime, J'offrirais à la mort mon âme pour victime, Je n'ai rien de plus cher que sa félicité, Aussi de ses amours fidèle député, Je vais faire tomber ce mot à Lidiane, J'ai crainte de trouver au logis Luciane;
Hasard j'ai prou déprit pour savoir déguiser, Et discourant de loin sa prunelle abuser:
te Je veux tout doucement du pied frapper la porIe n'oserais quasi, toutefois, il n'importe:
Puisque de ce dessein nul ne se doute pas, Holà ho.
Lidiane à la fenêtre.
On y va, parlez, qui est la bas
Pysandre, PYSANDRE.
LI DIANE.
Excusez-moi, card peur que ici sorte Ma mère a emporté la clef de notre porte.
PYSANDRE.
Bons Dieux qui l'a contraint à si grands rigueur
LIDIANE.
1o puvasinque apunu inmenfonge trompeur:
Elle dit avoir vu au travers la fenêtre, v otigerme paiser, mgeZ silce peut être.
PYSANDRE.
Ha c'est pour ce sujet trop de sévérité,
LIDIANE.
Le ciel puisse punir telle inhumanité:
Cousin le cœur me fend,
PYSANDRE.
N'y pense plus Cousins.
Le berger Polydas;
LIDIANE.
Gardez que la voisine:
N enende vos discohrs,
PYSANDRE.
Reçois donc cet écript, 1I Pour voir en quel état j'ai laisse son esprit:
jeueNe t'aflige point tant de semblables cholères, À bien conjectivrer ne peuvent durer guières, He bien à il raison a-il le cœur Loyal,
LIDIANE lit la lettre tout bas puis dît.
Je ne mérite pas qu'il souffre tant de mal, Cher cousin dites deux que ce qui plus m'afflige C'est qu'avec trop d'ardeur son honneur il oblige Que d'un si grand dessein ie crains euenemẽt Et quil ne réussisse son contentement, Pourtant asseureZ le sans craindre la tẽpeste Que pour lui obéir ie serai tousiours preste:
PYSANDRE.
Adieu ie me retire afin qu'en devisans Nous ne soyons ouïs de quelques médisants:
Jugez si ici vous puis servir en quelque chose, 
 LIANE.
Pysandre entre vos mains mon honneur ici de.
pose:
sujet, Que le Ciel puisse un jour faire naître un De vous pouvoir servir en quelque bien projet:
Dieux qu'il me tardera que la nuit soit venue Il me semble déjà que mon mal diminue:
Puisque mon cher amant me doit it ir d'ici, Je m'en vais m'apprêter, et mon bagage aussi
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCIANE, PANCRACE, POLYDAS, PYSANDRE.
LUCIANE.
Ancrace en vérité vous êtes un prodigue Le sujet ne vaut pas la peine et la fatigue:
Que vous prenez pour rien, car ainsi jure ma foi:
Qu'un si riche festin mertiait mitua que moi.
PANCRACE.
Ha ne vous moquez point j'ai assez de courage, Pour à votre sujet faire encor d'avantage.
LUCIANE.
Vraiment vous ne sauriez,
PANCRACE.
Excusez seulement, Si ici ne vous ai fait un meilleur traitement.
Mais quoi le bon accueil passe la bonne chère, Cette collation était un peulegère:
Mamie priez Dieu donc, pour les mal traités Car vous ne l'êtes pas comme vous méritez.
LUCIANE.
Mon-dieu pardonnez -moi, c'est trop d'honneur Fancrace, (L0.
Tenez moi, s'il vous plaît en votre bonne graAdieu jusqu'au revoir,
PANCRACE.
Je vous veux remener Mais qui sont ces bergers que ie vois cheminer ressent?
Labas dedans ce pré che de ces logettes.
X iijà
LUCIANE.
Attendez, s'il vous plaît que j'aie mes lunette?
C'est ce gallant qui Saut si uten baiser
PANCRACE.
Pysandre est auecjours, écoutons les causer, Je veux tout devant vous faire une reprimande A ce jeune incensé que tout le monde entende
POLYDAS.
En fin mon cher ami ma Nymphe t'a promis Ô dieux que j'ai bien fait quand ie me suis remis, Dessus ta vigillance à nulle autre commune, Je tiendrai désormais de toi seul ma fortune.
Et si en récompense il faut pour ton sujet, Paire queique nessein far painrainin coicei.
Tiens sûr que Polydas voue tout son service, Pour te remercier par quelque bon office.
PYSANDRE.
Je n'ai pas mérité une telle faveur Joint que de vous servir c'est mon plus grand honneur.
POLYDAS.
Fidèle confident de mes amours secrètes,
PANCRACE.
VeneZ-la vene Zça bédu baiseur de fillettes.
POLYDAS.
Est-ce à moi que l'on parle?
LUCIANE.
Oui
POLYDAS.
 vous pons méprènea, Pancrace et Luciane à d'autres cheminez,
LUCIANE.
le ne me trompe point j'ai encor bonne vue.
Ce fut vous qui baisa ma fille dans la rue.
PANCRACE.
ll est vrai sur ma foi,
POLYDAS.
Ha vous m'importunez, Passez votre chemin,
PANCRACE.
Vous avez sur le nez, S'il vous arrive plus de baiser Lidiane.
POLYDAS.
lene vous crains non plus que sans faits Luciane.
Vous est-m vn bel homme.
PANCRACE.
Ha, ne m'offense pas, Que tout présentement tu n'aie le trépas.
POLYDAS.
Évemt partiis à vousnt me seraitut crainte
PANCRACE.
Hole hardi soldat pour combattre une pinte.
Je te voudrais bien voir espee à la main, Sans doute on te prendrait pour guesteur de chemin.
POLYDAS.
Telle comparaison à vous seul ce refère.
PANCRACE.
Incongnu de maison, de notre, de père, et mère, Pour qui te peut-on prendre avec tes beaux habits, Car tu n'as pas vaillant seulement deux brebis
POLYDAS.
Pour tel que personne puis être,
PANCRACE.
Il a raison ici jure, Champignõ d'une nuit il vint à l'aventure - .
Polydas.
POLYDAS.
l'di pius das te pais que vous n'aureZiamais,
PANCRACE.
Telle rodomontade est l'espoir d'un niais;
Ô le grand amballeur!
LYCIANE.
DunmDpiuner payagarde, C'est un jeune éventé,
PANCRACE.
Ou est ma hallebarde?
Je mettrais tout d'ins coup sa tête par morceaux.
POLYDAS.
mouffanoumocuneoup puuramsomei des veaux,
ANCRACE.
Qui te ressembleraient,
POLYDAS.
Il fait tant du vaillant et plus faible qu'un linge Ne se peut soutenir,
PANCRACE.
Tu te trompe bien fort, J'ai assez de vigueur pour te donner la mors.
POLYDAS.
Oit grandénampion, aieuxtome as évertue
PANCRACE.
Mon amour tenez moi de peur que je le tue.
Je suis trop en colère, il y aura malheur.
LUCIANE.
Dtuuuou ujauiorle gardez votre baleur Pour quelque occasion qui soit un peu meilleure,
Nargue, j'en ai bien vu deux mille cõme toi,
TOLTDAS.
Le bon homme mourrait avant demi quart d'heure.
PANCRACE.
Qui n'ont jamais fait peur a six pareils à moi
POLIDAS.
Vous n'aviez pas peut être ensemble de querelle
TANCRACE.
Ô Dieux où est le temps que j'étais sentinelle Dedãs notre clocher pour découvrir de loin?
POLYDAS.
Pour prouver sa valeur voilà un beau témoing Pysandre qu'en dis-tu,
PYSANDRE.
Certes beau meurs de rire, -
LUCIANE.
l'atract alons nons-en, à quoi jent de tât dire?
POLYDAS.
Cela fait voirement échauffer le cerveau,
PANCRACE.
À Dieu jeune badin, adieu goguelureau, Crois que tu dois la vie aux yeux de Lueiane,
LUCIANE.
it voi priemarenons, tayidist Lidtiane Toute seule au logis,
POLYDAS.
Adieu vieil escargot, Compagnon de Silène engence de Magot.
PANCRACE.
Apprends à devenir une autrefois plus sage.
POLYDAS.
Pysandre il s'en va tard, retournos au village.
Nous nous verrons demain dedans ce même lieu
PYSANDRE.
Je n'y faillirai pas, et cependant adieu,
SCÈNE SIXIÈME.
PANCRACE seul une halebarde à la main.
Ve sont-ils devenus, certes ils n'avaient garde, De m'attendre au retour, j'eusse dõné nazarde, À ce fol indiscret, qui présume être tel (tel, Que pour le pouvoir vaincre il faut un immorLui faisant voir à l'œil quil 'est que la vieillesse, Pour dans l'occasion montrer de la prounesse.
Ô qu'il eût été mis vite sur le carreau, Il n'eut non plus duré qu'un petit lapreau:
Devant le fin renard, j'en avais bonne envie, Luciane en effetblé a sauvé la vie.
Car pour notre obéir Dieux n'ai voulu tuer, Si j'eusse en vérité voulu m'évertuer:
D'un seul coup de batõ, j'eusse envoyé so mme Promener chez Pluton comme une race infâme.
Or sus le jour s'en va, moi -même m'en vais aussi, Jupin, l'Amour, et Pu, prenemue moi fouci.
ACTE I POLYDAS, LUCIANE, PANCRACE, PYSANDRE, LIDIANE, AMARILLE, CLÉANIDE, FLORIDON.
SCÈNE PREMIÈRE.
TOLYDAS tchane vi Aina beau allumé.
Eesse de la nuit aux amants favorable Qui bornés leurs désirs d'une gloire durable:
Et pour les assurer dans leur contentement, Faites cacher du ciel le plus bel ornement.
Si jamais amoureux cût besoin de votre aide C'est moi qui dans vos bras va chercher son remède:
C'est moi dont le dessein ne peut être caché, Si du sommeil glissant chacun n'est attaché:
Morphe, c'est à toi que deux fais ma prière, Puis que tu as pouvoir de clore la paupière:
Des humains d'ici bas, faits, morne deité Que mon désir parfait se trouve exécuté:
Sans être découvert d'aucune créature, Favorise l'amour et la mère nature:
En me faisant plaisir tu les obligeras, C'est un de leurs sujets qui te tend les deux bras.
Un Prince connaissant son serviteur fidèle, Menacé d'un malheur, épouse sa querelle:
Pour rompre s'il se peut le piège à ton tendu.
Moi qui du Dieu d'amour suis esclave rendu, Si te reçois faveur de ta bonne assistance, Ce Dieut en donnera la juste récompense:
Puisque de ses sujets portant titre d'amant, Jamais nul comme moi n'aimât si constam
ladoraner Puissantes déité qui savez ma détresse.
Courtois permettez -moi d'enlever ma maîtresse, Vous savez le dessein que j'ai fait depuis peu De mettre cette nuit dans son logi.
le feu:
Afin que cependant qu'on le voudra éteindre, Je la puisse enlever sans la poursuite craindre;
Me voici prêt, bons Dieux de le mettre en effet, Ce flambeau que ie tiens le va rendre parfait:
Sus voilà le logis puissances tutélaires, re.
Il met Embrassez s'il vous plaît l'état de mes affai-le feuOr sus le feu s'allume et peut longtemps durer, Je me veux un petit à l'écart retirer:
Et lors que ie verrai au plus fort de l'orage Chacun courir à l'eau pour sauver le village, Prenant l'occasion ferme au poil inconstant, J'irai ma Lidiane enlever à l'instant.
SCÈNE DEUXIÈME.
LUCIANE.
PANCRACE.
PYSANDRE Tioappe de Paiteuis.
LUCIANE à la fenêtre.
TIte viste debout, une épaisse fumée Me dit qu'une maison ici proche allumec:
Pourrait mettre le feu dedans notre logis, Ô bons Dieux!
c'est céans, à l'aide mes amis.
Ô feu, ô feu,
PANCRACE nu en chemise avec une lanterne.
On qlète.
PYSANDRE.
Où est-ce?
PANCRACE.
Patience, misea- Que d'apporter de l'eau l'on face diligence:
dansternes) La grange et le fourni de Luciane en feu Veut que par charité vous l'assistiez un peu.
Pysandre.
PYSANDRE.
Oui da, très-volontiers sus Pasteurs sans rien craindre, ( l'éteindre.
Courrons quérir de l'eau pour promptement
LUCIANE.
Hélas!
que ferons nous, ami, tout est perdu,
PANCARCE.
Ne vous tourmentez point le feu n'est répandu Encore tout par-tout, bon voici l'eau venue, Sus enfants suiueZ moi, que chacun s'évertue.
SCÈNE -TROISIÈME.
POLYDAS, LIDIANE,
POLYDAS.
N fin grâces aux Dieux ma juste intention, Va ici crois réussir à sa perfection:
Une crainte pourtant talonne ma conquête, Non non il faut entrer, car Lidiane est prête:
Il entre Allons ehâte Cipris mon soûlas mon souci damnoiiseeummuun uurenuu puuue pas dicy.
LIDIANE.
Las fidèle pasteur hâtons notre voyage
POLYDAS.
uage:
Mon Ange, ne crains point j'aperçois le rivergarde devant toi tu verras le bâteau, Ma Royne entre dedans et tiens bien ce flambeau, At INen pais te lajemtr, et vuurere penne, Nous serons éloignez,
LIDIANE.
Dieux!
la corde est rompue:
Polydas au secours, vite prêtez la main L'eau rapide à son fil adresse mon chemin:
ne Dia- Hâtez -vous, ô grands Dieux lupiter et Neptune, Conduisez à bon port l'état de ma fortune:
Adieu cher Polydas si l'eau me fait périr, Sachez que votre amour seule me fait mourir Souvenez vous toujours de notre unique flamme, Et que mon souvenir touche souvent votre âme.
–---
POLYDAS.
Attend chère moitié ici vais courir après, Ha ciel pas un basteau ne se montre ici pres, Cette rive parêt en être de fpourvue, Ou bien l'obscurité les cachent à ma vue:
Nõ ici n'en trouve point, encore par malheur, Diane peint le ciel d'une noire couleur, Des nuages épais eclypses ses lumières, Les yeux du firmament ont fermé leurs paupières:
Momme flambeau jusqu'ici ne peut plus éclairer Bref tout semble en effet contre moi conspirer:
Justes Dieux que ferai ici à ce coup d'infortune Ces astres inhumains, cette inconstante lune:
Pour ne voir ma douleur ont voilà leurs clarO cieux que puis-je faire en ces extrémités:
Sinon suivre de l'œil ma colombelle aimable, Et voir si quelque Dieu lui sera favorable:
Non, souds vous avez tous sur la face un bandeau, Ha destins qu'ai apprendre vu elle est chute dans l'eau Son flambeau c'est éteint aussi tôt que sa vie,
Venez rages des eaux qui me l'avez ravie, M'engloutir auecq elle ô Dieux!
ô Dieux!
cruels, (nels:
Rendrez -vous mes ennuis et mes maux éterOui puisque l'inclemance accompagne vos âmes Et qu'H jaloux amour vous brûle de ses flammies:
Neptune, est-ce point toi qui m'a joué ce tour Voyant ce cher objet plus beau que n'est le jour.
Se mirer dans tes eaux sans doute son mérite, T'a fait mettre en oubli Thétis et Emphitrite:
Indubitablement ses attraits ravissants, Ont surpris tes esprits et charmé tous tes sens:
Mais quoi?
pus-je endurer un affront si sensible, Il le faut malgré moi puis qu'il est impossible:
De se pouvoir venger d'une Dieu ni d'un demõ Peut être n'est-ce toi, mais quelque pallemon:
Ou autre deité surprise de ses charmes, Jupin aussi moi de vos divines armes:
Autrement ici dirai ce qui semble en effet, Que vous participez untont que ronmu fait:
Hélas ou sont des Dieux la clémence et l'estime On les voit aujourd'hui favoriser un crime, Commis en mon endroit, ô ciel quel crève cœur Ô rage, ô désespoir, ô malheur, ô fureur, Demõs, larves horreurs, Erines, Eumenides, Gorgonnes, Atropos, monstres Acherontides.
Venez mettre mon corps en cient mille morceaux Les dieux qui souffrent tout auteurs de mes travaux, Vous en dõnent pouvoir leur cœur inexorable, Refuse son secours au pauvre misérable:
Ô iaiques destins: ô sort malencontreux, Infortuné berger, déplorable amoureux:
Polydas Polydas sus il faut que la Parque Te face maintenant passer la triste barque:
Choisi, de quelle mór:
ju veux donc mourir L'eau, le fer, ou le feu, peuvent tes maux guérir:
L'eau, si belle m'y jetais Neptune aurait la gloiD'avoir par -dessus moi emporté la victoire:
Le fer est trop sanglant mon homicide main, Me ferait à jamais estimer inhumain.
De mourir par le feu Seigneur ne m'y puis résoudre,
Jupin se venterait que ce serait son foudre:
Qui atrait consommé mon cœur et mes poulmons, Choisissons dõc plutôt la grotte des Démons:
Le jour qui peu a peu recommence à paraître.
L'a fait proche de moi à mes yeux reconnaître.
Je veux sans différer me jeter au milieu, Adieu pauvre pays, Adieu malheureux lieu:
Souviens toi quelquefois de l'amour mutuelle De ma Nymphe et de moi, ha mon mal renouvelle, Je veux avant mourir graver sur mon tombeau, Quelques funèbres vers aurcque ce coûteau:
C'est assez, sus Demons de cette grotte sonbre Recez moi la bas et faites que mon ombre rõt mal Sans reçoiue aucun mon innocence et ma fidélité, Pesez mon innocence et ma fidélité.
Sur tout permettez -moi qu'en la plaine Élise cipite.
Je voie la beauté qui m'a la mort causée.
SCÈNE ( VATRIESME.
LUCIANE.
Ccable d'ennuis, de maux, d'afflictions, De douleurs, de malheurs, le but des passions, À qui me dois-je plaindre en ces peines extrêmes, Madresserai-je à vous divinités suprêmes Ou aux hommes mortels l'ouvrage de vos mains Non car votre pouvoir s'étend sur les humains:
Ils ne peuvent sans vous agir en nulle sorte, C'est est donc contre vous que ma plainte ce porte, Puisque vous permettez qu'on violle les lois, De douceur et d'amour envers moi cette fois J'avais toujours vécu d'une telle manière, Que enfin n'espérais pas sentir votre colère:
Las qu'ai-je fait (bons dieux) pour voir contre raison, Enlever mon enfant et brûler ma maison:
Pac un traître pasteur un méchant, un perfide, Un brûleur de maisons un volleur homicide Que ne le tiens-ici ha ie iure ma foi, Qu'il trouve oit sa mort quoi qu’il n'y eût que moi.
Mes ongles et mes dents quoi qu'attaints de vieillesse, Sont encor assez forts pour punir sa jeunesse:
Ô malheureux enfants, ô indiscrétion, Que tu nous faits souvent souffrir d'affliction, Ô ma fille faut-il qu'une amour effrénée, Face qu'a ce berger tu sois habandonne, Ô folle, ôindiscrette, hélas tu ne scais pas La ruse, la finesse, et les pipeurs appas, Des hommes incõstans qui viuent sur la terre Ta lettre que tãtost ay trouué sur ma chaire, Me transporte les sens quand tu me dits iour, Ie te verrai aurang des Dames de la cour:
Ô que ton sot espoir te causera de peine, Simple, crois-tu cela une chimère vaine, Avec les serments d'un jeune courtisant, Poux
Pour ici chose on les tiens à présent, Sans mentir j'airegret que ton jugement louche, (couche N'ait pu voir les abus de sa trompeuse Va va méchante -fille ou te conduit le sort, Le ciel puisse bien tôt me livrer à la mort:
De peur qu'un mauvais bruit blessant ta renommée, Ne rende à tout jamais ma race diffamée, Ô Dieux notre n'en puis plus mes larmes et soupirs, Étouffent mes propos dedans mes déplaisirs.
Retournons au hameau reste de l'incendie, Pour veoir si à sauver le reste on remédie, Ô qu'une fille sotte est un fâcheux fardeau, Plutôt qu'en souhaiter j'élirais le tombeau Je m'en vais envoyer ma servante Pernelle, Pour voir si quelque part elle en aura nouvelle.
SCÈNE CINQUIÈME.
À MARILLE.
Leure Amarille hélas ton malheur sans pareil, Que les larmes jamais ne seichent dans ton œil, Souspire incessamment ton douloureux désastre L'amante, sans repos l'injure de ton astre:
Crie, gémis, plains toi, remplis l'air tout de pleurs, Pour émouvoir le ciel à plaindre tes douleurs Et faire que ton mal le rende favorable, (ble:
Pour en punir l'auteur d'un foudre invita Bons Dieux cela est juste et selon l'équité, Vous savez ma constance et l'infidélité:
Du Berger Polydas et de sa Lidiane, Ou êtes -vous Didon, vous crétoise Ariadne.
Venez voir le Pasteur qui cause mon ennui Comme le plus méchant qui respire aujourd'hui.
zée, Ce n'est point un Aène encor moins un Thée
Il est pirecent fois et d'humeur moins pose:
C'est un traître parihre, vnlasehe, un impo
steur, Un Amant infidèle un signale trompeur.
Brefaires puis dire ici comme tu coniecture, Que c'est le plus méchant qu'ait forme la nature:
Nature grande me trompe, ha il ne ce peut pas, Tesiphonne plutôt l'a enfanté la bas:
âme, Nul mortel n'eût jamais une si mauvaise Ô Dieux, ô Dieux, faut-il qu'en vain ie vous réclame:
feux Ne verrai ici point l'air se troubler de vos Pour consommer les os de ces deux amoureux:
Non vous ne voulez pas, non vous avez envie De voir le désespoir triompher de ma vie.
Je n'aurai pas ce bien que de les voir punir, Je serais trop contente à ce doux souvenir:
Il faut auparavant que l' hum tine Parque, Me face devaller dans l'infernalle barque Je le veux ie le veux, aussi bien désormais, Tout mon contentement serait mort a jamais:
Je ne refuse pas de franchir la carrière,
Immortels prononcez ma sentence dernière:
Que sert de retarder le décret de ma mort, Est-ce pour m'afliger de plus fort en plus fort.
Ou pour vous accuser d'inclémence et de haine, Méritai ie le mal d'une si longue peine:
Non, Seigneur ne le crois pas, vous êtes des cruels Vous ne méritez pas l'amitié des mortels.
Je veux présentement malgré votre puissance, En me donnant la mort apaiser ma souffrance:
La grotte des Démons que je vois devant moi Va servir maintenant à guérir mon émoi:
Mais quels vers sont gravés sur cette pierre dure, Aprochez -vous mes yeux, voyons quelle aventure Se pourrait être ici:
car jamais on n'aprit Qu'il y eût en ce lieu quesque chose d'écrit
AMARILLE lit le tombeau
Passant sache que mon flambeau, A dans les eaux éteint sa vie,
Pâtoralle.
Et Polydas malgré l'envie, al seyenin jontomocan.
Ô bons Dieux est-il vrai ce que On viens de lire?
Polydas est -il mort d'un si cruel martyre?
Hélas!
pauvre Berger ici regrette ton mal, Ô Dieux!
qui t'acausé cet accident fatal?
Je n'enpuis que juger, sinon que ta maîtresse Est morte dans les eaux, et que toi de Très Sou es venu ter dans ce goulèvre fumant, Du moins ces vers ici le disent clairement:
Mais n'est ce point aussi qu'il a fait cette ruse, De peur d'être suivi, ou bien que ie abuse.
Non, sans doute il est mort dans ce lieu malheureux, Allons dont le trouver pour vivre plus heureux!
Dieux, esprits, ou démons, qui habités ce sicle, Prenez l'âme et le corps de la pauvre Ama rille:
Et si vous la voulez doublement obliger, Faites tant qu'elle soit auprès de son Berger.
SCÈNE SIXIÈME.
PYSANDRE, CLÉANIDE,
E PYSANDRE.
Nverité mon cœur il faut que ici commesse u'un extrême regret fort vivement me presse:
Je ne puis concevoir aucun contentement, Quand de nos deux amis ie vois l'éloignement Ô certes Polydas notre amitié jure, À de votre côté eu trop peu de dure:
Il fallait m'avertir de ce mauvais dessein, Ainst qu'en partit tas appris teusse ouvert mo seinMais ma Nymphe dis moi si jamais Lidiane Ne te l'a découvert,
CLEANIDE.
Non, Seigneur jure Diane:
Elle était trop finette, et dans sa passion Elle a toujours montré telle discrétion:
Qu'on ne se fut douté de leur amour secrète:
Mais sans mentir Pasteur, sa perte ie regrette Car cetait ma compagne, et ainsi crois qu'en ces lieux, Tous objets désormais me seront ennitieux.
PYSANDRE.
Il est vrai que leur fuite aporte un grand dommage, ( village:
 noun penttonn uon umaute et tout notre Outre leur entretien que ici prisais beaucoup.
CLEANIDE.
Ô cieux que de frayeur m'a surprise d'un coup Qu' pensãt sommeiller j'ai oui dedans la rue Quelqu'un crier au feu d'une voix éperdue:
moui m'avons ie vous jure eu rien plus que le temps, (champs De pouvoir transporter nos meubles dans les
SANDRE.
Et moi de même aussi mais déjà l'on s'apprête Pour faire réparer ce grand coup de tempête, Au plutart dans huit jours sera fait bâtiment, Capable de servir à notre logement.
CLEANIDE.
Il ne nous est resté qu'une petit toit à bêtes, Omnemdupouuospunuommmen, jène;
têtes
PYSANDRE.
Venez vous-en chez moi vous n'aurez pis ni mieux, (deux Dedans un même lit nous coucherons tous Et si vous me ferez un honneur incroyable
CLEANIDE.
Vous êtes sãs mentir pasteur trop charitable Je vous en remercie,
PYSANDRE.
Aduisez seulement, Car Dieux vous traiterai assez modestement.
Vous aurez chaque jour un petit ordinaire, Que votre cœur demande et que le mienne espère.
dél dldl Li.
lait Rien moins, sachez berger que le fruit et le Sur tous les autres mets commentent mon souhait
PYSANDRE.
Bien ie vous donnerai du fruit de mon service Qui vous donnant du lait vous peut rendre nourrice.
CLVANIDE.
point, Ha c'est être inverti tasqà an dernier
PYSANDRE.
lovotuit poun etta neit cournonce point,
CLEANIDE.
Ux Berger devenez sage et sans cérémonie, Quiemcsananyae vqnecompagie.
PYSANDRE.
Je l'ai toujours été, en doute tu mon cœur?
CLEANIDE.
V Vous êtes insotent aussi bien que moqueurFlattez -moi maintenant.
PYSANDRE.
Cela -t-est infaillible.
Beauté qui peut charmer une chose insensible:
Et la faire mouvoir de même que le vent, Pardonne moice crime ou personne tombe souvent.
CLEANIDE.
Il vous est pardonne adieu,
PYSANDRE.
Idieu mauvaise, Avant que de partir il faut que tu me baise.
CLEANIDE.
Non non vous avez tort, pasteur laissez cela.
PYSANDRE.
Oeieeit jan rani, quet von morteau boilà.
CLEANIDE.
S'il vous arrive plus de me mettre en colère, Berger ie le diraysants mentir à ma mère.
PYSANDRE.
Tu n'as garde à ce coup, adieu mix beau soleil, Unique parmi nous comme au Cielsants pareil.
SCÈNE SEPTIÈME.
FLOR IDON, PANCRACE.
M MOLORIDON.
Isérable berger qui vois ton espérance Mourir que le fruit de ta persévérance:
Misérable berger qui vois l'inique sort, Balancer ton destin dans les mains de la mort Misérable berger mille fois misérable, À qui le ciel refuse un effet secourable, Et qui n'a plus d'espon quouulp uuuupas,
Pipé dans le désir d'un amoureux appas, Regarde de quel fil on devide ta trame, Depossedé de biens, d'honneur, et de ta faime:
Où pourras tu trouver désormais du bonheur, Qui puisse dans la joie emporter ta douleur:
Le ciel n'en peut avoir, Seigneur, la mer, et la terre, Contre toi conjurés te déclarent la guerre:
L'enfer n'a plus de rage a verser dessus moi, De toutes ses horreurs éclair n'aurai plus d'efroy:
Qu'il tonne, qu'il éclaire, et qu'en déluge abonde, Qu'il brûle l'Hivers, qu'il abîme le monde:
Bref qu'il réduise tout en son ancien Chaots, Je supporterai tout et d'un ferme propos, Puis qu'en effet chacun employant sa rancune, Ne me saurait punir que d'une mort commune.
Je ne m'étonnerai de toutes ses fureurs, Ô perfide Amarille,
ô crédules Erreurs!
Vous m'avez fait penser que les yeux de ma face, Pourraient aueq le temps faire fondre sa glace:
Vraimet elle eut raison quand elle dit un jour.
Que la mort finirait le cours de mon amour:
Je vois bien maintenant son dire véritable, La mort qui suit mes pas d'être dart inévitable, Dispute auecq nature à qui triomphera Sur ma vie, et ie Seigneur que la mort gagnera;
J'y suis tout résolu, car aus- bien de viure, Et oir tant de malheurs à tous moments me suivre, Je souffrirais des maux pires que le trépas, Adieu donc Amarille et ton cher Pollydas, Instruments malheureux des impudiques flatta mes, Exécrables amants, adultères infâmes:
Vivez, vivez contants à ma confusion, Pour mourir maintenant ie prend l'occasion:
Je la prend, non ferai cela m'est trop sensible, Il faut qu'a vous trouver ici face mon possible:
Afin de me venger comme vous méritez, Dieux où est maintenant l'excès de vos bonOu repose ce feu qui réduit tout en poudre, Sera-ce l'innocent qu'on punira d' foudre:
Ra serait témoigner trop de sévérité, Astres, cieux, terre et mer, voyez l'extrémité:
Ou me réduit le sort des lois de mariage, Vous en êtes témoins bois, près, roc, et bocage:
Dieux:
Admirez l'inclémence et le courroux des Ô inicques arrêts ô sort injurieux (rancunes, Malheurs, tourments, ennuis, douleurs, soucis, N abandonnés jamais le cours de mes fortunes.
Le décret immortel l'a ainsi ordonné, Je ne verrai jamau mon tourment terminé.
Et si faut désormais qu'encor moins deux l'espère, Hélas!
où allez -vous, pauvre infortuné père.
PANCRACE.
Mon gendre si jamais homme fut affligé Des rigoureux ennuis que l'enfer a forgé.
Je crois avoir souffert sans avoir fait offense, Tous ceux qu'onc inventât cette noire puissance.
Depnuntquenonmuuntu zvi t'est arrius, Que tu étais (hélas!
de ta moitié privé, Ô Dieux!
qu'un tel départ m'a ia coûté de larmes, Qu'il m'a livre ce jour de cruelles alarmes:
Ô ma fille où est-eu!
las faut-il que l'amour T'ait fait donc éprouver un si funeste jour:
Ô traître Polydas ce malheureux profant, L'a sans doute emmène auecsa Lydiane:
Dieux, que ne sais-je ou sont ces indiscrets Amants, Je ne craindrais la mort ni toujours les éléments:
Tour tex averirouner et spay que mon espee Du sang de ce berger serait bien tôt trempe.
FLORIDON.
Vous n'êtes pas tout seul qui pleurez ce malheur, (leur.
mueopeinteubaub auquo pous puva parn ce la dolIl me touche de pres, car mon âme constante, Eut goûté dans un mois le fruit de son attente.
PANCRACE.
Il est vrai Floridon, hélas c'est ce qui plus Rend mon cœur atristé et mes sens tous cõfus:
Il n'y a nul mortel dedans notre village, Qui ne pleure use nous ce désastreux dõmage Le ciel même aujourd'hui en a jette des pleur,
FLORIDON.
Les fleurs en ont perdu leurs plus vives couselrs,
PANCRACE.
D'aujourd'hui les oi seaux n'ont chanté leurs FLORIDON.
ramages, Pan, l'Amour, et Zéphir ont quitté nos boca
4 Ai enne l.
gez.
Les Échos amoureux en sont devenus sourds
TLORIDON.
Les eaux ont retenu dans la source leur cours.
PANCRACE.
Les arbres ont jeté leur plus belle verdure,
FLORIDON.
Les troupeaux ce jour'hui n'ont voulu de pâture.
PANCRACE.
La terre de douleur en a crue son flanc,
FLORIDON.
sang.
dea pauramer Ô puve momt paeus que du
PANCRACE.
Nos mâtins n'ont mangé depuis l'heure te jure, Qu'il m'alivré ce jour de cruelles alarmes:
Ô ma fille où es-tu!
las faut-il que l'amour T'ait fait donc éprouver un si funeste jour:
Ô traître Polydas ce malheureux profane, L'a sans doute emmène auecsa Lydiane:
Dieux, que ne sais-je ou sont ces indiscrets Amants, Je ne craindrais la mort ni toujours les éléments:
Pour tes auertrouuer et sais que mon épée Du sang de ce berger serait bientôt tôt trempée.
FLORIDON.
Vous n'êtes pas tout seul qui pleurez ce malheur, (leur.
n de paboindentant que poma puss purt d ' oul me touche de près, car mon âme constante, Eut gousté dans un mois le fruit de son attente.
PANCRACE.
Il est vrai Floridon, hélas c'est ce qui plus Rend mon cœur atristé et mes sens tous cõfus Il n'y a nul mortel dedans notre village, Qui ne pleure avec nous ce désastreux donner Le ciel même aujourd'hui en a jette des pleur,
FLORIDON.
Les fleurs en ont perdu leurs plus vives couteuts,
PANCRACE.
D'aujourd'hui les oi seaux n'ont chanté leurs FLORIDON.
ramages, Pan, l'Amour, et Zéphir ont quitte nos bocaY An en ne L.
gez.
Les Échos amoureux en sont devenus sourds
FLORIDON.
Les eaux ont retenu dans la source leur cours,
PANCRACE.
Les arbres ont jeté leur plus belle verdure,
1 Le I TS 2.
Les troupeaux ce jour'hui n'ont voulu de pâture:
PANCRACE.
La terre de douleur en a crue son flanc,
FLORIDON.
sang.
Les fouiuuni Ô pauomouepreu que du
PANCRACE.
Nos mâtins n'ont mangé depuis l'heure Elle jure,
FLORIDON.
En jent tout pariicipe au tourmer que j'endure
PANCRACE.
Ô cruel souvenir qui me donne la mort!
FLORIDON.
Hélas méritons -nous de ressentir ce tort?
Quel mal avons nous fait digne de pénitence?
PANCRACE.
Mon gendre il faut du ciel tout prendre en patience.
Les Dieux qui ont borné le destin des humains Ont encore pour nous le bon heur dans les mains.
têtes, S'il plaît à leurs bontés le verser sur nos Nous viendrons à bon port malgré toutes tendre FLORIDON.
pestes.
Face le juste ciel et le grand Dieu d'Amour, Que tu voie bien tôt ma femme de retour:
Pleine d'amour pour moi avec ce chaste gage, Qui depuis un long temps me retient en servage.
PANCRACE.
Je les en prie aussi de pure affection, Floridon
FLORIDON.
Quux, mettez vieniôt sin à notre as fliction.
PANCRACE.
Retournons au hameau et voyons l'assemblée, blée:
Qui de tant de malheurs est grandement trouIe crois qu'on est après pour faire réparer Le mal que Polydas est venu préparer.
À tout le voisinage!
Ô biens dieux, que les filles Sont cause de tourments pour être trop fragiles.
Que ne leur a ton fait un esprit moins malin.
Puisque c'est le secours du sexe masculin?
ACTE HIDTANE, LES DEVA I'ESCHÉVRS, TLORIDON, JROUTTE DE -TÂTEURS,
LE IVGE, LE J'ROCUREUR FISCAL, LE
GREFFER, PYSANDRE, CLEANIDE,
LUCIANE, PANCRACE, L'OMBRE DE
CASTRAPE, POLYDAS, AMARILLE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LIDIANE, LES DEUX PÊCHEURS, FLORIDON troupe de Bergers.
et14 2 Q LIDIANE.
Mis de qui grande tiens le repos et la vie, Que la fureur des eaux m'avait presque ranie:
Que ie suis oblige à votre bon secours.
Je m'en résouviendrai le reste de mes jours.
Et si ici ne fais pas d'égale récompense.
Sachez mes bons amis que je ne m'en dispense, Cébien reçude vous ne s'oublira ramais, J'espère avec le temps vous rendre satisfaits.
Non pas si justement que mérite la chose Mais selon la raison que mon esprit propose.
Premier pêcheur.
Jat cianameJEMifapense Deuoir être de vous sibien récompensé.
Second pêcheur.
Ma foi ici moi nomme-plus;
car de toute l'année Nous n'avons tant gagné comme cette journée.
Premier pêcheur.
Nous voudrions tous les jours prendre de tels poissons, Et si ne nous faudrait lignesrit hameçons.
LI DIANE Faites était prossit, Les nopces de Vaugirard, Second pêcheur.
Que tout vous soit prospère.
LIDIANE.
À dieudonc chers amis.
Second pêcheur.
Sccond pêcheur.
Nous boirons en passant dans ce petit village.
LIDIANE.
seule.
Agréable séjour, arbres, cyprès, Iasmin, Pour trouver Polydas montrez moi le chemin:
Voici le même lieu où l'ingrate fortune, Nous sépara tous deux de façon nõcommune.
Hélas ou peut il être, ô soleil radieux!
Douitopecirnuuntenant prête -moi tes beaux yeux:
Et toi puissant amour qui nous connaît fidèles,
Pour l'atteindre bien tôt prête moi tes deux ailes.
Et pour ta récompense un autel grande promets, Où le musque et l'encens fumeront à jamais:
Je ne puis te promettre à présent davantage, Bons Dieux, que iay désir de revoir son visage:
Uenu, Tant ie crains qu'un malheur ne porte soit surPar ce maudit chemin du bonheur incogau:
Las s'il n'a point trouvé de bastean pour me suture, (suivre.
Que quelqu'un ait voulu notre fuite pourEt qu'on l'ait rencontré cheminant en ce lieu:
Si l'on doute qu'il soit la cause de ce feu, On lem isonnera, e soleil de lustice, Détournez de son chef le mal qui suit son vice:
Ô dieux que l'imprudence aporte de malheur!
Que j'ai depuis ce jour supporté de douleur!
Il faut qu'incessamment a pleure et ie soupire, Je ne verrai jamais la fin de mon mirtyre:
Car mon destin le veut, et le ciel endur y Prend plaisir quand il voit me tourmenter ari.
FLORIDON parlant à sa troupe de députez.
Fidèles députez de tout le voisinage, À la perte cause par un embrasement, Commis pour enlever ma femme nuitament:
Nous voici délivrez tantest de notre quête.
Sans que notre la beur soit orne de conquête:
Il ne nous reste plus qu'a voir ici autour, Si ce traître berger cependant qu'il fait jour:
Ne se retire point dedans quelque bocage A l'écart du chemin le long de ce rivage:
Voyons, voyons par tout, je pense voir la bas Ctist qu'a tant à ymit otira tolyât, Il n'est pas éloigné qu'on se saisisse d'elle, Et qu'on la traite ici comme une criminelle.
LIDIANE.
Quelle troupe de gents se découvre à mes yeux Pour ne les rencontrer ici fuirai devant eux.
FLORIDON.
Suivez suivez enfants cette Biche légère.
LIDIANE.
4ts sfue vout A vouxtt unt panard vergère:
FLORIDON.
Que tout présentement vous nous faciez savoir Ou est ce Polidas,
LIDIANE.
Il n'est en mon pouvoir:
Qu' euij ant pus pentieputs t ournée, Je ne vous puis répondre,
CLORIDON.
Il vous a emmène, Et Amarille aussi,
LIDIANE.
Puummemjerg yelez pasteur Que jamais Polidas ne fut d'un crime auteur.

FLORIDON.
Vous êtes trop ruée et pleine de malice, Sus, allons la liurerés mains de la lustice.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE IVGE, LE PROCUREUR FISCAL FLORIDON, ET SA TROUPE, LIDIANE, LE GREFFIER.
 NE IVGR Ous qui tenons des Dieux la balan ce a la main, Pour juger ici bas le différend humain:
Alors que l'équité plus forte que le vice, Fait vu devant nos yeux ou re la lustice Adiugeant le bon droit à ceux qu'il appartient, Cause qu’en qu'en l' un se maintiment.
Mais encor qu'aigrement on punisse le crime, Si est-ce toutefois qu'onn'en fait pas d'estime Le mortel ne craint point le tourment préparé Quand à faire du malil s'est délibéré:
Nous en voyons l'exemple arriver à toute heure,
Eiiuiern légjàai.
LE PROCUREUR.
Tout chacun veut qu'il meure Si tôt qu'il sera pris,
LE IVGE.
J'en suis d'avis aussi:
Mais encore faut il examiner ceci, (mes, Vous savez que l'amour a de si puissants charue pourfois résister on ne trouve point d'armes:
Que tenez de grand, héros de notre antiquité, Ont commis tels délits sous sa divinité:
Sans pouvoir de ses mains retirer leur franchise) Qu'il semble que leciel ait cette loi permise:
Puisque les Dieux auteurs de tels ravissements Ont fait ce qu'aujourd'hui font ce, jeunes Amants.
Or il séble en ce cas que l'amour est coulpable Polydas innocent et l'actionblâmable:
Mais digne de la mort mort ne le juge point,
LE PROCUREUR.
Monsieur pardonnez, moi considérant un point
Grandement décisif, je veux vous faire dire Qu'il mérite la mort, que le peuple désire:
Premièrement ce fait regarde tout chacun.
S'il n'était châtié, il se rendrait commun:
En second lieu le ciel notre débuoir oblige, A trancher le pied d'une mauvaise tige:
Outre que la raisons veut que tout malfaiteur, Regoive le tourment dont son crime est auteur.
Or il n'a pas commis seulement pour un crime Mais il en a fait trois, dont le moindre l'estime Estre assez suffisant pour le faire mourir:
Sans qu'il ose à nos lois sa grâce requérir:
S'il avait seulement enlevé sa maîtresse, On ne l'estimerait qu'un tour de gentillesse:
Mais il est accusé de rapt violement, D'Adultère impudique, et d'avoir nuictãmẽt Mis indiscrètement le feu dans le village, Dont s'en est ensuivi l'injurieux dommage:
Dequoy chacun se plaint:
c'est pourque sans mentir, Sa condamnation ne se peut divertir.
LE IVGE.
L'ondait punir celui qui au mal perseuère Et non du premier coup quand la coulpe est légère.
LE PROCUREUR.
Celui que l'on commet pour punir le méfait, S'il se laisse emporter, est complice du fait:
Il ne se peut commettre une faute plus grande, Et sa vie en effet n'en peut payer l'amende.
CE AUOE.
Un juge trop sévère a renom d'un tyran.
LE PROCUREUR.
Pavoriser le mal est un crime apparant:
Le luge doit porter la moitié de la peine,
LE IVGE.
2e funnuen pure dunv re nuitute.
LE PROCUREUR.
Le ciel commande exprès de punir les mes
chants, Il nous commande aussi d'être doux en tout temps.
LE PROCUREUR.
Celui doit être heureux qui rendra la justice,
LE IVGE.
Je crois qu'en pardonnant on fait vnbõ office.
 ij
LE PROCUREUR.
Oui -cy si vous estit z tout feutinteresce,
LE IVGE.
Le peuple ne peut rien ou ma voix a passé.
LE PROCUREUR.
Il en peut appeler devant la juste essence,
LE IVGE.
Il ne faut point juger contre sa conscience
LE INOCUREUR.
J'en demeure d'accord le droit le veut aussi,
LE IVGE.
Selon mon sentiment ici jugerais ainsi.
LE PROCUREUR.
Gomruosponou inenniuubutamenette affaire, Vous changerez d'avis la preuve étant plus claire:
LE IVGE.
Je changerai d'avis s'il apparaît un peu, Que ce soit Polydas qui aie mis le feu,
LE PROCUREUR.
Voici nos députez de retour de leur quête,
LE IVGE.
Entendons les parler Floridon s'y apprête.
amenant Lidiane.
Grands luges déléguez par les dieux icibas, Pour réprimer le vice et calmer les débats:
Sachez qu'après avoir couru cette contrée, Sans avoir de nos pas la cause rencontrée:
Nous reprenions déjà le chemin de ce lieu, Lors que nos yeux guidez par quelque puissant Dieu.
Nous ont fait découvrir au bord de la rivière Assez proche de nous cette jeune bergère:
Fille de Luciane et la cause en effet, Du per nicieux tour que Polydas a fuit:
Elle sait où il est, mais elle est sirusee, Qu'elle croit rendre encor la justice abée.
LE IVGE.
Bergère approche toi, parle ici librement, Ne me recèle rien pour crainte du tourment:
Si tu es innocente autant que véritable:
Notre âme à la pitié se rendra favorable:
Mon pouuoir maintenant tel que celui des Dieux, Te peut donner la vie ou te l'ôter comme eux:
.
Aduise donc ici que ton affetterie, Ne dise devant nous aucune manterie:
Dits nous présentemeni où est, ce Polydas, Qui nous a tant cause de plaintes et debas.
LIDIANE à genoux.
Arbitres souverains des affaires du monde, Sur qui chacun mortel son espérance fonde:
Pour tirer la raison de l'infidélité, Je vous veux déclarer toute la vérité.
Ainsi que ici ferais si le maître au tonnerre, Était au lieu de vous maintenant sur la terre Mais permettez aussi que la douce pitié, Trouve chez vous pour moi quelque trait de daliiiriss
LE IVGE.
Nous te l'avons promis parle avec hardiesse
LIDIANE.
Le berger Polydas de qui j'étais maîtresse.
, Çà long temps fait l'amour sans que comme j'ai su, Aucunde mes parents l'ait oncques aperçu.
Mais un jour ramenant notre troupeau de paître,
Arrive que ma mère étant à la fenêtre, 129 Vid ce jeune pasteur qui feignant de causer, Par surprise emporta de ma bouche un baiser, Ce qui la contraignit à me tenir captive, Maheur, cause à présent que tout ce malarrive.
Car ce pauvre berger ayant su ma prison, L'amour qui dominait ses sens et sa raison:
Lui ouvre le moyen propre à son entreprise, Résoluant par le feu de mettre en franchise:
Et de fait par un mot il me le fit savoir, Mais d'y remédier n'était en mon pouvoir:
Car ne pouvant sortir pour calmer cette orage, Je dispose mes pas à suivre ce vollage:
Et l'heure étant venue et le feu allumé, Pendant que tout chacunde la peur alarmé:
Pour l'éteindre courait aux rives de la Seine, Par un autre côté cet indiscret m'emmeine:
Nous cheminons tous deux jusques au bord de l'eau, Ou s'étant rencontré un seul petit basteau:
J'y saute habilement, Seigneur demeure à la rive, Afin de le lâcher, mais un malheur arrive.
Le plus grand qu'unesprit se puisse imaginer,
La corde se rompit et l'eau vient entraîner:
Dans son fil le basteau ou seule ie demeure, Apelant du secours, toujours soupire, ie plehre:
Mais en vain tout cela car notre affection, Trouva par ce moyen sa séparation:
Je n'ai depuis ce jour yeu le berger que j'aime Apresprit me trouvai dans un danger extrême:
Car veyant près de moi une isle dont l'abord, Me semblait fort facile à sauter sur le bord:
Je me lance à l'instant sur le sable ou Elle glisse, Et tombant dedans l'eau avait souffre un tel supplice, Qu'il m'allait de la mort faire franchir le pas.
Si deux pauvres pêcheurs étant un pet pl u bas Avec leurs filets ne m'eussent repêchée, Et après que chez eux -je fus un peu séchée:
Je les prié tous deux de m'amener ici, Pensant y retrouver l'objet de mon souci.
Mais ici n'ai eu plutôt mis le pied sur l'arène Que surprise à l'instant deuãtvous on m'amène Voyez donc maintenant si tu puis avoir tort, Et si vous me jugez coulpable de la mort, Car tout ce que j'ai dit est aussi véritable Que le Soleil nous voit sur la terre habitableEt si j'ai parlai faux d'un seul point seulement, Que Jupin de ses feux me brûle en un momé:
LE PROCUREUR.
Vous en avez trop dit pour paraître innocte Votre ennuyeux discours rend la preuve évidente:
ment:
Avr onjienr qu'en diltes pons, seion mon jugeIl la faut condamner à mourir:
LE IVGE.
Nullement, Sachont encore d'elle un moyen très viile, Ou avez vous laissé la bergère Amacille.
LIDIANE.
Je troisqu'ute est thé éde et Plorido présent, Vous peut mieux que moi dire où elle est à présent.
LE IVGE.
Quoi n'était elle pas de la même entreprise?
LIDIANE.
Je ne le pense pas
FLORIDON.
Messieurs elle déguise Il faut que promptement on la face mourir, C'est le moindre tourment qu'elle puisse enLE IVGE.
courir.
opivent Je le veux, mes amis, on connais son offense, fierdit.
Aprochez -vous de moi pour ouïr sa sentence.
LE GREFFIER.
Voyez que la jeunesse à peu de jugement, L'amour dans le péril l'a jeté librement, Bergers leuez le nez à quoi prenez vous garde, Je ne saurais écrire alors qu'on me regarde.
Le luge prononce le lugement
contre Lidiane.
Novs Juges délégués par sainte élection, Pour les cas contenus en l'information.
Par jugement dernier condamnons Lidiane, Comme attainte du crime odieux et profane:
À mourir dans le feude la grotte aux démons Le berger Floridon avec ses compagnons, Seuls exécuteront la présente sentence, Ou notre autorité imposera silence:
Lors que la nuit viendra dessus notre horiso, Oruonnons ce pentant qu'eue nendra prison.
LIDIANE.
Ô juste ciel faut-il que Seigneur meure innocente,
LE IVGE.
Emmenez la bergers,
LE PROUIETI.
Gurve Z în tut sabsente.
SCLIVE IROISIESNE.
PYSANDRE, ( LEANIDE, LUCIANE,
PYSANDRE.
Ons Dieux qu'il court ici un effroyaeuvePalle, Lidiane mourra auparavant la nuit.
Sa sentence de mert vient d'être prononcée.
CLEANIDE.
Hélas qui vous l'a dit,
PYSANDRE.
C'est la vieille Macée.
CLEANIDE.
Ô Cieux que dites vous hélas Seigneur n'en puis plus R y Pysandre soutenez mes membres abattus:
Ce sensible regret touche si fort mon âme, Qu'elte pas envoter vers ja celeste slamme.
PYSANDRE.
Ma Nymphe prend courage il ne faut pas mon cœur, Se laisser emporter si fort à la douleur:
Topnemuputus jeun et tiens pour véritable Que sans doute le ciel lui sera favorable.
CLEANIDE.
PYSANDRE.
Le ciel ne le veut pas.
CLEANIDE.
Mais encomcpaeuit onau berger Polydas.
JYSANDRE.
On ne sait ouil est,
CLEANIDE.
Comme a elle este prise.
PYSANDRE.
Dessus le bord de l'eau ou elle était assise.
CLEANIDE.
heurs, Pauvre bergère hélas que personne plains tes malPuptei vonei famocoy eutons jes douleurs,
LUCIANE.
Bergers une faveur, dites siles nouvelles, Que l'on dit de mi fille assurément sont telles,
PYSANDRE.
Nous le venons d'apprendre et crois que nul de nous, N'en sait pas à présent d'avantage que vous.
ECCIARE.
Il faut donc passer outre ô ciel inexorablel
PYSANDRE.
Nous irons toujours vous si l'avez agréable.
LUCIANE.
Très volontiers cousin vous m'obligerez fort, Pancrace est ici pres qui m'attend demi mort, Avom trom entz te luge anet in ious ensemble, (tremble.
Dieux , ne puis aller tant, tout le corps me
PYSANDRE.
Prestez -moi votre main pour marcher fermement,
Ç.
LEANIDE.
Pan face reuseir le tout heureusement.
.

SCEND DLICIENL.
LE IVGE, LIDIANE, LUCIANE, PANCRACE, FORIDON, PYSANDRE, CLEANIDE, L'ombre de Castrape, POLYDAS, AMARILLLE.
JOici le lieu Bergère où il faut que ta vie, Pour punir ton forfait soit des flammes ravie.
Aduise si tu veux avant que de mourir, Sur ce fait important quelque cas découvrir.
Nous te pouvons encor sauver du sacrifice, Nous livrant Polydas pour en faire Justice:
Vois, regarde, consulte, avise sur ce cas, Pendant Je te donne du temps autant que tu voudras.
LIDIANE ayant lu le tombéau de Polydas.
du tom- Las comment voulez -vous grand luge vénérable,
Que Elle mette en vos mains un pauvre misérable:
Qui comme vous voyez gravé sur ce perron.
À déjà traverse le fleuve d'Acheron.
Se serait m'obliger à plus que l'impossible, Sus se aux veux mourir sa mort m'est trop sensible:
Qu'on ne diffère plus le moment de ma mort, Amis dépêchez -vous ie veux franchir ce port.
Vivre sans Polydas le jour est sans lumière, Qu'on me pardonne ou non voici l'heure dernière :
Que le soleil verra tous mes travaux finir, Car l'âme de mon corps s'en va se des-unir:
Il me semble déjà que ie te vois belle ombre, Suivie dans ces lieux par des âmes sans nombre, Qui t'admirent voyant ton éfprit nomparcil, Croyant que devers eux soit allé le soleil:
Je t'y veux suivre aussi, âme plus qu'adorable Qui toute seule rend cette grotte admirable:
Bel ange te te suis, tu m'appelle, attend moi, Mon âme va partir pour courir après toi.
LE IVGE.
Lâtenis soutent a'iattactus un mutteporte
LUCIANE.
Hâtons nous car j'ai peur qu'elle soit déjà morte.
PANCRACE.
Non fera, non fera,
LUCIANE.
Ô bons dieux!
s'en est fait, da vie a exple jon chorme joijaimer.
Quoi la on fait mourir sans ouïr sa défense:
FLORIDON.
Non, l'état ou elle est vient d ès défaillance.
LUCIANE.
Ma fille ouvre les yeux parle un mot seulement
LIDIANE.
Las!
pourquoi venez -vous rengréger mon tour mient?
Ma mère pardonnez à ma flamme indiscrète, Et me laissez souffrir la mort que ie souhaite.
LUCIANE.
Hélas!
pourquoi faut-il que tu meure aujourd' hui?
Pancrace
PANCRACE Arceld durcencor te plesrerayd enmi.
PYSANDRE.
L'amour va perdre en elle un de ses puissants charmes,
CLEANIDE.
Juind Jumiome puvem pumamtetenir leurs larmes.
FLORIDON.
La pitié me transit et voudrais en ma foi.
Que l'on la put sauver, il ne tiendrait à moi.
LUCIANE.
Jeunes filles pleurez Seigneur pauvre compagne, ielliineoiquaum oquousage vague, Et vous braves pasteurs à mon malheur presse, oyez fîmes ennuis ne sont pas piencuisants.
LE IVGE.
Avez -vous assez dit, sus dépêchez vous Femme,
LUCIANE.
Si jamais la pitié trouva place en votre âme, Grand arbitre des Dieux, qu'en jugeant vous servez, (uez.
Rettractez votre arrêt puisque vous le pou, Ou s'il ne se peut pas, permettez moi de grâce Pour sauver mon enfant que sans meure en sa place:
Ou bien si vous jugez le mal trop odieux, Pour me faire plaisir côdanez nous tous deux.
LE IVGE.
C'est par trop discourir jetés dans la fournaise,
LUCIANE.
Las permettez entor iju un feut toupie ta baise;
Adieu ma chère fille, ha ie ne puis parler.
LIDIANE.
Ma mère, adieu, le ciel vous veille consoler,
TANCRACE.
Sage et juste Minos octroyeZ la prière, Que vous fait a genoux cette dolente mère:
La troupe que voici vous en prie par moi,
LE IVGE.
Non, notre, n'en parlez plus, berger depéche toi.
L'ombre de Castrape, sortant de la grotte, tenant Polydas d'vnc dilaliije lllalsla a lauères
I Emeurez malheureux cessés votre vengeance, Aprochez cette grotte et me prêtez silance:
Je sors des noirs palus de l'abîme infernal, Pour venir empêcher votre dessein brutal:
Je suis l'Ombre sans corps du renõmé Castrape, Fils d'un Dieu, né d'un Roi, et nepueu d vn Satrape:
lieux, Dont le pouvoir connu sur la terre en tous La fait craindre autrefois des hommes et des Dieux:
Quand pour exécuter quelque rare entreprise, Il fallait par mon art captiver la franchise:
De laterre, et la mer, du Ciel, et des enfers, Mettre les Dieux captifs, et les Demons aux jerx4 ( terre, L'eau montait dans le Ciel, le Ciel était sur Les Éléments tremblaient, j'ensermais le tonnerre.
Bref, tout ce qu'impossible était au tẽp passé Estait aussi tôt fait que ie l'avais pens ées:
Mais parce qu'en ce lieu j'ai appris ma science, Que j'y fis mon tombeau, que j'y pris ma naissance:
J'en ai toujours eu soin et ne désirant pas Qu'eucun malheur jamais vint troubler vos ébas, Je bâtis cette grotte où jusques à cette heure, Mon Ombre a presque fait jour et nuit sa demeure:
Ayant prévu le mal qui devait opprimer Ces fidèles amants pour par trop leur aimer:
Polydas ayant vu tomber dans la rivière, Sans espoir de secours son aimable bergère, Se vint précipiter dans cet antre fumeux, Puis Amarille après d'un esprit généreux, Voyant que ce berger oubliant sa promesse, Ne l'avait enlève ainsi que sa maîtresse:
S'y vint jeter aussi, mais moi les yeux au soin, Jugeant que de mon art ils avaient grande besoin, J'ai curieusement conservé leur personne, Mais entendez par moi ce que Jupin ordonne:

Pour nourrir entre vous l'amitié désormais, Et dedans vos maisons faire reigner la paix:
Le Ciel veut que Pancrace épouse Luciane.
Que Polydas aussi aie sa Lidiane.
Pysandre, Cléanide et qu'aussi Floridon Prenne son Amarille et et Tasse pardon:
Allez tous vivre heureux, gardez que l'imprudence, Ne vous fasse oublier cette sainte ordõnance:
Chacun retrouvera son logis rebâti, Mes esprits diligents ont ce matin sorti:
Avec commandement qu'avant la nuit prochaine Votre perte se trouve une chimère vaine:
Souvenez vous toujours du grand bien que vous fait, effet LET ombre du grand Castrape ddmirable en Allez jouir chacun des douceurs amoureuses, Je retourne au séjour des âmes bienheureuses.
LE IVGE.
Puisque des immortels telle est la volonté, Je veux que mon Arrêt ne soit execute:
Bergers vite, mettez Lidiane en franchise, -- monemeun piotodidi semmmouis pauorise;
PANCRACE.
Dieux!
quel contentement, ô l'agréable arrêt!
Luciane approchez, baisez moi -moi conduis prêt.
LUCIANE.
Hélas!
qui eût pensé qu'après tant d'infortune Il nous dût arriver une telle fortune?
Ma fille vous avez votre contentement, OaiseZ -moi, puis attellembrasser votreamat.
Et que chacun berger face ainsi de la sienne,
PANCRACE.
Pour moi ici suis cettant des baisers de la mienne
POLYDAS.
Veillé-je ou si ici dors adorable beauté, Croyrai-je en vous baisant que ce soit vérité?
LIDIANE.
Ha mes cher Polidas que d'étranges merveilles Je ne sais si mes yeux demantent mes oreilles.
PYSANDRE.
Que de bonheur nous suit certes faut avouer Que le ciel nous chérit et qu'il le fautloüer.
CLEANIDE.
Chère âme en vérité les Dieux sont adoravtes,
aAmonnonis [[ mensocomptuno secourables,
FLORIDON.
Ô ma douce Amarille, ô ma chère moitié!
V juons tous deux contants en parfaite amitié.
AMARILLE.
Venge toi Floridon de mon ingratitude, Je veux vivre à jamais dessous ta servitude.
POLYDAS.
Amis grands suis fâché qu'il faille qu'un adieu Me face incontinent abandonner ce lieu:
Mais n'étant né berger, Paris qui me souhaite, M'obligerabien tôt d'y faire ma retraite:
Et toi fidèle ami que le ciel m'a donné, Pour rendre maintenant mon malheur terminé, me Reçois ce souvenir de notre bienveillance, Si tu ne veux venir au lieu de ma naissance, Où j'espère emmener cette rare beauté, Pour la faire honorer comme elle a mérité, Mais tu veux qu'en ce lieu notre Hymen s'acomplisse,
LE IVGE.
Enfants vivez joyeux que toutvous soit propice.
ANCRACE.
Le Ciel puisse bénir nos amours triomphants, Afin que dans neuf mois nous ayons quatre enfants:
Le suppliant (monsieur) pour votre récompense Qu'il vous puisse donner les cornes d'abondance.
Allons, retirons-nous auparavant la nuit, Et chacun pense à soi pour l'amoureux déduit, Afin que le plaisir dans le lit nous assemble, Et qu'à coigne fétu pas un de nous ressemble.
I N
