LA TRAGÉDIE DES REBELLES, Ou sont les noms feints, on void leurs conspirations, machines, monopoles, assemblées, prattique;
et rébellions découvertes.
À PARIS, Chez la veuve Ducarroi, rue des Carmes, à l'enseigne de la Trinité.
–-
M.
DC.
XXII.
À LA REINE
Je ne doute pas que ce ne soit beaucoup entreprendre à moi, de vous faire voir cette petite Tragédie, pour la rudesse et la stérilité du langage peu cultivé, que votre Majesté y pourra remarquer, étant fort peu experimenté aux feiences, toutefois la sintère affection que j'ai pour le service de mon Roi et le désir qui vie passionne de le voir triomphant et victorieux retourv πδπσ σαττηner en a ville de Paris, a mu plume on main -ncatu .
pour entonner ses louanges parmi tant de grands esprits qui se sont généreusement porté et décrire souts noms feints, tout ce qui s'est passé de plus mémorable en toute cette guerre ou le Ciel a fait paraître par ses influences, combien il seconde les heureuses entreprises de notre invincible LOUIS:
Pardonvez Madante, au trop de bardiesse que m'a fait vous présenter ce discours, et me permettez de dire, que ie suis et serai toute ma vie,
Madame,
DE VÔTRE MAIÉTE' Le très-humble et très-obéissant serviteur:
P.
D.
B.
Paiitien
PALÉMON.
DORIS.
CLORIS.
la Tragédie.
Le sieur de Soubise.
RACADAMANTRO
AMILCAR Magicien
MENANDER.
FABIUS.
Le sieur de Pavas.
Le sieur de la Moite.
La Ville de Paris.
mémon.
Du Mousin.
Les chiens de la
Rochelle et Mõtauban.
Monsieur de Rohan.
Monsieur de la Force.
LA TRAGÉDIE DES REBELLES.
L'ARGUMENT.
*TOute Tragédie est sanglante, et ne se finit jamais que par un Catastrophe de malheurs, qui s'éclattent en fin au désavantage de ceux qui en sont les premiers auteurs.
Jusqu' ici les rebelles contre tous les droits divins et humains se sont souslevez et opposez directenient aux justes atmes de leur souverain.
Nous avons vu avec combien d'heureux succès notre Louis invincible les a pressez, nous avons vu combien est mal asseuré celui qui prend les armes contre un Roi, de qui l'équité plus que divine peut attirer mes mes les âmes les plus farouches et les esprits des prus muigènes asonteruicer rious verrons en bref l'Epilogue de leur malheur, et le Catastrophe dernier, ou seront reduittes toutes leurs tebellions.
Depuis que sa M.
a commencé cette guerre juste et sainte.
Le Ciel nous a fait voir, que si ses ennemis avaient de l'impudence en leurs révoltes pour soutenir ses efforts qu'il aurait des influences pour bénir et ères et iustes actions de sa Majesté, quelle demande plus juste peut faire un Roi à ses sujets que l'entre de ses villes?
puis qu'ils l'aduoüent en général pour lheur souverain, pourquoi le desaduoii.
ent-ils yen particulier?
Les tecmant les portes avec effronterie qu'ils déburaient ouurlr ante toute lorte d'humilité et de submissons.
Les Provinces et Nations les plus eslognees, mêmes de ceux qui semblent opiner en faveur de la Religion prétendue, s'étonnent de voir l'impudence effronté de ces messieurs qui ont banni la honte et la vergongne de leur visage, pour bannir de leur cœur le respect qu'ils doivent à leur Prince.
Mais ils en ont tous eu la récompense, autant en particulier qu'en général.
Comme vous pourrez remarquer par la suite de ce discours.
Cette Tragédie est une pure invention, par laquenc ous hoins Iemts, on peut reconnaître qu'en vain la rébellion s'attaque aux justes armes du Roi.
Tirs qui sera Favas gaillard outre coutume [ bien que monsieur de Biron lui eut taillé des croupières pres de la Rochelle depuis un mois ou sir sepagnes J excitera Méris, qui est le sieur de Soubise, à se reposer à l'ombre.
Monsieur de Soubise et monsieur de Favas sous le nom de Méris et Thirsis Préteurs (à l'imitation d'Homme, qui appelle Agamenon Prince de la Grèce, Αγαμενενα nιμινα λαο͂ν, Pasteur du peuple) se promèneront pres de Isle de Rié, discourans des brebis (sçauoir des Soldats) que leur mere (qui est la rébellion, qui tient son siege la Rochelle) lleut aura donné en garde.
Méris pour les dégâts qu'il a fait dans le Roiou, ayant des long temps entendu que le Roi était parti de Nantes pour tirer raison de ses déportements craintifs et bourrellé de sa propre conscience, ne voudra ouïr parler d'allégresse à cause d'un songe qui l'aura grandement troublé la nuit, et qu'il déclar era à Tirs.
Tirsis le reprend et tâche à lui ôter cette épine du pied en vain toutefois:
car le sieur de la Motte qui a été pris prisonnier à ladite rencontre sous le nom de Palemon les viendra avertir de la défaite et déclarera tout ce qui s'est pave cur ine de lette, ce vruieretutaje Mcris et Tirsis à la mode, l'un à la nage et l'autte à l'occasion.
Vois la pour le premier acte.
An II.
acte on verra la France et la ville de Paris sous le nom de deux Nymphes, savoir est, de Dotis et Cloris se bienveigner par ensemble et s'entretenir, tant du retour du Roi à Paris l'hiver passé, que de son nouveau acheminement et de l'heureux succès de son voyage.
Au II I.
acte, marchera un diable nouvellement sorti des enfers, qui se fera assez reconnaître à son langage pout ennemi juré des Rochelais et de leur faction, monopoles et assemblées.
Ce Démon bouffi d'orgueil, contre les mutineries comme destiné des Cieux pour punir les Rebelles, des bandera tous les ressorts de ses forces pour se venger d'eux.
La Rebellion ou plutôt l'Hérésie affreuse Mégère suivie de du Moulin soñs le nom d'A-.
milcar Magicien, à la vue de ce diable frémira de crainte, et ne sachant d'ou vient cette fureur fera tenter l'oracle par ledit Amilcar Magicien (ie ne veux pas dire pourtant, que Dumoulin soit de ce métier, tu ne le sais que par opinion :
L'Oracle avait dita les causes de la 3ute, quvu vollotomtaule ce quIl faut ouvrir les portes au Roi.
Au II II.
acte, sortiront trois Rebelles, un natif de Montauban, l'autre de la Rochelle, et l'autre de Languedoc, sous le nom d'Olympius, d'Alex et de Ménander, qui se plaindront des destins et maudiront le jour que jamais ils ont songé à se rebeller.
Declarants et se reprochants l'un à l'autre tout ce qui s'est passé depuis deux ans contre eux.
Premier
LA TRAGÉDIE Be ABAsBAE, DES
Ou sous noms feints, on voit leurs conspirations, machines, monopeles, assemblées, prattiques et rebellions découvertes.
PREMIER ACTE.
MERIS, ET TIRSIS.
BA TIRSIS.
ERIS, alons puis que notre troupeau Se va paissant pres le prochain ruisseau, de conc epaudaoraslla, Ç Presse un chacun à courtiser l'ombrage, Reposons nous, il est temps de chanter, Quelque chanson pour nous réconforter.
Méris, J'en suis content:
mais il faut prendre garde, Que trop long temps le chant ne nous retarde:
Cat si le loup sortant de son rocher, À l'impouru se venait delascher Sur nos brebis, que dirait notre mère, Elle cri'aurait d'une voix bien âme, Et j'aurais peur que le bâton tortu 10 Ne nous payât pour avoir combattu Si vaillamment en gaudissant à l'ombre;
Lots que le loup nous comblerait d'ombre, Tout ce quartier est un sable mouvant.
Depuis deux jours j'ai eu un mauvais vent, De l'ennemi qui s'approchait de Nante, -- AIS-à peur de voir une guerre sanglante,
Tiesis, Que tu es sot, crois-tu qu'on ait conté Tout le troupeau et qu'on eut arrêté Dans le Sénat de nos brebis le nombre, Non, non jamals, tu as peur de ton ombre.
Méris.
Cela est bon:
mais j'aime mieux toujours Suivre un certain qu'un incertain détour, Ne sais-tu pas qu'on avance besongne Pour les nombrer et si pres on nous rongne Le bout des doigts qu'on ne peut attraper n pauvre agneau pour nous faire à souper?
Tirfis.
Ô le peureux, on voit bien à ta face, Que tu as l'âme et l'esprit plain d'audace, Tu serais propre étant fort bien armé.
D'un bon plastron et de troupe enfermé, À bien combattre, à porter la cuirasse:
Mais il faudrait qu'on te fit toujours place Pour t'échapper, et qu'on ne combatit Qu'à pomme cuite, encore que petit, Tout le prenrier tu foncerais la presse, Pous faire voir ta force et ta prounesse.
Méris Je te suppli ne te raille point tant;
Chacun sais bien que tu es bien vaillant, Soit pour jouter, soit pour entrer en lice, Et pour fuir toujours ton précipice.
Te souvient il quand Biron l'autre jour Tour mit en fuite et joua si bon tout, Lors que sortant du profond de ta Roche, Tu voulus faire après avoir ton approche, T'as le courage et le cœur assez haut, Pour prendre un mort et le tuer d'assault:
Eneur le ctoy due levoyampattène.
Tu aurais peur qu'il ne te fit la guerre.
Tirsis.
C'est un pla sir de t'ou discourir De tes vertus lors que tu fis mourir Dedans saint Jean qui a été détruite, Tant de soldats, et que tu pris la fuite, Mais c'est assez, à quoi tant de propos, Je suis venu pour prendre mon repos, En ces quartiers, changeons d'autres paroles, Tu ne dis rien que des pures srivoles, Dans rions, prends ta slute et chanton Que ton tonuconous duutetons con.
Méris.
Changte tout seul, pour moi l'ennui me presse.
Je sens en l'âme une âme tristesse.
Tirsis.
Quelle douleur, quel si morne souci, Te peut troubler en demeurant ici?
Ce lieu t'incite et son toffus fueillage A raisonner toujours quelque ramage.
Méris.
Hélas Tirsis si tu savais la peur.
A.
15 Qui m'environne et me glace le cœur, Tu n'aurais garde avec ta houlette, Dentepigner au fondeta julette.
Tirsis.
Mais quelle peur ce jour te va pressant, Depuis hier?
tu étais si plaisant.
Méris.
I4lij quuneéey pente une angoise m'entame Et me contraint quasi de rendre l'âme.
Tirsis.
D ie te pri, dis -moi quelses douleurs Te font sentir de si âpres rigueurs.
Méris.
Puis que tu veux entendre mon martyre, Écoute moi, tu m'en vais te le dire:
C'est qu'aujourd'hui devant l'aube du jour, Je suis tombé dans un fâcheux d'étour, Ou le Sommeil de Pavos couronné, M'a rendu l'âme et l'esprit étonné, Je pensais être auprès de ce bocage, Dans cette isse passant sur le rivage, Quant me tournant j'apperçeus tout soudain Un grand Lyon d'un coutage hautain, Tout bouillonnant:
qui delchargeant sa rage Sur mes brebis me fit un grand outrage:
Car se ruant au milieu du troupeau, À corps perdu me ravit un aigneau Que notre Mère aime, embrasse et caresse Comme un enfant d'yne grande allégresse:
Après cela ie vis un VITRIER, --.
V.
.
Qui m'attaqua d'une courage guerrier, Il me semblait qu'au milieu de la troupe, Je vis venir du sommet d'une croupe, Un jeune Mars qui d'un généreux cœur Me mit en pièce et resta le vainqueur, Moi-même hélas ayant perdu courage, Je me sauvai ce me semble à la nage:
Ô grand Jupin qui tiens tout sous ta loi, Chasse ce songe et détourne de moi, mo dét deicaa ua punetlène ceule, Me menaçant de cruelle tempête.
Tirsis.
As-tu encor l'esprit si étranger, De mettre foi au songe mensonger?
Ce n'est que vent, ce n'est que rêverie Qui m'est ton âme et ton cœur en furie, Il me semblait te voyant plain d'effr ois Que le tonnerre ait tombé dessus toi, Tant tu as l'âme et l'esprit plain de crainte, Vraiment j'autais bien tôt l'âme restrainte Si grande voulais prendre garde aux courbeaux, Qui jour et nuit branchez sur leurs rameaux, Crient toujours d'une voix effroyable Sur des brebis quant elles vont au sable.
Méris.
Chasse le songe et dit que c'est du vent, Qui fantastique entre le plus souvent Dans le cerveau du sommeillant qui rêve, Et qu'il s'enfuit quant l'Aurore se lève, Pour moi ie me pour vrai, que le destin Nous comblera d'encombre le matin.
Palemen.
H, quel encombre, ah quel malheur eux A astte nuodouselle coceinislo denlère;
Tout est perdu.
Méris.
Qui a-il Palemon?
Qui te poursuit?
quel horrible Démon Te presse au cœur?
Palemon.
Ah, Dieu quelle tristesse.
1111912.
1.
7 Dis Seigneur te pry', dis nous quelle detresse Te picque en l'âme?
Palemon.
Hélas tout est perdu, Je côtoyais, comme l'on sait, la rive De ces grands prez ou l'Océan arrive.
Par quatre endroits où nos brebis paissaient Dans la prairie et se rafraîchissaient Sous le taillis de la forêt prochaine, Quand deux Lions s'élançant par la plaine, Vinrent chasser notre pauvre troupeau, Et ont ravi vos plus riches aigneaux, Je me suis mis armé de ma houlette Au devant d'eux et la Mère pauvrette, De ces agneaux me poursuivait de loin:
Mais c'est en vain:
car il n'y avait coin, Ronces,halliers, collines mains bocage, Qui empêchât leur horrible carnage, Le sang tombé de ce pauvre butin, Parmi les champs sillonnait un chemin, L'Océan même en a rougi ses ondes Et coloré ses abîmes profondes, Tout l'attirage et nos plus grands paniers Sont demeurez sur le bord prisonniers:
Jamais hélas, la fière destinee Nenous fit voir une telle journée, Plus de deux mille y sont tous demeurez, Les ennemis s'étaient bien préparés:
Long temps y a qu'ils avaient pris les armes Pour nous verser ces funestes alarmes,
Méris.
Hélas Tirsis tu te moquais de moi Et de mon songe enceint de cer effroi Qui se devait écre ler sur ma tête, Ha tu n'entends la nouvelle funeste
Tirsis.
Ah, que dira ma mère en entendant de étlus cas.
Méris.
Elle viendra grondant Pout delascher dessus nous sa colère
Palemon.
Certefois crains qu'elle vous jette à terre D'un coup de pied, Elle la connais trop bien, Elle est chagrine, il ne lui faut qu'un rien Pour l'échauffer et la mettre en furie.
Tirsis.
Hé fallait-il qu'une telle tu'augure Se vint jeter dessus notre troupeau Pour nous ravir la fleur et le plus beau De nos brebis, ah Dieu quelle aventure, Je ne devais me rire de l'augure.
Méris.
Que ferons nous si la Rochelle ouit Le moindre vent de ce malheureux bruit:
Nous sommes morts, j'aimerais mieux que l'onde Nous engloutît d'une abîme profonde, Et que le feu de Jupin couroucé, Nous eut vivant en ce lieu terracé.
Tirsis.
Il faut sçauoir ce que nous devons faire, hicun vueraipes quicercelce scrè Que de gémir plus long temps dans ces bois:
Car ces Lions nous mettraient aux abois.
Palemon.
Il vaut mieux donc sortir de ce courage Et s'en aller sur le prochain rivage, dndidouononoepi pouande er procher De nos brebis, ni quitter son rocher, Sans ressentir la fierté et l'audace De ma nouvlette ou de ma coutclace.
Tirsis.
Alons Méris, croyons ce qu'il nous dit, Celui qui craint jamais ne contredit.
Mérus.
Hélas Tirsis nom n'ai plus de courage, J'aime bien mieux me sauver à la nage, Dis te eaux que d'être prisonnier, Ou de mourir dans l'Île de Rières, Peut être en fin quẽ le bon Dieu Neptune, Aur a pitié de ma triste fortune, À tout le moins si tu perds mon butin, J'aurai moyen de boire en mon chemin.
ACTE II.
DORIS ET CLORIS.
PARIS ET LA FRANCE,
Doris.
Ymphe ma sœur eûtes vous ce bon heur, 1Dovon Pemttec ce le purale somcur.
Que les Héros de cette âme Province, Ont prépaté l'autre jour à mon prince?
Cloris.
Nenni ma sœur j'étais dans les forêts De la grand Crête ou un portais les rets De ma Diane et treschere compagne, Qui s'en allait au haut de la montagne, Grosse de darts pour delascher son coup, Sur quelque tigre ou bien sur quelque loup:
Depuis j'allai aux fêtes solennelle, Qui se consacre à l'antique Cybelle, Ou tous les Dieux s'assemblent tous les ans À la façon des anciens Coribants, Ce qui causa que quittant la contrée De nos Français Seigneur ne vis point l'entre à ce grand Roi et de ce beau Soleil Qui réjouit vôtre cœur de son œil:
N'a soutenu un si puissant Achille, Je vous promets que je n'ai vu jadis, Beauté pareille à celle que sans vis Qu'il saisait beau de voir sa belle face, Son port hardi, son maintien et sa grâce, Qui même peut embraser l'Hivers:
Ces Mondène cesiouncacavers De ses vertus.
Cloris.
Dites -moi personne vous prie Nymphe, mon tout, l'honneur de ma patrie, Quel fut l'honneur et le bel appareil Qui fut dressé à ce brillant Soleil?
Doris.
Ah Dieux, quel jout!
tout frémissait de joie, Les chants lointains les fauxbourgs et la voie Ou il entroit et dardait ses regards, Estait rempli de cent mille soldars:
Vous eussiez vu la bouillante jeunesse, Courir, sauter d'une prompte alègresse, Et tous joyeux s'enrichir de joyaux, S'orner le corps pour paraître plus beaux.
Vous eussiez vu leurs crêtes ondoyantes, Sous les Zéphirs heuteusement flottantes On n'entendait que fifre et que tambour Qui remplisseit tout les ehamps d'alentour:
La plaine était de piques hérisse, La populace à grand foule entassée, Flos dessus flos déjà se préparait De tous côtés si point elle verrait Briller de loin ce atonatque indomptable, L.
B.
 De qui le bras s'est reudu redoutable:
De toutes parts les trompettes, clairons, Fifres, cornets sonnaient aux environs, Les gros canons à la gorge endurcie, Firent sortir leur fumée espoissie, Plaine de bruit comme un tonnerre affreux, Qui fend le Ciel d'un éclat furieux, Seyne et sa Nymphe atteinte et étonne, Ayant le cœur et l'âme épointe, Vint adorer cette astte flamboyant:
Puis retournant souz le flot tournoyant, En fin joyeux de ses chansons diverses, Dressa un bal dessus les ondes perses, Il n'y avait que la Rebellion MullaMIa la lqnoii De ce grand Prince offusquoit la mémoire De ses aïeux par sa brillante gloire.
Cloris.
Certe Jupin ce grand Saturnien, Maître des Dieux conjectura fort bien Que la Révolte avait quelque entreprise, Puis qu'elle avait seconcer la franchise:
Quelle douleur lui tonge ainsi le cœur?
Toujours elle a quelque vieille rancœur, Au fond de l'âme à eit pas déchargé, Toute son ire et son cœur enragé.
Cent et cent fois sur les troupes de France, Pour abollir sa gloire et sa puissance.
Dorts.
Il me souvient que l'an passé encor, Quand mon Louis sacre fils de Hector, Voulut entrer dedans toutes ses villes, Cette Révolte en finesle subtille:
Lui dénia l'entre en plusieurs lieux:
Mais c'est en vain:
épar tout victorieux, Il a réduit à soi plus de cent places, Qui ont plie et perdu leurs audaces.
Cloris.
Mais c'est assez il se faut réjouir Et de ce fruit heureusement jouir, Je vous promets que tandis que ce Prince Et sa Cypris régit ont ma Province, Et que le Ciel me fera ce bon heur, De voir toujours son courage vainqueur, Que l'âge d'or et la paix assurée Lo uscroncley é Olenguocase,
ACTE, III.
RACADAMANTRO:
DEMON.
Est trop languir sous le fleuve empesté De l'Acheton c'est trop avait été, Sous les enfers engourdi de paresse:
Il faut sortir, un nouveau soin me presse, Il faut, il faut que j' est sentir Aux Rochelais, que vaut un repentir, Dennoi me sert si j'ai tant de couleuvres, Si casanier un n'en fais aucuns œuvres, Non c'est assez, c'est aujourd'hui qu'il faut Tout terrasser cette ville d'assaut, Je mettrai tout au jac et au pillage, Je ferai voir un terrible carnage, Le feu, le sang, deuant moi matchecont,
Les habitants dans leur sang se noiront.
Les plus hardis deffendans leurs murailles Mettront leurs glaiue en leurs propres entrailles J'allumerai le feu aux carrefours, Je foudroierai la ville et les fauxbourgs, Bref, Erinis ramènera la guerre, Qui foudrai ra et mettra tout par terre:
J'ai toujours vu tout ce peuple mutin, Haïr la France et son heureux destin:
Vous mes trois sœurs, vous mes chères cõpaQuittez l'Auerne et vos tristes cãpagnes, (gnes Prenez vos feux allumez vos tisons, Brûlés, frappez, abattez les maisons, Rez pied, rez terre et que rherbe toffue, Doresnavant croisse de rue en rue:
Et quoi?
faut-il maintenant consommer Le jour en vain sans personne abîmer Dessous les flots de l'onde stigienne, Sortez venez, cette Cité est mienne, l'en suis Seigneur, ie tu ferai sentir Ma chaude rage, avant que de partir:
Peuple mutin tu vantais tant Soubise Pour le pilier de ta seule franchise, Voici le temps j'alumrai le discord, Je lui ferai franchir un antre bord, Je le ferai bannir de la Rochelle, Pour gouverner une terre nouvelle:
C'est trop, c'est trop enduré de douleurs, C'est trop languir entre tant de rigueurs:
Je sens mon cœur tout bouffi de colère, L'ire m'échauffe et mon sang se renserre, Sortons d'ici il me faut décharger
Aignes Ou vient ceci, quelle peste enragée D 'est aujourd'hui en ce lieu deschargee, Sorte d'ici, décharge tes fureurs Sur d'autres gens, cherche ta proie ailleurs Affreux Démon, qui te fait si folâtre D'entrer ici, va t'en à ton Baratre, Vuide ma terre autrement mes soudais Te perceront la poictrine de dards.
Megère ou la Rebellion.
*.
En fin, en fin, j'ai choisi la Rochelle Pour le séjour de la tace rebétie:
En fin la Mer a vu toujours les cieux Par leurs rayons savoriser mes veux:
J'ai établi mon sceptre et ma puissance, Toute ma force et ma seule assurance, Dans la Rochelle on ne m'en peut chasser:
C'est ma demeure, on ne peut m'empêcher De la régir, ni aller au contraire De mes desseins ni rompre mes affaires.
En vain on tâche à rompre tous mes sorti, En vain chacun s'oppose à mes efforts:
Il est blen vrai depuis quelques années
Racadamantro.
l'en sortirai:
mais ainsi jure l'Auerne, LOrque le sux, LHerebe et la Caverne De mes trois sœurs, que ie ferai sentir Ma chaude rage avant que d'en sortir.
Que j'ai souffert de mauvaises journes, On a tué la plupart de mes gens:
Mais c'est tout un, nous serons diligents A l'avenir, s'il faut prendre la fuite Ou l'air des champs j'en prendrai la conduite Pour maintenant avoir me veux réjouir, C'est trop long temps sous les armes frémir, Sortons d'ici redoublons la liesse, Chassons l'ennui et le soin qui nous presse, Que les clairons, les fifres et tambours Viennent s'épandre au milieu des carfours, Il faut par tout désormais que la joie Change en feu jusques aux cieux ondoie:
Ne parlons plus de guerre ici de Mars, Il est parti, j'ai chasé ses soldarts.
Avilcar Mais d'ou venait ce monstre espouuentable Qui menaçait de la voix effroyable, Les Rochelais de leur faire sentir Sa chaude rage avant que de partir?
Megère.
erce Pei luts quancomne csconce, Je ne sais point si quelque destinée Nous veut verser quelque encombre mauvais, Mais toutétois nôtre Vite est en paix.
Amilcar.
En vain pourtant ce démon ne s'arrête En ces quartiers, tu crains quelque tempête.
Megère.
Tente l'Oracle, aborde la fureur De ton Hecate, il faut sçauoir l'horteur, Et le mèches qui nous pend sur la tête, Retirez -vous puis qu'il faut que j'atteste Les dieux d'enfei mettez -vous à cartiers Peut des esprits qui viendront à milliers:
Ça que premier Dieu designe une trace, Ou les démons pourront prendre leur place.
Trois Tours.
Ouvrons la boite il faut messer le vin, L'herbe, le lait, c'est le fait d'un Deuin, Voyez un peu compent ce poir cracquette, Il y aura quelque chose secrète.
Trois Tours.
Ombres, esprits.
démons, rages, fureurs, Cerbère, Hécat, qui comblez de malheurs, Le genre humain sortez de vos cavetnes, Quittez l'enfer, délaissez les Avernes, Je vous conjure et vos esprits affreux, Par vos serpens, par vos antres hideux, Que vous dardiez dedans ma fantaisie Le chaud tison de votre frénésie:
Trois Tours.
Rompez, poussez, remplissez mon esprit De quelque augure il ne faut point d'écrit, Ni les papleis derantique oloine, Parlez de bouche et que la plus habille De tout l'enfer me chante le discort Qui se pourrait jeter sur notre bort.
Trois Tours.
D'ou vient ceci?
quel nocturne silence?
Je n'entends rien, n'ai-je pas de puissance?
Il faut encore éprouver une fois, Si ces Demons n'ouïront point ma voix:
Eamplor Lamprot, Morlac, Gibor, Helle, Malantie, Halfie, Archifol.
Racadantro, Filandre, Sortez, venez, j'atteste vos tisons, Vos feux brûlants et vos tristes prisons, Brisez la terre, emplissez ma poiteine .
Et mon esprit d'une flamme divinc.
t.
Bruit.
7 Mon cœur frémit, les membres me frisonnêt De tous côtés les ombres m'espoinçonnent, Je sens venir Hecate et ses compagnes, La terre en fend, les valons, les montagnes, Branle sur branle écroulent sous le bruit, Je ne vois rien qu'une poisseuse nuit, Qui m'éblouît le chien à triple tête de la laa aura do la els de Msenlaco, Alons hardis, c'est maintenant qu'il faut Maintenant ie soustienne avec furieux assaut.
Bruit Frappant de son bâton.
Dites Demons, quel destin nous menace, J'en suis douteux remplissez moi d'audace,
L'Oracle.
Ouvre l'oreille et entends ces propos, Les Rocheloïs n'auront plus de repos, On leur ravit le plus beau de leur terre, Je vois déjà que d'un coup de tounerre Le Giel s'anime afin de poudtoyer Tous ses efforts et de la foudroyer;
Je vois déjà les Cieux rouges de slammée Pour se venger des actions infâmes, Des Révoltez qui contre toute loi, Veulent fermer les portes à leur Roi:
Il faut en fin plier sous sa puissance, Pour lui les Dieux en prendront la vengeance, Pour lui le Ciel s'artriera contre vous, Et braudira les traits de son courroux, On ne peut fuir une main si puissante, Voilà les mots d'une Hecate savante.
*
Bruit.
Amilcar.
Ah quel horreut, quel malheureux mèches!
Quel tiiste eunui pend dessus nôtre chef.
a3it.
Qui a il donc?
Amilcar.
Hélas j'ai l'âme atteinte D'un fûtoid glaçion qui met mon cœur en crainte, N'ouïez-vous point les fututes rigueuis, Qui sempurone cous ces quurcioro anreurs, Et que le Ciel de cent coups de son foudre, Renversera et mettra tout en poudre.
Megère.
Est-il possible?
ah Dieux, quoi que ce Mars De ses efforts vaincra tous nos soudars:
Ah que dirai-je, hélas que dois-je faire!
Rien désormais ne me pourra complaire, Sortons d'ici, quel destin rigoureux Nous a versé un temps si malheureux.
ACTE IIII.
MBNANDER.
ALEXIS.
ET OLIMPIYS.
Ménander.
Our malheureux, malheureux mille fois, LLe fier destin qui me met aux abois.
Tout m'est contraire:
on me suit, on me presse, Il faut hélas que ie vive en tristesse, Depuis deux ans que contre toute loi Je n'ai voulu obéir à mon Roi, Le fier destin et l'aveugle fortune M'a distillé mille et mille infortune, Dedans saint Jean ces perdis ma valeur, A Montauban ces perdis mon honneur, MIn En conduisant tant de pauvres gendarmes;
Dans les combats et parmi le, alarmes, Ou la plus, pare de fer outrepereeh:
Y ont été fièrement renversés.
Alexis.
Il m'en fouient, j'étais sur la muraille Quand on donna cet affreuse bataille, C'était à Fauch, ou tant de gens sont morts, Voulant dompter des Royaux les efforts, Toute la terre d'une onde ensanglantée Était hélas, cruellement baigne, Le feu, le sang et le fer y marchaient De tous côtés les canons decochoient Leurs gros boulets, et parmi ces terraces On ne voyait que brassarts, que cuirasses, Que morions, que porions, que tranchans, Rompus, tranchants, qui luysoient par qui Amants, Le Ciel trembloit, le feu et par tout Le feu et:
une rouge rivière, À gros bouillons dans les tranchis coulait Qui flot sur flot sur les morts se roulait:
Combien hélas, ce Colosse du Maine, Deuant sa mort nous a-il fait de peins?
Il a brûlé la ville d'Albiac, Peis, emporté et ravagé Nerac, Le Languedoc et toute la Gui enne Allait trẽblant sous ce Duc de Mayenne, En mille endroits il a gravé son nom, Et s'est acquis un immortel renom:
Par son courage et son bras porte-foudre, Qui renversait et mettait tout en poudre.
Olympius.
C'est bien à nous à pleurer nos malheurs, Nous dis.
Elle, bêlas, noyez dans les douleurs:
C'est bien à nous à distiller des larmes, Qui ne voyons tous les jours que gens-darmes On nous ravit en nos propres maisons, De jour en jout nouvelles garnisons, De maints soldats opprèslent la Rochelle, De tous côté s alarme cruelle, Et de la mer et du reflus des eaux Nous vont donnant mille et mille travaux Neptune même envers nous se courrouce, Et bat nos murs d'uns horrible secousse, Par terre on prend tout ce peu de moyens Qu'avaient aux champs nos pauvres Citoyens:
De sorte hélas, que maintenant l'Enuie Nous a teduit au dernier de la vie, Tous les soldats du Conte de Soissons De jour en jour bravent nos garnisons, Pillant, courant iusques dedans nos portes, Le plus souvent ils prennent nos cohortes, Les contraignants de payer leur rançon Bien chèrement au Conte de Soisson:
Mais las Messieurs ce qui plus nous irrite!
C'est que Soubise a noyé par sa fuite Dedans la mer la plupart de nos gens;
Tous les soldats et plusieurs Citoyens Avec que deux sortirent de la ville:
Mais la plupart périrent dedans l'isle, Et dans l'enclos qu'on appelle Rié.
Faute d'avoir des ailes à leur pied, Depuis ce temps on ne voit que géit larme, Aux environs, qui nous donnent l'alarme.
Ménander.
Pour mon regard, je suis bien embtouillé:
Car depuis peu le Roi m'a dépouillé De tous mes droits, des charges et Office, Pour ne vouloir plier à son service, Je ne sais pas qui m'en dégagera, Ni désormais ce que le Roi fera:
J'aime bien mieux éviter le naufrageQue de lauver mon almée ala nage, Castre à bon murs il m'y faut retirer:
C'est la retraite ou ainsi peux aspirer.
Fabius.
J'ai fait mon coup, ie ne m'en souci' guère, Je suis prudent autant que Dédiguière, J'ai pris l'argent que le Roi m'a donné, Nul des Français n'en doit être étonné, Il est permis de plier son bagage Au Matellot qui prévoit le naufrage:
Je ne pouvais aussi bien subsister, Ni plus long temps aux troupes résister:
Ce n'est pas tout d'épar homme qui tournoie, En me rendant j'ai eu bonne monnaie, Pour maintenant ie me veux reposer, Je suis trop vieil il est temps d'épouset Le frout joyeux d'une bonne Fortune, C'est trop long temps voguer en plain Neptune, Puis que je suis un des anciens guerriers, Je me veux mettre à labri des lauriers:
Mais ou pourrais.
Je avec plus d'assurance Trouver repos qu'avec le Roi de France?
C'est mon Aaile ou ainsi veux désormais Vivre tranquille et demeuret en paix,
ÀOTE, V.
DORIS, ET CLORIS.
Déris.
Rand nieu du Ciel.
Monarque redoutable, I Seul invincible, Empereur indomptable Qui sous tes tes doigts gouvernes les destins Qui d'Hel clin dœil renverses les mutins, Et qui d'un coup d' foudroyant tonnerre, Peus renverser tous ces Géants par terre, Et rendre en fin tes sujets triomphants Entends grand Dieu les cris de tes enfants Ouvre aureille à nos tristes complaintes, Et des haut Cieux favorises nos plaintes:
Tu vois Seigneur, notre Roi généreux, Aller aux coups d'un esprit valeureux, Tu vois la France empourpre et sanglante, Guide son bras et la dextre puissante, De ce grand Prince afin qu'un même Autel Aille adorant ton saint nom immortel, Conduis les pas de ce jeune Monarque, Fais qu'il engrave une immortelle marque, De ion courage et de son grand renom Sur les fauteurs de la rébellion:
Car en toi seul repose l'espérance Que nous avons pour le bien de la France.
Déris.
C'est toi grand Dieu, c'est toi Roi des armées (Ayant éteint ces torches allumées) Qui conduitas notre Louys vainqueur, Dedans son Louvre, ou d'un généreux cœur, Ayant chassé les nues et tempêtes, Qur iuiqu ici ont pane jur nostestes, Il régita et tiendra pour jamais Tous ses sujets et son Royaume en paix,
Cloéris.
Ce sera lors que remplis d'allégresse, Avous bamons ue hos ionts ia ivistella, Ce sera lors qu'étant tous revenus Nous fermerons les portes de Janus.
Ainsi grand Roi puissiez -vous à jamais, Faire eselatter vez généreux armes, Et dissipant tant de fières alarmes, Nous bienheurer d'une éternelle paix.
FIN.
