LES FÂCHEUX COMÉDIE, DE I.
B.
P.
MOLIÈRE.
REPRÉSENTÉE SUR LE Théâtre du Palais Royal.
À PARIS, Chez IEAN GUIGNARD le fils, en la Grand Salle du Palais, du côté de la Cour des Aydes, à l'image Saint léan.
une espèce de Fâcheux assez insuportable, qu'un homme qui dédie un Livre.
VÔTRE MAIESTE en sait des nouvelles plus que per ne de son Royaume, Pce n'est pas d'aujour:
d'hui qu'elle se voit en Bute à la furie des Épîtres dédicatoires.
Mais bien que ie suive l'exemple des autres, et me metté moi-même au rang de ceux que j'ai j'ai j'ose dire toutefois à VOTRE MAIESTE, que ce que j'en ai fait, n'est pas tant pour lui présenter un Livre , que pour avoir lieu de lui rendre grâce du succès de cette Comédie.
Je le dois, SIRE, ce succès qui a passe mon attente, non seulement à cette glorieuse approbation, dont VÔTRE MAIETE honora d'abord la Pièce, et qui a entraîne si hautement celle de tout le monde;
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y àdjouster un cãractere de Fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-même, et qui a été trouve par tout le plus beau morceau de l'Ouvrage.
Il faut avouer SIRE, que je n'ai jamais rien fait avec tant de facilité ni si promptement, que cet endroit, où VÔTRE MAIESTE me commanda de travailler.
T'avais une joie à lui obéir, qui me valait bien mieux qu'Apollon, et toutes les Muses;
Et ici conçois par là ce que femme serais capable d'exécuter pour une Comédie entière, si y étais inspiré par de pareils commandements.
Ceux qui sont nés en un rang élève, peuvent se proposer l'honneur de servir VÔTRE MAIESTE dans les grands emplois;
mais pour moi, toute la gloire ou ie puis aspirer, c'est de la réjouir.
Je borne là l'ambition de mes souhaits;
et deux crois qu'en quelque façon ce n'est pas être inutile à la France, que de contribuer quelque chose au divertissement de son Roi.
Quand ie cy reçsirai pas, co ne sera jamais par un defaur de zèle, sans d'étude;
mais seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meilleures intentions, qui sans douté aflirait sensib lement
SIRE,
De Votre Majesté.
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle serviteur et sujet, I.
B.
P.
MOLIÈRE.
Mépa AMAIS entreprise au Théâtre ne fut si préN cipitée que celle-cy;
et c'est assez chose, je crois, toute nouvelle, qu'une Comédie ait été conçue, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
Je ne dis pas cela pour me piquer de l'impromptu, et en prétendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, que ie j'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvent.
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour, et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'euse bien pu en composer une Comédie de cinq Actes bien fournis, et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et rendre pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes devant qui j'avais à paraître;
et pour lier promptement toutes ces choses ensemble, Elle me servis du premier nœud que ie pus trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvait été mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis ont ri selon les règles:
Le temps viendra de faire imprimermes remarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et personne ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace.
En attendant cet examen, qui peut-être ne viendra point, tu m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et ton tiens aussi difficile de combattre un Ouvrage que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a messez avec la Comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi;
et comme il n'y avait qu'autre petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre-Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Baladins de revenir sous d'autres habits.
De sorte que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire qu'une seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Comédie aussi naturellement que d'autres.
Quoi qu'il en soit, c'est un mélange qui est nouveau pour nos Théatres, et dont on pour.
roit chercher quelques autorités dans l'Antiquite;
et comme tout le Monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres choses, qui pourraient être méditées avec plus de loisir.
D'abord que la toille fut leuée, un des Acteurs, comme vous pourriez dire moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps, et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre.
En même temps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable Nade qui parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque prononça les Vers, que Monsieur Pélisson avait faits, et qui servent de Prologue.
TICOEOUVE.
DOur voir en ces beaux lieux le plus grand Roi T du Monde, Mortels était viens à vous de ma grotte profonde.
Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite:
Il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracles divers, N'en demande-t-il pas à tout cet Univers?
Jeune, Victorieux, Sage, Vaillant, Auguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Reigler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre auxnobles travauxles plus nobles plaisirs, En ses justes projects jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre;
Qui peut cela, peut tout;
il n'a qu'à tout oser;
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Ces Termes marcheront, et si Louis l'ordonne Ces Arbres parleront mieux que ceux de Dédone, Hôtesses de leurs troncs, moindres Divinités, C'est Louis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
Je vous montre l'exemple, il s'agit de Notre plaire, Plufieurs Quittez pour quelque temps avoir forme ordinaire.
Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs, gnées de Pour ce nouveau Théâtre, autant de vrais Acteurs.
Vous, Soin de ses sujets, sa plus charmante étude, fortêt des Héroïque souci, Royale inquiétude, Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment mes.
Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain d'une force nouvelle Sous le fardeau pénible, où votre voix l'appelle, Faire obéir les Lois, partager les bienfaits, Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, M'aintenir l'Univers dans une paix profonde, Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
Qu'aujourd'hui tout lui plaise, et semble cõsentir A l'Unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vous voie, Que ce soit feulement pour exciter sa joie.
La Nayade emmenne enfin elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des Hauts-bois, qui se joignent aux Violons.
PERSONNAGES.
LES FASEHÉVA.
10 COBLÉDID.
ACTE PREMIER.
DCLNVE TREMIERE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
OUS quel astre, bon Dieu, faut-il que . sois né, Pour être de Fâcheux toujours assassiné!
Il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui;
J'ai cru n'être jamais débarrassé de Seigneur;
2
Et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie Qui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement, Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que Seigneur te fasse un récit de l'affaire, Car tu m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'écouter La pièce, qu'a plusieurs j'avais ouï vanter;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence.
Lors que d'un air bruyant, et plein d'extravagance, Un homme à grans canons est entré brusquement En criant, holà-ho, un siège promptement;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieu!
nos Français si souvent redressez, Nesprendront-ils jamais un air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrême, Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous!
Tandis que là dessus ici haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles:
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fracas, Et traversant encor le Théâtre à grans pas, Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte;
Mais Elle, ferme, et constant, n'en a fait aucun cotes Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, irnemeust avise.
Minutant à tous coups quelque retraite honnête:
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place, Comment te portes-tu?
Souffre, que ainsi t'embrasse.
Au visage, sur l'heure, Un rouge m'est monté, Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant, mais on en voit pa roître, De ces gens qui de rien veulent fort vous cõnoistre Dont il faut au salut les baisers essuyer, Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, Ie serois, ay-ie dit, bien-aise écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis;
ah!
Dieu me dansne Je le trouve assez drôle, et ici n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
La dessus de la pièce il m'a fait un sommaire, Scène, à Scène, averti de ce qui fallait faire, Et jusques à des vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance, Et s'est, devers la fin, leué longtemps d'avance;
Car les gens du bel air pour agir galamment Se gardent bien, sur tout, d'ouïr le dénouement.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice, Qu'avec la Comédie eût fini mon suplice:
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché;
 su compte les exploits, ses vertus non communes;
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur, Disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête,
Mais ainsi, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé:
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus seche, Marquis, allons au Cours faire voir ma galeche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair, En fait, à mon faiseur, faire une du Seigneur air.
Moi de Seigneur rendre grâce, et pour mieux m'en déf;
fendre De dire que j'avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis, Et manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non;
m'a-t-il répondu, on suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
Je suis des grans repas fatigué, Seigneur te jure:
Mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaissons tous;
Et ici trouve avec toi des passetemps plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
I ors qu'un carosse fait de superbe manière, Et comblé de Laquais, et devant, et derrière, S'est avec un grand bruit devant nous arrêté;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et lui courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités, Je me suis doucement esquiué sans rien dire;
Non sans avoir longtempe gémère tatermartyre, Et maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ôtait au rendé-vous qui m'est ici donné.
LA MONTAGNE.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu'ici bas chacun ait ses Fâcheux;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
ERASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore, Est Lysandre, le tuteur de celle que j'adore;
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, Et lait qu'en la prerencocile nose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'est dans cette allée, où devait être Orphise.
LA MONTAGNE.
L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend;
Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
d de lêl ô Rde Il est vrai;
mais quelque tremble, et mon amour extrême D'Hommes rien se fait un crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, Se fait vers votre objet un grand crime de rien, Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitime, En revanche, Seigneur fait un rien de tous vos crimes B ij
ERASTE.
Mais, tout de bon, crois-tu que Die fois d'elle aimé?
LA MONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé.
ERASTE.
Ah c'est malaisément qu'en pareille matière, Un cœur bien enflammé prend assurance entière.
Il eraint de se flatter, et dans ses divers soins, Ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
LA RET FAGNE.
Monsieur, voitle Iabat par dedant le sépare.
N'importe.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plaît,
ERASTE.
Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est.
LA MONTAGNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
,
ERASTE.
Sottise sans pareille!
Tumas, d'uncoup de dent, prèslque emporté l'oreille.
LA MONTAGNE.
Vos canons.
ERASTE.
Laisse-les;
tu prends trop de souci.
LA MONTAGNE, Ils sont tout chifonnés.
ENASTE.
Je veux qu'ils soient ainsi.
LA MONTAGNE.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière, Denrettence enapeau, qu'on voit plein de poussière.
ERASTE.
Frotte donc, puis qu'il faut que j'en passe par là,
LA MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà?
B.
jij
ERASTE.
Mon Dieu dépêche-toi.
LA MONTAGNE.
Ce serait conscience.
ERASTE après avoir attendu.
C'est assez.
LA MONTAGNE.
Donnez-vous un peu de patience.
Il me tue.
ERASTE.
LA MONTAONE.
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
ERASTE.
Tes-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
LA MONTAGNE.
C'est fait.
ERASTE.
AT Donne-moi vont.
*11
COMÉDIE.
LA MONTAGNE laissant tomber le chapeau.
Hais!
ERASTE.
Le voilà par terre:
Je suis fort avancé:
que la fièvre te serre.
LA MONTAGNE.
Permettez qu'en deux coups j'ôte.
ERASTE.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire A force de vouloir trancher du nécessaire.
SCÈNE II.
ORPHISTE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
Ais vois-je pas Orphise?
oui c'est elle, AVT qui vient.
Ou va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.
Quoi me voir en tes feux devant ene paraître, Et passer en feignant de ne me pas connaître!
Que croire!
qu'en dis-tu?
parle donc, si tu veux.
LA MONTAGNE.
Monsieur, Seigneur ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ERASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'Un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu:
Que dois-je présumer?
parle, qu'en penses-tu?
Dis-moi ton sentiment.
LA MONTAGNE.
Monsieur, Seigneur veux me taire, Mnauemcpoictnener ada necenane:
ERASTE.
Peste l'impertinent!
va-t'en suivre leurs pas;
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
LA MONTAGNE revenant.
Il faut suivre de loin?
ERASTE.
Oui.
LA MONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie, Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie.
ERASTE.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis, Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
LA MONTAGNE revenant.
Vous trouverai-je ici?
ERASTE.
Que le Ciel te confonde Tromme, à mon fentimet, le plus racheux du monde.
La Moutagne s'en va.
Ah!
que ici sens de trouble, et qu'il m'eût été doux on me eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des suplices.
SCÈNE III.
LYSANDRE, ERASIE,
LYSANDRE.
Ous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, Ô Cher Marquis, et abord ie suis toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air, que j'ai fait, de petite courante, Qui de toute la Cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable, Et fais figure en France assez considérable;
Mais ici ne voudrais pas, pour tout ce que je suis, Je avon pompt fait cet air;
qu'ici lète produis.
La, la, hem, hem:
écoute avec soin, ie te prie.
N'est-elle pas belle?
Il chante sa courante.
Ah!
LYSANDRE.
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Comment la trouves-tu?
ERASTE.
Fort belle assurément
LYSANDRE.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et sur tout la figure à merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fay faire à Eraste les figures de la femme.
Tiens, l'homme passe ainsi:
puis la femme repasse:
Ensemble:
puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà?
Ce fleuret?
ces coupez courant après la belle?
Dos à dos:
face à face, en se pressant sur elle.
Que t'en semble Marquis?
Apres avoir achevé.
ERASTE.
Tous ces pas là sont sont fins.
LYSANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
LYSANDRE.
Les pas donc.
ERASTE.
Nont lien quine rurprenne.
LYSANDRE.
LI SANDRE.
Veux-tu, par amitié, que sans te les apprenne?
ERASTE.
Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras.
LYSANDRE.
Et bien uone, ce léra, lors que tu le voudras.
Si j'avais desius-moi ces paroles nouvelles, Nous les lirion ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
ERASTE.
LYSANDRE.
Adieu, Baptiste le très-cher N'a point vu ma courante, et et un vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, Et tu veux le prier d'y faire des parties.
Il s'en va chant toujours.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances, D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
SCÈNE IV LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
Omeur, Oiplne est leuze, et vient de ce 2YI côté.
ERASTE.
Jei U vuntroubie blengrand Ne me rents agité!
J'ai de l'amour encore pour la belle inhumaine, Et ma raison voudrait, que j'eusse de la haine!
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut;
Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, Vne belle, d'un mot, rajuste bien des choses.
ERASTE.
Hélas, Seigneur te l'avoue, et déjà cet aspect, À toute ma colère imprime le respect.
SCÈNE V ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ORPHISE.
 Ôtre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
V Serait-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse?
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
et sur quels déplaisirs, Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs?
ERASTE.
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle?
Et d'autre esprit méchant n'est-ce pas un effet, Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, Pallci.
ORPHISE riant.
C'est de cela, que votre âme est émue?
ERASTE.
Insultez inhumaine, encor à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Ç Caj Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, Du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon
ORPHISE.
Certes il en faut rire, et confesser ici, (ame.
Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire;
Un de ces importuns, et sots officieux, Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
Et, jusqu'à mon carosse, il m'a prêté la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, Et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ERASTE.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?
ORPHISE.
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand ie me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
ERASTE.
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, Tout ce que vous aurez la bonté de me dire, Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant;
J'aurai pour vous respect, jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre;
Exposez à mes yeux le triomphe d'Hô autre, Oui tu souffrirai tout de vos divins appas, I.
en mourrai, mais enfin ie ne m'en plaindrai pas.
ORPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme, Je saurai de ma part.
SCÈNE VI ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
* ALCANDRE.
MArquis un mot.
Madame, De grâce pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, Seigneur te sas la prière;
Mais un homme vient-là de me rompre en visière, Et ici souhaite fort, pour ne rien reculer, ai neure de Ma pure, tarâmes appener.
Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait apprendre joie, Que Que te le rendrais en la même monnaie.
ERASTE Après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point ici faire le Capitan;
Mais ou ma v soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et notre crois être en passe, De pendant d'un tel pas me tirer auec grâce, Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse chang imputé.
Vu duel met les gens en mauvaise posture, Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sais faire obéir les plus grans de l'État, Et je trouve qu'il fait en digne Potentat, Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire:
Mais ici ne m'en sens point, quand il faut venir déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour ra désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, était franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, Adieu.
Cinquante fois au Diable les Fâcheux, Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux?
Je ne sais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Pour sçauoir où la belle est allée, Va-t-en chercher par tout, j'attends dans cette allée.
Fin du premier Acte.
BALLET Faulirnar dnase.
PREMIÈRE ENTRE.
Es Joueurs de Mail, en criant, gare, D'obligent à se retirer, et comme il veut revenir lors qu'ils ont fait.
DEUXIÈME ENTRE.
Des Curieux viennent qui tournent autour de Dieux pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
ACTE II SCÈNE JREMIÈRE.
ERASTE.
QaARÈS Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre, Je ne saurais trouver celle que ie desire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, Qu'ils en eussent chassé tous les gens, qui fatiguent!
Le Soleil baisse fort, et ainsi suis étonné, Que mon Valet encor ne soit point retourné.
SCÈNE II ALCIPE, ERASTE.
Bon jour.
ÀLCIPE.
ERASTE.
Et quoi toujours me flamme divertie!
ÀLCIPE.
Console-moi, Marquis, d'une étrange partie, Qu'au Piquet Se perdis, hier, contre un S.
Bouvante, À qui ferais donnerais quinze points, et la main.
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux;
l'autre a besoin d’ avait pic.
Je donne;
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, On n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez la Dame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major:
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais quelque fallant un pic, Elle sortis hors d'effroi, Et croïois bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison me semble;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, Et par un six de cœur toujours me suis vu capot, Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raison de ce coup efffcyable.
Amoins que l'avoir vu, peut-il être croyable?
ERASTE.
C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort.
ÀLCIPE.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte;
oumoiej nouve deva leux, qu'exprès sur moi tu porte.
Tiens, c'est ici mon port, comme tu te l'ai dit;
Et voici.
ERASTE.
J'ai compris le tout, par ton récit, Et vois de la justice au transport qui t'agite;
Mais, pour certaine affaire, il faut que ie te quitte;
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
ÀLCIPE.
Qui moi?
j'aurai toujours ce coup là sur le cœur:
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre, Je le veux faire, moi, voir à toute la terre, x Il s'en va et prêt à rentrer, il dit par flexion.
Un six de cœur!
deux points!
ERASTE.
En quel lieu sommes-nous !
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux.
Ah!
que tu fais languir ma juste impatience.
SCÈNE
SCÈNE III.
LA MONTAGNE, ERASIE.
LA MONTAGNE.
MOnsieur, Madame n'ai pu faire une autre diligence.
ERASTE.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin?
PI MONTAGNE.
Sans doute;
et de l'objet qui fait votre destin, J'ai par un ordre exprès quelque chose à vous dire:
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire, Palle.
LA MONTAGNE.
Souhaitez-vous de savoir ce que c'est?
Oui, d iste.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Monsieur, attendez, s'il vous plaît, Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.
ERASTE.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sans vous vanter mon zèle, J'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle, Et si.
EROIL.
Peste soit fait de tes digressions.
LA MONTAGNE.
Ah!
il faut modérer ainsi peu ses passions, Et Sénèque.
ERASTE.
Sénèque est un sot dans ta bouche, Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt.
LA MONTAGNE.
Pour contenter vos vœux, vontle Oipmit.
Un bête est là dans vos cheveux.
Laisse.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Cette beauté de sa part vous fait dire.
Quoi!
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais-tu que Madame ne veux pas rire?
LA MONTAGNE.
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
D ij
ERASTE.
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir?
Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir, Laisse moi méditer, j'ai dessein de donner faire Quelques vers, sur un air, ou tolu rojlu plaire.
Il se promène en rêvant.
SCÈNE IV ORANTE, CLIMENE, ERASTE.
ORANTE.
I Out le monde sera de mon opinion.
CLIMENE.
Croyez-vous l'emporter par obstination?
ORANTE.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on ouïst les unes et les autres.
ORANTE.
J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
Il pourra nous juger sur notre différent.
Marquis, de grâce, un mot:
Souffrez qu'on vous appelle, Pour être, entre nous deux, juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amares.
 Dijà
ERASTE.
C'est assez question à vider difficile, Et vous devez chercher un Juge plus habile
ORANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons:
Votre esprit fait du bruit, et nous vous cõnoissons;
Nous sçauons que chacun vous donne à juste titre.
Hé de grâce,.
ERASTE.
ORANTE.
En un mot vout serez notre arbitre, Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.
CLIMENE.
Vous retenez ici qui vous doit condamner:
Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire, Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
à la Ma l ai ue ne puis-je à mon traître inspirer le souci, D'inventer quelque chose à me tirer d'ici!
ORANTE.
Pour moi de son esprit j'ai trop bon témoignage, Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage, Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous, Est de savoir s'il faut qu'un Amant soit jaloux.
CLIMENE.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre, Léquer dont plane plus d'Un laloux ou d'un autre.
ORANTE.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
CLIMERE.
Et dans mon sentiment belle tiens pour le premier.
ORANTE.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage, À qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
ORARIE.
Oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie.
Bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.
CLIMENE.
Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, Nous aime d'autant plus, qu'il se montre jalous.
 Dijà
ORANTE.
Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène, De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, Et qui, pour tous respects, et toute offre de vœux, Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, Des moindres actions cherche à nous faire un crime;
En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement:
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, Se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence;
Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enioûmẽt, Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement:
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle, Ne vous parlent jamais, que pour faire querelle;
Osent défendre à tous l'approche de nos cœurs, De le ront feu épiuno de leuis plopres vanqueurs.
Mo ie était des Amants que le respect inspire;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
CLIMENE.
Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants, De ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles, Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque Sur trop de confiance endormir leur amour;
jour, Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence, Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
Et grands veuxqu'un Amant, pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, Et par de prompts transports, donne int signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et s’ à nous fait par fois un traitement trop rude, Le plaisir de le voir soumis à nos genous, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, Ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire, Est un charme à calmer toute nostte colère.
ORANTE.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, Je sais qui vous pourrait donner contentement;
Et petit connais des gens dans Paris plus de quatre, Qui, cõme ils le font voir, aiment jusques à battre.
CLIMENE.
Si pour vous plaire il faut n'être jamais jalous, Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante, Qu'ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.
CMANII.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
ERASTE.
Puisqu'à moins d'en Un arrêtés ne m'en puis défaire, Toutes deux à la fois ie vous veux satisfaire;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
 Lanentea pleindeipiit;
inais.
ERASTE.
Suffit, j'en suis quitte.
Après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.
SCÈNE V RTHISES ERASTE,
ERASTE.
ve vous tardez, Madame, et que j'éprouve bien.
ORPHISE.
Reon;
non, ne quittez pas unn doux entretien.
A tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez dequoy vous passer de ma vue.
ERASTE.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir, Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
Ha!
de grâce attendez.
ORPHISE.
Laissez-moi, votre vous prie, Et courez -vous rejoindre à votre compagnie.
Elle sort.
ERASTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux, Conspirent à troubler les plus chers de mes veux!
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
SCÈNE VI DORANTE, ERASIE.
DORANTE.
À Marquis que l'on voit de Fâcheux tous les H ours, Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse, Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que Ne te fasse.
ERASTE.
Je cherche ici quelqu'vn, et ne puis m'arrêter.
DORANTE le retenant.
Parbleu chemin faisant ie te le veux conter.
Nous étions un troupe, assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forets.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts, Sur un Cerf, qu'un chacun nous disait Cerf dix-cors;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête:
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais;
Lors qu'un franc Campagnard, avec longue rapière, Montant superbement sa Jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, Nous présentant aussi, pour surcroît de colère, Un grand benest de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priés tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, D'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue, et ses vertus prisées, Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens.
J'appuie, et sonne fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue pleine Et mes chiens après femme;
mais si bien en haleine, Qu'on les aurait couverts tous d'un seul juste-aucorps.
anhamt a la Porénultous lui domons à lors La vieille meute;
et moi, je prends en diligence Mon Cheval Allezan.
Tu l'as vu?
ERASTE.
Nonche pense.
D'ORANTE.
Commen?
c'est un Cheval aussi bon qu'il est beau, Et que ces jours passés, j'achetai de Gaveau.
* * Marchand de Chevaux célèbre à la Cour.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière, Il voudrait me tromper, Seigneur qui me considère:
Aussi ici m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu Cheval, Seigneur meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'Étoile nette;
L'encolure d'Han Signe, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un Lièvres court-iointé, Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds!
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire, Et sur notre, quoi qu’aux yeux il montrât beau semblant, Petit -Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille;
Et des gigots, Dieu sait!
bref c'est une merveille, Et j'en ai refusé cent pistoles, crois moi, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine;
Je pousse, et apprendre me trouve en un fort à l'écart, À la queue de nos chiens moi seul avec Drecar.
* * Piqueur renonmé.
J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, Que j'ai donné des deux a mon chédal, de rage, A finaut à finaut:
j'en rêvais à plaisir, Sur ton taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passeMon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore, J'y pousse et j'en rêvais dans le chemin encore;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, Qu ' eus le change, et sentis un grand deuil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences, Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux chiens d'aller loin:
j'en enrage, Et pestantide bon cœur contre le personnage, Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras:
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont, en me donnant une excessiue joie, Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu:
Ils le relancent;
mais, ce coup est-il prévu ?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Lui donne justement au milieu de la tête, Et de fort loin me crie, ah!
j'ai mis bas la bête.
At-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu!
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus le lieu, Et m'en suis revenu chez moi toujours courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
ERASTE.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare:
C'est ainsi, des Fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare;
Atticu.
DORANTE.
Quand tu voudras, nous irons quelque part, Où nous ne craindrons point de chasseur Cãpagnard.
ERASTE.
Fort bien.
Je crois qu'enfin rien perdrai patience.
Cherchons à mexcurer auée amgence.
Fin au deuxième Acte.
BALLET Du second Acte.
PREMIÈRE ENTRE.
Es Ioüeurs de Joule l'arrêtent pour meD sûrer un coup, dont ils sont en dispute.
Il se défait d'eux avec peine, et leur laisse dancer on pus sut compose ut tontes les postures qui sont ordinaires à ce Jeu.
DEUXIÈME ENTRE.
De petits Frondeurs les viennent interrompre qui sont chassés en suite.
TROISIÈME ENT RE.
Par des Savetiers, et des Savetières, leurs pères, et autres qui sont aussi chassés à leur tour
ATRIÊME ENTRE.
Par un Jardinier qui dance seul, et se retire pour faire place au troisième Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
L est vrai, d'un côté mes soins ont réussi:
Cet adorable objet enfin s'est adouci:
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères, Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux, Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes veux, À son aimable nièce a défendu ma vue, Et veut, d'un autre Époux, lavoir demain pourvue, Oréphise toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret apprendre la visse chez elle.
L'amour aime sur tout les secrètes faveurs;
Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs;
Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime, Lors qu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous:
c'en est l'heure, à peu près:
Puis, ils veux m'y trouver plutôt avant qu'après.
LA MONTAGNE.
quidlà le vos pas ;
ERASTE.
Non, Seigneur craindrais que peut-être À quelques yeux suspects tu me fisses connaître.
Mais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Je ne le veux pas.
LA MONTAGNE.
Je dois suivre vos lois:
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu, vingt fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre, à toute heure, un valet incommode!
SCÈNE II.
CARITIDES, ERASIE,
CARITIDES.
Onsieur, le temps répugne à l'honneur de Moir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir:
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile;
Car vous dormez toujours, où vous êtes en ville;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ains, Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
Encor citece un grand neur, dont le dentin m'honore;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
ERASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
CARITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire, Si.
ERASTE.
Sans tant de façons, qu'avez-vous a me unes
CARITIDES.
Comme le rang, l'esprit, la générosité, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Ou ie était fort vanté,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soi-même, Et toujours, prés des Grans on doit être introduit, Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche écoutée, auecque poids debite, Ce qui peut faire von naître petit mérite.
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, Vous enssent pu, Monsieur, dire ce que ie suis.
ERASTE.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
1
CARITIDES.
Oui conduis suis un savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en us:
Il n'est rien si commun, qu'vn nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine;
Et pour en avoir vn qui se termine en es, Je me fais appeler Monsieur Caritides.
ERASTE.
monneul Carites lon, qu'avez- vous a dire?
CARITIDES.
C'est un placet, Mõsieur, que ici voudrais vous lire;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi, J'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERASTE.
Hé!
Monsieur, vous pouvez le présenter vousmesme.
CARITIDES.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême;
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés, Qu'ils étouffent les bons, et l'espoir où tu fonde, Est qu'on donne le mien, quand le Prince est sans diendes
ERASTE.
Et bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
CARITIDES.
Ah Monsieur!
les Huissiers sont de terribles gens:
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes;
Et ici n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, Pour jamais de la Cour me feraient retirer, Si grande n'avais conçu l'espérance certaine, Qu'auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.
daj vostle éviter ment in molen assuré.
ERASTE.
Et bien donnez-moi donc, je le présenterai.
CARITIDES.
Le voici;
mais au moins oyez-en la lecture.
Non.
ERASTE.
CARITIDES.
C'est pour être instruit, Monsieur, je vous conjure.
SIRE, AU ROY.
Votre très-humble, très-obeïssant, très-fidelle, et très-sçauant sujet et serviteur Caritides, Français de nation, Grec de profession;
Ayant considéré les grans et notables aous, qui je tommettent tent aux inscriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
en ce que certains ignorants compositeurs dédites inscriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détestable ortographe toute sorte de sens et raison, sans aucun égard d'Etimologie, Analogie, Engie, ni Allegorie quel conque;
au grand scandale de la République des Lettres, et de la nation Française, qui se décrie et déshonore par lesdits abus, et fautes grossières, envers en Estrangers, et notamment envers les Allemands, cunieux lecirurs, Ç inpedateurs dédites inscriptions.
ENASIL.
Ce Placet est fort long et pourrait bien fâcher.

CARITIDES.
Anl imronneur pas un mot ne s'en peut retrancher.
ERASTE.
Achevez promptement.
CARITIDES continue,
Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Émprie, une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Revis, et Rétorateur général dédites inscriptions;
et d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à votre Majesté, en faisant l'Anagramme de votredite Majesté en Français, Latin, Grec, Hébreu, Siraque, Caldeen, Arabe.
ERASTE l'inrerompant.
Fort bien :
donne-le vite, et faites la retraite:
Il sera vu du Roi, c'est une affaire faite.
CARITIDES.
Hélas Monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait:
Car comme sa justice en toute chose est grande, Il ne pourra jamais refuser ma demande.
rive reste, pour porter au Ciel votre renom, mémuilie parcone vonre non, dès luit nom, J'en veux faire un poème, en forme d'acrostiche, Dans les deux bouts du Vers, et dans chaque hémistiche.
ERASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides?
Ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.
J'aurais dans d'autres tenquantun, uulumult,.
SCÈNE III.
ORMINS ERASIE,
ORMIN.
Jen qu'une grande affaire en ce lieu me connue, D 'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
ERASTE.
Fort bien, mais dépêchons, car ie voulez m'en aller
ORMIN.
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun, qui n'a pas?
l'esprit sain, et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Thuilleries, Il fatigue le monde, avec ses rêveries:
mo des gens, compne vous, doivent run Thtre tien De tous ces savants, qui ne sont bons à rien.
Pour moi ici ne crains pas, que sans vous importune, Puisque ici viens, Monsieur, faire vôtre fortune.
ERASTE.
Voici quelque souleur, de ces gens qui n'ont rien;
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre, Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre,
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, ou vous voilà!
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces foux-là.
Je ne me repais point de visions frivoles, Et ie vous porte ici les solides paroles, D'un avis, que pour vous ie veux donner au Roi;
Et que tout cacheté ici conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, Dont les Sur-intendants ont les oreilles pleines;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt, ou trente millions:
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au Roi quatre cent, de bon conte:
Avec facilité, sans risque, ni soupçon, Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Emre eit un avis d'une gain Inconcable, Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous ie chang été poussé.
ERASTE.
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
ORMIN.
Si vous me promettiez de garder le silence, Je vous découvrirais cet avis d'importance.
ERASTE.
Non, non, Madame ne veux point sçauoir votre neulet,
ORMIN.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret, Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
Il faut voir si quelqu'un ne peut poit nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont le luis l'inventeur, Est que.
ERASTE.
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur,
ORMIN.
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire.
Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Dit qu'il faut de la Frunée, ce c'est un coup aisé, En fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très-hautes, Et si.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons.
ORMTN.
Au moins appuyez-moi, Pour en avoir ouvert les premières paroles.
oui, oui ERASTE.
ORMIN.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous reprendriez sur le droit Puvis, monneallivi.
ERASTE.
Oui volontiers.
Plût à Dieu, qu'à ce prix, De tous les Importuns était pusse me voir quitte Voyez quel contretemps prend ici leur visite!
Je pense qu'à la fin ie pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE IV FIETNIE,ERASIE.
FILINTE.
Arquis, Seigneur viens d'apprendre une étrange LVI nouveie.
Quoi?
ERASTE.
FILINTE.
Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
À moi?
ERASTE.
FILINTE.
Que te sert-il de le dissimuler?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, Je te viens, contre tous, faire offre de service.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
FILINTE.
Tu ne l'auoüeras pas, mais tu sors sans valets?
 Fijà Demeure dans la ville, ou gagne la campagne, Tu n'inas nulle part que Ne ne t'accompagne.
Ah j'enrage!
ERASTE.
FILINTE.
À quoi bon de te tacher de moi?
ERASTE.
Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toi.
FILINTE.
En vain tu t'en défends.
ERASTE.
Que le Ciel me foudroie.
Si d'aucun démêlé.
FILINIE.
Tu penses qu'on te croie?
ERASTE.
Eh mon Dieu!
Ne te dis, et ne déguise point, Que.
4 Ne me crois pas dupe, ce titule ace pomis
ERASTE.
Veux-tu m'obliger?
FILINTE.
Non.
ERASTE.
Laisse-moi, Seigneur te prie,
FILINTE.
Point d'affaire, Marquis.
ERASTE.
En certain lieu, ce soir.
Une galanterie,
FILINTE.
Je ne te quitte pas:
En quel lieu que se soit, ie veux suivre tes pas.
ERASTE.
Parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle, Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle:
Ce sera contre toi qui me fais enrager, Et dont personne ne me puis par douceur dégager.
FILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service:
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office, aauleu, tardenlano me tource que vous avez,
ERASTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée!
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
SCÈNE V DAMIS, L'ÉPINE, ERASTE, LA XIVIERE.
DAMIS.
Vois, malgré moi, le trasitre eipere robtenir?
Ah!
mon juste courroux le saura prévenir.
ERASTE.
J'entrevoi-là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!
DAMIS.
Oui, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins, Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
LA RIVIENE.
Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut, de mille coups, percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que On viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que ie desire;
Afin, qu'au nom d'Éraste, on soit prêt à venger Mon homme, que ses feux ont l'orgueil d'outrager;
IPprompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle, Et noyer dans son Tang la naîle crimmène.
LARIVIERE l'attaquant avec ses compagnons.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, Traître tu trouveras en nous à qui parler.
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur mie plène De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur.
DAMIS après leur fuîte.
Ô Ciel, par quel secours, D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours!
À qui suis-je obligé d'une si rare service?
ERASTE.
Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
DAMIS.
Ciel!
puis-je à mon oreille ajouter quelque foi?
Est-ce la main d'Éraste.
ERASTE.
Oui, oui, Monsieur, c'est moi.
Tro Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine, Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
DAMIS.
Quoi celui, dont j'avais résolu le trépas, Est celui, qui pour moi, vient d'employer son brast Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre Ce trait si surprenant de générosité, Doit étouffer en moi toute a nimosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice;
Et pour la condamner par un éclat fameux, Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos veux.
SCÈNE VI ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suite.
ORPHISE venant avec un flambeau d'argent à la main.
Onsieur quelle aventure a d'un trouble efIvI froyable.
DAMIS.
Ma Nièce elle n'a rien que de très-agréable, Puis qu'après tant deveux que j'ai blamés en vous, C'est elle qui vous donne Eraste pour Époux.
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite;
Et de veux, envers lui, que votre main m'acquitte.
Ô uilras.
Si c'est pour venir payer ce que vous lui devez, J'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvez.
ERASTE.
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille, Qu'en ce ravissement, notre doute, si belle veille.
DAMIS.
Célébrons l'heureux sort, dont vous allez jouir;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Comme les Violons veulentioüer, on frappe fort à la porte.
ERASTE.
Qui frappe là si fort.
L'ÉPINE.
Monsieur ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Les Masques entrent qui occupent toute la place.
ERASTE.
Uoi toujours des Fâcheux, holà Suisses ici, j'on me fasse sortir ces gredins que voici.
FIN.
BALLET LJJe Maorus.
PREMIÈRE ENTRE.
Es Suisses était des halebardes chassent V tous les Masques Fâcheux, et se retirent ensuite pour laisser dans leur aise.
DERNIÈRE-ENTRÉE.
Quatre Bergers, et une Bergère, qui au sentiment de tous ceux qui l'ont vue, ferme le divertissement d'assez bonne grâce.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE an Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi Y donné à Paris le 5.
Février, signé BOUCHET:
Il est permis au Sieur MOLIERE de faire imprimer une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée les Fâcheux, pendant l'espace de cinq années;
Et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer, sur peine de cinq cens livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts, comme est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit de Luine a fait part du présent Privilège à Charles de Sercy, Jean Guignard, Claude Barbin, et Gabriel Quinet, pour en jouir conjointement.
ducade uimprimen te Io.
Écurier 1662.
Registré sur le Livre de la Communauté le 13.
Février 1662.
Signé DUBRAY, Syndie.
Les Exemplaires ont été Pournis.
