À ROUEN, Chez ABRAHAM COUSTURIER, rue de l'Orloe, devant les deux Cygoignes.
AXCOUNIEAU.
I *α1x Upiter importuné des Grenouilles, qui E lui demandaient un Roi, Pour ne les * Ex mécontenter leur donne un Tronc de bois, mais ces Grenoüilles faisant peu d'estime de la faveur que lupiter leur avait faite, me sprisent ce nouveau Roi, et l'inquietẽt tellement de leurs cris enroux, qu'il leur donne un Milan pour Roi à celle fin de les gouverner, mais se plaignant des cruautés de ce Milan Jupiter ne voulut entendre leur complainte, d'autant qu'ils avaient abusé de la douceur de leur Roi.
Ce sujet est pris des Fables d'Esope, que l'Auteur a voulu ériger en Tragicomédié, n'ignorant que plusieurs grands Personnages selon leurs humeurs ont décrit des choses joyeuses, come Homère la guerre des Rats, et des Grenouilles, Merlin Coccaie, la guerre des Mouches, et des Fourmis, Diocles des Raves et autres choses joyeuses, toutes fois, son intention est de monstrer que l'on doit obéir aux Rois tels que le Ciel nous les donne.
Jupiter.
Uous Peuples qui vivez sous le Sceptre et les lois Des Monarques, de Dieu les vivantes images:
Chérissez, honorez et respectez vos Rois, Afin de n'imiter les Grenouilles volages, Ets lebis nous jom uz de la voûte des Cieux:
Sus donc, révérons les en ce siècle où nous sommes:
Puis qu'il faut obéir fidèlement à eux, Et non eux obéir aux volontés des hommes.
 TAGI-COMÉDIE MÉCONTENTEMENT OU RÉBELLION DES orehoüilles contre IVIIIER.
ÀCIE PEMIE Grenoüïllard, Mollymon, Pallustrine.
Grenoüillard.
Vois?
un Peuple si grand, une Race aquatique;
C'z Extraite du beau sang de la terre Lybique:
Une Troupe si brave aux sanglants bataillons Comme sont maintenant les braves Grenouillons, Ne méritent-ils pas dans leur ample Province Un sage Magistrat, ou un illustre Prince Pour les supéditer?
pour leur donner des Lois, Et les garder ainsi qu'on a vu autre fois.
Et quoi!
s'il arrivait qu'une infernale Euante Nous remit sur les bras une guerte sanglante?
Comme il advint du temps du preux Rodilardus, Indubitablement nous serions tous perdus:
Nos rivages bordés de roseaux et de cannes, Nos Palais lambrissez, nos humides cabanes, Nos femmes, nos enfants, et notre Empire ondeux Se verraient investis de quelque Peuple ombreux,
À 3 Non, non il ne faut pas que cela nous arrive Faute d'avoir un Roi qui conserve la rive De nos larges Étangs!
non, ce puissant État Qui va de bien en mieux, demande un potentat Qui répande le sang;
qui excite la guerre;
Et ravisse sans droit des autres Rois la terre, Si le grand Jupiter qui gouverne les Cieux:
Se montrant indulgent;
n'est du tout soucieux De nous donner un Roi pour régir notre terre Et nos Marêts bourbeux, déclarons toujours la guerre, Escaladons le Ciel et comme les Géants Qui furent inhumés dans les cnamps rmegreans, Couvrons de nos Soldats le seing de la Campagne Mettant ainsi comme sur Montagne sur Montagne.
Mollymon.
Pour nos Munitions en vain ne consommer:
Il convient Monseigneur nos boldats faire armer, Car depuis peu de temps consultant d'aventure L'Oracle de Dodonne où preside Mercure.
J'ai su que lupiter qui donne aux Dieux la Loi N'avait point de désir de nous donner un Roi;
Il nous veut bagueter selon sa fantaisie Il nous va estimant ainsi comme la lye De tous les Animaux du terrestre Élément:
La maudisson du monde, et le vil excrément Que Pluton exhiba sur le bord du Cocyte.
Pallustrine.
Je sois du Ciel, des nieux et des humains maudite Si vous ne ferez bien d'attaquer Iupiter, Puis que vos humbles cris il ne veut écouter, Qu'il vous exauce moins que Lymasses d'Indie;
Que Cérastes du Nil;
et Oiseaux d'Arcadie.
Grenouillard.
La terre en son circuit, et le Ciel dedans soi Ne nous produisent rien où il n'y ait un Roi, Jupin est Roi des Dieux, le grand Ciel empirée Est le Roi des dix Cieux de la voûte azurée, Le radieux Tyan, je dis le clair Soleil Est le seul Roi des Feux qu'il cache à son réveil, Les Arbres ont pour Roi le haut Casdre aux Montagnes Le Lys est Roi des Fleurs qui sont par les Campagnes, Le Dauphin des Poisons, l'Aigle entre les Esseaux, Des Éléments le Feu, lOr entre les Metaux, Des Gemmes le Dame, et des Serpents en somme Le a dont , par infecte Homme.
En fin les Dieux, les Cieux, les Astres, les Oiseaux;
Les Fleurs, Arbres, Poissons, Gemmes et Animaux, Dedãs leurs Bois, leurs Champs, et humides Provinces Ont des Rois, des Seigneur, des Magistrats, des Princes, Qui sont de leurs États, les fermes Arcs boutants Las!
il n'y à que nous qui dedans nos Étangs, N'ont n'y Roi n'y Seignr, mais quoi que l'on gazouille Il faut que lupiter, donne un Roi aux Grenoüilles.
Mollymon.
Faisons diligemment armer nos Escadrons Des Cocques et armets des gluants Lymassons, Emmurons nous le corps tout de pierre de taille Et la lance en la main entrons dans la bataille, Et quoi?
pour ranimer la vertu de vos cœurs Vous faut-il relater que vous fûtes vaincœurs, Des escadrons des Rats qui crévant de courage Vindrent vous assiéger dessus votre Rivage, Pensants venger le Fils du preux Rodilardus Que nous fîmes noyer dans nos vastes Paluds,
A 4 Duquel combat Homère inimitable Poèvre,
l'our vanter notre honneur s'éit rendu la trompette.
Pallustrine.
Si vous faut réciter nos antiques exploits, Ne vous souvient-il plus que le peuple Abderais, Et tous les Citoyens d'une ville de France, Sans faire à nos efforts aucune résistance, Et dessus nos Soldats aucun los emporter, Nous cédèrent le jeu, ne poulis femter Contre notre Ost puissant, contre notre Exercite, Qui leur mit aux talons les ailes de la fuite.
Grenouillard.
Notre importunité a greué quelques fois De puissants Potentats, et de généreux Rois:
Ne vous souvient-il point de ce Roi Memphitique, De ce Roi Pharaon, qui le peuple Hébraique Tint captif sous le joug;
n'est-il pas vérité Que nous avons ce Roi grandement molesté:
Tantôt dans ses Palais, tantôt dessus sa table, Dedans ses cabinets, dans sa couche honorable, Dedans ses Pavillons, et en mille autres lieux Où il pensait fuir nos excès odieux.
Mollymon.
Les Rats ont molesté quelques fois l'italie, Et les Chalcidiens;
les Connils de furie Furent Maîtres un jour dans un bourg Espaguol:
Les Abeilles après en gros prenant le vol, Des maisons d'une ville un jour firent des ruches:
Les petits Pigméens sont chassés des Autruches:
Les Guêpes mêmement par leurs subtils moyens Chassèrent ceux d'Éphèse, et les Mégariens:
Mais les Rats, les Connils, les Guêpes, les Abeilles,
N'ont jamais, comme nous, produit tant de merveilles,
Pallustrine, Je crois qu'il est avis au puissant Jupiter Que nous ne puissions pas son tonnerre arrêter:
Et quoi, rassotte-t-il?
ren apprend-il quels nous sommes?
Ne sait-il que jadis nous avons été hommes?
Et qu'ayant éconduit Latone d'un peu d'eau, V teint de verd d'olive encerna notre peau:
Ivi dis pour porter la forme ce ruble et arle peste, Cela n'empêchera notre heureuse conquête.
Grenouillard.
C'est trop tardé ici;
prenons nos coutelas, Nos lances, nos épieux, et allons de ce pas Esealader l'Olympe où Jupiter habite, S'il est espouuenté de voir notre Exercite Les Armes en la main, nonobstant toute Loi, Nous lui proposerons que nous voulons un Roi.
Pallustrine.
Allons, Seigneur veux à rien son Empire résoudre.
ACTE DEUXIÈME.
Jupiter, Mars, Mercure, Grenouillard, Mollymon, Pallustrine,
lupiter.
„Uel tumulte, quel bruit est-ce là que j'entends?
Sis Est-ce point Aquilon qui se bat aux Autans?
N'est-ce point de Neptun les bouillantes tempêles, Qui désirent entrer dans les voûtes Clestes?
Ou si le Lémnien et ses Brontes peneux Forgent dedans l'Ethna mon Foudre impérieux, Non les Autans, Neptun, et l'Époux de Cynthère Ne troublent de leurs bruit le Céleste repaire, Un peuple plus méchant, un peuple plus mutin, Fantasque, immodéré, fâcheux et libertin, Veut briguer mon État, veut posséder mon Sceptre, Et des Cieux enomez len le rendre se Malutre;
Mais il n'en ira pas comme ils ont projetté.
Mars.
Quelle tourbe confuse a jà déjà monté Le haut Ciel Lethéan, d'où vient cette canaille?
Qui marchant tient son rang pour entrer en bataille?
Doù vient ces Pygmeens qu' ont pour haubergeons, Des Cocques exemptez de leurs gras Lymaçons, Des cuirasses de mauve, et des lances de cannes, Mais quoi Père Sacré quelles bêtes prophanes Est ce -là que je vois, comme les nommez -vous?
Jupitter:
Que ce vil peuple -là ne vous mette en courroux, Ces réptilles mon Fils se nomment des Grenouilles, Que les Pastres des champs sous les pieds écarbouilles Et qui comme pourceaux du salle Epicurus, Se soüillent jour et nuit dans leurs fangeux palus.
Mercure.
Quoi?
ne craignez-vous point que ces prophanes beN'obscurcissent des Cieux les lumières célestes?
[stes, Ne donnent quelque horreur aux Déesses du Ciel, Et n'aillent ce Palais infectant de leur fiel, Non, armez votre main d'un redoutable foudre, Abaissez leur caquet, écrasez-les en poudre, Et ne permettez pas que les divins flambeaux
Percoutirène unou jeux de si laids animaux.
Jupiter.
le les veux honorer d'une brerde audience.
Mars.
Sans arrêter leurs pas leur Capitaine avance;
Père, permettez-moi de les accravanter, Et du Ciel aux Enfers les faire culbuter, Collille ce l'hacton quine parla rone, Guidant le Char des Cieux, brûler l'Éthiophie.
Jupiter.
Je ne veux ravaller si bas ces Grenouillons, Que tu n'aille premier entendant leurs raisons:
Car alors que Typhon, Mymas, et Encelade, Voulurent empiéter le Ciel par escalade, Ne vous souvient-il pas que leurs cris croassants, Allèrent tous les Dieux en sursaut resueillans.
arentomiocleress, Entrons, je veux de mars emporter la despoüille.
Mercure.
Demeure, qui va-là;
Parle, qu'es-tu?
Grenouillard.
Grenouise,
Demeure, qui ve la?
Mars.
Mollymon.
Grenouille, par ma foi, Mars.
Fabllsjirine.
Quoi, que désirez-vous?
Nous demandons un Roi.
Merture.
N'êtes-vous point contents, engeance de Vipère, D'avoir un si grãd Dieu pour Monarque et pour Père:
Quoi, osez-vous en paix ainsi vous révolter?
Sans craindre la fureur du tonnant Jupiter:
Race, horreur des Enfers, qui ne voit la lumière Que par l'eau corrompue et la chaude poussière.
Grenoüillard Laissez à part notre rendre, et notre extraction.
Jupiter.
Mais encor le sujet de votre émotion;
I Jites-vous point contents de vivre sous ma dextre?
Voulez-vous me ravir ma Couronne et mon Sceptre;
Voulez-vous occuper le Royaume des Cieux?
Mollymon.
odis roisises pour cela crop concientieux;
Nous voulons seulement, encor que pauvres Bêtes, A votre Majesté présenter nos Requêtes:
Par lesquelles nos vœux ne désirent qu'un Roi.
Jupiter.
Un Roi autre que moi;
un autre Roi:
Pourquoi;
Différents en nos mœurs et en ambitions De façon qu'en criant pous vider nos querelles Nous nous faisons tourner, à l'envers les cervelles Ce qui n'arriverait si nous avions un Roy, Pour vider nos débats, qui fut de notre alloi D'aillieurs si nous étions assiégez des Chenilles Des Abeilles, Fourmis, et Limars innutilles, Nous serions tous perdus te de navoir pas V Roy, pour nous garder de l'horreur du trépas, Ne vous souuient il pas que nos Peres antiques Re iadis ur bords et riues aquatiques Enuironnez de Rats, dont les glaiues tranchants Des par, Re ure tous les champs, Que ce piteux eschet dont Pere Celeste, Vous face intheriner nos iuste rés.
Jupiter.
5 Vous voullez dont un Roi ô pauvres Grenouillards Afin de vous régir dons vos Marais épars, Bien vous en auriez un, le Cocyte j'en jure, Qui vous gouvernera avec toute droiture, Et contre qui les Rats les Guêpes les Fourmis Les Cérastes les Vers et autre ennemis Ne pourront subsister, parquoi en diligence Fuyez de devant moi abhorrable semence Ou bien sens vous ferai par le souffle importun Du venteux Boreas noyer dedans Neptun.
Pallustrine.
Quand nous ferez vous venir son illustre personne?
Mollymon Quel titre relevé voulez -vous qu'on y donne?
Jupiter.
1111 Oeilladant amplement son port et Maiesté
Mercure.
Voilà de belles gens afin d'avoir un Prince, Pour tenir le timon de leur trouble Province.
Mars:
Titan de ses rayons devrait les eaux sécher, Vulcan de ses marteaux les devrait écacher, Et monPère Jupur de lon grondant tonnerre, Le devrait abîmer au centre de la terre.
Jupiter.
11 Mon Fils, vous dites vrai;
mais ils craignent les Rats Qui les font peu à peu tomber en leurs appas.
Mercure, Les Rats dedans Majence, et dedans Cracouie, Ont par le sort fatal bien fait perdre la vie A de plus braves gens;
et quoi ces Grenoüillards, Qui crient jour et nuit, redoutent-ils les Rats?
Ils en noyèrent un, en un certain passage D'un fleuve impétueux voulant passer à nage, Le iants à leur pied;
aussi pour le venger Un Vautour carnacier vint le meurtrier manger.
Grenouillard:
Il ne faut plus parler d'une chose passée, La Majesté d'un Dieu s'en ressent offensée:
Sire, quand irons-nous de ce Roi jouissants?
Jupiter:
Alors que vous serez dans vos vastes Étangs.
Mars:
Sire, congédiez de la voûte divine Ces retraits de venim, cette sale vermine, Qui me fait mal au cœur quand je tte les yeux Sur leur dos raverdi.
Mercure:
Sus, Peuple limonneux, Retournez promptement dedans votre Province, Jupin lelon vos vœux vous donnera un Prince.
Mollimon:
S'il ne va consentant à nos opinions, A feceurd de lous mille repeinons.
ACTE -TROISIÈME.
bijorde, Grenoniara, avouymen, pattusre, inpéter, Mars, Mercure.
Discorde:
Le crotesque trait!
le Moteur de ce monde, eTQui tient son pesant faix dessus l'azur de l'onde, Pense avoir apaisé d'un rien, d'un Tronc de bois, Les verds Grenoüillõs, dont l'importune voix (stres, Sẽble fâcheuse aux Dieux, aux Bourgeois, et aux PaCõme pronostiquans toujours quelques désastres, Mais si ce Souverain qui régit de ses mains, Le Ciel, l'air, et la mer, et les lieux sousterrains, Pense avoir satisfait cette bande importune, Il pense que Phebus, il pense que la Lune 44 Ne soient placez aux Cieux:
car ce peuple insolent, Sans raison, sans honneur, perfide et violent, N'endurera jamais que cette souche morte Commande comme Roi à leur lâche cohorte, De façon, que dans bref de ces Grenouillons verds Il réverra la terre et les costaux couverts.
Mais les voilà déjà qui comme des Orgyes, Recommencent de mieux leurs fâcheuses cri nés:
Il me faut écarter, et leur souffler ès cœurs
16 Tragicomédie, Des noises, des discords, des haines et rancœurs, Comme j'ai suscité sur la ronde Machine, Et quoi, et pensez vous que cette orde vermine.
Se veuille contenter d'Han débonnaire Roi?
Il leur faut un Tyran qui sans Ame et sans foi Leur ravisle le sang, leurs trésors, et leurs femmes.
Et leur face sentir et le glaiue, et les flammes:
La douceur leur déplaît, bref pour en triompher Il faut changer le Sceptre en un bâton de fer, Mais il me faut cacher en quelque grotte obscure, Pour entendre à loisir leur jargon et murmure.
Grenoüillard Comment Père des dieux!
est ce là, quand j'y pense, L'honorable guerdon, la belle récompense Que j'attendions de vous pour avoir pourchassé À ce que ne fussiez de l'Olympe chassé, Des Titanes cruels qui mirent par leur force Pinde sur Pélion, et Pélion sur Osse, Non non, c'est méprisé et nos veux et nos voix De nous avoir donné une Souche de bois, Sans poux, sans mouvement, et sans sentiment d'homme, Comme jadis était le Terminus de Rome.
Mollymon Il nous faut derechef escalader les Cieux Puis que de notre état il n'est point soucieux Il nous faut derechef de nos bruits et tempêtes Si bien importuner les puissances Célestes Qu'ils nous donnent un Roy à notre volonté, Non point un Tronc de bois rempli d'absurdité Qui na ne sang toujours os, et ne saurait en somme Avoir rendu raison était justice à un homme.
2 27.
 Ce n'est pas, en un mot, ce que nous demandons;
Jupin, c'est abusé trompant les Grenouillons:
Il ne notre fallait pas décevoir les Grenouilles;
Qui la nuit sans dormir font toujours la patrouille, Se donnent la parole, et d'un avis discret, Gardent uniquement dedans eux leur secret:
Remontons derechef en la voûte azurée, dt prions Manlelenene la gralaya révérée De nous dorner un Roi qui ait de la vigueur.
Jupiter.
D'où renaît maintenant cette grande rumeur:
D'où s'enfante ce bruit?
quoi ces bêtes reptiles, Excrement de l'Auerne, et au monde inutiles, Crieront-elles toujours après ma Majesté.
Mars.
Père, sans offenser votre Divinité:
Permettez maintenant que ici les escarboüille.
Mercure.
Qui va là?
demeurez;
qui êtes-vous?
Grenouillard.
Grenouille.
Mars.
Quelle rage vous fait redoubler vos abois?
Dateuranie commle vlle fronde Idole.
Jupiter.
roux ?
Hâge vons ne craignez-vous point de sentir mon courLe Roi que vous avez est trop bon et trop doux, Pour un peuple si vil, si abject et volage, Qui ne demande rien que le Libertinage;
Ainsi que les Cheureils, les Biches et les Cerfs Qui courent par les bois, sans conduite et sans chefs?
Bien vous voulez un Roi qui soit plus téméraire, Je vous veux en celaà encor vir coup complaire:
Mais soit bon, soit mauvais, que sera votre Roi, Ne revenez jamais vous plaindre devant moi:
Les Rois sont mes mignons, au chef et en la dextre, Je leur mets la Couronne, et le supeine bectre:
Aussi soient bons, mauvais, faibles, forts, ou puissants, Je veux que leurs sujets leurs soient obéissants.
Jupiter:
antous laut blenouo corpo uon touloir céder.
Mollymon.
Nous était délaisserons nos biens et nos rivages:
Nos beaux joncs, nos glajeux,et nos riches herbages.
Mars.
Il lui faut obéir, et servir bien appoint.
Pour vos reuoltemens:
car tous les révoltés cune dla jil au tenips de la Mamasrentez.
Grenoüillard.
Si jamais Grenouillard sous son Roi se révolte.
Phebus à reculons fera au Ciel sa volte.
Discorde seule.
Oui, ils tiendront leur foi, comme lon voit aux mar.
Simboliser l'Aimant, ou cõme on voit aux arbres (bres Les feuilles se tenir, alors qu'en Hiver temps On les voit ébranler des rigoureux Autans:
Non, non, c'est temps perdu, ces escadrons humides, Sans foi, sans loi, sans Dieux, sans raison, et sans briN’obéiront jamais, jamais n'obéiront (des, Au Roi qu'en leurs Étangs de nouveau ils auront:
Ces peuples mine bruit, cette troupe criarde, Qui toujours en criant devers le Ciel regarde, Ressemblent au Pourceau, qui ne fait point de fruit Qui ne soit au saleur et dedans le pot cuit:
Que cela ne soit vrai, leurs cuisses de derrière Sert aux Grands dans leur Cour quelquefois d'ordiD'avantage leurs corps cuits en huile et en sel, (naire, Rejettent des Serpents le venin et le fiel:
Leur cendre mêmement le flux de sang arrête, Fait revenir le poil à l'entour de la tête, Guérit du mal des dents, bref, font plus de bien morts Qu'ils ne font en criant dedans leurs Paluz ords:
Car criants dans les Lacs où ils font résidence, Ils s'empoullent d'orgueil, ce n'est rien qu'insolence, De sorte qu'on les voit le plus souvent crèver,
 2 Comme une qui voulait à un Bœuf s'élever, Ne voulant de sa fille exaucer la prière:
Encor qu'elle avait dît, vous crèverez ma Mère:
Mais que fais-je en ce lieu;
mais qui m'arrête ici?
iliaut lèle lether dalx inon alcre nonei.
ACTE QUATRIÈME.
Orenouluaru, ax otymons Patcuserne, supiter Mars, Mercure.
Grenouillard.
* Vel funeste malheur talonne notre race!
Qu'affolle de douleur, Seigneur crève, où trépasse, Quand ietaît notre peuple, et nos braves vassaux, Endurer sans sujet un Ilion de maux:
Quand ici vois un Mylan remplir notre rivage De cris, de pleurs, de sang, de meurtre et de carnag !
pour avoir prié Jupin le Dieu des Dieux, De nous donner un Roi brave et impérieux:
Devait-il nous bailler une ardante Furie?
Qui nous met en morceaux et nous prive de vie.
Mollymon.
Nous ne devions jamais l'importuner deux fois:
Nous devions honorer notre Souche de bois, Qui ne nous molestait, et qui très -débonnaire, Selon nos volontés nous laissait le tout faire:
D'ailleurs Jupin se fâche et se mont en trop D' ailleurs méprise un Roi, pour se montrer trop dous S'il est traitable et bon, il faut, il faut de même Être bons, et gardertoir sacré Diadesme, Son Sceptre maintenir, et non pas de cuider.
Pallustrine.
Mais quoi, souffrirons-nous dans nos vitrez rivages, De ce cruel Mylan tant de cruels ravages?
Et quoi, souffrirons-nous qu'il aille meurtrissants Nos femmes, nos vieillards et nos pauvres enfants?
Hélas!
que les sujets qui ont dans leur Province Un sage Magistrat, un bon Roi, un bon Prince, de dtoldent blen galder de ne les onencer, D'obéir à leurs Lois, et ne les courroucer.
Greuouillard.
Il n'en faut point blâmer les puissances célestes, Nous avons attisé ce feu dessus nos têtes:
Nous avons attiré ce malheur sur nos chefs, Et sommes les auteurs de nos propres mêchefs.
Mollymon.
Encor faut-il prier ce Père débonnaire, De nous licentier de ce Roy téméraire Qui rompt, mord, brise, égorge, et envoie au cercueil Ce qui va s'opposant à l'éclat de son œil.
Pallustrine.
Oui y mais les fiimorteis ne vouront plaîtis entendre Nos discours croassants, ains nous feront descendre Plus vite que le pas, du mont Olympien, Ou nous relégueront dans l'Antre Auernien.
Grenouillard.
J'aime autant être au fond du Palus Tenaride, Que de servir de proie à un Milan autant:
Mais allons toutefois retentons les hasards:
De tous les puissants Dieux, ie n'ai peur que de Mars.
Jupiter.
Et où retournez-vous, Escadre misérable?
22 I ragicomédie, N'avez-vous pas un Roi vaillant et redoutable?
N'avez-vous pas un Roi pour vous policier.
Pour tenir votre Empire, et pour vous châtier?
Que demandez-vous plus?
Tournez de moi arrière.
Mollymon.
Grand Dieu, encor un coup oyez notre prière:
Vous nous avez donné, ô Père tout-puissant, Un Roi qui ne se veut repaître que de sang;
Il égorge nos Fils, et massacre nos Femmes, Et nous fait endurer jiine tourslien fitames:
Bref, ce n'est point un Roi (grand Dieu) c'est un Tyranêt
Qui nous va jour et nuit sans pitié martyrant.
Mars.
La faute vient de vous, vous le pouvez connaître, Mon Père vous avait, pour régir votre Scéptre, Donné un Roy bénin, vous l'avez refusé, Vous l'avez dédaigné, vous l'avez méprisé, Pource, disiez-vous, qu'il n'était point capable De régir vos Étangs environnez de sable:
Or mon Père excité de vos bruyantes voix, Vous a licentiez de votre Tronc de bois, Vous donnant un Milan pour régir votre terre, Et pour vous maintenir et en paix, et en guerre Contre vos ennemis les Guêpes et les Rats, Et or changeant d'avis vous ne le voulez pas.
Grenouillard.
Oui, mais il nous ravit et les biens et la vie.
Jupiter.
Vous voulez faire un Roi à votre fantaisie, Non, non, calmez vos cris, abaissez vôtre voix, Il se fallait tenir à votre Tronc de bois, Qui comme le Milan n'était point téméraire, Il salait l'honorer, et craindre ma colère;
Car les Rois que Seigneur mets pour régir les mortels, Sont entre les mortels des Césars immortels:
Sont mes Oingts, mes Mignons, qui sortis de ma race, Ont ma sainte grandeur emprainte sur la face:
Ainsi (quiconque hre) Moubie d tonito), Et se va révoltant, s'esleue coutre moi.
Pallustrine.
Il nous faut pardonner;
car si notre Ost s'élève Contre un fâcheux Tyran, qui l'oppresse et le grève C'est auec du sujet.
Mercure.
Pour obéir aux Lois, Il convient obeïr fidèlement aux Rois:
10 Car ils tiernent du Ciel (non d'ailleurs) leur Courõne.
Grenouillard.
le içay qu'ir laut chérir leur Rorale persorne;
Mais nous ne saurions pas ce Milan respecter, Qui n'a d'autre plaisir que de nous molester.
Mollymon.
Donnez-nous-en un autre, ô vénérable Père, Qui soit plus attrempé, plus doux, et débonnaire.
Jupiter.
Vos discours ne font rien que de m'importuner.
Un autre que cestuy Dieux ne vous veux donner, Je vous l'ai établi du Céleste repaire;
Vous m'avez convié et forcé à ce faire, Ne voulant respecter, ni rendre aucun honneur Au premier, qui pouvait vous régir en douceur:
Parquoy j'entends, et veux que l'Oiseau tyrannique Règne jusqu'à sa mort en votre République:
Vous défendant à tous de ne venir jamais, Sur peine de la mort dans mon sacré Palais.
Pallustrine.
Hélas quel dur Arrêt!
Grenoüilles misérables, Grenouilles sans raison, mutines variables, Quen’avez su garder un leul moment votre heur.
Mercure.
Allez en vos Étangs gémir votre malheur;
Que touée la vernime erpurle ru yu terre, Vous face sans cesser une sanglante guerre.
Grénohillara.
Allons retirons-nous;
Mercure est irrité.
Mollimon.
Nous avons justement ce mèches mérité, Pour avoir méprisé notre premier Monarque:
Et reçu ce second qui nous pousse à la barque Du nautonnier Charon!
qui de nos tristes corps Couvre de l'Acheron les aquatiques bords.
Grenouillard Les autres nations à nos propres dommages, Se montrent, plus que nous, vers leurs Monarques e is que nous apprenons à la postérité (sages, Qu'il ne faut mépriser un Roi pour sa bonté, Et tels que sont les Rois que l'Éternel nous donne, Il leur faut obéir, et chérir leur personne.
111
I
Pallustrine.
Hélas quel dur Arrêt!
Grenoüilles misérables, Grenouilles sans raison, mutines variables, Quen’avez su garder un leul moment votre heur.
Mercure.
Allez en vos Étangs gémir votre malheur;
Que touée la vernime erpurle ru yu terre, Vous face sans cesser une sanglante guerre.
Grénohillara.
Allons retirons-nous;
Mercure est irrité.
Mollimon.
Nous avons justement ce mèches mérité, Pour avoir méprisé notre premier Monarque:
Et reçu ce second qui nous pousse à la barque Du nautonnier Charon!
qui de nos tristes corps Couvre de l'Acheron les aquatiques bords.
Grenouillard Les autres nations à nos propres dommages, Se montrent, plus que nous, vers leurs Monarques e is que nous apprenons à la postérité (sages, Qu'il ne faut mépriser un Roi pour sa bonté, Et tels que sont les Rois que l'Éternel nous donne, Il leur faut obéir, et chérir leur personne.
111
I
