À PARIS Par CHRISTOPHE BALLARD, seul Imprimeur du Roi-pour la Musique, rue Saint Jean de Beauvais, au Mont Parnasse.
M.
DC.
L'XXX.
Par exprès Commandement de Sa Majesté,
AC TEURS TYTRDEOGUE.
À Paix.
Mademoiselle Ferdinand la cadète.
 L' à La Félicité, l'Abondance, les Ieux et les Plaisirs.
Jeux et Plaisirs dançans.
Messieurs Favier l'aîné, l'Estang l'aîné, l'Étang cadet, Faüre, Boutteville, Magny, Germain, et Favier le cadet.
La Discorde.
Monsieur de Pulvigni.
SVITE DE LA DISCORDE.
La Jalousie, la Haine, le Dépit, la Rage, le Désespoir, les Chagrins, et ç
Messieurs Boni, Beaumont, Fernon l'aîné, Perchot, Aubert, Fernon cadet, Lavernet, la Forêt, Tiphaine et David.
Suivant de la Discorde dançans.
Monsieur de Beauchamp seul.
Messieurs Noblet, Joubert, pécour et Dumirail.
La Victoire.
Mademoiselle Ferdinand l'aînée.
SVITE DE LA VICTOIRE.
Troupe de Victoires et de Héros.
Mesdemoiselles de la Prée, Doremius, et Pièche.
Mrs de la Grille, Poyadon, Gillet, Rebel, Develois, lacart, Beaumont fils, Gaie fils, et le petit Fernon.
TEUEOGUE.
LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE l'Antre de nla Ulcorde, on y voit la Paix enchaînée:
la Félicité, l'Abondance, les Jeux et les Plaisirs y accompagnent la Paix, et sont enchaînés comme elle.
Q LA PAIX.
EROS, dont la Valeur étonne l'Univers, Ah!
quand briserez-vous nos fers?
La Discorde nous tient ici sous sa puissance;
La Barbare se plaît à voir couler nos pleurs;
SoyeZ touché de nos malheurs, Vous êtes dans nos maux notre unique espérance;
Héros, dont la Valeur étonne l'Univers, Ah quand briserez-vous nos fers!
La Suite de la Paix répète ces deux derniers Vers.
La Haine, la Rage, les Chagrins, la Jalousie, le Dépit, le Désépoir, et toute la suite de la Discorde, témoignent les douceurs qu'ils trouvent dans l'esclavage où ils ont réduit la Paix.
LA DISCORDE.
Soupirez, triste Paix, malheureuse Captive, Gémissez, et n'espérez-pas Qu'un Héros que j'engage en de nouveaux Combats Écoute votre voix plaintive.
Plus il moissonne de Lauriers, Plus j'offre de matière à ses travaux guerriers.
J'anime les Vaincus d'une nouvelle audace;
J'oppose à la vive chaleur De son indomptable Valeur Mille Fleuves profonds, cent Montagnes de glace.
La Victoire empressée à conduire ses pas Se prépare à voler aux plus lointains Climas;
Plus il la suit, plus il la trouve belle;
Il oublie aisément pour elle La Paix et ses plus doux appas.
LAPAIX et sa suite.
Ô rigueurs inhumaines!
Faut-il ne voir jamais finir le triste cours De nos malheurs, et de nos peines?
LA DISCORDE et sa suite.
Vos plaintes seront vaines
LA PAIX et sa suite.
Quel tourment de languir toujours 1* Sous de cruelles chaînes!
LA DISCORDE et sa suite.
Vos plaintes seront vaines N'espérez jamais de secours.
On entend un bruit de Trompettes et de Tymbales.
LA DISCORDE.
Ce bruit que la Victoire en ces lieux fait entendre.
Ml atériit qu'eue iva descendre.
Quel plaisir de Rome faire voir Mon Ennemie au désespoir!
La Victoire descend, elle est accompagnée d'un grand nombre de Victoires, et de Héros.
LA VICTOIRE.
Venez aimable Paix, le Vainqueur vous appelle, La Victoire devient votre guide fidèle;
VeneZ dans un heureux séjour.
Vous, Discorde affreuse et cruelle, Portez ses fers à votre tour.
LA VICTOIRE et sa suite.
Venez, aimable Paix, le Vainqueur vous appelle.
La Suite de la Victoire déchaîne la Paix et les
Divmitez qui l'accompagnent, et enchaîne la Discorde et sa suite.
LA PAIX et sa suite.
Ah!
quel bonheur charmant!
LA DISCORDE et sa suite.
Ab!
quel affreux tourment!
LA DISCORDE enchaînée.
Orgueilleusé Victoire, est-ce à toi d'entreprendre De mettre la Discorde aux fers?
Aa quets nonmeurs fans moi peuastu jamais prétendre?
LA VICTOIRE.
Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
LA DISCORDE.
Tes soins pour le Vainqueur pouvaient plus loin s'étendre?
Que ne conduisais-tu le Héros que tu sers, Où cent Lauriers nouveaux lui sont encore offerts?
La Gloire au bout du Monde aurait été l'attendre.
LA VICTOIRE.
Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
Après avoir vaincu mille Peuples divers, Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre, Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
La Suite de la Victoire et la Suite de la Paix, répètes ces derniers Vers.
2
LA DISCORDE.
OT cruel esclavage!
Je ne verrai donc plus de sang et de carnage?
Ah!
pour mon désespoir faut-il que le Vainqueur Ait triomphé de son courage?
Faut-il qu'il ne laisse à ma rage Rien à dévorer que mon cœur?
ÔI cruel esclavage!
La suite de la Discorde répère ce dernier Vers.
LA VICTOIRE.
Au fond d'un Gouffre plein d'horreur, Que sous des Fers pesants la Discorde gémisse.
Partagez son supplice Vous qui-partageZ sa fureur.
Et vous triste Séjour, changez, que tout ressente Le pouvoir plein d'appas de la Paix triomphante.
La Discorde et sa suite s'abîment dans des Gouffres qui s'ouvrène jous lours pas, et l'affreuse Retraite de la biscorde se change en un Palais agréable.
LA PAIX et sa suite.
Ah quel bonheur charmant!
LA DISCORDE et sa suite en s'abîmant.
Ah!
quel affreux tourment!
LA VICTOIRE et LA PAIX.
Le Vainqueur est comblé de gloire, On doit l'admirer à jamais:
La Suite de la Victoire et la Suite de la Paix répètent ces quatle vers, La Suite de la Paix témoigne sa joie en dançant et en chant.
La Félicité et l'Abondance chantent ensemble.
Il est temps que l'Amour nous enchaîne, Il sait vaincre les plus fiers Vainqueurs.
Rendons-nous, la fuite est vaine, Ce Dieu charme tous les Cœurs:
Il n'a point de bien sans peine, Mais peut-on trop payer ses douceurs.
82 Dans les fers qu'Amour veut que l'on prenne, Tout est doux jusqu'aux pus tristes pleurs.
Rendons-nous, la fuite est vaine, Ce Dieu charme tous les Cœurs, etc.
LA PAIX.
On a quitté les armes, Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des leux.
On ne versera plus de larmes, Tous les cœurs seront sans alarmes;
Et si l'on craint encor des tourments rigoureux Ce sera seulement dans l'Empire amoureux.
On a quitté les armes Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
Le Chœur répète ces derniers Vers.
ILA FELICITE'.
Que l'Amour est doux à suivre!
Quel plaisir de s'enflammer!
Un jeune Cœur ne commence de vivre Que du moment qu'il commence d'aimer.
Malheureux qui se délivre D'un tourment qui sait charmer.
On reconnaît que l'on cesse de vivre 2 En même temps que l'on cesse d'aimer.
940
LE CHOEUR.
On a quitté les armes Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
MERCURE, Monsieur Langeais.
PROSERPINE, Fille de Jupiter et de Ceres.
Mademoiselle Ferdinand l'aînée.
TROUIDue TOmphes.
PicOUPEue Dieux des Bois.
TROUPE d'Hahitants de Sicile.
PLUTON, Dieu des Enfers.
Monsieur Gaie.
ÀSCALAPHE, Fiis an Picuve Acheron, et confident de Pluton.
Monsieur Morel.
a.
1.
TROUPE de Divinités infernales.
TROUPE de Suivants de Cerès.
IPITER.
Monsieur Godonesche.
L'AMOUR, L'HYMENE’-E, VENUS, PALLAS, APOLLON et HME EI.
TROUPE de Divinités Clestes.
TROUPE de Divinités de la Suite de Pluton:
VERTUMNE, FLORE et POMONE.
TROUPE de Divinitez de la Terre.
HRO
PROSERPINE -TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER Le Théâtre réprerente le Palais de Ceres.
SCÈNE PREMIÈRE, CERES, CYANE', CRINISE.
CERES.
OUSTONS dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
Les superbes Geants armés contre les Dieux Ne nous donnent plus d'épouvante:
Ils sont ensevelis sous la masse pesante Des Monts qu'ils entassaient pour attaquer les Cieux Nous avons vu tomber leur Chef audacieux Sous une Montagne brûlante;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux Les restes enflamés de sa rage mourante, Jupiter est victorieux, Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux Doù oomcοmrο eomo puue charmante.
CERES, CYANE, et CRINISE.
Goûtons dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
CERES.
Prenez soin d'assembler tout ces qui suit mes lois;
Honorons le vainqueur d'une commune voix.
CERES, CYANE, et CRINISE.
Honorons le Vainqueur d'une commune voix.
Cyané et Crinise vont de deux côtés différents appeler les Divinités et les peuples de la Sicilo, pour venir ensemble célébrer la victoire de Jupiter:
SCÈNE SECONDE.
Juvereure deicend du Ciel.
DicOvien, OuICES.
ÈRES.
Ercure, quet dessein toous fait ici descende?
AUL MERCURE.
Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.
CERES.
Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi, fapérer après ja dletetre, Songe à tenir en paix l'Univers sous sa loi;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloire, Eh!
le moyen de croire Qu'il songe encore à moi?
MERCURE.
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplis Il se souvient toujours que vous l'avez, charmé;
Il est malaisé qu'on oublie Ce qu'on a tendrement aimé, 13 Il admire les dons que vous venez de faire En cent climats divers, L'abondante Sicile heureuse de vous plaire De vos riches moissons voit tous ses champs couverts,
À y Mais la Mère des Dieux se plaint que la Phrygie Quelle a toujours chérie, Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants;
Et c'est Iupiter qui vous prie E y portr vos ouvroins présents.
Quelle gloire de voir qu'un Dieu si grand implore Votre favorable secours!
CERES.
Peut-être qu'il m'estime encore, Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.
L'amour qui pour venir m'anime Devient plus fort chaque jour, Est-ce assez d'un peu d'estime Pour le prix de tant d'amour.
MERCURE.
Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire.
Avec plaisir il se laisse enflammer;
Mais un amant chargé d'une grand Empire N'a pas toujours le temps de bien aimer.
CERES.
Quand de son cœur je devins souveraine N'avait-il pas le Monde à gouverner, Et ne trouvait-il pas sans peine Du temps de reste à me donner.
Je l'ai vu sous mes Lois ce Dieu si redoutable.
Je l'ai vu plein d'empressement;
Ah!
qu'il ferait aimable, S'il-aimait constamment!
MENOURE.
Son amour craint de trop paraître, Dans le Ciel on l'observe avec des yeux jaloux.
ÈRES.
De quels Dieux n'est-il pas le Maître?
Ne les fait-il pas trembler tous?
Que vous l'excusez mal quand mon amour l'accuse;
S'il pouvait avoir quelque excuse, Mon cœur la trouverait mille fois mieux que vous.
Allez, à ses désirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde, Qui m'offre ici mille appas:
Que ne quitterait-t-on pas Pour plaire au Maître du Monde?
Mercure répète ces deux derniers Vers avec Ceres, et s'envole pour aller au Ciel retrouver Jupiter.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARÊTHÉSE, CERES.
ÈRES.
À Phrygie a vesoin de mes dons précieux, TEt je laisse avec vous Proserpine en ces lieux, J'ai peine à la quitter, cette Fille si chère.
ARETHUSE.
Je quisuuno un bioue nne rImpne étrangère, Je viens vous conjurer de m'en laisser partir.
CERES.
Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.
ARETHUSE.
Alphée à mon repos a déclaré la guerre:
Diane propice à m'es vœux, En vain pour me cacher à ce Fleuve amoureux, Fit ouvrir le sein de la Terre:
Il n'est point de détours dans l'ombre des Enfers Que son amour n'ait découverts:
Je l'ai trouvé par tout, et sous des Mers profondes J'ai vu ses flots brûlants snivre mes froides ondes;
Je veux le fuir encore au bout de l'Univers.
CERES.
Les soins d'un amour extrême Devraient moins vout alarmer:
Vous craignez trop qu'on vous aime, Ne craignez -vous point d'aimer?
Vous rougissez, Arethuse;
Votre rougeur vous accuse.
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal De perto ou vramour um ces toux vous exposé.
ARETHUSE.
Le dangertux Amour?
que je te veux de mal Du trouble qu'il me cause!
CERES.
Avec Alphée ici je veux vous arrêter.
ARETHÉS.
Eh!
de grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.
Je crains enfin qu'il ne m'engage, Et sa constance me fait peur:
Non, si je le vois davantage, Je ne répons plus de mon cœur.
CERES.
Aimez sans vous contraindre, Aimez à votre tour.
l'est déjà ressentir l'amour Que de commencer à le craindre.
Arethuse chante ces deux derniers Vers aveccères.
CERES.
Demeurez, avec elle en un lieu si charmant.
Pour fuir l'Amour qui vous appelle Ne cherchez plus de vains détours:
Aimez, un Amant fidèle, On n'en trouve pas toujours
Ceres va voir Proserpine avant que de partir pour aller en Phrygie.
SCÈNE QUATRIÈME
ARETHÉSE seule.
JAine Fierté, faible Rigueur, V Que vous avez peu de puissance Contre l'Amour et la Constance!
Vaine Fïerté, faible Rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
En vain, par vos conseils je me fais violence:
Je combats vainement une douce langueur:
Hélas!
vous m'engagez à faire résistance, Et vous me laissez sans défense, Au pouvoir de l'Amour vainqueur?
Vaine Fierté, faible Rigueur, Que vous avez peu de puissance
Contre
Contre l'Amour et la Constance;
Vaine Fierté, faible Rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
Je vois Alphée, ô Dieux!
où sera mon asile!
Mon cœur est de ja charmé, Et ma fuite est inutile;
Hélas!
qu'il est difficile De fuir un Amant aimé!
Il approche, je tremble.
Ab faut-il qu'il jouisse Du trouble honteux où je suis?
Pardonne, Amour, si jele fuis, J'en ressens un cruel supplice;
Mais n'importe, je veux l'éviter si je puis.
SCÈNE CINQUIÈME.
ALPHÉE, ARETHUSE.
ALPHÉE.
AI Rrêtez, Nymphe trop sévère, Ne fuyez plus d'une course légère Les soins trop empressez de mon cœur amoureux;
N'ayez, plus contre moiblé chagrin ni colère, J'ai résolu de ne vous plus déplaire, Et je vais étouffer mon amour malheureux.
Alphée.
ARETHUSE.
ÀLPHÉTE Alphée enfin vous arrête, inhumaine, Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.
C'en est fait, mes fers sont rompus.
Alphée, est-il bien vrai?
USE.
ALPHÉE.
N'en doutez point, Cruelle, Je le reprends ce Cœur trop tendre et trop fidèle, Ce Cœur trop rebuté par de cruels refus.
ARETHUSE.
Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus?
ALPHÉE.
Ingrate il est trop vrai, mon Cœur rompt avec peine Des nœuds qu'il a trouvé si beaux;
Mais de peur qu'il ne les reprenne Je le veux engager en des liens nouveaux:
J'ai vu l'aimable Proserpine:
On connaît à l'éclat de sa beauté divine Que am au pie des Dieux elle a reçu le jour.
Rende lez grâce, C'est elle qui vous débarrasse De mon fâcheux amour.
ARETHUSE.
Si proserpine est belle, Son Cœur est fier et rigoureux:
Votre chaine nouvelle Ne vous rendra pas plus hé ureux.
ALPHÉE.
N'importe je veux bien souffrir sous son empire.
Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé Au rigoureux martyre D'aimer sans ç aimé.
Proserpine vous aime, et fose aù moins prétendre Que vous me servirez, dans cet engagement.
Vous savez, si mon Cœur est tendre, Vous avez éprouvé s'il aime constamment.
ARETHUSE voulant fuir Alphée qui la suit.
Non je ne veux jamais entendre Parler ici d'amour ni d'amant.
me jurorte-vous sans cesse?
ALPHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
L'ingrate Arethuse me laisse Sans espoir de secours?
C'est un feu nouveau qui me presse.
ARETHUSE.
Me suivrez-vous sans cesse?
ALPHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
SCÈNE SIXIÈME.
PROSERPINE, ALPHÉTE, ARETHUSE, CYANE' INISE, Troupes de Divinités et de Peuples de Sicile.
Six Divinités des Bois chantes.
Messieurs, Gingant, Bernard, Frison, le Cointre;
Godonesche, et Pulvigni.
Six Divinités des Eaus chantes.
Messieurs, Tiphaine, Dévid, Duhamel, Perchot, Gaie fils, et Aubert.
Messieurs, Fernon cadet, Rebel, Poyadon, la Forêt, Moreau, et Lavernet.
Un Conducteur de la Fête dangant.
Monsieur Favier l'aîné.
Six Habitants de Sicile dançants.
Messieurs, Faüre, Magny, Pécourt, Létang cadet, Germain et Dumirail.
PROSERPINE.
Eres va nous ôter sa divine présence, ( Ces lieux vont perdre leurs attraits, Ceres, savorable Ceres, Faités cesser bientôt vôtre cruelle absence, C'ères, favorable Ceres lesnie Si,
Le Chœur répète ces derniers Vers.
SCÈNE SEPTIÈME.
CERES, PROSERPINE, ALPHÉE, ARETHUSE, CYANE' CRINIS, Troupes de Divinseon ce die reuples.
CERES sur son Char tiré par des Dragons aislez.
JOus qui voulez, pour moi signaler votre zèle Ne troublez, point la paix de cet heureux séjour, Je presse mon départ pour hâter mon retour;
Accompagnés ma Fille avec un soin fidèle.
Changez vos tristes chants en de charmants concerts;
Que j'entende en partant dans le milieu des airs Esclater la gloire nouvelle Du plus grand Dieu de l'Univers.
Ceres fait partir son Char volant.
SCÈNE HUITIÈME.
PROSERPINE, ALPHÉE, ARETHUSE, CYANE' INISE, Troupe de Divinités, Troupe de Peuples.
PROSERPINE et le Chœur.
Élébrons la victoire Du plus puissant des Dieux.
Qu'un Trophée éternel conserve la mémoire D'un Triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire Du plus puissant des Dieux;
Faisons retentir jusqu'aux Cieux Le bruit éclattant de sa gloire:
Célébrons la victoire Den pias payu ds Bix
On dance autour d'un Trophée qu'on élève à l'honneur de Jupiter, et que l'on forme du débris des armes monstrueuses des Géants vaincus.
Sur la fin de cette Fête on entend un tremblement de terre qui fait tomber une partie du Palais de Ceres.
PROSERPINE et LE CHOEUR.
Ce Palais va tomber;
et Dieux!
la Terre s'ouvre!
Quels tremblements affreux!
L'Enfer découvre Ses Gouffres ténébreux.
minen tuner te Momnuure, Renversez par de nouveaux coups.
Le Chef audacieux des Enfants de la Terre:
Il veut se relever pour s'armer contre vous, Achevez, d'étouffer la guerre.
Jupiter:
lancez le Tonnere.
Le Tonnere tombe sur le Mont Hanna, qui paraît dans l'éloignement;
et ce coup achève
ACTE
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente les Jardins de Ceres.
et 2 RINISE.
Viter a dompté les Géants pour jamais.
Ce beau se jour brille de nouveaux charmes, Tout y ressent le retour de la Paix:
Ah!
que le repos a d'attraits Après de mortelles alarmes.
ALPHÉE.
4 La Paix dans ces beaux lieux m'offre en vain mille appas, L'Amour en rend pour moi la douceur invtyle;
Cruel Amour, hélas!
Que me sert-il de voir tout le monde tranquille Si mon cœur ne l'est pas?
2 Vous changez, vous quittez, une Nymphe inhumaine.
Votre cœur ne risque rien A choisir une autre chaine, C'est toujours un bien De changer de peine.
ALPHÉE.
Heureux qui peut être inconstant!
Rebuté des rigueurs d'une haine éternelle, J'ai voulu la quitter cette Beauté cruelle, Et j'éprouve qu'en la quittant Mon cœur est encor moins content.
J'ai feint de ressentir une flamme nouvelle, J'ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant;
Mais hélas!
dans le même instant Je brûlais en secret, je languissais pour elle, Et je ne l'aimai jamais tant.
Qu'il coûte cher d'être fidèle!
Heureux qui peut être inconstant!
Crinise et Alphée répettent ensemble ces deux derniers Vers.
Quelqu'un vient, gardez le silence.
ALPHÉE.
C'est Ascalaphe qui s'avance Pour quelque soin pressant il quitte les Enfers- Il n'a de mon amour que trop de connaissance, Quaurte poras porto mimome omes fers?
SCÈNE DEUXIÈME.
ÀSCALAPHE, ALPHÉE.
ALPHÉE.
T' Unez goûter ici le doux air qu'on respire,
ÀSCALAPHÉE.
Je dois suivre le Dieu de l'Infernal Empire.
26.
La Terre par ses tremblements Vient d'ébranler les fondements De nos demeures sombres:
Pluton a voulu voir si la clarté des Cieux Ne s'ouvre point de passage en ces lieux Pour aller aux Enfers effaroucher les Ombres.
Il mète permet de voir Arethuse un moment.
ALPHÉE.
D'où vous vient tant d'empressement?
ÀSCALAPHÉE.
Je l'ai vue aux Enfers;
que je la trouvais belle!
Ç y
ALPHÉE.
L'Ingrate me fueait, elle est toujours cruelle,
ÀSCALAPHÉE.
Ses cruauté pour vous ses soins pour fuir vos pas Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.
ALPHÉE.
1Les flammes amoureuses.
Descendent-elles jusqu'à vous?
L'Amour veut un séjour plus doux Que vos demeures ténébreuses.
ÀSCALAPHÉE.
L'Astre brillant qui vous luit Finit son cours dans les ondes, Il ne peut percer la nuit De nos demeures profondes;
Alais il Rest point de jejour Impénétrable à l'Amour.
E.
Qu'espérez-vous d'une âme si sévère?
Mon amour ne peut l'émouvoir.
ÀSCALAPHÉE.
Un autre pourra le savoir.
ALPHÉE.
Saurez-vous de son cœur vaincre la résistance?
Est-ce aux Enfers qu'on apprend ce secret?
ÀSCALAPHÉE.
On apprendre aux Enfers à garder le, silence, Et l'on y soait être discret;
La Nymphe que je cherche avec soin vous évite, Lour ta trouotr, it fut que je vous quitte.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLPHÉE seul.
Mans qui n'estesspoint jaloux, À Que votre sort est doux!
L'Amour m'a fait gémir sous une dure chaîne;
Mais quand je me plaignais de ses funestes coups Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.
Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine;
Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux:
C'était peu du malheur d'aimer une inhumaine, Lé heur d'un Rival a redoublé ma peine.
Amants qui n'êtes point jaloux, Que votre sort est doux!
SCÈNE QUTTRIE'ME.
ALPHÉE, ARETHUSE.
ALP HÉL'E.
Négrate, écoutez-moi, je ne veux plus me plain4 dre, Je ne vous dirai rien qui vous puisse alarmer.
ARETHUSE.
Vous cessez de m'aimer, Je cesse de vous craindré.
ALPHÉE.
Ascaphe vous cherche ici, Bientôt vous le verrez paraître;
Arethuse, peut-être, Vous le cherchez aussi.
lep GE ARET HUSE.
L'aimable Proserpine en votre âme a fait naître.
Une nouvelle ardeur;
Si vous ne m'aimez plus, que vous sert de connaître Le secret de mon cœur?
ÀLRHÉE.
Faut-il que votre Cœur à l'Amour moins rebelle Récompense un Amant sans éprouver sa foi?
Si ce bien eût été le prix du plus fidèle, Ah!
vous savez, Cruelle, Qu'il n'était du qu'à moi.
2 JÉ.
Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte!
Pourquoi songer encore à des liens rompus.
Que vous importe Qu'un autre emporte Un prix qui ne vous touche plus?
I Y Vous avez fui les soins de mon amour extrême, Vous m'avez ost sut espoir:
Si je disais que pe'tvous aime, 2 Vous m'ôteriez encor le plaisir de vous voir.
ARETHUSE et ALPHÉTHÉE.
Cest une CC'est un autre que moi qui règne dans votre âme:
Vous trouvez d'autres nœuds plus doux:
En vain je veux cacher ma flamme, Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux;
Non, je ne puis aimer que vous.
SCÈNE CINQUIÈME.
ÀSCALAPHE, ARE THUSE, ALPHÉE
ADIVDLs.
St-il vrai que mon cœur soit en votre puissance.
ÀSCALAPHÉE.
Je vous aime sans espérance;
J'ai voulu soulager mon mal Par le chagrin de mon Rival.
Dans les Enfers;
c'est ainsi qu'on en use:
Mes maux n'ont pu trouver d'autre adoucissement.
Pardonnez-moi, belle Ahreije, Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant De posséder un Cœur qu'on mille refuse.
Mais Alphée aujourd'hui n'est plus tant rebuté?
Vous ne fuyez plus sa présence?
ARETHÉS.
Pour punir votre vanité Je veux que vous voyez triompher sa constance.
ÀSCALAPHÉE.
En avait donnant la préférence, Vous me rendez la liberté.
Le dépit qui me possède Me guérira promptement, Pous en fattes mon tourment, Et j'en ferai mon remède.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Pour être heureux, il faut qu'on aime bien.
ÀSCALAPHÉE.
Tont être névemse te fomit eeetoi muime rien.
Mais Pluton va bientôt rentrer dans son Empire:
Il passe en ces lieux, il admire Les charmes d'un séjour si doux.
SCÈNE SIXIÈME.
PLUTON, ARETHUSE, ASCALAPHE, ALPHÉE.
Emeurez Arethuse, Alphée éloignez-vous.
Alphée se retire, et Pluton continue à parler.
Les efforts d'un Geant qu'on croyait accablé Ont fait encor frémir le Ciel, la Terre, et l'Onde.
Mon Empire s'en est troublé;
Jusqu'au centre du Monde Mon Trône en a tremblé.
L'affreux Typhœe avec sa vaine rage Trébuche enfin dans des gouffres Jans fonds.
L'éclat du jour ne s'ouvre aucun passage Pour pénétrer les Royaumes profonds Qui me sont échus en partage.
Le Ciel ne craindra plus que ses siers Ennemis Se relèvent jamais de leur chute mortelle, Et du monde esbranté par leur fureur rebelle Les fondements sont raffermis:
Je puis faire goûter tune peuve cointue Aux Peuples souterrains que le Sort m'a soumis.
Mais par vos soins puis-je voir Proserpine Avant que de quitter cet aimable séjour?
ARETHUSE.
Cette fière Beauté s'obstine A fuir les Amants et l'Amour.
Dans l'innocent repos de cette solitude Elle évite les Dieux De la Terre et des Cieux:
Jugez de son inquiétude Si le Dieu des Enfers paraissait à ses yeux.
Caché sous cet épais feuillage Vous pourriez la voir un moment.
Allez, il suffira que votre soin l'engage À venir dans ce lieu charmant, Et si je puis la voir il n'importe comment.
I 2 LE SETTIESM E VTON, ASCALAPHE.
ÀLAPHE, Ai peine a contecout avu taient te trouble extrême Où le Cœur de Pluton semble s'abandonner.
ON.
Tu peux t'en étonner, J'en suis surpris moi-même J'ai trouvé Proserpine en visitant ces lieux.
Les pleurs coulaient de ses beaux yeux:
Elle fuyait, interdite, et tremblante;
Pour implorer l'assistance des Dieux Elle tournait ses regards vers les Cieux:
Sa douleur et son épouvante Rendaient encor sa beauté plus touchante.
Les accens plaintifs de sa voix Ont ému mon cœur inflexible;
Qu'un Cœur fier est troublé quand il devient sensible Pour la première fois!
ÀSCALAPHÉE.
Contre l'Amour quel cœur peut se défendre?
Le temps d'aimer n'est pas connu, Il faut l'attendre;
Quand ce temps fatal est venu, Il faut se rendre.
Contre l'Amour quel cœur peut se défendre?
D ij
UTON.
De ce Dieu si puissant je méprisais les feux, J'éprouve enfin sa vengeance cruelle.
Je l'ai vu ce Dieu dangereux, Il suivait Proserpine, il volait après elle.
ai vu de sa fatale main Partir un trait de flamme, J'ai voulu l'éviter en vain, Le toup à pénètre jusqu'au fonu de mon âme.
ÀSCALAPHÉE.
L'Amour a surmonté le Maître des Enfers;
fl 'a plus rien à vaincre après cette victoire.
PLUTON et ASCALAPHÉE.
L'Amour comblé d gloire Triomphe de tout l'Univers.
PROSERPINE et ses Nymphes.
Es beaux jours et la Paix ESont revenus ensemble.
 J.
La Troupe des Nymphes s'assemble, Retirons-nous sous ce feuillage épais.
Pluton et Ascalaphe se retirent et se cachent, et Proserpine et ses Nymphes s'avancent en dançant et en chant.
Les beaux jours et là Paix Sont revenus ensemble.
On ne voit plus de cœur qui tremble, Tout rit dans ces lieux pleins d'attraits.
Les beaux jours et la Paix Sont revenus ensemble.
proserpine et ses Nymphes continuent leurs Dances et leurs chants.
PROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LECHOUR.
On ne trouve rien de doux Quand on est dans l'esclavage.
ROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LE CHOEUR.
Les Amants n'ont en partage Que langueurs, que soins jaloux.
ROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
JOUR.
Bues sieurs charmant ombrage, Il ne faut aimer que vous.
oa
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible, Rien ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
Dans les plus aimables nœuds On n'a point de bien paisible.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible, Rien ne peut le rendre heureux.
LE OITOBUR.
C'est toujours un mal terrible Que l'ardeur des plus beaux feux.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible, Rien ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
PROSERPINE.
 nôtre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Le jour n'éclaire Que pour nous plaire;
Ces Arbres verts.
Ont leur plus beau feuillage, Et mille Oiseaux divers Dans ce bocage Imittent nos Concerts Par leur ramage;
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Tout s'intéresse Dans nos désirs, Jamais l'Amour ne nous blesse, Les doux plaisirs Sont pour les cœurs sans faiblesse.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
L'E CHOEUR.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Pour nous défendre D'un amour tendre, Avec fierté, Nous avons pris les armes:
Nos biens n'ont point coûté De tristes larmes, Eu tiborté N'a jamais que des charmes:
Que notre vie, etc.
ROSERPINE.
Nous reverrons bientôt Ceres dans ces beaux lieux, Il faut parler préparer des guirlandes nouvelles.
Séparons-nous, voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
Chœur de Nymphes.
Oùoyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
Les Nymphes s'écartent, Proserpine et Cyané cueillent des Fleurs.
SCÈNE NEUFIESME.
PLUTON, PROSERPINE, ASCAPHE, CYANE', Troupe de Divinités des Enfers.
Huit Divinités Infernalles chantes.
PLUTON.
Néfernales Divinités, ISecondez mon amour, sortez.
Une Troupe de Divinités infernales sort de la Terre, et le Char de Pluton paraît en même temps.
PROSERPINE.
Ciel!
prenez ma défense!
PROSERPINE et CYANE.
Ô Ciel!
protestez l'innocence!
PLUTON, ASCALAPHÉE, et les Divinités infernales.
Proserpine ne craignez pas Un Dieu charmé de vos appas.
GYANE' retenant Proserpine.
Qu'elle barbare violence:
PLUTON.
Nymphe, crain ma vengeance?
Sur peine de perdre la voix.
Carde-toi de parler de tout ce que tu vois.
L'Écharpe de Proserpine demeure dans les mains de Cyané, et Pluton fait placer Proserpine près de Seigneur sur son Char
TROSERTINE.
Cielt prenez ma défense!
PROSERPINE et CYANE.
Ô Ciel!
protégez l'innocence;
PLUTON, ASCALAPHE, et les Divinités infernales descendants aux Enfers avec Proserpine.
E- Proserpine, ne craignez pas, Un Dieu charmé de vos appas.
Fin du second Acte.
AATE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente le Mont Ætna vomissant des flammes, et les lieux dalciitour.
ÀLPHÉ, ARETHUSE, CRINISE, Troupe de Nymphes, Troupe de Dieux des Bois.
 Tous ensemble.
Roserpine?
répondez-nous?
Hélas!
en quels lieux êtes-vous?
Ô disgrâces cruelle!
L'Écho fidèle Au fond des Bois Répond à notre voix;
Proserpine?
ah faut-il qu'en vain on vous appelle!
Proserpine?
répondez-nous?
2 ij Élas!
en quels lieux êtes -vous?
Ô disgrâce cruelle!
SUENE SECONDE.
ARETHÉSE, ALPHÉE.
ARETHÉS.
Ç'Aurais-je point innocemment I CAusé tant de cris et de larmes?
D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes;
Qui croirait que Pluton pût devenir amant!
Il demandait à voir Proserpine un moment, Ae eratits qu'et n'un trop œu ses charmes, Ce n'est que par mes soins que Ceres peut savoir Si le Dieu des Enfers tient sa Fille captive;
Il m'est permis d'aller sur l'infernale Rive:
Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.
ALPHÉE.
Pouvez-vous oublier qu'il faut que je vous suive?
J'ai sans cesse suivi vos pas Quand j'excitais votre colère:
Quand j'ai cessé de vous déplaire Pourrais-je ne vous suivre pas?
ARETHUSE.
Du Maître des Enfers je veux aller me plaindre, Craignez en me suivant d'attirer son courroux.
ALPHÉE.
Pour moi rien n'est tant à craindre Que d'être éloigné de vous.
Que l'absence de ce qu'on aime Est un supplice rigoureux!
Pour les cœurs amoureux, Tout autre mal bue ur et mut extrême, Et l'Enfer même N'a rien de plus affreux 2 Que l'abjenće de ce qu'on atme.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Le bonheur est par tout où l'amour est en paix, Ne nous quittons jamais.
SCÈNE -TROISIÈME.
ALPHE’E ARETHUSE, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
Tous ensemble.
NEres revient!
ah qu'elle peine!
Cachons-nous à ses yeux.
Sa Fille n'est plus dans ces lieux;
Son espérance est vaine.
Que quelque pourrons-nous dire, ô Dieux!
Ceres revient;
ah quelle peine!
Cachons-nous à ses yeux, * Les Nymphes et les Dieux des Bois se cachent, Alphée et Arethuse descendent aux Enfers, le Chat vorarie de Ceres s'arrète, et la Déesse en descend.
SCÈNE QUATRIÈME
CERES.
E vais revoir ma Fille, elle est dans ces CamT pagnes:
Je viens d'y voir les Nymphes ses Compagnes.
Je vais goûter près d'elle un sort doux et charmant.
Hélas!
qu'un tendre amour accroît l'empressement De la tendresse maternelle.
Proserpine est pour moi le gage précieux De l'amour le plus grand des Dieux, C'est Jupiter que j'aime en elle.
J'ai rendu les humains heureux, Mes travaux ont comblé leurs vœux;
Il m'est permis enfin d'être heureuse moi-même:
Après avoir acquis un immortel honneur, Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême Qu'il m'est doux de songer à mon propre bonheur.
Les Nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence:
Proserpine?
ma Fille?
Ah quel triste silence!
Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour Se réjouir de mon retour?
VeneZ, Nymphes, venez, que ma Fille s'avance.
VeneZ, Dieux des Bois, venez-tous.
SCÈNE CNOUTESME.
CERES, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
ÈRES.
MA Fille n'est pas avec vous!
Quoi, donc, est-ce le soin que vous en deviez prendre?
Nende( -moi Proserpine, e u tien de me la rendre, Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs?
LE CHOEUR.
Ô Ceres!
ô Mère trop tendre!
Ah quelles seront vos douleurs.
CERES.
Ciel!
on m'ôte ma Fille!
et qui l'ose entreprendre?
Deux Nymphes.
Nous n'avons pu l'apprendre, Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.
Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France
ÈRES.
J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre, Et je n'y trouve, hélas!
que de cruels malheurs.
LE CHOEUR.
Ô Ceres!
6 Mère trop tendre!
Aneuuenes feront etus ouleurs!
SCÈNE SIXIÈME.
CYANE', CERES, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux Champestres.
YANE.
E ressens vos ennuis, et j'en suis trop atteinte, JUoy qu'il puisse arriver, vous allez tout savoir.
Il faut que mon devoir L'emporte sur ma crainte.
CERES.
Parle, ma chère Cyané;
Soulage un cœur infortuné.
ANE;
J'ai suivi Proserpine, et jay pris sa défense!
Hélas tous mes efforts pour elle ont été vains!
Son Écharpe est entre mes mains.
CERES.
e cher et triste objet presse encore ma vengeance.
Hâte-toi de nommer l'ennemi qui m'offense.
CYANE'
CYANE'.
C'est.
C'est.
Cone oc.
2 RÉS.
CYANE.
T'est.
CERES CLECHOLUR.
Oine quer matueur pouveau:
Chyané perd la voix et n'est plus qu'un Ruisseau
CÈNE SEPTIÈME.
CERES, CRINISE, Troupe, de Nymphes, et de Dieux des Bois.
CERES.
Malheureuse Mère!
LE CHOEUR.
Ô trop malheureuse Ceres!
 E.
Les Dieux n'ont pu souffrir qu'une Nymphe sincère M'ait découvert mes Ennemis secrets.
Je ne saurai donc pas sur qui lancer les traits De ma juste colère?
On me ravit une fille si chère!
Jupiter dans les Cieux sourd à mes vains regrets Ne ressent plus qu'il est son Père!
Ô malheureuse Mère!
E CHOEUR.
Ô trop malheureuse Ceres!
Ah!
qu'elle injusfice cruelle!
Ô Dieux pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux?
De cette audace criminelle Est-ce Apollon ou Mars que je dois soupçonner?
Leurs Mères en fureur n'ont puù me pardonner D'avoir une fille si belle.
Dois-je accuser l'Amour, et sert-il aujourd'hui À me ravir un bien que je tenais de jours?
Trahirait-il mon cœur fidèle?
Ah:
quelle injustice cruelle!
Ô Dieux!
pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux?
Par mes soins, les champs de Cybele De fruits, et de moissons viennent d'être couverts;
De mes dons précieux la richesse nouvelle Brille par mes travaux en cent climats divers, Et quand de tant de biens j'ai comblé l'Univers, Les Dieux percent mon cœur d'une douleur mortelle.
Ah!
quelle injustice cruelle!
Ô Dieux pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux.
Après un si sensible outrage, Mon cœur désespéré s'abandonne à la rage.
Du Monde trop heureux je veux troubler la paix:
Brulons, ravageons-tout, détruisons mes bienfaits.
SCÈNE HVITIESME.
CERES, Troupes de Nymphes et de Dieux Champêtres, Troupe de Suivants de Ceres, troupe de Peuples de Sicile.
Les Suivants de Ceres rompent les arbres et en prennent des branches et en font des flambeaux qu'ils allument au feu qui sort du Mont Ætna.
Ils en brûlent les bleds, malgré les efforts et les cris des Nymphes, des Dieux Champestres, et des Peuples.
Huit Suivants de Ceres portants des flambeaux allumés dançans.
Messieurs Chicanneau, Noblet, Mayeux, Germain, Arnal, Favier cadet, Dumirail et Boutteville.
Quairt Havitants de diène dunçans.
Messieurs Faüre, Favier l'aîné, L'étend l'aîné, et Pecour.
CERES tenant deux Flambeaux allumés.
VE tout se ressente E De la fureur que je sens.
Le Chœur des Dieux Champestres et des peuples.
Quel crime avons-nous fait?
Divinité puissante, Écoutez les clameurs des Peuples gémissants.
CERES.
J'ai fait du bien à tous, ma fille est innocente, Et pour toucher les Dieux, nos cris sont impuissants;
J'entendrai sans pitié les cris des Innocents:
Que tout se ressente De la fureur que je sens.
DEUR.
Ah!
quelle épouvantable flamme!
Ah!
quel ravage affreux!
Portons par tout l'horreur qui règne dans mon âme.
Portons par tout d'horribles feux.
LE CHOEUR.
Ah!
quelle épouvantable flamme!
Ah!
quel ravage affreux!
Tin du tiomeme Acte.
MAGE I Le Théâtre change, et représente les Champs Elysées.
SCÈNE PREMIÈRE.
OMBRES HEUREUSES.
CHOEUR DES OMBRES HEUREUSES.
Si Oin d'ici, loin de nous, Tristes ennuis, importunes alarmes:
Gardez-vous, gardez-vous D'interrompre la paix dont nous goûtons les charmes;
Gardez-pous, gardez-vous De troubler un bonbeur si doux.
Deux Ombres heureuses.
Ô!
bienheureuse vie!
Vous ne nous ferez point rave.
Ô!
doux plaisirs dont nos vœux sont comblés!
Vous ne serez jamais troublés.
Deux autres Ombres heureuses.
Ah que ces demeures sont belles!
Que nous y passons d'heureux jours!
Quelte jeltenre pout tes aimiimis puelles!
Ici les amours éternelles Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles!
Que nonn y pasfons œuo neureux jours.
Deux autres Ombres heureuses.
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante, Les Plaisirs y suivent nos pas;
on puis on un femus pauvte désir augmente D'en goûter les appas
Le Chœur des Ombres heureuses.
Ô bienheureuse vie!
Vous ne nous serez point ravie.
Ol doux plaisirs dont nos vœux sont comblés Uous ne serez jamais troublés.
SCÈNE SECONDE.
PROSERPINE, ASCALAPHE, les Ombres heureuses.
PROSERPINE.
À chère liberté que vous aviez d'attraits!
NI En vous perdant, hélas;
que mon âme est atteinte De douleur, de trouble, et de crainte!
Ma chère liberté que vous aviez, d'attraits:
Faut-il vous perdre pour jamais?
Ombres que j'interromps, souffrez ma triste plainte, Ce n'est pas pour mon cœur que vos plaisirs sont faits:
Plaignez-vous avec moi du Dieu qui m'a contrainte Do trouver ju uonoour de votre, heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits En vous perdant, hélas!
que quon âme est atteinte!
dæ PPot De douleur, d'amour, et de crainte!
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
Faut-il vous perdre pour jamais?
ÀSCALAPHÉE.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
Pluton n'est pas un Dieu sujet au changement, Il vous offre son cœur avec son Diadème.
Les Ombres répettent ces deux derniers Vers Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
PROSERPINE.
Que n'est-il fattsfait de sa grandeur suprême, J'étais heureuse sans amant;
ArAomoui jomlamituttimiuteguer sur lui-même.
LES OMBRES.
cAimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
PROSERPINE.
Ahrsants la liberté, sans sa douceur extrême, Tout autre bien est un cruel tourment.
LES OMBRES.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
SUENE MSIESME nARETHUSE, ALPHÉE, PRO SERPINE, ASCALAPHÉ.
PROSERPINE.
St-ce une illusion dont le charme m'abuse, Ç St-ce toi, ma chère Arethuse.
ARETHÉSE et ALPHÉE.
Pluton veut qu'avec vous nous demeurions ici;
Nous suivons sans éfort ta toi qu'il nous impose.
Ce Dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause, Et croit que par nos soins il peut être adouci.
Il attend pour vous voir que de votre colère Héo pramtoid trunsporto forenn cuilés.
Le Dieu que vous charmez Ne songe qu'à vous plaire.
ERPINE.
Que devient pour l'amour ton mépris éclatant?
Cet Amant près de toi goûte un bonheur paisible.
ARÊTHUSE.
Rien n'est imposible À l'amour constant.
En vain je présumais tant D'avoir un cœur invincible, Rien n'est impossible À l'amour constant,
AET IIL.
Qu'un Amant fidèle est content D'engager ce qu'il aime à devenir sensible!
ALPHÉE et ARETHUSE.
Rien n'est impossible À l'Amour constant.
ÀSCALAPHÉE.
Pluton pourra trouver un favorable instant Ou son amour pour vous déviendra moins terrible.
ÀSCALAPHE, ARET HUSE et ALPHÉE.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
Voyez ce beau sefour, ces charmantes Campagnes, Ces Vallons écartés, ces paisibles Forêts.
PROSERPINE.
Ne reverrai-je plus Ceres?
Ne reverrai-je plus mes fidèles Compagnes?
ÀSCALAPHÉE.
Vous avez par malheur goûté de quelques grains D'un fruit de ces lieux sousterrains.
ALPHÉT-E et ARETHUSE.
Pluton le sait, il vient de nous le dire.
ÀSCALAPHÉE.
J'ai pris soin de l'en advertir.
Par c'amttst du désin, te Dieu ue Empire Peut vous voir désormais autant il le desire.
ALPHÉE, ARETHUSE et ASCALAPHE.
Jamais s'il n'y veut consentir, Du séjour des Enfers vous ne pourrez sortir.
OSERPINE.
Je ne verrai jamais la lumière céleste!
Dans une ardente soif, par un secours funeste, C'est toi qui m'as montré ce fruit si dangereux:
Tu m'as caché l'arrêt du Destin rigoureux;
Perfide, c'est toi qui m'abuse, Et c'est toi-même qui m'accuse?
Ah!
du moins, le Destin exaucera les vœux De ma juste vengeance;
Tu ne surprendras plus la crédule innocence;
Tu seras un objet affreux, Et d'un présage malheureux;
Va, cruel, va languir dans, l'horreur des ténèbres;
Va, devien, s'il se peut, aussi triste que moi.
Que tes cris soient des cris funèbres;
Que le sombre Chagrin, que le mortel effroi;
Ne se lassent jamais de voler après toi.
Ascaphe se transforme en Hibou;
et s'envole.
tnmodt noabaman
SCÈNE QUATRIÈME.
PLUTON, PROSERPINE.
ROSERPINE.
JEntavcoutontre me aessenurc on téméraire?
I.
Uostre pouvoir ici ne sera point borné;
On n'est point innocent quand on peut vous déplaire.
Épuisez, s'il se peut sur cet infortuné, Tous les traits de votre colère.
ROSERPINE.
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur:
Les Ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre, Ne souffrez pas que ma fureur De cet heureux séjour, fasse un séjour d'horreur, À la clarté du Ciel, hâtez-vous de me rendre.
Ne regrettez point tant la lumière des Cieux.
Des Astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux;
Jamais un verdoyant feuillage Ne cesse de parer les arbres de nos bois, Sans cesse dans nos champs nous trouvons à la fois Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage, Et le temps affreux des frimas Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.
OSERPINE.
Mon triste cœur ne peut connaître La douceur des appas qu'on voit ici paraître, Hélas!
ces lieux si beaux où je frémis d'effroi, Sont toujours les Enfers pour moi.
S.
Je suis Roi des Enfers, Neptune est le Roi de l'Onde, Nous regardons avec des yeux jaloux Jupiter plus heureux que nous;
Son Sceptre est le premier des trois Sceptres du monde.
tiluiesi de votre cœur j'étais victorieux, Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux Au milieu des Enfers dans une paix profonde, Que Jupiter le plus heureux des Dieux N'est content d'être Roi de la Terre et des Cieux,
OSERPINE.
Que deviendra Ceres à qui je sujet si chère?
Qu'elle furprîtfe:
netas!
queue aouleur âme!
Hélas!
PLUTON.
Ne donnerez-vous Déts jouptrs qu'a votre Mre?
Aimez, Beauté trop sévère, Ets joupirs uamour font doux.
ROSERPINE.
D'un insensible cœur que pouvez-vous attendre?
LUTON.
J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris, Mon cœur ne connaissait rien de doux ni de tendre.
Ne pourrai-je vous apprendre Ce que vous m'avez, appris?
PROSERPINE.
Dieu cruel!
vous n'aimez que les pleurs et les cris.
Deviez-vous aux Enfers me contraindre à descendre?
Uous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné?
PLUTON.
Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre?
Accusez-en l'amour que vous m'avez donné,
PROSERPINE.
Voulez -vous me causer d'éternelles alarmes?
2 141 Voulez-vous me causer d'éternels déplaisirs?
PROSERPINE.
Laissez-moi suivre en pune mes imocents désirs.
UTON.
Laissez-moi la douceur de voir toujours vos charmes
PROSERPINE.
Voyez couler mes larmes.
PLUTON.
Écoutez mes soupirs.
PLUTON et PROSERPINE ensemble.
PLUTON.
.
Mon amour fidèle J Ne touche point votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
Ma douleur mortelle PROSERPINE.
JNe touche point votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
PLYTON.
N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine, Mon amour entreprend de vaincre votre haine.
SCÈNE CINQUIÈME.
PLUTON, PROSERPINE, Chœur d'Ombres bienheureuses.
Chœur de Divinités Infernales.
Quatorze Divinités Infernales de la Suite de Pluton, tumtantes.
Messieurs Bony, Beaumont père, David, Tiphaine, Bernard, Arnoul, Duhamel, Moreau, Frison, Poyadon, Je Coître, la roret, Eavernet, e Laisse llls.
Les trois Juges des Enfers.
Messieurs le Roi, Gingant et Godonesche.
Quame Dronvez uifernalas dançantes.
Messieurs Favier l'aîné, Pecour, L'étang cadet, Germain et Dumirail.
Quatre Ombres heureuses dançantes.
Messieurs Magny, Faüre, L'étang l'aîné, et Bout- ville.
PLUTON.
Ve l'on suspende ici les tourments éternels Des plus criminels:
Qu'aux Enfers en ce jour tout soit exempt de peine.
Vous qu'un heureux repos suit après le trépas, Et vous, Dieux, mes sujets, venez, hâtez vos pas, Rendez hommage à votre Reine:
Admirez ses divins appas.
Regnez aimable Souveraine, Regnez à jamais ici bas.
Les Chœurs des Ombres heureuses, et des Divinités Infernales.
Rendons hommage à notre Reine, Admirons ses divins appas.
Regnez, aimable Souveraine, Regnez à jamais ici-bas.
Les Ombres heureuses et les Divinités Infernales rendent hommage à Proserpine, et lui apportent de riches presens:
Elles témoignent leur joie par leurs dances et par leurs chansons.
Chœur des Ombres heureuses.
d'Est assez, de regrets;
OC'est vers trope de larmes, Goûtez les attraits Du Destin plein de charmes, Pluton aime mieux que Ceres.
Une Mère Vaut-elle un Époux?
L'AL'amour doit toujours plaire, Les soins en sont doux:
Un cœur est trop sauvage S'il change l'usage D'un bien si charmant, Et c'est grand dommage D'en faire un tourment.
MAB Triomphés dans ces lieux:
C'est pour vous que soupire L'un des plus grands Dieux, PossedeZ son Empire.
Tout cède au pouvoir de vos yeux.
Une Mère Uaut-elle un Époux, etc.
Les Chœurs des Divinités Infernales et des Ombres heureuses.
Dans les Enfers Tout rit, tout chante;
On vous doit, Beauté charmante, La douceur de nos Concerts.
Un Dieu sévère Par vos yeux est en flammé, Tout son Empire vous révère;
Qu'il est doux d'avoir charmé Un cœur qui n'a jamais aimé.
1 Que vos appas Auront de gloire!
Ils étendent leur Uictoire Jusqu au règne le Trépas.
Un Dieu sévère, etc.
Fin du quatrième Actes
ACT E
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente le Falul da EMcon, PLUTON, LES TROIS IVGES DES ENFERS, LES TROIS FURIES, Troupe de Divinités Infernales.
Les trois Furies.
Mre le Maire, Pulvigni et Desvelais.
M L r ON.
OUS qui reconnaissez ma suprême puissance, Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.
L'orgueilleux Jupiter m'offense, Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence Que nous avions juré de conserver toujours.
Les Dieux ont aimé tous, et le Dieu du Ciel-même S'est laisse cent fois enflammer.
H H J'est la première fois que j'aime, Et l'on veut me ravir ce qui ma sçeù charmer.
Ah!
c'est une rigueur extrême De condamner un Cœur à ne jamais aimer.
C'est votre Reine qu'on demande:
Jupiter veut que je la rende, Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.
Rouonsinom enaurer que t'on nous la ravisse?
LECHOUR.
Non, non, c'est une injustice Que nous ne souffrirons-pas.
Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine Oftrouuten te ponneur que tZimour me destine?
Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien?
Gardons Proserpine, Les Enfers ne rend'ent rien.
Le chœur répète ces deux Vers.
Les trois Juges des Enfers.
Proserpine a goûté des fruits de votre Empire, Elle est à vous, on ne peut vous l'ôter.
Aux Arrêts du Destin les Dieux doivent souscriré, C'est vainement qu'on y veut résister.
TON.
Que le Ciel menace, qu'il tonne;
Il faut que rien ne nous étonne, Nous avons pour nous en ce jour, Les Destins et l'Amour.
Le Chœur répète ces quatre vers.
Les trois Furies.
Plutôt que de souffrir l'injure Que le Ciel veut faire aux Enfers, Renversons toute la Nature Périsse l'Univers.
Une des Furies.
Rérirons tes Géants de teur prison ovscure;
Des Étons enomtennés rosuut véifen tes fers:
Les Furies et le Chœur.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
SCÈNE SECONDE.
Le Theatre change, et représente une Solitude.
CERES seule.
Eserts écartés, sombres lieux, DCachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux.
Déserts écartés, sombres lieux, Cachez, mes soupirs, et mes larmes.
Les Dieux étaient jaloux de mon sort glorieux;
C'est un doux Spectacle à leurs yeux Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie:
Ils se font un plaisir de mes cris furieux;
Jupiter m'a livré à leur barbare envie:
Jupiter me trahit, ma Fille m'est ravie.
Je perds ce que j'aimais le mieux;
Infortunée, hélas!
le jour m'est odieux, Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
À!
je ne puis souffrir la lumière des Cieux!
Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux;
Deserts écartés, sombres lieux, Catnez mes soupirs, et mes larmes.
SCÈNE -TROISIÈME.
CERES, VOIX INFERNALES.
ÈRES.
Vels abîmes se sont ouverts ?
Qu'entends-je?
quel affreux murmure!
VOIX Infernales.
Renversons toute la Nature.
Périsse l'Univers.
CERES.
Le Ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts, L'Enfer prendrait-il part aux peines que j'endure.
VOTA Nrermares.
Renversons toute la Nature.
Périsse l'Univers.
CERES tepète ce dermer vers.
SCÈNE QUATRTESME.
ALPHÉPHÉE, ARETHUSE, CERES, Alphée et Arethuse sortent des Enfers.
ÈRES.
E m'apprendrez-vous point où ma Fille peut Ç 916
ARETHÉS.
Votre Ennemi secret veut se faire connaître;
Enfin vous pouvez tout savoir.
De l'Empire Infernal le redoutable Maître Tient votre Fille en son pouvoir.
CERES.
L'Enfer retient ma Fille!
ô Ciel!
ô sort barbare!
L'éternelle Nuit nous sépare!
Ma chère Proserpine.
ô regrets superflus!
Hélas!
je ne la verrai plus!
Dieux!
ma Fille n'est point coupable, Pourquoi Pluton inexorable Veut-il dans les Enfers l'accabler de douleur?
HÉPITE ETARETHUSE.
C'est quelquefois un grand malheur Que d'être trop aimable.
2 S.
Pluton l'aime!
et l'Amour pour me désespérer Fait soüpirer un Cœur qui doit être infléxible!
ALPHÉE et ARETHUSE.
Quel cœur se peut assurer D'être toujours insensible?
Quel cœur se peut assurer.
De ne jamais soupirer?
ÀLPHLE.
Le Dieu qui pour elle soupire Ego un uuo ou grumus Dieux, Mlaîtres de l'Univers.
JRETHUSE.
Elle est Reine d'un vaste Empire.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Il est beau de régner même dans les Enfers.
CERES.
Quelque honneur qu'aux Enfers on s'empresse à M rendre, Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre:
Je la perds, je perds tout espoir Je ne pourrai jamais la voir.
ALPHÉE etARETHVSE.
Jupiter la demande, et l'Enfer plein d'alarmes Pour la garder a pris les armes.
CERES.
Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets De la malheureuse Ceres?
Obtenez Dieu puissant que ma Fille revienne;
Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas Si je pouvais passer dans la nuit du Trépas:
Ne souffrez plus que l'Enfer la retienne, Orand Dieu, c'est votre Rive aussi viens que la mienne, C'est votre Fille, hélas!
Ne l'abandonnez pas.
SCÈNE CINQUIÈME.
Mercure descend du Ciel.
MERCURE, CERES,ALPHÉE,ARETHUSE.
MERCURE.
TOus Elle Partagera sont sa accord, pour vous tout s'intere, Proserpine verra le jour, Elle suivra Cerrez et Pluton tour à tour, Elle partagera son temps et sa tendresse Entre la Nature et l'Amour.
Vous verrez votre Fille, et Jupiter lui-même A pris soin qu'à vos vœux le Sort ait répondu.
ES.
Après une peine extrême Qu'un vien qu'on dvon perdu mène Est doux quand il est rendu Par les soins de ce qu'on aime.
MERCURE.
L'Hymen assemble tous les Dieux De l'Empire Infernal de la Terre et des Cieux.
Le Ciel s'ouvre, et Jupiter paraît accompagné des Divinités célestes.
Pluton et Proserpine sortent des Enfers assis sur un Trône, ou Ceres va prenure place pres de la Mie, une Troupe de Divinités Infernales richement parées, accompagnent Pluton.
Et une Troupe de Divinités de la Terre viennent prendre part à la joie de Ceres, et à la gloire de Proserpine.
SCÈNE VI.
ET DERNIÈRE.
IUPITER, PLUTON, PROSERPINE, CERES, MERCURE, ALPHÉE, ARETHUSE, Troupes de Divinités Célestes, rerrestres, et Infernales.
Six Divinités qui jouent de divers Instruments, et qui accompagnent Jupiter dans la Gloire.
Divinitez Celestés qui chantent dans des Machines.
Venus, Mademoiselle Doremius.
Palla.
Mademoiselle Pièche.
Ha! Monsieur Fernon l'aîné.
Apollon, Monsieur Gillet.
L'Amour, Le sieur Jacquart.
L'Hyménée, Le sieur Philbert.
Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Pomone.
Mademoiselle Boni.
Flore.
Mademoiselle Pulvigni.
Vertumne.
Monsieur Morel, Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Mesdemoiselles, Rebel, et de la Prée.
Messieurs, Beaumont père, Fernon l'aîné.
Le Maire, Pulvigni, Perchot, Desvelois, Aubert, Antonio, jonquet, ie petit remon, et Beaushont fils.
Troupe de Divinités Infernales chantes.
Messieurs, Tihaine, David, Moreau, Poyadon, Bernard, votre Cointre, la Porait, na vernie, Duhamel, Arnoul, Gingant, le Roi, Frison, et Gaie fils.
Troupe de Divinités Infernales dançantes.
Monsieur de Beauchamp.
Messieurs, Favier l'aîné, L'étang l'aîné, Pecour, Dumirail, Magny, Faüre, Boutteville et Germ.
TER.
Eres, que de vos pleurs le triste cours finisse;
A Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.
Que l'on enchaine pour jamais La Discorde et la Guerre Dans les Enfers, dans les Cieux, sur la Terre, Tout doit jouir d'une éternelle Paix.
a-yjour Les Chœurs répètent ces quatre derniers Vers, et les Divinités Célestes, Terrestres et Infernales, témoignent par leurs chants et par leurs Dances la joie qu'ils ont de voir l'intelligence rétablie entre les plus grands Dieux du Monde, par le Mariage de Pluton et de Proserpine.
Fin du cinquième et dernier Acte.
