À MADEMOISELLE, MADEMOISELLE DE RAMBOUILLET.
1 1DEMOISELLE, 8 Depuis qu'un homme qui méritait beaucoup, puis qu'il méritait votre estime;
Je veux dire mon cher et parfait Ami, feu Monsieur de Chandeuille (de qui était regrette sensiblement la perte, et chéris la mémoire uniquement) m'eût donné l'honneur d'être connu de votre Maison, tu fis vœu de ne mettre jamais rien aujour, qui n'en fut premier jugé digne dans l'Hôtel de Ramboüillet:
de tenir pour maximes indubitables toutes vos opinions, et pour arrêts souverains tous les sentiments de ces excellentes personnes, qui firent un miracle en vous donnant l'être.
Je pense m'être acquité jusqu'ici fort religieusemẽt de mon vœu:
Et petit m'assure, MADEMOISELLE, que cette divine Angélique, qui qui vous aime et que vous aimez avec tant de raison, ne me refusera pas la faveur de vous témoigner qu'elle m'a vu dans le dessein d'en user toujours ainsi.
Et certes à vrai dire, il est bien doux d'ãuoir des juges aussi pleins de bonté que de connaissance, et de qui la censure et l'approbation se trouvent également utiles et glorieuses:
Mon VASSAL GÉNÉREUX à qui vous avez fait l'honneur d'accorder la dernière, après avoir eu l'applaudissement du Théâtre, va tâcher d'obtenir Ç- 6 - sous vôtre Nom celle des ruelles et des à:
ce serait là qu'il entreprendrait vos louanges, et qu'il dirait qu'on voit en vous;
27- 0 101 Ô merveille des yeux, aimable autant qu'aimée, H La Uertu sous le voile, et Pallas désarmée.
Mais il sait bien que la beauté de votre portrait vous ferait rougir:
que vous croyez que tous les miroirs vous flattent, et que vous apportez autant de soin à couvrir les rares qualités qui sont en vous, que les autres en aportent à montrer celles qu'ils pensent avoir.
Mais conme l'esprit tient de la nature du feu, et qu'il a des lumères aussi bien que lui, il n'est pas aisé de les cacher:
ce sont des Sole ils qui savent percer les nuées, et chacun les voit éclater en vous à travers votre modestie.
Oui, MADEMOISELLE, on les voit en tous vos discours, on les remarque en toutes vos actions, et le moindre de vos regards fait connaître à tout le monde que vous êtesvne personne illustre qui possécès cõme toutes les beautés ducorps et de l'amè, toutes de l'esprit.
Aussi recevez-vous approbation tant universelle, que l'envie même n'estuoint assez effrontée pour oses choquer un sentiment si général;
et vous la forcez de faire trêves ave la Vertu, elle qui ne cherché qu'à la combattre:
Après cela, voyez si vous ne devez pas vous croire ce que tout le monde vous croit, et ce que véritablement vous êtes;
Ne veux dire l'ornement de notre Cour et de notre siècle:
et jugez si personne ne dois pas me réjouir de votre gloire, et la publier, moi qui suis,
MADEMOISELLE,
se 11 11290 À V 313?
ÀAMRAHI ABCTEUR uslbiT MAM YEN que mes ouvrages soient assez intelligibles d'eux-mêmes, elle t'avoue que je devrais donner à la Coutume, ou plutôt à ton impatience, les Arguments de toutes mes pièces:
mais pour te les donner il les faudrait faire;
et c'est à quoi rien ne me puis résoudre.
Excuse ma paresse, ie t'en supplie;
et te souvienne en ma faveur, que les Italiens appellent ce vice, celui des honnêtes gens.
ROSTPE Jllip nerscière du Duc de BretapoMr
LUCIDAN Piine des Francs.
FOLICRANE Fage Lucidan.
ANDROPHILE Roi des Gaulois.
GLACITIDE Reine des Gaules.
* Lay a lil ill dès LINDORANTE Confident du Prince.
1 UJOJLI 211 PHILIDASPE Confident du Prince.
12 Diersuno lujer de micandre.
ARTESIE Remmne de Périntor.
ÀLCASTE Domestique de Théandre.
PALINONDE Héraut des Francs.
ROSIMAR Prince Gaulais.
MENOCRITE Prince Gaulois.
ORCHOMENE Prince Gaulais.
LUCIDAME Prince Gaulais.
ÀLBERIN Tambour des Francs.
Chœur de peuple Gaulois.
Chœur de Trompettes.
SE TESSITE ENEREUX.
ACTE PREMIER.
THÉANDRE, ROSILEE, LUCIDAN, Ô.
POLICRANE, ANDROPHILE, GLACITIDE, ROSIMAR, MENOCRITE, ORCHOMENE, EUCIDAME, POLINONDE, CHOUR DE TROMPETTES.
131
SCÈNE PREMTERE 2 THÉANDRE, ROSILE, THÉANDRE seul.
TANGE A porte du Soleil est close, Toute la Nature repose, A
J'a pâle image de la crainte, En moi si vivement empreinte, Mat sent tronore na tont propos.
J'ai peur de l'inconstance, et de la tyrannie;
Et suis bien la cérémonie, Qui me défendait le repos.
De deuil ma voix est estouffee:
Je ne saurais voir ce Trophée, Sans craindre d'en servir un jour:
L'orgueil de mon Rival te n'oserais abattre;
Si bien qu'il n'a plus à combattre, Qu'une fille, un enfant, Amour.
Ô Dieux la faible résistance!
Et que pour vaincre la constance, Un Sceptre a de puissants appas!
Ha belle Rosilée, en régnant souveraine, Je veux bien vous nommer ma Reine, Mais pourtant ne la soyez pas.
Cet Astre est loing de se lever:
Moi seul suis éveillé par des soucis funèbres, Qui dans le milieu des ténèbres, Tionnent ouves pense pont me trouver.
Que si votre désir soupire, Après les grandeurs d'un Empire, Vous aurez celui de mon cœur:
C'est où vous régnerez en Princesse absolue, mnjjeiu bien voulue, Mes yeux adorant leur bainqueur.
Mais à quoi me servent ces larmes?
Il vaut mieux endosser les Armes, Que l'on nous prépare en ce lieu:
Et pour la satisfaire entreprenant la guerre, Eui conquérir tontelarerère, Avec l'assistance d'un Dieu.
Non non, sans prendre tant de peine, Ma frayeur se trouvera vaine, Ma Belle fera son devoir.
Je me verraipayen a un fivit sernite, ar si l'inconstance est un vice.
Elle n'en peut jamais avoir.
Mais les Ombres s'évanouissent, Tous les oiseaux se réjouissent, A j 11 La nuit a son cours achevé;
Et de quelque incarnat, que le Ciel se colore, Ce que j'y vois n'est plus l'Aurore, Tun jaoungrient.
ROSILE.
Dequoy s'entretenait la moitié de mon âme?
THÉANDRE.
Une telle demande a fait tort à ma flamme, Et l'Amour s'en plaignant, vous répond en courrous, Que Théandre en tous lieux ne peut songer qu'à vous.
De votre souvenir, dépend toute sa gloire;
Aussi bien que le cœur, vous tenez la mémoire;
Et si votre trépas doit un jour arriver, L'oubli même en aura pour vous y conserver.
ROSILE.
Ne jugerez -vous point ma faute sans exemple, De venir si matin vous trouver dans ce Temple?
Pardonnez ce péché qui ne vient que d'amour;
Je vous ai voulu voir aussi tôt que le jour.
THÉANDRE.
Je prends comme belle dois l'honneur de vos caresses;
C'est dans ces lieux sacrés qu'on doit voir les Déesses, C'est dans ces lieux ici qu'on les doit honorer;
Prenez place à l'Autel, on vous veux adorer;
Endurez que mon cœur vous rende cétoffice, Il a tout ce qu'il faut pour un tel sacrifice, dunau espre âme en unpotantespas;
Et le feu par vos yeux ne te manquera pas.
ROSILE.
Que ces flammes d'amour ne vous soient point fatales;
Je veux bien vous brûler, mais d'un feu des Vesta*es9 Qu'un juste soin conserve, et qui n'éteint jamais;
Servez-même d'aliment aussi bien que sans fais.
THÉANDRE.
Ô Dieux!
mon allégresse est bien tôt accomplie, Mais allez plus avant, mon cœur, Seigneur vous supplie;
Et par les sentiments que donne la pitié, Faites -moi découvrir ceux de votre amitié;
À jijà --.
Car parmices plaisirs certain soubçon m'afflige;
ROSILE.
t'aime Tueandrt, amant que jon amom moblige.
THÉANDRE.
Ha!
ce n'est pas assez, il faut passer ce point;
Peut-être mon amour ne vous oblige point, Et de cette façon vous ne m'aimerez guère;
Mon brasier sans pareil n'en veut point un vulgaire, Tout ou rien, tout ou nen, jusqu'aux derniers abois:
NOSLE.
J'aime encore Thandre autant que Rome le dois.
THÉANDRE.
Vous aimer pardevoir!
non pas Jupiter même.
ROSILE.
J'aime Théandre enfin aussi bien comme il aime;
Et pour le contenter plainement aujourd'hui, Je veux qu'il sache encor que j'aime plus que sans.
THÉANDRE.
Ha trop heureux Amant!
plaisir incomparable:
Ô bonheur infini, pourvu qu'il soit auvble!
Mais.
ROSILE.
Dieux que craignez -vous?
THÉANDRE.
qu'un désir de grandeur N éteigne avec mes jours une si belle ardeur;
Le Prince Lucidan.

ROSILE.
N'en dis pas davantage:
Quand l'Empire du Ciel lui viendrait en partage, Quand de la terre entière il se rendrait vainqueur, Il en perdrait le nom, en attaquant mon cœur:
Je me plais en mon sort, et plus hauts autres n'attente;
Je m'estime assez grande, étant assez contente;
Et pourvu que Théandre aime jusqu'au trépas, Je verrais sans le prendre un Sceptre sous mes pas:
Mais voulant que l'effetaux paroles réponde, Cette Bague infinie en sa figure ronde, Pour remettre votre âme en sa tranqui lité, Vous promet une amour de même qualité:
Et ne me le rendez qu'à l'instant que la Parque, Nous aura fait parler dans une seule Barque;
Afin de me punir, afinde vous venger, Si Dieux, ni Rois, notre Temps, m'obligent à changer,
THÉANDRE.
Avant que te placer il faut que ici t'adore;
Bel enfant du Soleil, assure mon Aurore, Il parle Qu'il faudrait plus de jours à me désenflammer, Que la chaleur du Ciel n'en mit à te former.
Puissant Roi des métaux, et des moins nobles âmes, Dont le solide corps peut résister aux flammes;
Proteste à ce bel œil qui me donne la loi, Que j'y suis plus sensible, et moins changeant que toi.
C'est une vérité qu'il faut que je vous signe:
Conservez ce mouchoir, bien qu'il n'en soit pas dirne;
Aussi tôt que la main avait m'ouvrirais leflanc;
Ici le trait d'Amour en des lettres de sang, EscriEscriuant en mon nom vous fait cette promesse:
Que ici vous aimerai sans cesse;
Que rien ne pourra m'arracher, Le dard dont votre œil fut l'Archer;
Qu'il n'étrien que ici ne méprise, Pour cet Astre qui me maîtrise;
Que j'aurai pour lui plus d'amour, Qu'il n'en peut avoir pour le jour;
Que ma fidèle obéissance, Ira plus loing que ma puissance;
Que si même au bord du Tombeau, Je n'adore un objet si beau;
Si tout cela ne s'effetue, Que tu veux qu'un foudre me tue.
Ces Articles sont arrêtez, aiusevoren que mes potontez, Dévant ce Dieu qui m'a su prendre, Témoings vos yeux, signé, Théandre.
ROSILE.
Cet aimable présent ici ne puis refuser.
THÉANDRE.
Sellez cette promesse avec un doux baiser;
Et ne me la rendez qu'en la seconde vie.
Dieux!
le Temps qui m'a vu court plus vite d'envie;
Allez, dérobez -moi l'œil qui me tient charmé;
Caruesia t'-neure approtne ou le dois être arme.
OSILE.
Je reviendrai bien tôt accompagner la Reine:
THÉANDRE.
Moins vous demeurerez, et moins j'aurai de peine;
Ô Cieux, au même instant que ici perds ses appas, Mon tristecœur me quitte, et la suit pas à pas.
SCÈNE SECONDE.
LUCIDAN, NOSTLE, POLICRANE.
LUCIDAN seul.
À fortune me rit, le sort m'est favorable;
S Je suis autant heureux, que j'étais misérable;
Je triomphe sans peine, et comblé de bonheur, Je chasse mon Rival en lui faisant honneur.
Le plaisir qu'il reçoit, sert à me satisfaire;
Je le fais Chevalier, afin de m'en défaire;
Bref tout nous reüssit, comme nous l'espérons, Et tu vou vay dans peu chausser les espérons.
Mais chausser de si prés, qu'il faudra qu'il me cède, En ce qu'il possédait l'object qui me possède:
Dieux!
Il flatte mon mal d'un espoir décevant;
Ce cœur fait de rocher, me le rendra de vent;
Et petit mourrais content, si dans l'heure dernière, Que mon âme en ce corps, doublement prison nôtre, Agira par les yeux, je voyais la pitié, Seulement une fois vaincre l'inimitié;
Une fois seulement;
hélas!
Les te supplie, Pour remplir mon esprit d'allégresse accomplie, Fais comme les bourreaux, qui feignent regretter Ceux que par un supplice ils doivent tourmenter.
Et si tu ne veux plus que le Soleil m'éclaire, Dis au moins qu'en mourant, Lucidan te peut plaire;
Dis que sa fin t'oblige, en délivrant tes yeux, Du moins aimable object qui soit dessous les Cieux, Si dans le même instantages ne suis ton envie, Juge-moi si ainsi vis, indigne de la vie.
Mais ici forme un discours, qui se dissipe en l'air!
Elle n'est point présente, et imaires veux parler!
Voyez jusques où va ma fureur insensée?
Toutefoisois la porte, et l'ai dans la pensée, Amour dedans mon cœur a gravé tous ses traits, Et voici dans ma main le plus beau des portraits.
Adorable peinture, à qui belle fais hommage, Et dont l'original a juré mon dommage, Commêmede cet object, vous avez la heauté, Le ressemblerez-vous encor en cruauté?
Si vous deviez avoir l'humeur de ma maîtresse, Il ne fallait que peindre une fière tigresse.
L'ouvrier aurait mieux fait, si les traits de sa main, Uous eussent peinte ainsi, non d'un visage humain;
On ne peut aussi bien imiter ma rebelle, Puis qu'on voit chaque jour qu'elle devient plus belle:
Hsa!
ce discours est faux, je le vois en effet, Le moyen d'augmenter un ouvrage parfait?
Dieux, ayant derobé l'image de ma vie, Je la vois ravissante aussi bien que ravie, Et cet aimable objet, qui me tient asservi Est en peinture encor digne d'être ravi.
Lui présentant mon cœur suffoqué d'amertume, Elle ne fuira plus, comme elle a de coutume, Et le Peintre courtois qui flattait mon tourment, Afin de m'obliger la fit sans mouvement:
Et mieux que la Nature il a formé ma Reine, Car cette Belle est douce, et l'autre est inhumaine.
Agréable trompeur que j'ai cent fois baisé, Parle, réponds, dis -moi, si iesuis abusé?
Es-tu labeur de l'art, on ceu ue ratruit:
Te dois-je croire flamme, ou bien de la peinture?
Si peinture, comment par ton éclat vainqueur, Peux-tu si puissamment me brûler dans le cœur?
Si feu, par quel moyen (l'autre et l'autre en la flamme) Conserves-tu la carte, en consumant mon âme?
C'est là que mon esprit ne peut s'imaginer, Que qui n'a point de feu nous en puisse donner, Et te retombe encor à mon erreur première;
Ses beaux yeux sont trop clairs, pour manquer de lumière, Sa bouche va parler ce semble à chaque fois, Comment le ferait-elle, et sans langue et sans voix?
Mais c'est pour d'autant mieux ressembler ma cruelle;
Voyez si sa figure est bien sourde comme elle;
Sachant que son silence approche mon trépas, J'ai beau la supplier, elle ne répond pas.
Halcache toi portrait, tu vas rougir de honte;
Voici le seul objet dont l'éclat te surmonte, Mais ce n'est qu'en peautez, ji te cède en douceur:
Reine de mon esprit vous avez un sœur.
ROSILE.
Vous êtes (en portant une fauce nouvelle) Aussi bien comme Amant, messager infidèle.
LUCIDAN.
Et ici vous ferai voir aussi clair que le jour, Incredule en nouvelle aussi bien qu'en amour:
Remarquez la de près;
et bien, que vous en sème ve 6 Elle ne m'aime point, car elle vous ressemble.
ROSILE.
le délesit sonerinse, et le len yeux pliti, Mais traitez moi de même en votre souvenir.
LUCIDAN.
Ingrate mille fois, Dieux qu'est-ce que vous faites?
Songez -vous qui ie suis?
sçauez -vous qui vous entes.
Et que ici vous peindrai le repentir au front, omme le mien est peint des couleurs d'un affront.
ROSILE.
Je m'y voyais trop laide, et notre n'ai pu le feindre:
LUCIDAN.
Il me fallait Appelle, orgueilleuse, à vous peindre;
Les couleurs de l'Aurore en son premier aspect;
Tout ainsi que d'amour vous manquez de respect;
Mais considérez bien ce que votre œil rejette;
Et quin lons doeil dom vous jerea sablelle.
ROSILE.
Trop de lumière offusque, et l'œil ne la peut voir;
Je la crains par faiblesse, et la fuis par devoir.
LUCIDAN.
Éamitite juperbe, Q le naît vjage;
La Couronne sied bien dessus un beau visage.
ROSILE.
Mon cœur n'est point avare, il est plutôt guerrier;
Je la méprise d'or, et la veux de laurier.
EUCIDAN.
Vous en aurez besoin, pour vous sauver du foudre;
8l
ROSILE.
À souffrir les malheurs ici sçauray me résoudre:
LUCY
LUCIDAN.
p basendurtz ot fotrigspont jom famnervin foudre,
ROSILE.
À souffrir les malheurs, ie ncaurai me résoudré;
LUCIDAN.
Deprend, fomnoma domjon zvi uesauigner;
Que ie suis Lucidan, et que je dois régner.
ROSILE.
Vous me pardonnerez, la Reine me demande;
LUCIDAN.
Dis plutôt que le Roi de mon cœur te commande;
Dis plutôt qu'un Tyran, qui nous donne la Loi, T'approche d'un Rival, et t'éloigne de moi;
Dis que tu le chéris, et que tu le importune:
Tu fuis en me fuyant, de la bonne fortune;
Et vous sacréuuoru, mon ji puejeusy, Pour la bien ressembler me fuirez vous aussi?
Las servez à mes pleurs, et non à sarisée, Mon cœur pour réparer l'outrage de ses doits, Au lieu d'une, aujourd'hui vous adore deux fois:
jes pièc.
Et méprisant l'orgueil qui me fait résistance, 1rejà.
J'aime en diverses parts, mais c'est sans inconstance.
Belle bouche, beaux yeux, trouvez bon, endurez, Que tu separe un cœur, vous voyant séparez;
POLICRANE.
Monseigneur, le Roi sort,
LUCIDAN.
Et j'entre en une peine Et la moins supportable, et la plus inhumaine.
SCÈNE -TROISIÈME.
THÉANDRE, CHUR DE TROMPETTES, ANDROPHILE, GLACITIDE, LUCIDAN ROSILE, MENOCRITE, ORCHOMENE, LUCIDAME, ROSIMAR, PALINONDE.
THÉANDRE seul.
Ensers, craintes, soubçons, mes plus fiers en-Le ren nemis, Qui me faites doubter de ce qu'on m'a promis, Et troublant le repos, que ma Belle me donne, Venez m'assassiner dès qu'elle m'abandonne;
Si ici suivre désormais vos sentiments jaloux, Je me rends eriminel aussi bien comme vous:
Douter de sa parole est chose ridicule;
Un cœur rempli de foi n'est jamais incrédule;
Tout ce que vos discours imaginent de mieux, Reçoit un démenti de la main et des yeux, Soubons, craintes, pensers, qui provoquez mes larmes, Voici pour les tarir, un Anneau plain de charmes:
De tant de passions qui chocquaient mon plaisir, Je n'en ai plus que deux, l'espoir et le désir;
L'un s'attacbe à mon âme, et l'autre la fait suivre;
Si l'un me fait mourir, l'autre me fait revivre;
Et son œil m'étant doux, et le sort rigoureux, Je me dois appeler un misérable heureux:
Mais le Roi n'est pas loing des trompettes qui sonnent, Le Temple retentit, ses voûtes en raisonnent;
Toute la Cour paraît, ie commence à le voir, nois.
Ce quarreau préparé m'enseigne mon devoir.
ANDROPHILE.
de j'on L'espérance est le bien qui devance les autres;
Cheux- N'étant point de vertu qui ne paraisse aux vôtres;
J'ose tenir certainque vous serez un jour, La gloire de mon Ordre, ainsi que de ma Cour:
Ne promettez -vous pas d'être ennemi du crime?
De protéger celui que la fortune opprime?
De maintenir l'honneur des Dames en tous lieux?
De mourir pour l'État, pourle Roi, pour les Dieux!
Et de ne faire rien où l'envie ait à mordre, Rien indigne de vous, non plus que de mon Orare :

THÉANDRE.
Pats roituiex maccord, avec mon devoir, Ne manqueront jamais, si ce n'est de pouvoir.
ANDROPHILE.
Il sussit, Encidan, pour fauturfgnaice, Chausssezlui l'Espéron, donnez Seigneur l'accollée:
THÉANDRE.
L'Univers m'entendra ce bien fait publier:
EUCIDAN.
Théandre, approchez -vous ie vous fais Chevalier.
1 ROSILE.
Je ne suis plus à moi, le Prince tient mon âme.
ANDROPHILE.
Pour vous ceindre l'épée, élisez une Dame:
Ç Ci
THÉANDRE.
Amour en fait le choix,
LUCIDAN.
Un'aveugle choisir?
THÉANDRE.
Ouy Seigneur, un aveugle a trouvé mon désir:
Et c'est assez beauté de tant d'attraits pourvue, Qu'il n'eût pû mieux échoir, s'il eût eu bonne vue.
Mais à quoi perdre temps à me faire écouter!
11 5 C'est de vous que je parle, aucun n'en peut douter:
Rosilte ue befite bétie muin foisprouve eûtire cecupée, À me faire avoir d'elle, et l'honneur, et l'épée.
ROSILE.
De la Reine dépend ce que vous demandez:
Il parle bas.
LUCIDAN.
Mais de moi dépendra ce que vous prétendez.
GLACITIDE.
Oup belle vons te permeis, Pannanure te menne;
ROSILE.
Puisse pour vos exploits, la terre être petite, Enfuex rous succomber sous le faix des lauriers, Et vous rendre fameux entre tous les guerriers:
LUCIDAN.
Que jes paux ont amom, et moi d'inquiétudes!
ji ai Tyrrannique respect, que tes Lois me sont rudes!
THÉANDRE.
L'honneur que j'ai reçu m'oblige désormais, A chercher un renom qui ne meure jamais.
ANDROPHILE.
La guerre des Danois contre nous allumée, y ous oyre terenom sans partir de tarmée.
LUCIDAN.
Serai-je retenu, le voyant retenir?
THÉANDRE.
Là mon honneur doit naître, ou ma course finir:
Il faut que la fortune à mes vœux favorable, M'y donne la victoire, ou la mort honorable;
Il faut qu'on me rapporte en gloire ou bien en deuil, ont unenar ut trompne, ou œuant un Cercevil;
LUCIDAN.
Le dernier t'est certain, si ton feu continue,
THÉANDRE.
Puis que ma passion vous est assez connue, Trouvez bon que je porte (en volant jusqu'aux Cieux) De votre Chevalier le titre glorieux.
ROSILE.
Ma gloire se rencontre avec notre demande;
Mais pour vous obéir, il faut qu'on me commande, Pour savoir mes désirs, au lieu de m'en presser.
À celle qui les guide, il se faut adresser.
THÉANDRE.
Ipar- Madame, c'est de vous, que dépend mon envie;
Reine.
C'est de vous que j'attends, ou là mort, ou la vie;
PrononProncez un arrêt, qui rende un Amoureux, d yervrioenuma junamènea
LUCIDAN.
La vanité sied bien, quand elle est modérée, Et qu'ils Zéphir la souffle, et non pas un Borée;
Mais ici votre orgueil se veut trop élever;
Vous commencez la course où l'on doit l'achever;
De grâce, apprenez moi quelle loi vous dispense.
Du service qu'on doit, pour tirer récompense?
Tuneandre, réglez mieux votre témérité, Et ne demandez rien sans l'avoir mérité.
THÉANDRE.
Pour mériter l'honneur où mon désir aspire, Il faudrait quelque chose au delà d'un Empire.
LUCIDAN.
Pourquoi donc le vouloir?
THÉANDRE.
ie Le veux seulement, Afinde vous servir après plus dignement;
Car dessous ce beau nom mon courage invincible, Pourtu tompt emteprumre, et touuer tout passible.
LUCIDAN.
Ce penser est injuste;
et ce superbe rang, Ne se peutacquérir qu'en la perte du sang.
THÉANDRE.
Mon sang pour ce sujet est tout prêta répandre;
Mais Seigneur, qu'a bien fait le malheureux Thandre?
Ô Dieux, que l'apparence est un miroir flatteur;
Je trouve vnennemy, que j'ai cru protecteur.
Une folle.
EvCIbhn
ANDROPHILE.
Tout beau:
votre âme bien reglée, Faisant ce jugement ne s'est point aveuglée;
Lucidan vous estime, et consent à vos vœux;
Il le doit faire ainsi, parce que tu le veux:
Aussi ne l'a-t-ildit que pour vous mettre en peine:
Ma prière obtiendra la vôtre de la Reine;
Et cet aimable objet, dont votre œil est dompté, Nous montre dans les siens, quelle est sa volonté:
Cette cérémonie enfin étant bornée, Lt jestin et te vaisimront laionrnee:
THÉANDRE.
En cet excès d'honneur ici ne puis régler,
LUCIDAN.
Il faut queietemoiujjejannentucestrangler.
ACTE SECOND.
GLACITIDE, THÉANDRE, ROSILE, LINDORANTE, LUCIDAN, PHILIDASPE.
ANDROPHILE.
SCÈNE PREMIÈRE.
GLACITIDE, THÉANDRE, ROSILE.
GLACITIDE.
JOus n'avez pas semé sur l'infertile arène;
M Motre bras généreux n'a point perdu sa peine;
Le Roi pour reconoistre un service important, Accorde à votre amour ce qu'il désire tant.
La fille, et les États du Prince Blandomire;
Cette jeune beauté que tout lemonde admire;
Et de qui les attraits vous font tant de Rivaux;
Se voit en dépit d'eux le prix de vos travaux, Et sa fidélité, qu'on doit nommer unique, Vous ya rendre Seigneur de la Gaule Armorique.
Aucun ne peut blâmer l'objet de son désir, Si son Père vivait -il n'eût pumieux choisir;
De la seule raison son amour prend naissance;
Elle vous aime bien, mais c'est par connaissance;
est que les autres font par un aveuglement, Elle au contraire ici le fait par jugement.
Vous êtes sans pareil comme elle est sans pareille;
Vous êtes un miracle, elle est un merveille;
Puissiez vous chers Amants jusques au dernier jour, Aussi bien qu'en vertus, être égaux en amour.
THÉANDRE.
Quand l'effort de mon bras aurait fait à mon Prince, Du Globe universel une seule Province;
Quand j'aurais entrepris la conquête des Cieux;
Quand ici l'aurais placé dans le Thrône des Dieux;
Quand j'aurais fait mon nom et sa gloire immortelle;
Donnant à mes exploits la récompense telle;
 iij Accordant à mes vœux un trésor tant exquis, Il m'aurait plus donné que sans n'aurais conquis.
ROSILE.
Oui, si l'affection peut passer pour mérite;
Comme l'un serait grand, l'autre n'est pas petite;
Et pourvu que mes soins vous puissent obliger;
Aucun pour vous servir ainsi n'en veux négliger.
GLACITIDE.
Que vous êtes heureux brûlant de mêmes flammes!
Le vrai plaisir consiste en l'Union des âmes;
Plaisir si plein d'appas, si charmant, et si cher, Qu'après qu'on le possède, il n'en faut plus chercher.
THÉANDRE.
Madame il est certain, ces douceurs sont divines;
Mais en cuellant ces fleurs j'y trouve des épines:
GLACITIDE.
Quel sujetauez -vous de craindre le malheur?
ROSILE.
Le sujet vient de vous, qui causez sa douleur;
GLACITIDE.
De moi, tomment ceta:
Ditux, que te suis troublé?
THÉANDRE.
ne rimi amiuum, adore Rosilée, Jugez si ie tu craindre en voyant ce Rival:
GLACITIDE.
N'ayez non plus de peur que vous aurez de mal.
M'apprenant le sujet de sa mélancolie, La prudence du Roi domptera sa folie;
Je m'en vais de ce pas la femme faire sçauoir, A fin qu'il le remette aux termes du devoir.
THÉANDRE.
Puissent les immortels reconnaître les peines, Que prend pour ses sujets la meilleure des Reines.
SCÈNE SECONDE.
LINDORANTE, EUCIDAN, PHTLTDASPE.
6 2C LINDORANTE.
E respect vous oblige, et la raison aussi, D'éteindre, ou de couvrir ce feu qui brûle ainsi.
LUCIDAN.
Ha!
bons Dieux Lindorante, il ne m'est pas pouvible;
Je suis fort patient, mais non pas insensible;
Ce mal me tient au cœurqu'onne peut secourir;
Souviens toi qu'y toucher c'est me faire mourir.
Quelque crédit chez moi que ton discours obtienne, Cette raison d'État est contraire à la mienne:
Je ne la puis souffrir, elle me fait horreur, Cette infâme raison qui choque mon erreur.
Je ne saurais cacher que mon âme est brûlée;
Je ne saurais nier que j'aime Rosilée;
2 -- Car c'est -dedans mon cœur que les moins clair-voyants, Remarquent les effets de ses yeux foudroyans:
C'est là qu'on voit fumer la place maîtrisée, omme le reste affreux d'une ville embrasée;
Où mille bâtiments, pèle-mêle entassés, Font voir avec horreur les désordres passez.
Ici languit l'espoir, sous l'orgueil qui la tue;
Là paraît malgré moi ma constance abattue;
Et par mi ce désorn marcne toujours painqueur, Le superbe Tyranqui règne dans mon cœur,
LINDORANTE, Nous voulons être attaints quand cet Archer noit blesse;
Sa force ne lui vient que de notre faiblesse;
Et quand il nous surprend, c'est par la trahison, Que quelqu'un de nos sens a fait à la raison:
L'âme pour ce Tyran est toujours assez forte Si notre volonté n'en veut ouvrir la porte:
Mais lors que le désir trahit le jugement, Il boule-verse tout par son aveuglement:
Ses feux ont consommé des villes, des Provinces;
Il brise dans leur main les Sceptres des grands Princes;
Et superbe qu'il est, les traînant enchaînez, Il contraint à servir ces Captifs couronnés.
Mais puis que de ce montre on a la connaissance, Il le faut étouffer en sa faible naissance:
Seigneur, dans ceconseil que l'amitié produit, N'y voyant point de fleurs, vous trouverez du fruit:
Il a sondé le mal jusques en ses racines;
Il a, comme le goût, l'effet des Médecines;
Si vous le recevez comme il est présente, J'en aurai de la joie, et vous de la santé.
PHILIDASPE.
Ignorants Médecins, stupides que nous sommes, De mesurer les grands au vulgaire des hommes;
Et par ces vtaux consuts quus peuvent' dédaigner, Vouloir faire obéir ceux qui doivent régner.
LINDORANTE.
Pour régner sûrement, qu'ils règnent sur eux -mêmes;
S'ils domptent les désirs, leurs forces sont extrêmes;
2- .
Adorez de leurs peuples, et comblés de bon heur, Ils vivront dans la gloire, et mourront dans l'honnebr.
PHILIDASPE.
Qu'appelles-tu l'honneur, un conte, une chimère, Qu'afin de t'endormir te fit jadis ta Mère?
Le véritable honneur estami des désirs, On l'acquiert dans le choix des solides plaisirs;
Mais cet autre reglé dont l'effet incommode, Est un honneur si vieux, qu'il n'est plus à la mode, Et qui fut inventé par de tristes rêveurs, A qui l'amour plus gais refuse ses faveurs:
Impertinens vieillards, dont les esprits coupables, Blâment des passetemps dont ils sont incapables.
Mais nous à qui la force, et la jeunesse encor, Loing du plomb de Saturne est dans un âge d'or, Nous ne devons ni voir, ni souffrir asservie, Aux Lois de leur chagrir celle de notre vie:
Il faut dans les plaisirs se baigner chaque jour, Et ne refuser rien à la flamme d'amour.
Car bien que les Amants, pour flatter leur manie, Jurent qu'ils finiront, sans qu'elle soit finie,
 y Je ne connaissent plus, au cercueil enfermés Ni ceux qui les aimaient, ni ceux qu'ils ont aimés.
Là tous les sentiments ont perdu leur usage;
Et les ombres sans corps n'ayant point de visage, Ne se peuvent connaître, et dans l'obscurité, La laideur est égale avec la beauté.
LUCIDAN.
Mais mon contentement n'est pas en ma puissan2 J'ai tâché vainement de l'avoir par constance.
PHILIDASPE.
Quand on refuse un bien, déjà trop acheté, Sachez que l'inconstance est une lâcheté:
Cette difficulté vous doit servir d'amorce;
Où la constance est faible, il faut joindre la force,
LINDORANTE.
Tes conseils était rendront tous les Dieux ennemis.
PHILIDASPE.
Aux Princes comme lui, ce qui plaît est permis.
Tous les grands sont des Dieux, qui sont exempts de crime;
Leur pouuoir les absout, et rend tout légitime:
Il faut baisser la vue, et ne pas raisonner;
C'est à nous d'obéir, comme aux Rois d'ordonner.
Et les Dieux que tu dis, et leurs sacrés mystères, Ne sont connus de nous que par leurs adultères;
Le plus grand de leur troupe en possédant sa sœur, Joint à ses qualités celle de ravisseur:
Cependant on l'encense, on lui bâtit des Temples;
Peut-on être blâmé de suivre ses exemples?
LINDORANTE, L'humaine impiété fit ces inventions, Afin d'autoriser ses sales passions:
PHILIDASPE.
Dans l'histoire des Dieux ton âme est ignorante:
LUCIDAN.
Allez, retirez -vous, trop sage Lindorante, Amour est un enfant qui chérit ses pareils:
Philidaspe, va-t'-en, notre suivrai tes conseils;
 Ejà Voici venir le Roi, qu'il faut que j'entretienne, Dans l'ordre que ta ruse à prescrit à la mienne.
SCÈNE -TROISIÈME.
GLACITIDE, ANDROPHILE, LUCIDAN.
GLACITIDE.
Aschez de luyturr téne éjume u tœur, Mais ne le traités pas avec trop de rigueur, Car au lieu d'y servir elle nous pourrait nuire:
ANDROPHILE.
Laissez -moi seulement, Seigneur saurai m'yconduire.
LUCIDAN.
Sire, Seigneur viens d'apprendre avec étonnement, Que Théandre amoureux n'a plus de jugement;
Et que l'ambition dont son âme est voilée, Lui veut faire épouser la jeune Rosilée:
On dit même tout haut que vous y consentez, Et que votre faveur enfle ses vanités.
Ce que j'ai l'honneur d'être, et mon devoir m'obligent, À vous dire pourquoi les Princes s'enaffligent;
De peur que votre esprit rempli de grands projects, Ne soit pas descendu sur de si basobjets;
Et qu'ainsi pour payer un fidèle service, La libéralité devienne en vous un vice.
Théandre a mérité récompense aujourd'hui;
Mais donnez-la du vôtre, et non du bien d'autrui;
Blandomire à sa mort ne laissa point sa fille, L'appui de ses vieux ans, l'honneur de sa famille, Afin que son État par vous lui fût ravi, Pour payer les travaux d'un qui vous a servi;
Et la joindre elle -même au joug d'un Hyménée, Indigne de ce grade où l'on sait qu'elle est née.
Sire, ne croyez pas, si cela vous aigrit, Qu'un tel raisonnement naisse de mon esprit;
Millem'en ont parlé, que la crainte fait taire, Mille n'en disent mot, de peur de vous déplaire;
Mais ils ne laissent pas de voir que cet accort, Offense votre gloire et tu peut faire tort:
Et petit crois que Théandre en son amour extrême, S'il considère bien se blâme lui-méme;
Et tenant votre honneur plus cher que ses plaisirs, Afin de le sauver perdra tous ses désirs.
Si votre Majesté m'en donne la licence, Je m'oblige à le mettre en cette connaissance;
Et sans vous en parler mon discours suffira, Pour lui faire observer tout ce qu'il vous plaira.
ANDROPHILE.
Je suis fâché de voir deux choses en votre âme, Fort indignes d'un Prince, et bien dignes de blâme, Et qui vous porteront un jour dans le malheur, Si vous ne vous forcez de n'avoir rien du leur:
L'une, cette mollesse où butent vos envies, Molesse qui ternit l'éclat des belles vies;
L'autre, cet artifice où l'on voit revêtus, Les vices de l'esprit de l'habit des vertus.
Votre amour se déguise, et fait l'indifférente, Mais plus vous la cachez, plus elle est apparente;
Pensez vous Lucidan, que je ne sache pas, Que me voulant surprendre, on me jette un appas?
Et que ce bel avis sans doute ne procède, Que d'un désir brutal qui notre âme possède?
Pensez vous que le temps m'ait pu faire oublier Le jourque cet Amant fut armé Chalier?
Si ma discrétion s'ordonna le silence, Elle ne laissa pas de voir votre insolence.
royez -vous qu'un Portrait soit un si petit bien, Qu'il puisse être rompu, sans qu'on en sache rien?
Non, ne vous flattez point de chimères cornues;
Vos folles passions me sont assez connues;
Mais ici n'en disais mot, croyant que la raison, Romproit bien d'elle même une infâme prison;
Et que voyant après avoir erreur toute claire, Vous banniriez de vous ce qui me peut déplaire;
Et qu'ainsi votre crime étant un peu caché, Vous pourriez soutenir de n'avoir point péché.
Mais ici vois bien qu'au Ciel votre perte est écrite;
Vous osez ni'aborder sous un front hypocrite;
Vous parlez des devoirs d'un juste Potentat;
Et venez faireici le grand homme d'État!
Vous me représentez que j'offense ma gloire;
Que le Duc Blandomire est hors de ma mémoire;
Qufuiateu u feng din a ève générenx;
Sacrifiant sa fille au feu d'un Amoureux;
Que n'étant point à moi, donnant un biensi rare, Je suis moins libéral que personne ne suis avare;
Et qu'en six mes sujets ne pouvant l'endurer;
En s'adressant à vous en osent murmurer.
Mais ne pouvant souffrir que ma voix la promette, Trouveront ils meilleur que personne vous la remette?
Et que par un dessein à son honneur fatal, Vous saouliez devant moi votre appétit brutal?
Et que la schant la bride au désir qui vous mène, Uous la déshonoriez dans les bras de la Reine?
Que me répondrez -vous qui vous puisse excuser?
Que direz -vous encor?
voulez -vous l'épouser?
Avez -vous oublié quelle est votre personne?
Et qu'un jour votre front doit porter ma Couronne?
Mais si vous ne changez de si honteux desseins, Le Sceptre que je tiens vous tombera des mains;
Et vous verrez trop tard que vous serez à pleindre, Pour avoir trop aimé ce que vous deviez craindre.
onfessez Lucidan, confessez à genoux, Que c'est l'amour qui parle, et que ce n'est pas vous;
Amour, qui vous perdra, si sa fureur lui dure:
Mais en prenant pitié du tourment que j'endure, n u voyant éloigné des pas de la vertu;
R'entrez dans un chemin que je vous ai battu:
Défaites votre esprit de ce lâche artifice, Qui souz l'ombre flu bien le porte dans le vice:
Autrement soyez sûr que vous verrez en moi, Mais Dieux!
quelle douleur me prend à l'impourueuë?
La faiblesse me gagne, et la jambe, et la vue;
Je sens en tout mon corps la chaleur s'amortir, Et semble que mon cœur ait dessein de sortir.
LUCIDAN.
Un lit serait pour vous meilleur que cette place:
AN DROPHILE.
N'approchant point tes feux d'un troncqui n'est que glace, Grave en ton souvenir, que par ton fol amour, Tu ravis la lumière à qui te mit au jour.
LUCIDAN.
Ô Ciel, faut-il souffrir le mépris qui me brave?
Quoi que ici sois son fils, il me traite en esclave:
Une suis-je pas Prince aussi bien comme lui?
Mais ici vois les sujets qui causent mon ennui.
SCÈNE QUATRIÈME.
LUCIBAN, THÉANDRE, ROSILE.
LUCIDAN.
À traître il faut mourir,
THÉANDRE.
Seigneur,
LUCIDAN.
la résistance Au lieu de te sauver irrite ma vengeance:
Je ne fais que parer le coup de mon trépas;
ROSILE.
Dieux!
que voulez -vous faire?
il ne se défend pas.
LUCIDAN.
Il est vrai, sa valeur est ailleurs occupée;
Venez le secourir, et prenez mon épée, Votre orgueil, non le sien, peut -être mon vainqueur;
Vous seule avez pouvoir de me blesser le cœur:
Une seconde fois effacés votre image;
Mais ne le faites pas, car ce serait dommage;
Choisissez à vos coups le gosier ou le flanc;
2 LOD Vous verrez mon amour nager dedans mon sang;
Si votre belle main ne fait ce sacrifice, Commandez que la mienne à l'instant l'accomplice;
Vous verrez obéir un Prince malheureux;
Prince aussi mala-traicté comme ilest amoureux;
Mais qui mourra content, si votre âme farouche Endure qu'un soupir échappe à votre bouche.
THÉANDRE.
Ha Ciel!
il la vaincra, sa constance va choir;
Il la faut soutenir, la Bague,
ROSILE.
le Mouchoir.
gez.
F.
y
Indiscret, LUCIDAN.
ROSILE.
le Mouchoir,
THÉANDRE.
la Bague,
LUCIDAN.
Ô Dieux, perfides, Vous cachez sous ces mots vos trames homicides:
La Bague, et le Mouchoir, quels signes sont-ce ici?
Tu l'entends Lucidan, n'en sois plus en souci:
La Bague déloyale enfin donc est donnée?
Et tu passes pour fille après cette Hyménée?
Le Mouchoir, insolent, ne te peut garantir, Si tu ne t'en servais aux pleurs du repentir:
La Bague deviendra fatale à qui la porte;
Le Mouchoir sentira combien ma flamme est forte;
Et si l'enfer ne s'ouvre, afin de vous cacher, La Bague, et le Mouchoir, vous coûteront bien cher.
THÉANDRE.
Le Mouchoir, et la Bague, en dépit de l'envie, Terontaurer mes feux pius tongtemps que ma vie:
ROSILE.
La Bague, et le Mouchoir, seront toujours témoins, Que ce que j'ai promis ne durera pas moins.
ACTE -TROISIÈME.
LUCIDAN, PHILIDASPE, LINDORANTI GLACITIDE, THÉANDRE, ROSILE ARTESIE, ALCASTE, ROSIMAN PALINONDE, ALBERIN, CHOUR D EUPLE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LUCIDAN, PHILIDASPE, LINDORANTE
LUCIDAN.
 Une Lindorante, et toujours dans lafla me, Mon deuil n'est qu'en l'habit, j'ai l'allégresse en l'âme Mon père m'a fait place, et le sort inhumain, Touché de mes douleurs, m'amis le Sceptre enmain Je me
Je me moque des pleurs, ie ris de la constance;
Et ne veux faire agir que ma seule puissance:
J'aurai cettecruelle;
et ici la veux devoir, Non pas à sa pitié, mais bien à mon pouvoir.
L'éclat, la Majesté, qui le Thrône environne, L'or et les diamants, dont on fait la Couronne, Ont de faibles appas;
le vrai plaisir des Rois, Consiste à pouvoir faire, et rompre aussi des Lois.
Ceux qui n'ont point de Maître abhorrent la contrainte;
Jamais un Souverain ne doit avoir de crainte;
Le peuple se doit taire, et non pas murmurer;
Et quel que soit un Prince il le doit adorer.
Je méprise le mal dont ta voix me menace;
Je me plais en l'orage autant qu'en la bonace;
Je suis toujours moi -même, et m'égalant aux Dieux, Je porte pour ce Montre un foudre dans les yeux.
Un seul de mes regards peut réduire en fumée, Les superbes proiects d'une ville animée;
Mon ardeur leur mettra la glace dans le sein;
Un coup d'œil seulement dissipe leur dessein;
Et trouvant un chemin qui mène à leur pensée, La crainte en chassera leur audace insensée.
Ainsi parma valeur rien ne m'étant suspect, L'insolence pour moi n'aura que du respect;
Et si mes actions ne leur semblent point belles, Je n'ignore pas l'art de punir les rebelles;
Un exemple effroyable adoucit les mutins, Et fait voir que mon bras se moque des destins.
PHILIDASPE.
Poursuivez, brave Prince, une louable envie;
Vous seul devez régler votre forme de vie;
Rosilée est aveugle auprès de son bonheur;
Servir à vos plaisirs est encor trop d'honneur;
Et son mépris la rend indigne de la gloire, D'entrer en votre lit, comme en votre mémoire;
Mais puis que votre esprit en a le souvenir, Il la faut posséder, afin de la punir:
Vous la quitterez lors, et se voyant quittée, Son orgueil souffrira la peine méritée;
Un riche qui vient pauvre, est bien plus affligé, Que celui que fortune a toujours négligé;
La douleur s'apprivoise, et se tourne en coutume;
Mais le mal qui surprend, a bien plus d'amertume:
13 Et si vous désirez châtier ses appas, Donnez-lui de l'amour, et n'en conservez pas.
Ne perdez point le temps;
faites qu'un peu de force, Lui serve de prétexte ainsi qu'à vous d'amorce;
Le plaisir le plus beau désire être caché;
Celle qu'on ne voit pas, croit n'avoir point péché;
Donnez -lui le moyen de dire dans sa plainte, Je faillis, il est vrai, mais ce fut parcontrainte;
L apparenteun vien, sert autant que cesscet, Elle sera contente, et vous fort satisfait.
LINDORANTE.
Sire, ce beau conseil, qui se dit si propice, Est un ardent trompeur, qui mène au précipice;
Ce feu que Philidaspe orne de tant d'appas, Esbloüit la raison, et ne l'éclaire pas.
Songez quelle amitié le peuple a pour Théandre;
Attaquant Rosilée, il voudra la défendre;
Je connais sa fureur;
et sais assurément, Qu'il perdra le respectavec le jugement;
Et si vous ne mettez un frain à cette envie, Vous hasardez le Sceptre, et l'honneur, et la vie.
LUCIDAN.
Je saurai vrentargertu amages ingrats:
PHILIDASPE.
L'occasion l'a belle, et l'Amour tend les bras;
Mais parce qu'il a peur, le lâche vous en donne:
LINDORANTE.
Sire, enoyant l'injure où sa voix s'abandonne, Tout ce que personne puis dire a votre Majesté, Est qu'elle me verra mourir à son côté.
LUCIDAN.
Je me puis garantir sans que tu te hasardes:
Faites -moi suivre là par trente de mes Gardes;
Ce nombre suffira pour ce peuple insolent;
Si contre mon dessein le leur est violent.
SCÈNE SECONDE.
SENETIDE, THÉANDRE.
GLACITIDE.
JE ne puis m'éloigner, quoi que sans ledesire;
 Quelque chose en arrière incessamment métire Et bien que dans les champs ieans me plaise pas, Je ne sais quel Démon retient ici mes pas.
Un certain sentiment me dit bas à l'oreille, Que Elle ne parte point, puis qu'il me le conseille;
Je jugeque le Ciel s'enflamme de courroux, Et que bien tôt mon fils aura besoin de vous.
Je connais son amour, et sais son impuissance:
Le dessein qui m'éloigne a causé votre absence;
Il retient Rosilèse, et son œil n'a pu voir, Qu'en me suivant à Rheims elle fit son devoir:
Il l'a mise chez vous, mais cettecourtesie, Me demeure suspecte, et tient en fantesie;
Ce traître Philidaspe en son aveuglement, Perdrà ce jeune Prince indubitablement:
G ji.
Et le peuple irrité voyant l'heure opportune, Cherchera son repos dedans son infortune;
Bref, si votre bonté ne daigne l'assister, déluti que jagrandenrne jyamels jhejper.
THÉANDRE.
Que votre Majesté, s'il était plaît se souvienne, Comme sa volonté ne fut jamais la mienne:
Je n'approuvai jamais yos petits différents;
Les Rois ont des sujets, et n'ont pas des parents;
Celui qui Souverain un Empire commande, Ne peut souffrir l'aigreur d'aucune reprimande;
Philidaspe vous fut sans raison odieux;
Les favoris des Rois le sont aussi des Dieux:
Pour moi, quelque malheur que le Ciel me réserve, Lérespetime faut poir quit faut que te le serve;
Et devant préférer son repos à mon bien, Je répandr y mon sang pour conserver le sien.
GLACITIDE.
Rare fidélité qui n'eût jamais d'exemple;
Digne que les mortels vous érigent un Temple?
Sauvez donc à ce Prince, et le Sceptre, et l'honneur;
Le Ciel vous comblera de gloire et de bonheur;
Et sans doute qu'un jour sa juste repentance, Payera ce service apprendre constance.
THÉANDRE.
Selon ses volontés, qu'il dispose de moi;
Je suis toujours vassal, il est toujours mon Roi.
SCÈNE -TROISIÈME.
À dM.
PHILIDASPE, LUCIDAN, LINDORANTE,
PHILIDAS PE.
Âme dans le péril se doit montrer di sainte;
Je trouve qu'il est temps de sonner la retraité;
aerriers Le nombre excusera ce peu de lâcheté;
7
LUCIDAN.
Tu fuis un précipice, où seul tu m'as jeté:
Lâche, infâme, poltron, ie vou ta perfidie;
Ha traître, tu n'as rien que la langue hardie.
LINDORANTE.
Sire, soyez témoin que ainsi mûr aujourd'hui, Beaucoup moins téméraire, et plus vaillant que lui?
D'un conseil méprisé après vous fais le reproche;
Mais gagnés le Palais, car ce peuple s'approche;
Je finis à vos pieds, percé de part en part;
Et petit veux que mon corps vous serve de rempart.
LUCIDAN.
Je parts, mais à dessein d'avoir cette allégeance, D'immoler de ma main, ce traître à ma vengeance.
Il faut que son trépas instruise les flatteurs;
Du de sordre des grands détestables auteurs.
SCÈNE QUATRIÈME.
ROSIMAR, CHOUR DE PEUPLE,
ROSIMAR.
Omment?
peuple Gaulais, la valeur indome ptée, De vos braves Ayeuls, est-elle surmontée?
Quoi!
dégénérez -vous de ce généreux sang?
Avez -vous oublié qu'on vous appelle franc?
Pouvez -vous endurer qu'une pouvoir tyrannique, Étouffe injustement la liberté publique?
Êtes vous résolus de souffrir qu'en ces lieux, Onforce une Princesse, en vos bras, à vos yeux?
Ne vous souvient-il plus de ce qu'est Rosilée?
Théandre a-t-il perdu sa valeur signalée?
Les merveilleux exploits qu'il voulut achenir, Ne méritent-ils point de la lui conserver?
Verrez -vous sans l'éteindre une illicite flamme?
Toulez -vous que le Ciel, et la terre vous blâme?
3 Et l'Histoire apprenne à la Postérité, Que vous fûtes noircis de cette lâcheté?
Si l'honneur ne réveille une humeur endormie;
Si vous n'appréhendez une telle infamie;
Faites que l'intertexcite le courrous;
Et voyez chez autrui ce qu'on fera chez vous.
Aux armes Citoyens, veuillez -vous reconnêtre;
Qui ne vit point en Roi, n'est pas digne de l'être;
Que dans tous les quartiers chacun aille disant, Liberté, liberté, ce joug est trop pesant.
UN CITOYEN.
Sans vouloir rechercher le conseil d'aucun autre, Que votre volonté dispose de la nôtre.
ROSIMAR.
Allons, allons soldats, chasser cet Ennemi, Achevant un labeur déjà fait à demi.
SCÈNE CINQUIÈME.
ROSILE, ARTEEI
ROSILE.
E loger chez Thandre, et même en son absence!
Ce procédé nouveau chocque la bienséance;
Quelque mauvais dessein est dans l'esprit du Roi;
Tu le peux Artesie, aussi bien voirque moi;
Ne me permettre pas d'accompagner la Reine!
À commandei'Emanart, et me jaisser en peine?
Tout cela m'est suspect, et crois qu'avec raison,
ARTESIE.
Mon logis écarté trompera sa poursuite;
Ici rien ne saurait empêcher notre fuite, Thandre et mon Mari ne peuvent être loin;
J'ai deux de ses habits, dont nous aurons besoin;
H HajOur ce Prince n'éteint sa fureur indiscrette, Souz l'ombre de la nuit nous ferons la retraite;
Et sortant de Paris comme des Étrangers, Gn entcuaventriants tions conrons tes dangers.
ROSILE.
Oui, dussai toujours souffrir mille morts aulieud'une, Je ferai que l'Amour domptera la fortune;
Et s'il poursuit encor ses infâmes proiects, Il connaîtra qu'un Dieu n'est pas de ses sujets.
Alcaste vient à nous, ha que tu suis surprise:
SCÈNE SIXIÈME.
ÀLCASTE, ROSILÉD, MMELSIE.
ÀLCASTE.
61 JAdame sauvez -vous, de crainte d'être prie;
Le logis de mon Maître attaqué par le Roi, N'appas un serviteur qui ne tremble d'effroi;
Et ce Prince voyant son attente trompée, A porté sa colère au bout de son épée;
Mlail lepenplemrut ne ponvemas Les armes à la main l'en a fait retirer;
Cest à vous de choisir, quel conseil on doit prendre:
ROSILE.
Mon conseil et mes pas s'adressent vers Thandre:
Allons chère Artesie, allons y promptement;
Cachons un amour vrai d'une feint habillement;
H 1i Toi, retourne au logis;
fais que ta bouche ouuerDescouurant mon départ, ne conspire ta perte, N éidapolannqipa apaver.
ARTESIE.
Il faut que te vous jasse auoura mi enenalier.
SCÈNE SEPTIÈME.
LUCHDAN.
1ea 5.
Y Esse fâcheux Amour, cesse de me poursuivre, Donne moi le moyen de mourir ou de vivre;
Mon Astre disparu ne luit plus en ces lieux;
Aussi bien qu'à mon cœur, fais le voir à mes yeux, Ousitu prends pitié de mon âme insensée, Oste le comme dux jeuxa ma triset pénéeel Amour, espoir, flatteurs, que vous m'avez décev!
T1 Le malheur m'a surpris avant qu'être apergu,
Et la fureur du peuple augmentant par le nombre, A retranché ma suite, a celle de mon ombre;
La lâcheté des miens m'a mis dessus le front, La honteuse couleur dont nous marque un affront;
En vain ce bras a mis sa valeur en usage;
La fortune avec eux m'a tourné le visage;
Et petit crois qu'un Tyran, qui règne dans mon sein, Après l'avoir tramé, découvrit mon dessein:
Et le traître suivant, celle qui m'abandonne, Aussi bien qu'à mon cœur, en veut à ma Couronne;
Il soulève mon peuple, et guide sonorgueil;
Et souz un pen de mur, me destine un Cercueil:
Mais ici vois un Herdu, un tin puve bravade!
Quoi, ce Tambour s'apprête à faire une Chamade!
SCÈNE HVICTIESME PALINONDE, HÉTERIRSECIDAN.
PALINONDE.
Q Es princes, le Sénat, et le peuple Gaulais, Q Ne pouvant plus souffrir le désordre de Lois, Déclarent Lucidan indigne de l'Empire;
Ordonnant qu'il s'en aille, à prine d'avoir pire.
LUCIDAN.
Je dépité le Ciel de me faire endurer;
Voici le dernier trait qui lui reste à tirer:
Ilarme contre moi la plus fière des bêtes;
Je Notre appelé Peuple, une Hydre à tant de têtes;
Qui secondé du Sort, qui m'a voulu trahir, Ô se me commander, au lieu dem’obéir,
Ma
Mais Dieux, vous vous perdez, en souffrant mon dommage;
Qui s'attaque à des Rois, en veut à votre image;
Ce mépris insolent va jusqu'aux immortels;
Et qui renverse un Thrône, abat bien des Autels.
Et quoi, souffrirons nous sa rage mutinée?
Il m'ôte la grandeur, qu'il ne m'appas donnée;
Mon Sceptre héréditaire, et non pas électif, 4 Me fit naître son Maître, et non pas son Captif Il faut que dans ton sang cette faute tu laues:
C'est à moi de punir l'orgueil de mes Esclaves;
Quand tu joindrais ta force à celle des Enfers, C'est à moi de te mettre, et non d'entrer aux fers.
Débout, débout, soldats, aux armes Capitaines;
Vous aurez souz mon bras les victoires certaines;
Aussi vite qu'Han foudre on me verra passer;
Il ne faut pas combattre, il ne faut que chasser;
A notre seul abord leur troupe épouvantée, Éprouvera qu'Hercule est plus vaillant qu'Anthée;
Ainsique le respétr, opomemeprojà, La justice combat, et marche à mon côté;
Et si ce fer n'a plus l'obstacle des murailles, Il me rend immorteldedans leurs funérailles:
La victoire et la Parque attendent ici près;
Chargeons nous de Lauriers, couvrons les de Cyprès Et faisons avouer à leur troupe brutale, Que la rébellion n'est jamais que fatale;
Et que le repentir suit les mauvais proiects, Que le discord allume en l'âme des sujets.
Mais aucun ne répond, d'où provient ce silence?
Ha!
Ne vois que mon crime a fait leur insolence;
Oui, oui, nom le confesse, et commence à sentir, Moi qui leur en parlois, un triste repentir;
Gloire de mes Guerriers, généreux Lindorante, Que ton âme fut sage, et la mienne ignorante!
Pour ne vouloir pas croire un conseil en saison, J'ai perdu mon Royaume avec ma raison;
Ha traître Philidaspe, horreur de la Nature, Seras tu sans supplice, et moi dans la torture?
Toi qui m'a fait pécher, feras -tu point puni?
Ne dois tu pas mourir, puis que je suis banni?
Mais ne le voyant point, dequoy sert ce reproche?
Ô Dieux!
comme à propos le perfide s'approche!
0 SCÈNE NEUFTESME.
212 I PAITIDASPE, EUCIDAN.
PHILIDASPE.
14 Ire consolez -vous;
2 LUGIDAN.
Traître, tu sentiras, Qu'en m'arrachantle Sceptre, on m'a laisse le bras:
La nuit moins noire encor, que l'humeur qui me dompte, S'offre à cacoer ma fuite, aussi bien que ma honte;
Acceptons ce secours en étant dépourvus, Et puis qu'il faut céder, fuyons sans être vus.
ACTE QUATRIÈME.
2 Ô CADETSRE, PERINTOR, LUCIDAN, ROSILE, ARTESIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
THÉANDRE, PERINTOR.
THÉANDRE.
Idele Périntor, que j'ai l'esprit enpeine;
 Ne songe incessamment au discours de la Reinor Je l'ai redit cent fois;
mais plus grande l'ai sondé, Plus le soubon qu'elle a, me semble bien fondé.
Déjà mille vautours déchirent ma pensée;
Je crois voir ma Maîtresse, inconstante, ou forcée;
Tout ce que j'imagine est suivi de l'effroi;
Car que ne peut un homme, unamoureux, un Roi?
Et supposons encor, que ma belle persiste, Son amour attaqué n'a plus rien qui l'assiste:
Il me semble l'entendre implorer mon secours;
Mais nous sommes trop loing, et mes bras sont trop courts.
Il faut sans murmurer que j'endure une offense;
Un respect tyrannique empêche ma défense;
Et lors quelra colère exerce son pouvoir, Un éclair de raison me montre mon devoir:
Et de quelques fureurs que mon cœur s'entretienne, La qualité de Roi m'apprend quelle est la mienne;
Je me vois téméraire, aussi bien que jalous;
Et la crainte sais mettre un frain à mon courrous.
eu- * - *
PERINTUR.
Monsieur, soyez certain, que jamais Artesie, Puis que pour s'en servir Madame l'a choisie, Ne manquera de rendre un devoir assid;
La faisant souvenir de ce qui vous est dû.
V 7 Mais si vous prévoyez qu'on la puisse contraindre, La plainte est inutile, et vous rendrait à pleindre;
0 Retournons à Paris, empêcher ce malheur;
Amour demande là, votre insigne valeur;
10 De quelque espoir flatteur qu'un Monarque se pipe Il n'est point de prois que ce bras ne dissipe:
La belle à qui le Sceptre est offert en présent, N'osera vous trahir, si vous êtes présent:
La vertu d'une fille est toujours chancelante:
Et l'attaque d'une Roi n'est que trop jolente:
Le Sceptre a dès douceurs dont on voudrait jouir;
L'or est nommé Soleil, il nous peut esbleüir.
Une vaine grandeur dans l'éclat de sa pompe, Jette un appas charmant, par qui l'âme se trompe;
Etsi vous me troyez, sans ta pius nazarder, Puis qu'elle est un l'hésor, nous irons le garder.
 La ladée ded Laisserai-le la Reine en ce lieu solitaire?
PERINTOR.
Lors que ici dois parler, ie ne me saurais taire:
Quoi!
pour un vain respect qui vous tient enchaîné, Laisserez -vous ravir ce qu'on vous a donné?
Où le danger estgrand, la gloire sollicite;
Même quandon y meurt, elle nous ressuscite;
Ne venant point à bout d'une dessein proposé, S'il est beau, c'estassez que de l'avoir osé, - - - -- - - entreprise est de nous, voyant heure opportune;
Mais pour l'événement il est à la fortune;
Les accidents humains, avant qu'être avenus Sont des secrets du Ciel qui nous sont inconnus:
Il suffit que le droit se joigne à notre épée;
L'âme qui ne craint rien, ne peut être trompée;
Commençons toujours bien, sans regarder la fin;
Car l'un dépend de nous, et l'autre du Destin.
THÉANDRE.
Tonconseil me rendrait (suivi pour l'amour d'elle) Et fidèle amoureux, et sujet infidèle:
La loi de mon devoir est écrite en airain;
Je n'ai ici cœur, ni bras contre mon Souverain;
Ce n'est qu'en le priant que votre le veux combattre?
Ceux qui m'ont élevé peuvent aussi m'abattre:
L'injustice du Roi, qui cause mon ennui, Ne m'autorise pas d'en avoir comme tu.
Il faut que la raison règle mieux mon courage;
La valeur sans conduite est plutôt une rage;
Je ne veux point tremper dans la rébellion;
On doit craindre en dormant la force d'un lion;
Ces conseils révoltés sont pillules sucrées;
Les per es des Rois sont personnes sacrées;
Non, non, n'en parlons point une seconde fois;
Allons nous divériir en visitant ces bois;
Et laissons au Destin le soin de nous conduire;
Si le Ciel est pour nous, la Terre ne peut nuire.
SCÈNE SECONDE.
LUCIDAN.
STANCES.
3 Aines grandeurs;
éclat trompeur;
M Songe, fumée, ombre, vapeur, Qu'en vous on a pu d'assurance!
En vain le pilote est savant;
Il fait naufrage bien souvent, Lors qu' yen y pont pound apparence;
Et trouve que son espérance, Est moins forte qu'yncoup de vent.
Tout change dans cet Univers:
Et la fortune a des revers, Par qui l'œil du bonheur se ferme:
Un Roi se voit bouleversé, Avec son dessein traversé;
Tous les Empires ont leur terme:
Et jamais Thrône n'est si ferme, Quitphise qlietemense.
L'inconstance à qui les mortels, Dressent dans leurs cœurs des Autels, Tient les Couronnes, et s'en joue:
Elle même prête la main, Et fait monter l'orgueil humain:
Mais tel est au umui jurane, Qui se trouve parmi la boue, Aujourd'hui Prince, et rien demain.
Les Rocs, les Monts audacieux, Comme les plus voisins des Cieux, Sont les plus sujets à la foudre:
Elle n'en veut qu'à leur orgueil;
Et ce Sceptre qui porte un œil Brise tous les autres en poudre;
Et qui règne, se doit résoudre, À faire d' Throsne in cercueil.
Grands Rois, Monarques, venez voir, En moi, quel est votre pouvoir;
Bien que vous gouverniez la Terre:
Vous apperceurez clairement, Que tout change éternellement;
Tantôt en paix, tantôt en guerre;
Et que qui bâtit sur du verre, Périt avec ce fondement.
Borne Prince affligé cette plainte importune;
Tu n'as point de sujet d'accuser la fortune;
Car l'on ne t'a chassé de ta propre maison, Qu'après avoir banni toi -même la raison.
La fureur de ce peuple est assez légitime, Le péché que tu fis autorise son crime;
Et de quelque malheur que tu sois assailly, En punissant ta faute, elle n'a point failli.
Mais bien que ton esprit soit défait de ses char mes, Sois honteux que le jour te reproche des larmes;
Ri puvje le mal, c'est une lâcheté:
Cachons -les dans ce bois, qui n'a point de clarté.
Je la hai, Madame la fuis, Seigneur la tiens ennemie;
Elle peut faire voir quelle est mon infamie;
Et dans le triste état où le sort m'a réduit, Je voudrais que l'enfer nous fît part de sa nuit.
Tous les objets du jour me paraissent funèbres;
Mon humeur sympathise auecque les ténèbres;
Je rougis en souffrant tant de malheurs divers, Et voudrais les cacher à l'œil de l'Univers.
Que le destin cruel a de haine et d'envie, De m'ôter un Royaume, et me laisser la vie!
Celui que la fortune attaque avec ardeur, Se doit ensevelir avec sa grandeur:
À l'instant qu'il la perd, sa perte la doit suivre:
Qu -duit honneur, est indigne de vivre, Et lors que les malheurs du Ciel nous sont jetés, Qui les peut endurer les abien mérités, Ciel, fortune, sabiects, liguez vous pour me nuire, Car vous m'obligerez, en me venant détruire:
Si vous avez dessein d'avancer mon trépas, Vous n'êtes inhumains qu'enne l'achevant pas.
Mais vos âmes, sujets, me sont bien plus cruelles:
Je serait m'obéir et vous m'êtes rebelles.
Mais sans perdre le temps auecque le discours, Je ne dois qu'en moi seul chercher quelque secours;
Laissons nous emporter à notre inquiétude;
Allons, allons nous perdre en cette solitude;
* * Et faisons que la faim, par son pouvoir fatal, Nous punisse en ces bois d'être appétit brutal.
SCÈNE -TROISIÈME ROSILE, ARTESIE.
ROSILE.
À langue veut trahir le secret de mon âme:
ARTESIE.
Je m'embarrasse aux noms, de Monsieur, et Madame;
Une habitude prise à dire le second, Fait qu'entre tous les deux mon esprit se confond.
Quand grands parle de vous, malgré notre finesse, Je dis par fois mon Maître, et souvent ma Maîtresse:
Et petit vais découvrant, sans dessein de pécher, Tout ce que cet habit ta, che en vain de cacher.
97 Mais ce que nous faisons a si peu d'apparence, Qu'on m'écoute parler sans voir mon ignorance;
Chacun juge à part soi qu'aujourd'hui les Amans, Ne s'habillent ainsi que dedans les Romans:
Aussi votre aventure est si fort pitoyable, Que trop d'accidents vrais la rendent incroyable:
On vous juge Guerrier, et vous les captivez;
Onn'offre à vos appas que ce que vous avez;
4 Par tout où nous passons, des beautés innocentes, Dans leurs tristes regards se font voir languissantes;
Leurs cœurs suivent vos yeux, si charmants et se doux;
Hélas que sans sujet, vous faites des jaloux.
ROSILE.
Malgré mon déplaisir ainsi ris de ta folie:
ARTESIE.
Je tâche de bannir votre mélancolie:

ROSILE.
D'un témeut plus fort ma douleur a besoin:
Madame, ARTESIE.
ROSILE.
dis Monsieur,
ARTESIE.
il ne peut être loin.
Nous réverrons bien tôt, et la Reine, et Théandre;
Ils sont encor içi, vous avez pu l'entendre;
Et petit juge en ces lieux, par des signes exprès, Que le Château dArgl ne peut être que près.
Et si parmi ces bois où je vous ai conduite, Je pouvais le trouver écarté de sa suite, I deussiez vous mourir, aussi bien que brûler, Je meure sibour vous me n'irais l'appeler, Sur le prétexte faux d'une injure receüe;
ROSILE.
Haifolle, sans combattre, il m'a déjà vaincue;
En me gagnant le cœur par son doux entretien:
ARTESIE.
S'il a gagné le vôtre, il a perdu le sien.
Voyez comme à propos le hasard nous l'amène;
Dieux!
que ici m'en vais rire, en le mettanten peine;
Théandre, un Cavalier, que vous voyez là bas, Ennemi du discours, amoureux des combats, Pour réparer l'honneur d'une Dame trompée, Désire avec vous mesurer son épée.
SCÈNE QUATRIÈME.
THÉANDRE, ROSILE, ARTESIE.
PERINTOR.
THÉANDRE.
A, disgrès de ma part qu'il soit le bien venu:
V'oyons ce fanfaron, Chevalier inconnu;
Car ici veux que ce fer force donne connaissance, Et de sa folle erreur, et de mon innocence.
ARTESIE.
À vous deux le débat:
nous autres pour le moins, Soyons de la partie, aussi bien que témoins;
Et si vous approuvez le désir quime presse, Faisons trois coups d'épée, au nom de la Maîtres2
PERINTOR.
Ol tonbras cat deolte ,amtan conmte la vou, En mourant du premier, tu n'en feras point trois.
ARTESIE.
ous que Entrez au champ de Mars, la barrière est ouverte:
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCIDAN, THÉANDRE, ROSILE.
PERINTOR, ARTESIE.
LUCIDAN.
Ciel!
quatre Guerriers travaillent à leur perte;
Mais paxmi tant de maux que nous avons commis, Faisons au moins un bien en les rendant amis.
Le sort m'amène ici pour divertir l'orage;
La volonté suffit, et fait voir le courage;
Lors qu'on est empêché d'en venir aux effets;
Et les plus offensez s'en tiennent satisfaits.
Mais que lque enchantement trouble ma fantaisie;
Théandre, Périntor, Rosilée, Artesie!
Ô justice des Dieux, vous m'avez fait venir, Où ceux que j'ai fâchez ont droit de me punir, Théandre, vengez -vous de ce malheureux Prince;
éinaMettez -vous en repos a la Prouince;
Est- à-mi 1212 Et trouvez dans ma perte un État affermi:
Non, Seigneur ne suis plus Roi, ie suis votre ennemi:
Vous pouvez librement vous prendre à ma personne,
On vous estimera si l'on vous en soubçonne;
Et si vous le voulez j'écrirai de ma main, Que le coup de la vôtre est juste autant qu'humain, La mort la plus subite est la moins effroyable;
Ici votre pitié serait impitoyable;
Et si vous avez peine à me vouloir servir, Voyez ce qu'elle Tyran vous a voulu ravir;
Faites que ce Soleil à dessein de me plaire, Enrmpai dans votre âme, allume la colère;
Ostez -vous un obstacle, au lieu d'appréhender;
Si ici suis votre Roi, je vous puis commander.
THÉANDRE.
Sire, vous commandez une chose illicite;
En vain contre mon Roi sa voix me sollicite;
Que votre Majesté s'assare de me voir, Toujours dans un respect que prescrit mon devoir:
Si le sort vous menace, ou bien s'il vous accable, J'en veux été afflige, sans enêtre coupable:
Et dans les déplaisirs que mon âme ressent, Que tout soit criminel, a veux vivre innocent, La libertine humeur ne fut jamais mon vice;
Je ne porte ce fer que pour votre service;
Et si le peuple a fait quelque légèreté, Je saurai le submettre à votre Majesté.
ROSILE.
Si le Ciel en votre âme a fait mourir l'envie, Qui chocquant mon honneur s'attaquait à ma vie, Sire, soyez certain qu'un jour le même Ciét, Se fera voir pour vous, et sans haine, et sans fiel.
LUCIDAN.
J'ai perdu ma fureur, en perdant mon Empire;
Pour avoir soupiré, maintenant apprenant soupire;
Et jamais Prince juste en ses heureux desseins, N'eût dans un cœur tout pur des sentiments plus seins.
Mais cette repentance est un peu bien tardive;
Le Ciel veutque Prince meure, et non pas que ici vive;
Tout espoir m'est ôté, Seigneur me suis vu bannir;
Triste condition, fâcheux ressouvenir;
eluy qui possédait un florissant Royaume, Pour se mettre à couvert, n'a pas un toit de chaume;
Heureux, si de sa terre, au milieu de son deuïl, Il te reste six pieds pour se faire un Cercueil.
THÉANDRE.
4 Que votre Majesté, s'il lui plaît se console, Car de la rétablir, j'engage ma parole;
Retournons à Paris, remettre votre Cour, Je vous ferai régner, ou personne perdraile jour:
Allons de ce Château, faire partir la Reine;
Carsants la diligence, une entreprise est vaine.
LUCIDAN.
Allons brave l'handre, et disposez de moi;
Vous me serez sujet, en me refaisant Roi.
THÉANDRE.
Passez mon Ennemi, car mon âme trompée, Redoute plus les coups, des yeux que de l'épée.
PERINTOR.
mruauquerai dans une autre saison;
ARTESIE.
Je serai toujours prêt à vous faire raisos
ACTE CINQUIÈME.
THÉANDRE, ROSIMAR, MENOCRITE, ORCHOMENE, PERINTOR, PALINONDE, GLACITIDE, ROSILE, ARTESIE, LUCIDAN, CHOUR DE PEVPLE, LUCIDAME, CHOUR DE TROMPETTES.
THÉANDRE, ROSIMAR, MENOCRITE, ORCHOMENE, EVGIDAME, PERINTOR, PALINONDE, CHOUR DE PEUPLE, CHUR DE TROMPETTES.
4
THÉANDRE.
Oui dont la prudence éternelle Ne peut jamais errer, Fais qu'elle nous veuille éclairer En cette action solennelle,
 Lijà Afin qu'vn juste choix puisse être fait par nous, Je viens t'en prier à genous.
ROSIMAR.
Que celui que la voix commune, Doit faire notre Roi, Puisse toujours avoir en soi, Un cœur digne de sa fortune:
Erfarugurs gume devun fa venir, L'art de payer et de punir.
MENOCRITE.
Illumine sa connaissance, Ayant le Sceptre enmain:
Et fais que d'un esprit humain, Apje vionus jupuisfance:
Qu'il éloigne ses pas de ce mauvais sentier, Oùs'est perdu sondeuancier.
ORCHOMENE.
Fais que sa valeur indomptable, Digne d'un Potentat Se puisse faire un bel État De toute la terre habitable;
Et qu'en fin le Soleil à dix ans d'aujourd'hu Se lève et se couche chez lui.
V
LUCIDAME.
Fais qu'une flamme légitime, Puisse brûler son cœur, Et qu'Amour ce puissant vainqueur.
Lui forme des désirs sans crime:
faymarast ajapge, Un Sçeptre qu'elle a mérité.
THÉANDRE.
Il suffit;
Levons -nous, car j'aidans la pensée, Qu'une prière juste au Ciel estexaucée;
Lt jemtimemt des Dieux et au vôtre pareit;
Chacun prenne son rang, et tenons le conseil.
ROSIMAR.
Toutes nos volontés vers un seul inclinées, S'en vont tomber d'accordave les destinées;
Et ici prévois déjà le règne bien heureux, D'in Prince autant aimé comme il est généreux.
THÉANDRE.
Dans les divers États de la chose publique:
Le plus parfait des trois est l'État Monarchique:
Celui qui se divise en hommes différants, Ostant le nom des Rois esleue cent Tyrans:
Les plus forts, les plus grands y vivent d'espérance, Et cette liberté n'en a quelarance:
Le peuple enfin connaît les maux qu'il a soufferts, Et ce n'est qu'un Captif, qui ne voit point ses fers.
Ceux qui mettent la force en la grandeur du nombre En fuyant le vrai bien courent après son ombre;
Un État poupulaire où chacun a pouvoir, Est un Monst ce hideux qu'on ne devrait pas voir:
Le de sordre confus en étinseparable;
Et bref, la Royauté n'a rien de comparable:
C'est un État parfait qui se pratique aux Cieux;
Les hommes l'ont formé sur l'exemple des Dieux.
Mais choisir un Atlas dontles fortes épaules, Puissent porter le fait de l'Empire des Gaules, C'est là que la raison nous doit accompagner:
Tel sais bien obéir, qui ne sait pas régner.
Bravez Princes des Francs, ayez en la mémoire, Que la puissance aveugle, en l'excès de sa gloire;
Faites que votre voix franche de passion, Eslève la vertu par son élection;
Songez y meurement;
l'affaire est importante;
9 Donnons toujours Anchre ferme à notre Nef flotante;
Opinez là -dessus, l'heure nous presse fort;
Je garderai ma voix pour vous mettre d'accord, Si les vôtres du moins se trouvent partagées, Sur différents sujets qui les ont engagées.
2
ROSIMAR.
Je lis dedans les yeux de tous les assistans, Que leur cœur a pour but, le même où notre prétends;
Toutes nos volontés paraissent fort vnies, Au dessein de payer vos vertus infinies:
Nul ne peut justement l'emporter dessus vous;
C'st été vérité que nous confessons tous.
Le Pays obligé d'une valeur insigne, De régner dessusémoi, vous reconnaît seul digne;
Le Sceptre est un loyer qu'on doit à vos exploits;
Et sans plus de discours encore vous donne ma voix,
MENOCRITE.
Rosimar a dit vrai, j'ai parlé par sa bouche;
Iln'ade sentimentque celui qui me touche;
M Vous seul devez régner;
vous seul devez avoir Dessus le peuple Franc un absolu pouvoir.
Déjà dedans nos cœurs vous aviez un Empire;
Après un tel honneur dès longtemps on soupire;
Vos rares qualités vous ont déjà soumis, L'État qu'à vos vertus la fortune a promis;
Oui paus quommoivjamuju que sans m'explique, La voix que ie vous donne, est quelque voix publique.
ORCHOMENE.
Quand cet Être infini qui commande aux humain Le Sceptre vniuerselauroit mis en vos mains, Il vous aurait donné moins que votre mérite:
ertes pour sa grandeur la terre est trop petite;
Et l'Empire Français s'estime fortuné, De recevoir la Loi d'un Prince si bien né;
Prince jeune, vaillant, sage, clément, et juste;
Qui fera de son règne un Empire a Auguste;
Déjà de vos vertus les peuples sont ravis;
Et vous êtes leur Roi, si l'on suit mon avis.
LUCIDAME.
Qui pourrait s'opposer à ce chois légit ime?
Ne voulait pas un Roi que l'Univers estime!
Qui fait taire l'envie, et qu'on ne peut haïr!
Je tiens que c'est régner, que de vous obéir.
Vous avez quelque tête à porter la Couronne;
On ne peut vous l'ôter, car le Ciel vous la donne;
Elle est fort épineuse, et le Sceptre est pesant;
Mais de le soutenir ce bras est suffisant:
Prenez donc la puissance, ayez la souveraine;
Et puis qu'on vous fait Roi, faites nous une Reine:
THÉANDRE.
Je vous l'ai déjà dit, sans vous parler de moi, Que tel est bon sujet, qui serait mauvais Roi.
Une extrême puissance est voisine du vice;
C'est un degré de verre, où le plus ferme glisse;
Je sais qu'un Prince est homme, et le peuple inconstant;
On chasse Lucidan, on m'en peut faire autant;
Votre amour est un feu qui se réduit en cendre;
Je ne veux point monter, de crainte de descendre:
Dans l'appréhension qu'on ne m'ôtât un bien Que l'on m'aurait donné;
j'aime mieux n'avoir rien.
Bravez Princes Gaulois, pardonnés à ma crainte;
Mon âme ne saurait endurer de contrainte;
M 1 Je parle librement;
l'exemple me fait peur.
ROSIMAR.
Dissipez ce soubçon qui n'est qu'une vapeur;
Votre rare vertu, votre extrême courage, Vous mettent pour toujours à l'abryde l'orage;
Tous suivrez la raison, et nous gouvernerez;
Vous aurez le repos que vous nous donnerez;
Et votre règne heureux, en dépit de l'envie, daara tamdis de jin que ceue de ta veule;
Vous irez au sépulcre avec votre bonheur:
THÉANDRE.
Puis que vous désirez me donner cet honneur, Avant que l'accepter, avant que ici commande, Désirant obtenirout ce que je demande, Jurez moi par les Dieux tous justes et cléments, D'obéir au premier de mes commandements.
ROSIMAR.
Oui, nous vous le jurons adorable Thandre.
THÉANDRE.
Mon désir cède au vôtre, et ne peutse défendre,
ROSIMAR.
Or puis qu'il est élev par la commune voix, Soldats, élevez-le dessus votre pavais.
Ce nom est aussi vieux que la cérémonie;
Jamais l'antiquité ne doit être bannie;
Que la Trompette sonne;
et qu'on crie après moi, Vive le Roi, vive le Roi.
MENOCRITE.
Que ce Manteau Royal couvre votre personne;
Recevez de bonca uPrunoesuriuumne, Faisant voir à vos pieds les vices abattus, Ternissez son éclat, par celui des vertus.
ROSIMAR.
Sire nous souhaitons que jamais la tempête, Que jamais le danger n'approche votre tête;
Et que cette Couronne y soit ferme toujours;
Devût l'âge de Nestor le céder à vos jours.
ORCHOMENE.
Que votre Majesté pour marque de puissance, Prenne le Sceptre d'or dont on régit la France;
M Mijà li.
Que par luypuissiez -vous écarter le malheur:
a mais.
Et le faire adorercomme votre valeur.
LUCIDAME.
Sa lur Cette main dans la vôtre en faisant son office, Imain Doit tenir la balance égale à la Justice;
Que le faible, et te jortjus poriret uprand, Soient pesez sans faveur dedans leur différend.
ROSIMAR.
Sire, montez au Thrône où la vertu vous monte;
Si la prière y va, tenez en toujours compte;
Oyez la doucement, ne la méprisez pas;
Les Dieux qui sont plus haut, jetent les yeux en bas
THÉANDRE.
Généreux Noblesse en vertus sans pareille, Prestez moi votre cœur, avec votre oreille;
Qu'on me donne silence, et qu'on m'aille écoutant;
Car ce que ici vais dire est assez important.
Le Ciel me soit témoin que mon désir n'aspire, Qu'à changer en repos le trouble de l'Empire, Et que ma volonté ne visant qu'à ce point, Pres de votre intérêt, témienne paroge pomm.
Je voudrais que mon âme à vos yeux fustouuerte;
Je voudrais de mon sang empêcher votre perte;
Et si ici ne dis vrai, puisse en ces mêmes lieux, M'accabler devant vous la colère des Dieux.
Mais ici blâme pourtant ceux qui dans la Province, Ont fait manquer le peuple au respect de son Prince, Qui s'osant soulever contre leur Souuerain, Ont pris injustement les armes à la main.
Ce crime est bien si grand, qu'il n'est pas pardonnable;
Quel qu'en soit le prétexte, il n'est point raisonnable:
Les Dieux pères des Rois, lors qu'ils sont en danger, Ont un foudre tout prêt, afin de les venger;
Et le vostreoffencé, qu'on bannit de sa terre, Attirera sur vous les pointes du tonnerre;
La Justice du Ciel vous fera souvenir, Qu'elle a souffert ce crime afin de le punir:
Et vous maudirez lors l'insolente pensée, Qui mit dans votre sein la colère insensée;
Uous tremblerez toujours;
tout vous sera suspect;
Vous n'aurez de repos, non plus que de respect:
Et le triste remords s'emparamue reprît time, Vous chargera de peine, aussi bienque de blâme;
Et ce Prince chassé redevenant vainqueur, Vous logera sans fin in au dans le cœur.
OUotre remède gît en sa seule clémence:
Mon règne va finir;
et le sien recommence.
En vnmot, Seigneur commande (en ayant le pouvoir D'obéir à ce Prince, et de le recevoir.
Que l'étonnement cesse après la rêverie:
Gardes haussez un peu cette Tapisserie.
parait.
Il me faut obéir, vous me l'avez juré:
Ainsi notre repos sera bien assuré:
Sur le crime commis on passera l'éponge;
Le Rois'en souviendra, comme l'on fait d'un songe;
Et pourvu que la foine manque plus jamais, Sa bonté vous accorde, un pardon, et la paix.
Mais tandis que ce peuple a le cœur tout de glace, Venez Sire, venez reprendre votre place;
cend du Que votre voix l'assure, et d'Han langage doux, Monstrant n'en point avoir, désarmés son courroux
ROSIMAR.
Quelle confusion me couvre le visage!
SCÈNE SECONDE.
.
GLACITIDE, ROSILEE, THÉANDRE, LUCIDAN, ROSIMAR, MENOCRITE, ORCHOMENE, LUCIDAME, PERINTOR, ARTESIE, PALINONDE, CHÉVR DE PEUPLE, CHÉR DE TROMPETTES.
GLACITIDE.
Vici votre prudence exerce son usage;
Et que le souvenir d'un père généreux, Vous empêche de rendre un Prince malheu.
reux.
Androphile est-il mort avec toute sa gloire?
Pour entrer au Tombeau, sort-il de lamemoire?
Ne vous souvient-il plus comme il fut triomphant?
Vous aimâtes le père, et vous chassez l'enfant!
Quittez au nom des Dieux, quittez cette manie:
Son règne sera franc de toute tyrannie;
Et soyez assurés qu'on vous verra bénir, Le fidèle Vassal qui l'a fait revenir.
ROSILE.
Seigneur, mon intérêt vous fit prendre les armes;
Pour le même aujourd'hui donnez les à mes larmes;
Sur la foi de Théandre il estici venu;
Reconnaissez le Roi, puis qu'il s'est reconnu.
ROSIMAR.
On ne peut s'opposer aux lois des destinées:
Nos âmes sans raison paraîtraient obstinées;
Théandre et vous, étant notre imique souci, Si vous êtes contents, nous le sommes aussi.
THÉANDRE.
Sire prenez le rang où seul vous devez être;
Nous sommes nais sujets, et vous êtes na Maistre.
C'est à vous à régner, c'est à nous d'obéir;
chrne Veuillez aimer ce peuple, au lieu de le haïr;
Il proteste a genoux, que fuffameue fujen, Sa valeur se veut mal, d'avoir été si lâche;
Et sa foi vous promet avec du repentir, 8 En ne manquant jamdi, de n'en jamab sentir.
2-
LUCIDAN.
Que votre étonnement me semble légitime!
Songeant à votre erreur, vous pensez à mon crime;
Mais peuple, mon remords vous en a bien vengé:
Vous voyez Lucidan, mais Lucidan changé.
Dans les nouveaux desseins que la vertu me donne, Princes, excusez moi, comme pour vous pardonne.
Et cachant le passé, loin de les publier, Oubliés mes erreurs, pour me faire oublier.
Ne me refusez point ce que je vous demande, En entendant prier celui qui vous commande.
Prenez dans mes conseils un aussi grand pouvoir, Que votre qualité vous en doit faire avoir:
Que votre volonté soit à la mienne unie, Et formons dans l'État une bonne harmonie.
Que le haut, et lébas, le Prince, et le sujet, Prennent en cet accord la vertu pour objet;
Afin que defpoüillez, et de vice, et de haine, Nous goûtions les douceurs que la concorde âme;
De sormais pour régner justement en ces lieux, L'image de mon père attachera mes yeux;
À me former sur belle, j'aurai l'âme occupée;
Héritier de ses mœurs, comme de son Espée.
Ç' Avr 3 Et vous parfaits Amants, à qui mal à propos, L'excès de ma fureur déroba le repos;
Noyez dans le plaisir tant de peines diverses;
Ayez-le sans mélange;
et le bien sans traverses;
Disposez d'un État que vous m'avez donné;
Votre los se couronne en m'ayant couronné;
Puisse éternellement l'équitable mémoire, Conserver après nous cet acte plein de gloire;
Et que de votre Nom, les Siècles amoureux, Consacrent in Autelau VASSALGENEREU
ADVERTISEMENT.
miii OUS les bons Esprits de la Cour ayant travaillé à la Guirlande de cette excellente personne à qui j'offre ce Livre, pour y contribuer quelque chose;
j'ai voulu cueillir ces fleurs au pied du Parnasse, où je n'ai pas droit de monter comme eux.
Leur forme, leur couleur, leur nature, où les Fables qui s'en voient, m'ont fourni les pensées sur ce sujet;
et et ici que c'était ainsi que tu le devais traiter:
soisen juge comme du reste de mes ouvraes.
VZE FLEURS, DESTINES A LA GUIRLANDE DE LA PRINCESSE RCELE.
LA COURONNE IMPÉRIALE.
et Velque diversité que le Parterre étale, Je me trouve sans effroi:
LA COURONNE IMPÉRIALE, Est seule digne de toi:
À unede jléirs que la Névalure, Esmaille de sa peinture, N'ont rien qu'on doive estimer:
Vois l'éclat qui m'environne;
Moi seule fais la COURONNE,
Je tant d'autres ensemble ont peine de former.

LE MÊLEAGRIS.
Je vais finir pour IVLIE;
Ô que mon destin est beau!
Laglorieuse folie!
Dieux, le superbe Tombeau!
Je suis fleur, et fus jadis homme;
Mon sort une autre fois se trouve au même point:
Car un feu secret me consomme, Qui me brûle, et ne paraît point.
L'ELIOTROPE, ou LA CLITIE.
Jadis les rigueurs du Soleil, Me coûtèrent la vie;
J'attends un accident pareil, À cause que j'ai rendre envie:
Mais il m'importe peu qu'eue me soit ravie, Puis que même après le trespàs, Je sçayl’art de suivre ses pas.
LA PENSE.
J'étein mes flammes insensées, Je reste aux termes du devoir, Jugeant que vous voulez avoir De plus hautes pensées;
Je cèd Ie cede votre front à l'orgueil du Jasmin;
Et suffira pour moi de parer le chemin (Sans pleurs et sans mélancolie) Que soûleront les pas de lapève IVLIE.
L'IRIS.
Si j'approche de vous avec le moindre orgueil, Celle qui me nourrit devienne mon cercueil;
Que le froid Aquilon me déclare la guerre;
Que ma feuille se seiche, et tombe souz vos pas;
Et qu'on chasse de l'air, ainsi que du parterre;
Afin de venger vos appas), L'IRIS du Ciel et de la terre.
LE NARCISSE.
Enfin ici le confesse, auprès d'un œil si dous, Et dont le pouvoir est'extrême;
Je suis plus amoureux de vous, Que tu ne le fus de moi -même,
LA ROSE.
Le bel œil qui me surmonta, Ne voit rien qu'il ne dompte:
Et celle qui m'ensanglanta, Rougirait comme moi de dépit et de honte.
LE SOUCY.
Si parmi tant de fleurs, Seigneur peux être choisie, J'aurai bien de l'amour et de la jalousie:
Mais pour rendre vos maux et les miens adoucis.
Écartés loing de vous tous les autres Soucis.
LA FLEUR D'ORANGE.
Si pour vous couronner on me croit inutile, Souffrez qu'en pleurs ie me distyle Mes larmes vous plairont;
et peut-être vos yeux, En auront par pitié, qui plairont beaucoup mieux:
Ainsi nous ferons un mélange, De l'eau de Naffe et de l'eau d'Ange.
L'OEILLET.
4 Divin objet toujours vainqueur, Il faut que te l'approtne, it faut que tu me cueilles:
Deeussai assez ressentir plus de pointes au cœur, Qu'on n'envait à mes feuilles.
LE PAVOT.
Accordez -moi le privilège D'approcher ne tut prode neige.
Et si ici suis placé (comme il est à propos) Auprès de ces Soleils que le Soleil seconde;
Je leur donnerai le repos, Qu'ils dérobent à tout le monde.
L'AMARANTHÉ.
Faibles fleurs, à qui le destin Ne donne jamais qu'un matin, Reconnaissez vôtre folie?
Moi seule dois prétendre à couronner IVLIE.
Digne objet des plus dignes vœux, Placés moi dessus vos cheveux;
J'aspire à cet honneur, faites que Il l'obtienne:
Ainsi puisse le Ciel vous combler de plaisirs;
Faire que tout succède à vos justes désirs;
Et que votre beauté dure autant que la mienne.
STANCES.
POUR LA BELLE ANGELIQUE.
DUT Serai-je parler d'un Ange?
Peut-il souffrir une louange Qui ne lui vient que d'un mortel?
Et quelque grand dessein que l'esprit se propose, TUN Jun J veux ten N'est ce pas dire peu de chose?
Quand j'aurais la plume d'une Aigle, Son mérite veut que personne règle Mon vol aux termes du devoir:
Mais afin d'approcher d'une fille si rare Heureux de mourir pour la voir) J'achèterais le sort d'Icare.
Qu'un Peintre favorise Flore;
Que son pinceau flatte l'Aurore, Var les plus hardis de ses traits:
Qu'il nous montre Venus, avec ses Charites, On verra rougir ces portraits, S'il les oppose à ses mérites.
Son esprit trouve tout passible:
Elle a cette chaine invisible, Qui se forme d'H beau discours:
Mais aux cœurs qu'elle prend, et qu'elle désespère, Elle fait naître mille Amours, Qui n'osentl'appeiter leur Mère.
Ses regards ont un feu modeste, Qui tient de la flamme celeste, Dont l'éclat est fort dangereux:
Quel que soit un Amant, il n'ose se résoudre Euirt quilerija poarthx, L'éclair tu fait craindre la foudre.
Soit qu'elle parle, ou qu'elle chante, Et l'un et l'autre nous enchante, En nous faisant mourir deux fois:
Le cœur vient dans l'oreille, à dessein de se rendre;
Et se perd avec cette voix, Ne pouvant vivre sans l'entendre.
Celle qui fit marcher les marbres, Celle qui donnait l'âme aux arbres, Sans doute ne plairait pas tant:
Car soit qu'elle s'abaisse, ou soit qu'elle soutienne, Échoperd la voix à l'instant, Asin d'étouer mienx ta sienne.
Les plus doux soupirs de zéphire, Les ondes qu'on entend sousrire, N'ont rien de si délicieux:
Son règne est légitime, et plein de tyrannie;
Et te oinaruesrejjoris des ciene Est moins doux que son harmonie.
Un air par elle est tout de flamme;
Le corps écoute moins que l'âme;
Par raison on perd la raison;
Elle est une Sireine, en beautés, en musique, Qui n'a point de comparaison;
En un mot, elle est ANGELIQUE.
SONNET.
OUT PAMORT DE FEU MONSIEUR Chandisse.
8Eu sensibles Amis dequi l'humeur farouche, Ignore la pitié qu'enseigne l'art d'aimer, J'ai raison de me taire, et vous tort de blâmer Le sentiment du cœur, qui n'est pas à la bouche:
Que vous connaissez mal la perte qui me touche, cuvrtyant que mes vers la puissent exprimer!
Ce propos qui m'offense, au lieu de m'animer, Vient d'un esprit aveugle, et d'uniugement louche:
Mais dans l'état de gloire où tu vis aujourd'hui, Pour voir ce qui me tue, et m'oblige au silence, Vois ma douleur en Dieu, puis qu'on voittout en avait.

Cet objet de pitié, le fut jadis d'envie, À tous les beaux esprits:
Il méritait une usa tongne m' Que l'auront ses divins écrits.
 8 our mettrelous le rortfait du même.
TIISINT AY NID.
D,
Oi qui m'as honoré d'une amitié fidèle, Ô parfaict Amy rare et parfaict modelle!
Esprit solide et bon, cœur franc et généreux, Qui penses t'élever en me rendant heureux:
Souffre encor aujourd'hui que ma voix t'importune, Achève de dompter ma mauvaise fortune, Elle rend les abois, et ce Monstre abattu, Attend le dernier coup des mains de ta vertu.
Toi qui lis dans mon cœur, et qui le peux connaître, De grâce, en ma faveur, ya l'offrir à mon Maître, Et tu fais remarquer avec combien d'ardeur, Cet esclaue s'engage à servir sa Grandeur.
Cherche aux siècles passez de ces fameux Exemples, Dont les affections méritèrent des Temples,
134 AVTRLSOEVVRES, Fais éclater leur gloire avec tous ses appas, Et dis qu'en l'art d'aimer quand ne leur cède pas.
Peinds un feu de Vestale en sa vivelumière, Qui ne s'éteind jamais à faute de matière;
Et pour mieux signaler mon amour et ma foi, Dis que sans l'aime autant qu'il est aimé de toi.
Mais si tu peux juger que ce propos le touche, N'en demeure pas là, ne ferme pas la bouche, Permets que ton esprit soit encor emporté Du glorieux transport d'une excès de bonté:
Parle de mon désir, dis cette belle envie, Qui veut que je le serve aux dépens de ma vie;
Assure le pour moi, que sans faire le vain, Je suis meilleur Soldat que parfait Écrivain:
Et que dans les périls ma meze accoutumée, Sait quitter le Parnasse, et paraître à l'Armée, C'est là que mille fois elle a vu sans effroi, Le front des ennemis pâlir devant son Roi:
C'est là que mille fois elle a vu les merveilles, De qui le seul Tableau nous coûte tant de veilles;
C'est là que mille fois elle a vu RICHELIEU Mériter justement le nom de demi-Dieu:
Elle suivait ses pas, elle baisait ses traces;
Mais se reconnaissant muigne ue tes graces,
Elle aimait sans le dire, et sans rien espérer, Contente seulement de voir et d'adorer.
Ainsi vécut long temps cette pauvre inconnue;
Mais comme un feu subtil fend et sort de la Nue, Qui tâche vainement d'arrêter ses efforts, Celui de son amour se fit paraître alors:
Et mamuse à l'instant parla de ce Grand homme, Digne d'autant d'Autels qu'en eut l'antique Rome.
Que te dirai-je plus?
son heur fut sans pareil;
Elle se crut une Aigle, approchant du Soleil;
Elle vit d'une œil fixe une clarté si grande, Et s'offrit elle -même à cet Astre en offrande;
Qui loin de la punircomme elle a mérité, Voulut nommer courage, une témérité, Se plut à soutenir son vol haut et sublime, En daignant la combler et de gloire et d'estime;
Et sa main libérale achevant son bonheur, Adioûta les bienfaits à cet insigne honneur.
Qu'espère t'elle plus?
qu'est-ce qu'elle demande?
La gloire d'être à lui n'est-elle pas bien grande?
Après un tel plaisir, est-il d'autra prmpis.
Et pourrait -elle avoir que d'injustes désirs?
Elle en a cependant;
et son humeur altière Dans sa félicité ne la croitpas entière,
La superbe qu'elle est, veut maintenir un rang, Qu'elle a cru mériter aux dépens de mon sang Et son ambition veut que je me conserve, L'honneur que m'ont donné l'une et l'autre Minerve Et sans me laisser prendre à ce renom flatteur, Que ils vive en Soldat, aussi bien qu'en Auteur.
Cher et parfait ami, sois Seigneur donc favorable;
Tu vois sa vanité, mais elle est honorable;
Puis que dans cet emploi qu'elle ose demander, Ce n'est que pour servir, qu'elle veut commander.
Face donc ce Grand DUC, qu'elle soit occupée, Maintenant à la plume, et tantôt à l'Espée;
Qu'il là mette en ces lieux où règne son pouvoir;
Et lors pour m'acquitter de ce double devoir, Si le plus grand m'y laisse un moment inutile, J'apprendrai le Français au célèbre Virgile;
Je mettrai le poignard en la main de Didon;
Je la ferai servir de ce funeste don, Et mon MAÎTRE pleindra (voyant sa destinée La mort de cette Amante, et le malheur d'Enée.
JJE Ume duna june nuuse Qu'il ait ce qu'il mérite, et moi ce que Ne veux:
Ainsi puisse ta foi toujours le satisfaire;
C'est le plus beau souhait que Un te pourrais faire;
Puis qu'entre les honneurs où l'on monte aujourd'hui, Il n'enest point de grand, comme une aimé de jours.
STANCES.
Nfin il faut céder à la nec-ssité, Je ne m'en saurais plus défendre.
Nous avons assez résisté, Mon cœur, il se faut rendre:
Mais ce bel œil qui nous donne des lois, Est digne d'en donner aux Rois.
J'ai défendu trois ans ma franchise et mon cœur, Avec des ramparts de glace;
Mais enfin l'amour est vainqueur, Il emporte la place:
Il vient d'entrer comme un Victorieux:
Au cœur, par la porte des yeux.
Ô que de cruautés!
ha que de changement, Ce Tyran apporte en mon âme!
Au lieu d'y régner doucement, Il la remplit de flamme:
Tout est perdu, rien ne me peut sauver;
Il ne la veut pas conserver.
Philis ce sont vos yeux qui l'ont fait possesseur, D'une âme si bien défendue, Qu'il la traite avec douceur, Puis qu'elle s'est rendue:
Elle obeït, elle en reçoit la loi, Qu in y soupins Jyran, mats Roi.
Consolons nous mon cœur, Philis a l'œil si doux, Qu'il semble accorder ma requête;
Il promet d'avoir soing de nous, Comme de sa conquête:
Prêtons ainsi donc (il l'a bienmérité) Le serment de fidélité.
SONNET.
 Dmire qui voudra la superbe structure, La richesse, et l'éclat de ce grand bâtiment, D'un Maître libéral, éternel monument, Où le Pinceau dispute avec l'Architecture:
Admire qui voudra le marbre et la Peinture, L'Or, le Cristal, l'Azur, qui servent d'ornement, Bois, fontaines, jardins, qui mêlent doctement, Aux merveilles de l'Art celles de la Nature;
Ces objets sont trop bas pour ravir mes esprits:
J'aime mieux les porter sur les divins écrits, Du plus docte Plat qui vive entre les hommes:
Leur lumière ternit la Majesté du lieu, Et jamais un Mortel dans le Siècle où nous sommes, Ne mérità si blen te rang d'un demi Dieu.
STANCES.
Négrate Iris puis que ma flamme Ne peut toucher tes sentiments, Je veux te bannir de mon âme, Afin d'en bannir mes tourments:
Mais ce bel œil le Roides cœurs suilemlepensacepialre, Se rit de ma colère, Ha ie me meurs!
ha personne me meurs!
Je tâche d'oublier ses charmes Dans l'excès de mes déplaisirs, Ma raison veut prendre les armes Pour s'opposer à mes désirs:
Mais ce bel œil le Roi des cœurs, Qui ne me peut déplaire, Se rit de ma colère, Ha toujours me meurs!
ha personne me meurs!
Je feins qu'elle n'est plus si belle, Et dans l'orgueil où avec la vois, Je trouve des défauts en elle, Qui ne sont connus que de moi:
Mais ce belœil le Roi des cœurs, Qui ne me peut déplaire, Se rit de ma colère, Ha ame leurs!
ha personne me meurs!
POUR LA VEFUE DE MONSIEUR CORNEILLE.
3 Aux Dames.
LE Soleil est levé, retirez vous Étoiles, et Remarquez son éclat à travers de ses voiles;
Petits feux de la nuit, qui luisez en ces lieux, Souffrez le même affront que les antres des Cieux:
Orgueilleuses Beautez que tout le monde estime, Qui prenez un pouvoir qui n'estpas légitime, CLARICE vient aujour, votre lustre s'éteint, Il faut céder la place à cetuyue son teint, *1u ma ormet Et voin Et voir dedans ces vers une double merveille, La beauté de la VEFUE, et l'esprit de COR
NEILE.
À MONSIEUR MARÉCHAL, Pour sa Iœur Valeureuse.
ARÊCHAL, Seigneur vois sans envie, L'Ouvre qui te promet une seconde vie:
Et ton style pompeux, et rempli de douceur, Me fait désirer au contraire,
Qu'un VASSAL GÉNÉREUX, soit digne d'être frère D'une si VALEUREUSE SOEUR,
À NONSTEUR DU PERON.
Sur sa Comédie.
*PERON tout l'univers, Voit ton esprit en tes vers;
Et pour accroître ta gloire, artes doctes labeurs on connaît ta mémoire:
Mais d'autre plus riche ornement, On voit en ouvrant ta Scène, Que le choix de ton Mécène, Signale ton jugement:
Et que la dent de l'Enuie, Non plus que sur tes Uers ne peutrien sur sa vie.
RÉCIT, D'Han ressuscité dans un Ballet.
HÉ sors de l'effroi du tombeau, Par l'extrême pouuoir du seul Nom de ma Dame;
Mais devant un objet si beau, Je retrouve l'Enfer, et suis parmi la flamme:
Philis veuillez -moi secourir, ette injuste rigueur ne se doit pas poursuivre;
Faites que vos beaux yeux ne me fassent mourir, On bien que votre Nom me face revivre.
Hrpavant plus rien espérer, Un poignard m'avait mis dedans la sépulture;
Mais pour me refaire endurer, Uous voulez que personne vive, et forcez la Nature:
Philis veuillez -moi secourir, Cette injuste rigueur ne se doit pas poursuivre;
Faites que vos beaux yeux ne me fassent mourir, Onbienque boslieNvomnt ins jacerehimre.
Les Enfers m'ont yeu publier, Que j'estimais ma mort le comble de ma gloire;
Et cette eau qui fait oublier A laissé votre image emprainte en ma mémoire.
Philis veuillez -moi secourir, Cette injuste rigueur ne se doit pas poursuivre;
Faites que vos beaux yeux ne me fassent mourir, Ou bien que votre Nom ne me fasse revivre,
VERS,
Pour l'Enseigne de l'Admiral, au Ballet de la Marine.
Dorables Tyrans, beaux yeux remplis de charmes, Mon cœur qui doit céder à l'effort de vos armes, Ne cherche en combattant qu'H superbe Tombeau:
N'épargnez pas vos traits, faites-même mille brèches;
Car ici veux toutcouvert de flèches, M'ensévelir dans mon drapeau, --
POUR VN PORTRAICT an le acuces
3 I Graveur a fait des merveilles, est portrait le va signaller;
Il a de Lucidor les mêmes traits et l'air, Aussi bien que les yeux, prête lui les oreilles, Tu ô nunamumde purons
OUR LA PERSANNE
du Titian.
CAmais la docte main d'Apelle, Ve fit une image si belle, Tout autre objet lui doit céder:
Mais détourne les yeux pour conserver ta vie;
Son maître l'aime trop, étouffe ton envie, Tu ne la saurais posséder, Si forcé par l'Amour, et méprisant sa haine, Tu ne la ravis comme Hélène.
IN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAUARRRE:
2 Anos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra;
Salut.
Notre bien-aiméAVGVSTIN COURBE', Marchand Libraire en notre bonne ville de Paris, nous a fait remonstrer qu'il a recouvré deux Tragi-Comédies nouvelles, composées par le Sieur SCUDERY, intitulées;
l'une, Lévassal Généreux;
et l'autre, Le Prince Déguisé, lesquelles il désirerait faire imprimer, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires;
lesquelles il nous âtres-humblement supplié de grands accorder.
ACESCAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes à l'exposant, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance, lesdites deux Tragi-Comédies, conjointement ou séparément:
en telles marges, et tels caractères, et autant de fois que bon homme semblera, durant l'espace de neuf ans entiers et accomplis, à compter du jour que chacune sera achevue d'imprimer pour la première fois.
Faisans très-expresses défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, ni faire imprimer, vendre ou distribuer lesdites Tragi-Comédies en aucun lieu de ce Royaume durant ledit temps, sans le consentement de l'exposant;
sous prétexte d'augmentation, correction, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit;
Ne même d'en extraire aucune chose, ou d'en contre faire le titre, à peine de quinze cens livres d'amende, payable par chacun des contrevenants, et applicables un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris;
et l'autre tiers audit exposant:
de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux exemplaires de chacune en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre très-cher et féal le sieur Séguier, Chevallier, Garde des Seaux de France, avant que de J'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, sans souffrir qu'il lui soit donné aucun empêchement au contraire.
Voulons qu'en mettant au commencement, ou à la fin de chaque exemplaire, un bref extraict des présentes, elles soient tenues pour deuëment signifiées, et que foi y soit ajoutée;
et aux coppies d'icelles, collationnées par un de nos âmez et féaux, Conseillers, Secretaires, comme à l'original.
Mandons au premier Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution du contenu cy-dessus, tous exploits nécessaires sans demander autre permission.
CARTELEST notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande;
et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le onz iesme jour d'Août, l'an de grâce mil jix cens trente cinq.
Et de notre régnès le vingt-sixième.
Pai le Roi en son Conseil.

CONRART.
Achevé d'imprimer ce premier Septembre 1635.
Les exemplaires ont été fournis, ainsi qu' est porté par le Privilège.
E- - .
4
