À PARIS, Chez CHARLES DE SERCY, au Palais, dans la Salle Dauphine, à la bonne Foi couronnée.
eu de à F.
M.
DC.
LIV.
AVEC TRIVILÉGE DU ROY.
LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
À MONSEIGNEUR LE DUC D'ARPAION.
ONSEIGNEUR,
Quo qu’Agripine soit sortie du sang de ces Princes, qui naissaient seulement pour commander aux hommes, et qui ne mouraient, que pour être appelez au rang des Dieux;
ses disgrâces l'ont rendue encore plus célèbre que la gloire de son berceau;
Il semble qu'elle n'ait eu le grand Auguste pour Ajeul, qu'afin de sentir avec plus d'affront, le regret de se voir dérober l'Empire, son légitime patrimoine:
César ne l'avoir honorée de l'alliance de Tibère, que pour l'attacher de plus pres à son Tyran, et ne lui avoir donné pour mari, le plus grand Héros de son siècle, que pour en faire la plus affligée et la plus inconsolable de toutes les veuves:
de sorte qu'ayant toujours vécu dans la douleur et la persécution, il est certain qu'elle préférerait le repos du tombeau à cette seconde vie que ie ans donne, si voulant l'exposer au jour, ie luy cherchais un moindre Protecteur, que celui qui dans la conservation de Malthe, l'a été de toute l'Europe.
Quelque maligne que soit la Planète qui dominence au sort de mon Héroine, toujours ne crois pas qu'elle puissefois susciter des ennemis qu'impuissants, quand elle aura le secours de votre grandeur:
vous, MONSEIGNEUR, que l'Univers regarde comme le chef d'un corps qui n'est composé que de parties nobles, qui avez fait trembler iusques ' Constantinople, le Tyran d'une moitié de la terre, et qui avez empêché que son Croissant, dont il se vantoit d'enfermer le reste du Globe, ne partageast la souueraineté de la mer, avec celui de la Lune:
mais tant de glorieux succès ne sont point des miracles pour un personne, dont la profonde sagesse éblouit les plus grands Génies, et en faveur de qui Dieu semble avoir dit par la bouche de ses Prophètes, * que le sage aurait droit de commander aux Astres.
Atris.
Agripine, MONSEIGNEUR, qui pendant le cours de sa vie les a sans relâche expérimenté contraires, effarouchée encore aujourd'hui de la cruauté des Empereurs qui ont poursui son ombre jusques chez les morts:
Entre les bras de qui se pouvait-elle jeter avec plus de confiance, qu'entre ceux d'un redoutable Capitaine, dont le seul bruit des armes, a garanti et rassuré Venise, cette puissante République, où la liberté Romaine s'est conservée jusqu'en nos jours:
Recevez-la donc, s'il vous plaît, MONSEIGNEUR, favorablement, accordez un asile à cette Princesse, qu'elle n'a pu trouver dans un Empire qui lui appartenait.
Je sais que faisant profession d'une inviolable fidélité pour notre Monarque, vous la blâmerez peut-être d'avoir conspiré contre son Souverain, quoi qu'elle n'ait poursui la mort de Tibère, que pour venger celle de Germanicus, et n'ait été infidèle sujet, que pour être fidèle à son Époux:
mais en faveur de sa vertu, elle espère cette grâce de votre-bonté, dont elle ne sera pas ingrate;
car elle m'a promis que sa reconnaissance publiera par tout les merveilleux éloges de votre vertu, qui donne plus d'éclat à votre sang,* qu'elle n'en a reçu de Seigneur, encore que la source en soit et les Com-Royalle:
Ceux de votre prudence dans les négotialouze, dont tions les plus importantes de l'État, que l'on nous propose comme un portrait achevé de la sagesse:
gagné en lerv- Ceux de votre valeur dans les combats, dont elle règle les événements, au préjudice du pouvoir absolu que la fortune s'en est réservé;
et ceux enfin, MONSEIGNEUR, de votre courage qui n'a jamais vu de péril qu'au dessous de Seigneur.
Ces considérations me font espérer que la généreuse Agripine ayant été présente à toutes les vistoires de son Héros, elle n'ignorence pas en quels termes elle doit parler des vôtres, et et suis y certain qu'elle leur rendra justice, sans qu'on l'accuse de flaterie;
car si vous êtes d'être mérite à ne pouvoir être flatté, elle est aussi d'Un ravg a ne pouvoir flatter.
Mais, MONSEIGNEUR, que pourrait-elle dire qui ne soit conneur L.
D.
nu de toute la terre, vous l'avez vue presqu'entière en victorieux, * et par un prodige inouï, vo France,en être visage même n'y est guère moins connu que son nom.
Souffrez donc que je vous offre cette ne, Italie, Princesse, sans vous rien promettre d'elle, que cet Malte, v- su public qu'efie rient rous lune;
qu'enfin elle a trouvé un Héros plus grand que Germanicus:
Au reste elle cessera dé déplorer ses malheurs;
si par le tableau de sa pitoyable aventure, elle vous donne au moins quelque estime de sa constance, et moi - me croirai trop-bien recompensé du présent que ie tu fais de cette seconde vie, si n'étant plus que mémoire, elle vous fait souvenir que je suis,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, très-obéissant, et très -passionné serviteur, DE -THYRANO DERGÈRAC.
irb la 4
b3l so
NOE.
Mi TIBERE, Empereur de Rome.
.
NS
DEPIARUO, Eadori do Pibéro.
.
NERVA, Sénateur, Confident de l'Empereur.
TERENTIUS, Confident de Séjanus.
AGRIPINE, Veusve de Germanicus.
CORNELTE, sa Confidente.
LIVILA;
Sœur de Germanicus et Bru de l'Empereur.
FURNIE, sa Confidente.
Troupe de Gardes.
La Scène est à Rome dans une Salle du Palais de Tibère.
LA MORT DINRITETEUE CEREIENIATD TRAGÉDIE.
TICRE I CÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, CORY ÉLIE.
221 E BM AGRIPINE.
ELLE te vais retracer le tableau de sa gloire, Mais feins encor après d'ignorersonhistoire, Et pour me rendre heureuse une seconde fois, Presse moi de nouveau de conter ses explois.
Il doit être en ma bouche aussi bien qu'en mon âme, Pour devoir chaque instant un triomphe à sa femme, mennbieju je point de discours superflus, Je t'en parle sans cesse.
Et j'attends.
CORNELIE.
It ne m'en souvient plus.
AGRIPINE.
Apprends donc comme ce jeune Alcide, Fut des géants du Rhin le superbe homicide, Et comme à ses côtés faisant marcher la mort, Il échauffa de sang les rivières du Nort, Mais pour voir les dangers où dans cette conquête, La grandeur de son âme abandonna sa tête, Pour voir ce que son nom en emprunta d'éclat, Écoute le récit de son dernier combat.
Déjà quelque Aygle en l'air balançait le tonnerre, Dont il devait brusser la moitié de la terre, Quand on vint rapporter au grand Germanicus, N'on voyait l'Allemand sous de vastes écus, Marcher par un chemin couvert de nuits sans nombre, L'éclat de notre acier en dissipera l'ombre;
Dit-il) et pour la charge, il lève le signal Sa voix donne la vie à des corps de métal;
Le Romain par torrents se répand dans la pleine,
Le Colosse du Nort se soutient à grand peine, Son énorme grandeur ne lui sert seulement, Qu'à montrer à la Parque un plus grand logement, Et tandis qu'on heurtait ces murailles humaines, Peur épargner le sang des légions Romaines, Mon Héros ennuyé du combat qui traînait, Se cachait presquentier dans les coups qu'il donnait;
Là des bras emportez, la des têtes brisées, Des troupes en tombant sous d'autres écrasées, Font frémir la campagne au choc des combattants, Comme si l'Univers tremblait pour ses enfants.
De leurs traits assemblés l'effroyable descente Forme entr'eux et la nue une voûte volante, Sous qui ces fiers Titants honteux d'un sort pareil, Semblent vouloir cacher leur défaite au Soleil.
Germanicus y fit ce qu'autre Dieu pouvait faire, Et Mars en le suivant crut être téméraire.
Ayant fait du Germain la sanglante moisson, Il prit sur leurs Autels leurs Dieux même à rançon, Afin qu'on sut un jour par des exploits si braves, Qu'un Romain dans le Ciel peut avoir des esclaves.
Ô!
quel plaisir de voir sur des monceaux de corps, Qui marquaient du combat les tragiques efforts, Dans livre d'air la superbe victoire, Graver Germanicus aux fastes de la gloire.
À
CORNELIE.
Votre Êpoux soumettant les Germains à ses lois, Ne voulut que leur nom pour prix de ses exploits:
AGRIPINE.
Du couchant à l'aurore ayant porté la guerre, Notre Héros par aux deux bouts de la terre, En un clémin-d'œil si prompt qu'on peut dire aujourd'hui Qu'il devança le jour qui courait deuant devant;
On crût que pour défendre en tous lieux notre Empire, Ce Jupiter sauveur se voulait reproduire, Et passant comme un trait tant de diuers climats, Que d'un degré du Pole il ne faisait qu'un pas, Dans ces Pays brûlés où l'arène volante, Sous la marche des siens était étincelante;
De cadavres pourris il infecta les airs, Il engraissa de sang leurs stériles déserts, Afin que la moisson pouvant naître en ces plaines, Fournist de nourriture aux légions Romaines, Que par cet aliment notre peuple orgueilleux Sucçast avec leur sang quelque amitié pour eux, Et qu'un jour le succès d'un combat si tragique, Pût réconcilier, l'Europe avec l'Afrique, Enfin tout l'univers il se serait sousmis, Mais il eut le malheur de manquer d'ennemis.
Mon cher Germanicus était donc sur la terre.
Le souverain arbitre et de paix et de guerre, Et se trouvait si haut par -dessus les humains, Que son pied se posait sur le front des Romains, Alors qu'en Orient terminant sa carrière, Dans la source du jour il perdit la lumière, Et pour un lit superbe à son dernier sommeil, Il s'alla reposer au berceau du Soleil.
Voilà comme il vécut et même te veux encore, Peindre dans son couchant cet astre que j'adore, Affin que le malheur de mon illustre époux, Par ces tristes tableaux réveille mon courroux, nu punuuuorteuis ubla fin de sa vie, Je m'excite à haïr ceux qui l'ont poursuivie,
CORNELIE.
C'est accroître vos maux.
AGRIPINE.
Ne me refuse pas D'écouter le récit d'un si sanglant trépas, Où mon cœur déchiré de bourreaux invisibles En irait émouvoir les rochers insensibles.
À jijà
AGRIPINE.
Tibère qui voyait les pleurs de l'Univers, Conjurer mon Époux de le tirer des fers, Et qui savait assez qu'au milieu des batailles Ses Amis lui feraient de vivantes murailles;
Comme un acier tranchant, comme un brûlant tison, Du filet de ses jours, il approcha Pison:
Pison part il s'avance, et dans chaque Province Qu'il oyait retentir des armes de mon Prince, Par des coups non sanglants, des meurtres de la voix, Ce lâche ternissait l'éclat de ses exploix.
Mais semblable au rocher, qui battu de l'orage, De la mer qui le bat semble être le naufrage, Le nom de mon Héros par le choc affermi Refléchissoit les coups dessus son ennemi.
Il arrive, et mon Prince ignorant sa malice, D'un véritable amour payait son artifice.
Quand nous vîmes tomber ce demi-Dieu Romain Sous l'invisible coup d'une invisible main, Une brûlante fièvre allume ses entrailles;
Il contemple vivant ses propres funérailles.
Ses artères enflés d'autre sang noir et pourri, Regorgent du poison dont son cœur est nourri:
À qui le considère, il semble que ses veines D'une liqueur de feu sont les chaudes fontaines, Des serpents enlacés qui rampent sur son corps, Ou des chemins voûtez qui meinent chez les morts;
La terre en trembla même, afin que l'on pût dire Que ja fièvre causou des fisons à l'Empire.
CORNELIE.
Jamais la mort ne vint d'Hommes pas si diligent.
AGRIPINE.
Et Pison toutefois le trouve encor troplent;
Pour le précipiter, joignant le sortilège, Du poison sans horreur il monte au sacrilège, Et donne à terracer par des charmes couvers Le démon des Romains au démon des Enfers.
Ainsi l'Enfer, les Cieux, la Nature et l'Envie, Unirent leurs fureurs contre une seule vie.

CORNELIE.
Ha!
ne condamnez, point la lâcheté du sort!
Pour perdre un si grand homme il faut plus d'une mort.
AGRIPINE.
D'un rouge ténébreux sa chair ensanglantée, Fut le triste témoin, que Nature irritée Produisit du poison, afin de se purger.
Du crime dont à Rome on eût pu la charger.
CORNELIE.
Les Auteurs de sa mort méritaient ses supplices.
AGRIPINE.
Je saurai les punir auecque leurs complices, Pison est déjà mort, et bientôt l'Empereur Livilla, Séjanus, sentiront ma fureur:
Ce couple criminel, qu'vn adulte assemble, S'étant joints pour le perdre expireront ensemble:
Ils suivront mon Époux, ces lâches ennemis utous mes enfants ne m'ont laisse qu'un fils.
MAT SEIANUS, AGRIPINE, CORNELIE.
2 SEIANUS.
Adame, la nouvelle, en est trop assurée, ML'Empereur ce matin est sorti de Caprée, Il marchedrait à Rome accompagné des siens, Des Soldats Allemands,et des Pretoriens:
Et l'on croit que demain, nous verrons à nos portes Réi tit jes Dégions, est cmume Généries.
AGRIPINE.
C'est un sujet de joie, et non pas de douleur:
Ennuyé de l'attendre il court à son malheur, Et n'approche de Rome en homme de courage.
Que pour nous épargner la peine du voyage;
Vois comme aveuglément il vient chercher l'Autel, Frappons, cette victime attend le coup mortel:
Mais gardons qu'échappant au couteau du Ministre Sa fuite ne devienne un présage sinistre.
SEIANUS.
Sans avancer nos jours, pour avancer sa mort, Regardons son naufrage à couvert dans le port.
Et gauchissons de sorte en montant à l'Empire Que selon le succès nous pussy nous dédire.
L'Empereur qui connaît tous vos desseins formés, Ignore que personne trempe à ce que vous tramez;
Il m'écrit qu'il espère, assisté de ma brigue, indre avec le Sénat tout le peuple à sa Ligue.
Ce trait de confiance est un gage assuré Qu'il ne soupçonne point que j'aie conjuré:
2 Ainsi quoi que d'affreux son courroux entreprenne, Je vous tiendrai toujours à couvert de sa haine:
Prononcez son arrêt irrévocablement;
Esnuu purip tannu comus nastondenon lentement.
AGRIPINE.
Conduis ma destinée, aussi bien la fortune, Triomphants ou vaincus nous doit être commune:
Mais sache, si de moi tu prétends disposer, Que le Thrône est le Temple où ieclais t'épouser.
Informe Livilla du retour de Tibère, De peur que sa surprise effarouche son Père:
Moi j'irai cependant solliciter nos Dieux, Ils me doivent secours puis qu'ils sont mes Aïeux.
SÉDTL III AGRIPETNE, CORNELIE.
AGRIPIINE.
V'en dis-tu, Cornelie?
Enfin,
CORNELIE.
Enfin, Madame, Du traître Séjanus deviendrez-vous la femme?
Faut-il que l'Assassin de votre cher Espous, Se trace par son crime un chemin tusqu'à vous?
Que dans son meurtrier votre mari se trouve, Et vienne se sauver dans le lit de la Veuve?
Quoi!
n'entendez-vous point le grand Germanicus, Porté sur un monceau de cadavres vaincus, S'écrier des Enfers:
Femme ingrate et perfide;
Tu vas jombro ja rute bine mon nomoide?
Voilà comme il se plaint, ce Héros outragé, Que sa Veuve en dix ans n'a pas encor vengé.
AGRIPINE.
Moi, de mes ennemis ici deviendrais la Mère!
Moi qui les dois punir du crime de leur Père!
Rouge encor de mon sang, il viendrait l'Assassin, En qualité d'Espoux me présenter la mein!
Donc mes fils en mes slancs ne pourraient trouver place, Sans augmenter le nom du bourreau de ma race!
Donc avec eux naîtrait, malgré tout mon amour, L'exécrable devoir de les priver du jour!
Donc ces infortunés, sans le pouvoir connaître, Seraient mes ennemis avant même que d'être!
Deviendraient criminels entre les mains du Sort, Et pour avoir vécu mériteraient la mort!
Du plus vil des Romains ie me ferais un Maître!
Et veuve d' Héros j'épouserais un traître!
Ha!
ne m'accase point de tant de lâcheté,
Et pénètre un peu mieux dans mon cœur irrité;
Vois jusqu'où doit aller le courroux d'Agripine, Qui l'oblige à flatter l'auteur de sa ruine, Et combien il est grand, puis que pour l'occuper, Étant ce que je suis, je m'abaisse à tromper:
Qui, j'abhorre ce monstre;
après l'avoir ravie, Pour le tuer encor rena luy rendrois la vie, Et grands voudrais qu'il put, sans tout à fait périr, Et sans cesse renaître, et sans cesse mourir.
Mais, hélas!
Ce ne puis me venger de Tibère, Que par la seule main de mon lâche adversaire:
Car Sianus vainqueur avait percera le flanc, Ou Séjanus vaincu payera de son sang;
Si Tibère y demeure, alors je suis vengée, Si contre Séjanus la Fortune est rengée, Je verrai satisfaite entrer au monument De mon Époux meurtri le premier instrument.
Mais Livilla paraît, j'évite sa présence, Elle hait ma rencontre, et la sienne m'offense.
1EIVE.
IV LIVILLA, SEIANUS, TERENTIVS.
LIVILA.
Ai vt au ouïr en Thompne on Empt reur Romain, IS’avancer contre nous le tonnerre à la main, Ce n'est pas l'ennemi que je crains davantage.
SEIANUS.
Ha dites-moi son nom, cette longueur m'outrage, Vous le plaindrez plutôt que vous ne le craindrez, Et j'attends, pour agir, ce que vous résoudrez.
LIVILA.
Écoute.
Auparavant qu'ils refus m'ait blessée, Sur tout ce que tu crains applique ta pensée, Propose-toi le fer, la flamme et le poison, Fais iusque dans ton cœur descendre ta raison, Et t'informe de Seigneur, quoi que sans te demande, S'il est prêt d'accorder tout ce qu'ilappréhende.
 Bijà
SEIANUS.
Il est tout prêt, Madame, à remplir vos souhaits,
LIVILA.
Encure ton coup, prends parde à ce que tu promets, Ce que je veux sera peut-être ta ruine.
SEIANUS.
N'importe parlez, c'est?
LIVILA.
C'est la mort d'Agripine.
EIANUS.
D'Agripine, Madame, hélas y pensez-vous?
LIVILA.
D'Agripine, ma sœur, qui conspire avec nous:
tihon mûri jom ma huint est tomve pour victime, Mon cœur après velu ne connaît plus de crime;
Jeune encore et timide en mon timide sein, Il osa me pousser à ce noble dessein:
Et toi perfide Amant, dont l'amour me diffame.
SEIANUS.
Tremperai-je ma main dans le sang d'une femme?
LIVILA.
Je fais, pour m'animer, à ce coup plein d'effroi, Des efforts bien plus grands que tu n'en fais sur toi J'entends de toutes parts le sexe et la nature, Qui me font de ce meurtre une horrible peinture:
Mais, femme, ie pourrai voir du sang sans horreur, Et parente, souffrir qu'on égorge ma sœur?
Je l'ai trop offensée, et la mort qui m'effraie Est le seul appareil qui peut fermer sa plaie.
On voit fumer encor de ses plus chers parents, Sur la route d'Enfer les vestiges sanglants;
Rien qu'un cercueil ne couvre un ecte de la sorte, Et pour elle ou pour moi c'est la fatale porte, Par qui le sort douteux d'un ou d'autre côté, Mettra l'un des partis en pleine liberté.
Encor si mon trépas satisfaisait sa haine:
Mais de ta mort, peut-être, elle fera ma peine, Puis qu'elle a découvert au gré de son courroux, A l'éclat de ma flamme un passage à ses coups;
Donc pour me conserver, conservant ta personne, Sauve-moi des frayeurs que sa rage me donne.
SEIANUS.
Non, non, détrompez-vous de ces vaines frayeurs;
Elle croit l'Empereur cause de ses malheurs,
LIVILA.
Elle feint de le croire;
Pour un temps sur sa haine elle endort sa mémoire, Mais crains-la d'autant plus qu'elle craint de s'ouvrir, C'est pour elle trop peu de te faire mourtr;
Si par ta mort toi-même assouvisant sa rage, Tu n'en es l'instrument, et n'en hâtes l'ouvrage;
Quoi!
Ne t'ai de mon frère immolé jusqu'au nom!
Sur son fameux débris élevé ton renom, Et chassé, pour complaire à toi seul où j'aspire, De mon lit et du jour l'héritier de l'Empire!
Je semblais un Lyon sur le Thrône enchaîné, Qui t'en gardait l'abord comme à toi destiné.
J'ai fait à ton amour au péril de la tombe, Des Héros de ma race un funeste hécatombe, Et ne préjugeant pas obtenir les souhaits D'vn si grand criminel, que par de grands forfaits;
On m'a vu promener encor jeune, encor fille, Le fer et le poison par toute ma famille, Et rompre tous les neuds de mon sang, de ma foi, Pour n'être plus liée à personne qu'à toi;
Chaque instant de ma vie est coupable d'un crime, Paye au moins tant de sang du sang d'une victime, Je n'en brûle de soif qu'afin de te sauver, Du bras qu'à ton malheur ce sang fera lever;
Ose donc, ou permets, quand on joindra notre âme, Que je sois ton mari, si tu n'es que ma femme,
SEIANUS.
Du précipice affreux prêt à nous engloutir, Agripine et son rang nous peuvent garantir;
Prodiguons sa puissance à terracer Tibère;
Quand elle aura sans nous détruit notre Aduersaire.
Nous trouverons par elle un trône dans le port, Et serons en état de songer à sa mort.
LIVILA.
Tu m'en donnes parole, hé bien ils suis contente, Eespoir que ten aurai, saticra mon attente, A Upiter vengeur Seigneur vais offrir des vœux;
Si pourtant d'un tel coup j'ose parler aux Dieux:
Car le crime est bien grand de massacrer Tibère.
SEIANUS.
Tylière ce Tjran qui fit mourir ton Père.
LIVILA.
Ha!
le traître en mourra, fais, fais moi souvenir, Quend d'injustes remords viendront m'entretenir, Afin de s'opposer au meurtre de Tibère, Que Tibère est celui qui fit mourir mon Père.
G17 SEIANUS, TERENTIVS.
TERENTIUS.
Amoler Agripine à l'objet de ton feu, I La victime sera plus noble que le Dieu.
SEIANUS.
Que coustonnoisseZ matte sujet quim enflamme.
TERENTIUS.
Quoi!
Livilla n'est point.
SEIANUS.
Non ici la haï dans l'âme, Et quoi qu'elle m'adore, et qu'elle ait à mes vœux Imolé son Époux, son frère et ses neveux, Je la trouve effroyable, et plus sa mainsanglante Execute pour moi, plus elle m'épouvante:
Je ne puis à sa flamme apprivaiser moncœur, Et jusqu'à ses bienfaits me donnent de l'horreur:
Mais j'aime sa rivalle auec vne couronne, Et ici brûle du feu que son éclat te donne;
De ce bandeau Royal les rayons glorieux, Augmentent la beauté des rayons de ses yeux, Et si l'ange flétrit l'éclat de son visage, L'éclat de sa couronne en répare l'outrage.
Enfin pour exprimer tous ses charmes divers, Sa foi me peut en dot apporter l'Univers.
Quoi que de son Époux ma seule jalousie, Par les mains de Pison ai terminé sa vie, Elle a toujours pensé que des raisons d' Assat Ont passée t'Empereur a te idune attentat.
Ainsi, Tèrentius, un royal hyménée Doit bientôt à son sort vnir ma destinée, Un diadème au front en sera le lien.
TERENTIUS.
Le cœur d'une Amaz one était digne du tien.
SEIANUS.
Tel jaloux de mon rang tenterait ma ruine, Qui n'osera choquer un Époux d'Agripine, Ce nœud m'affermira dans le trône usurpé, Et son fils qui me hait, dans sa fureur trompé, Au profond de son âme, arrêtant sa colère, Craindra de s'attaquer au mari de sa Mère, Ou forcée de le perdre, était moins de courroux Elle en pardonnera le meurtre à son Époux.
Mais allons préparer dans la pompe célèbre Du retour de Tibére r pompe funèbre.
Fin du premier Acte.
ACIE.
II.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIBERE, NERVA.
TIBERE.
ttépen é cache beaucoup plus De pointes sous le front qu'il n'en paraît dessus;
De ma triste grandeur j'ai vu Rome idolâtre:
Mais que j'ai pour régner d'ennemis à combattre.
NERVA.
C'est trop te défier de ton noble destin, Agripine te hait, mais elle est fomme enfin.
TIBERE.
Que de justes frayeurs s'emparent de mon âme!
Le grand Germanicus me combat dans sa femme!
De ce Prince au tombeau, le nom ressuscité, Ç ij Semble accourir aux vœux qui l'ont sollicité;
Sous mon Thrône abattu, ce nouvel Encelade Du profond des Enfers à ma Cour retrograde, Et jette un cri si haut, que du bruit effrayé, Je doute s'il foudraie ou s'il est foudroyé.
Par un souffle brûlant que sa rage respire, Il esmeût la révolte au sein de mon Empire, Et le perfide encor pour braver mes desseins, -.
Me combat à couvert dans le cœur des Romains.
NERVA.
D'un tout si dangereux pers le dangereux reste
TIBERE.
Je sais bien qu'Agripine à mes jours est funeste:
Mais si lans l'achever ma haine l'ent reprend, Le courroux qui l'anime en deviendra plus grand;
Et si dans le Sénat on la trouve innocente, Je la force à venger cette injure sanglante.
NERVA.
Que me dis-tu, Seigneur?
elle est coupable?
TIBERE.
En quoi?
NERVA.
D'être ou d'avoir été plus puissante que toi.
Elle remèneau choc les bandes alarmées, Casse ou nomme à son gré les Empereurs d'Armées Montre en Caligula son Ayeul renaissant:
Intimide le faible, achette le puissant, Emplit ton cabinet de ses pensionnaires:
Enfin jusqu'à ta Garde et tes Légionnaires.
Falut-il se noircir d'une lâche action, Sont généralement à sa dévotion.
Elle est ambitieuse, elle te croit coupable, Crains qu'elle ne corrompe un serviteur de table;
Rarement un grand Roi que l'on peut envier, Échappe du poison donné par l'héritier.
TIBERE.
Ô Ciel!
si tu veux perdre un Empereur de Rome, Que son trépas au moins soit l'ouvrage d'un homme?
NERVA.
César, pour prévenir ses desseins furieux, Elle est dans ton Palais, qu'on l'égorge à tes yeux?
TIBERE.
L'équité nous oblige à plus de retenue, On ne l'a qu'accusée, et non pas conuaincuë, e
NERVA.
Le sceptre qu'en tes mains dispute son renom, Dans tes mains ébranlé, ne tient plus qu'à ton nom, Cours le prix d'une gloire en gloire sans seconde, Au bout de la carrière est le Trône du monde:
Mais encor qu'il puisse être à tous deux destiné, Qui l'at teindra plutôt y sera couronné;
En partant le premier devance donc sa course, Et coupe les ruisseaux du torrent dès la source:
Quoi?
supporteras-tu sans honte ou sans effroi, Que l'Empire balance entre une femme et toi?
Pers, pers, cet te orgueilleuse avant qu'elle connaisse De tonregne ébrante la morlelle faiblessé.
Un soupçonde revolte à l'apparence joint, Est un crime d'état qu'on ne pardonne point:
César, il la faut perdre.
TIBERE.
Oui, Nerva, Seigneur la donne, Sans rien examiner au bien de ma Couronne, Elle mourra.
NERVA.
jésar.
TIBERE.
Elle moutin, maul Elchx.
Commient Comment me dérober au peuple furieux, Car si de ce combat j'emporte la victoire, Son sang pour la venger peut jalir sur ma gloire, C'est un foudre grondant suspendu prêt à choir, Qu'au dessus de ma tête il ne faut pas mouvoir,
NERVA.
Non, Seigneur, non, sa perte est et sûre et facille.
TIDERE.
Il faut donc l'engager à sortir de la ville.
NERVA.
Elle fût, la superbe, en cent climats divers Promener la révolte aux bouts de l'Univers, Et jetant du discord la semence féconde, Armerait contre toi les deux moytiez du monde, Elle unirait les bras de tout le genre humain, Joindrait les deux Soleils du Parthe et du Germain, Prouoqueroit la paix à te faire la guerre, Et sur toi seul enfin renverserait la terre.
TIBERE.
Pour l'empêcher d'agir il faut la rassurer, Si son crime paraît feindre, de l'ignorer:
Et puis, quand nous aurons le secours que j'espère La mienne à découvert bravera sa colère;
Mais la voici, n'importe il la faut régaler, D'une offre dont l'éclat suffit pour l'aveugler.
Vois comme son front cache et montre sa vengeance, Et dans quelle fierté la superbe s'avance?
Pour me tromper encor elle vient en ces lieux:
Mais écoute nous feindre à qui feindra le mieux.
I.
TIBERE, AGRIPINE, SEIANUS, NERVA, TERENTIUS.
AGRIPINE -TON retour impreueu, tes gardes redoublées, A Trois fortes légions près de Rome assemblées, M'ont fait avec raison craindre quelque attentat.
Ou contre ta Personne, ou contre ton État:
C'est pourquoi dans un temps suspect à ma Patrie, Où le Romain troublé, s'atroupe, s'arme et crie, J'amène à ton secours mes proches, mes amis, Et jom tîna que mon jung peut aur sousmis
TIBERE bas à Nerva.
L'impudente Nerva!
Généreux Princesse, Je ne puis par ma bouche exprimer ma tendresse:
Car un moindre présent que le Trône d'un Roi Ne saurait m'acquiter de ce que ie te .
De Rome à ce dessein j'approche mon Armée, Pour forcer cette Esclave au joug accoutumée, D'adorer dans ton fils ce Prince bien-aimé;
L'Image d' Héros qu'elle a tant estimé:
Oui, Seigneur viens sur son front déposer ma Couronne, Et quiconque osera choquer ce que j'ordonne, 45 C'est un traître, un mutin, qu'en vassal plein de cœur J'immolerai moi-même au nouvel Empereur.
AGRIPINE.
Qui renonce à sa gloire en offrant sa Couronne, mém dommne yopéypun quumemabandonne;
Tu m'estimes beaucoup de me la présenter, Mais Elle m'estime trop pour pouvoir l'accepter;
C'est en la refusant qu'on s'en doit rendre digne, Je veux que l'Univers en juge par ce signe.
TIBERE.
Auguste ton Ayeul contre les droits du san 7,
D 1 M'adopta pour monter après lui dans son rang:
Quoi qu'avec ton sexe il connut ton audace, Il n'osa te choisir pour occuper sa place;
Il eût peur, connaissant combien, sans se flatter, La Machine du monde est pesante à porter, Que d'un poids inégal à la grandeur de l'âme, Cet énorme fardeau tombât sur une femme, Et qu'un Scept re appuyé d'une si faible main, Soutint mal la grandeur de l'Empire Rom:
Mais quoi que sa prudence, en bravant la Nature, T'ait ravi la Couronne auec beaucoup d'injure;
Puis qu'aujourd'hui son sang en tes bras affaiblis.
À dans ceux de ton fils ses forces rétablis, Je le veux élever pandrait héréditaire Apres un interrègne au Thrône de son Père.
AGRIPINE.
Fille du grand César que ie dois miter, Je le cède au Héros qu'il crût le mériter, Pour montrer par un chois, aussi, grand, aussi iuste, Dhbosume ume Omaum l'éprie d'Auguste.
TIBERE.
1.
y.
2 Et par cette raison son esprit et son sang r3 Sont des droits à ton fils pour monter à mon ran J'en ai le Diadème, et d'une foi sincère, At te cena renaît uu sus tujant itucu Pere.
AGRIPINE.
Avec un Diadème on n'attache pas bien Un cœur tout généreux qui veut aimer pour rien, .

TIBERE.
Pour te la conserver, j'ai reçu la Couronne, Je te la rends, Princesse.
3 3sel Mi .
AGRIPINE.
Et moi ici, te la donne.
dlar.
IBÈRE.
Mais comme j'en dispose au gré de tes parents, C'est moi' qui te la donne.
ACRIPETNE.
Et moi ici te la rends.
As-tu droit d'espérer que cette âme hautaine En générosité succombe sous là tienne.
.

TIBERE, .
y.
.
:
Lel E ce.
.
Ca.
.
Écoute dans ton sein ton cœur te démentir.

De jijà
AGRIPINE.
Qui choisit par raison ne peut se repentir.
TIBERE.
Tu me hais, et tu veux éteindre par envie La plus belle action don cumt mu veure, Ah!
pardonne à l'honneur du Monarque des Rois.
Ou de ton Père en nous respecte au moins le chois.
AGRIPINE.
Aux siècles à venir quelque jour à ta gloire, Nos Neueus étonnés apprendront dans l'histoire Qu'un Roi de sa Couronne à dépouillé son front, Et ces mêmes Neus à ma gloire apprendront Qe ce Prince en fit l'offre à la seule personné Qui pouvait refuser l'éclat d'une Couronne, Et que l'ordre des Dieux avait voulut designer, De peur qu'on sevon De ue tepat de régner.
TIBERE.
Reine, Seigneur te l'ordonne, et régnant fais connaître Que tu sais m'obéir encor comme à ton Maître.
AGRIPTTIE.
Regnt Seigneur te l'ordonne, et respectant ma loi, Obéis pour montrer que tu n'es plus mon Roi:
Reine, et puis que tu veux me rendre Souveraine, Montre en m'obéissant, que sans suis déjà Reine, Reprends donc ta Couronne, aussi bien couronner Celle qui te commande est né ç rien donner.
TIBERE.
Tâche, mon Séjanus, d'ébranler sa constance, Toi, qui lis dans mon cœur, et vois ce que Seigneur pense;
Tu lui découvriras les secrets de mon cœur, mutos vastes desseins que j'ai pour sa Grandeur.
LIEIII SEIANUS, AGRIPINE, TERENTIUS.
SEIANUS.
Ors que contre soi-même auec nous il conspire, E Quelle raison vous meut à refuser l'Empire?
AGRIPINE.
Alors que dans ton sein mon Portrait fut tracé, Le Portrait de Tibère en fut-il effacé?
Ou des- accoutumé du visage d'un traître, L'as-tu vu sans le voir et sans le reconnaître?
Je t'excuse pourtant, con, tu ne l'as point veuù, Il était trop masqué pour être reconnu;
Un hommesfrant, ouvert, sans-haine, sans colère, Incapable de peur, ce n'est point là Tibère, Dans tout ce qu'il paraît, Tibère n'est point là:
Mais.
Tibère est caché derrièvre tout cela;
De monter à son Thrône il ne m'a poursuivie, Qu'a dessein d'épier s'il me faisait envie;
Et pour peu qu'a son offre il m'eût vu balancer, Conclurre aveuglément que ie en veus chasser.
Mais quand il agirait d'une amitié sincère, Quand le ressentiment des bienfaits de mon Père.
Ou quand son repentir eût mon chois appelé A la possession du bien qu'il m'a volé, Sache que sans préfère à l'or d'une Couronne Le plaisir furieux que la vengeance donne;
Point de Sceptre aux dépens d'un si noble courroux, Et du vœu qui me lie à venger mon Époux.
Mais bien loin qu'acceptant la suprême Puissance, Je perde le motif d'une juste vengeance:
Je veux qu'il là retienne, afin de maintenir Agripine et sa racé au droit de le punir;
Si je l'eusse accepté, ma vengeance assouvie N'aurait pu sans reproche attenter sur sa vie, Et ie veux que le rang qu'il me retient à tort, Me conserve toujours un motif pour sa mort.
D'ailleurs c'est à mon fils qu'il remettait l'Empire, Est-ce au nom de sujet où ton grand cœur asp j' E?
Penses-y meurement, quel que soit ton dessein, Tu ne m'épouseras que le Sceptre à la main.
Muau ajeu, va sonder ou tena tout ce mystère, Et confirme toujours mon refus à Tibère.
SCLEUTU SEIANUS, TERENTIUS.
TERENTIUS.
Ar les cuisants soucis ou flotte l'Empereur, I Du péril où tu cours mesure la grandeur, Crains que dans le complot comme un sage Interprète, De la moitié connue il passe à la secrète:
Car ici veux que le Ciel secondant tes souhaits, Tu mène ta Victoire ou tendent tes projets:
D'une marche du Trône Agripine approchée, La soif de se venger non encor étanchée, Et par un si grand coup ne redoutant plus rien, Elle voudra du sang, et peut-être le tien:
Peut-être qu'en ton lit aux brat de l'Hyménée, Le fer de son Époux attend ta destinée, Que sa douleur secrète espère, en te tuant, Venger son mari mort sur son mari vivant, Et qu'à ce cher Espoux qui règle sa colère, Elle veut immoler le vainqueur de Tibère:
Donc pour sauver ta tête abandonne la Cour, Tu connais la Fortune et son funeste amour.
SEIANUS.
Mettre les voilles bas n'ayant point perdu l'Ourse, Je suis trop ébranlé pour retenir ma course, Je veux monter au Thrône, ou m'en voir accabler:
Car ie ne puis si tard commencer à trembler.
TERENTIUS.
Superbe, ta naissance y met un tel obstacle, Que pour monter au Trône il te faut un miracle.
SEIANUS.
Mon sang n'est point Royal, mais l'héritier d'un Roi Porte-t-il un visage autrement fait que moi?
Encor qu'un toit de chaume eût couvert ma naissance, Et qu'un Palais de marbre eût logé son enfance, Qu'il fut né d'un grand Roi, moi d'un simple Pasteur, Son sang auprès du mien est-il d'autre couleur?
Mon nom serait au rang des Héros qu'on renomme Si mes prédécesseurs avaient saccagé Rome:
Mais fort suis regardé comme un homme de rien, Car mes prédécesseurs se nommaient gens de bien;
Un César cependant n'a guère bonne vue, Dix degré sur ta tête en bornent l'étendue, Il ne saurait auplus faire monter ses yeux Que depuis son berceau jusqu' à dix Aïeux:
Mais moi ici retrograde aux cabanes de Rome, Et depuis Séjanus iques au premier homme;
Là n'étant point borné du nombre ici du chois, Pour quatre Dictateurs j'y rencontre cent Rois.
TERENTIUS.
Mais le crime est affreux de massacrer son Maître?
SEIANUS.
Mais on devient au moins un magnifique traître;
Qet piuisir sous ses pieds de tenir aux abois Celui qui sous les siens fait gémir tant de Rois;
Fouler impunément des têtes couronnées, Faire du genre humain toutes les destinées;
Mettre aux fers un César, et penser dans son cœur Cet Esclave jadis était mon Empereur.
E 1
TERENTIUS.
Peut-être en l'abatant tomberas-tu toi-même,
SEIANUS.
Pourvu que Dieu l'entraîne avec son diadème, Je mourrai satisfait, me voyant terracé Sous le pompeux débris d'un Thrône renversé:
Et puis mourir n'est rien, c'est achever de naître, une Esciave mer mouiut pout umertir son Maître:
Aux malheurs de la vie on n'est point enchaîné, Et l'âme est dans la main du plus infortuné.
TERENTIUS.
Mais n'as-tu point d'horreur pour un tel parricide?
OLIANVJ.
Je marche sur les pas d'Alexandre et d'Alcide, monpeu ju quinon oumionn ue tuistre, de voleur, Aux hommes demi-Dieux doive abattre le cœur?
TERENTIUS.
Mais d'un coup si douteux peux-tu prévoir l'issue?
SEIANUS.
De courage et d'esprit cette trame est tissue:
Si César massacré, quelques nouveaux Titans Élevez par mon crime au Trône où quelques prétends, Songent à s'emparer du pouvoir Monarchique.
J'appellerai pour lors le peuple en République, Et te tui feri vou lez part des toupi sa grans Rome n'a point perdu, mais changé ses Tyrans.
TERENTIUS.
Tu connais cependant que Rome est Monarchique, Qu'elle ne peut durer dans l'Aristocratique, Et que l' Une Romaine aura peine à monter, Quand elle aura sur soi plus d'un homme à porter, Respecte et crains des Dieux l'effroyable tonnerre.
SEIANUS.
Il ne tombe jamais en Hiver sur la terre, J'ai six mois pour le moins à me moquer des Dieux, En suite ie ferai ma paix était les Cieux.
TERENTIUS.
Ces Dieux renverseront tout ce que tu proposes,
SEIANUS.
Un peu d'Encens brûlé rajuste bien des choses;

 Ejà
TERENTIUS.
Qui les craint ne craint rien.
SEIANUS.
Ces enfants de l'effroi, Ces beaux riens qu'on adore, et sans savoir pourquoi, Ces altérez du sang des bêtes qu'on assomme, Ces Dieux que l'homme a fait, et qui n'ont point fait E Doinine.
Des plus fermes États ce fantasque soutien, Va, va, Tèrentius, qui les craint, ne craint rien.
TERENTIUS.
Mais s'il n'en était point, cette Machine ronde?
SEIANUS.
Oui, mais s'il en était, serais-je encore au monde?
SCÈNE DETANS JERENTIUS.
LIVILA.
LIVILA.
Vois tu restes à Rome, et le Foudre grondant Ne pourra t'éveiller si ce n'est en tombant?
Fui, fuis, tout est perdu.
SEIANUS.
L'Empereur Sait la trame?
DEJPALA.
Tout est perdu, te dis-je?
SEIANUS.
Ah!
poursuivez, Madame.
LIVILA.
Tu n'as plus qu'autre moment.
auve ut gratt, pourquoi?
LIVILA.
Au nom des Dieux, Séjanus, sauve-toi.
DETANUS.
Apprenez-nous au moins qui vous rend si troublée?
LIVILA.
J'ai honte de l'effroi dont tu suis accablée:
Mais on peut bien trembler quand le Ciel tremble aussi, Écoute donc surquoi ie m'épouvante ainsi.
Des poings du Victimaire aujourd'hui nos hosties, Le couteau dans la gorge en fureur sont parties, L'Aruspice a trouvé le cœur défectueux, Les poulmons tous flétris, et le sang tout bourbeux, La chair du Sacrifice au brazier pétillante, DEMME Esaalessa 3 Le bœuf n'a pas été mortellement atteint, L'encensoir allumé par trois fois s'est éteint, Il est sorti de terre une vaine figure;
On n'a point vu manger les oiseaux de l'Augure, Le Sacrificateur est che mort en riant, Le Temple s'est fermé du côté d'Orient, Il n'a tonné qu'a droitte,et durant cet extase Iais vu nos Dieux foyers renversez de leurbase.
SEIANUS.
Quoi!
ces présages vains étonnent ton courrous?
Ils sont contre Tibère, et non pas contre nous.
Si les Dieux aux mortels découvraient leurs mystères, On en lirait au Ciel les brillants caractères:
Mais quoi qu'il en puisse être, il sera glorieux D'avoir fait quelque chose en dépit de nos Dieux:
Car si notre fureur succombe à la fortune, Au moins dans les transports d'une rage commune Nous poursuivrons Tibére auec tant de courrous Que l'on verra suer le destin contre nous.
LIVILA.
Le destin grave tout sur des tables de cuivre, On ne déchire pas les feuillets d'un tel Livre.
SEIANUS.
Achevons donc le crime, où ce Dieu nous astraint, C'est Dieu qui le commet, puis qu'il nous y contraint.
LIVILA.
Mon esprit est remis, et ton noble courage, Quoi qu'anonce le Ciel est un heureux présage, Allons de cent argus Tibère environner, Arrétons les avis qu'on nous pourrait donner, Et puis qu'il ne tient pas tout le secret encore, Coupons vers nêtre bout la moitié qu'il ignore.
Fin du second Acte.
ACTEIII SCÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, CORNELIE.
AGRIPINE.
IAnglante Ombre qui passe et repasse à mes yeux I FAntôme dont le vol me poursuit en tous lieux, 1es travaux, jont trépas, ta lamentable histoire, Reviendront-ils sans cesse offenser ma mémoire?
Ah!
trêve, cher Époux, si tu veux m'affliger, Preste-moi pour le moins le temps de te venger.
CORNELIE.
Il vient vous consoler de sa cruelle absence.
AGRIPINE.
Il vient, il vient plutôt me demander vengeance;
Te souvient-il du temps qu'au fort de ses douleurs, Couronné dans son lit de ses amis en pleurs, Il criait, Ô Romains, cachez-moi cette offrande, C'est un bras, non des yeux, que mon sort vous demande.
Mes plus grands ennemis n'ont rien tant désiré, Que de me voir un jour digne d'être pleuré.
À de plus hauts pensers élevez donc votre âme, Pleurer Germanicus, c'est le venger en femme, On me plaindra par tout où tu suis renommé:
Mais pour vous, vengez-moi si vous m'avez aimé;
Car, comme il est honteux à qui porte une espéc, D'avoir l'âme à pleurer mollement occupée, Si du sang répandu sont les pleurs d'un Romain, J'espère que vos yeux seront dans votre main:
Forcez, donc mes bourreaux de soupirer ma perte, C'est la seule douleur qui me doit être offerte;
Oui, cherchez, poursuivez, iusquà la terre ouvrir, La terre parlera pour vous les découvrir.
Que par les yeux sanglants de cent mille blessures, Leurs corps défigurés pleurent mes aventures, in ltmpir ce mot de Pison, Son âme abandonna sa mortelle prison, Et s'envola mêlée au nom de ce perfide, Comme pour s'attacher avec son homicide:
Enfin ici l'ai vu pas, et mort entre mes bras, Il demanda vengeance, et ne l'obtiendrait pas!
Un si lâche refus!
CORNELIE.
L'aimez-vous?
AGRIPINE.
Je l'adore.
CORNELIE.
Madame cependant Tibère vit encore.
AGRIPINE.
Attends encorcun peu, mon déplorable Époux, Tu le verras bientôt expirant sous mes coups, Et ravi par le sort aux mains de la Nature, Son sang à gros boüillons croître chaque blesiure.
Son esprit par le fer, dans son siège épuisé, Pour sentir tout son mal en tous lieux divisé, Entre cent mil éclairs de l'acier qui flambloie, Gémissant de douleur, me voir pâmer de joie, muueuntnure, percé de cent glaiues aigus, Que l'effroyable nom du grand Germanicus, Qu'il des traits au milieu des traits qu'on nous décoche, De croire été offensé quand la vengeance approche, Il semble que la joie au milieu de mes sens, Reproduise grand cœur par tout où tu la sens;
Pour former du Tyran l'image plus horrible Chaque endroit de mon corps devient intelligible Afin que toute entière en cet accès fatal, Je renferme, Seigneur sente et comprenne son mal, Usurpant les devoirs de son mauvais génie, Je l'attache aux douleurs d'une lente agonie;
Je conte ses sanglots, et j'assemble en mon sein Les pires accidents de son cruel destin;
Je le vois qui pâlit, ie vois son âme errante Couler dessus les flots d'une écume sanglante.
L'estomac enfoncé de cent coups de poignard, N'avoir pas un ami qui lui jette un regard, S'il pense de sa main boucher.
Un blessuse Son âme s'échapper par une autre quuérture:
Enfin ne pouvant pas m'exprimer à moité, Je le conçois réduit à me faire pitié.
Vois quels transports au sein d'une femme offensée, Causse le souvenir d'une injure passée, Si la Fortune instruite à me désobliger M'ôtait tous les moyens de me pouvoir venger, Puirt déjoue me résoudre à vaincre ma colère, Je m'irais poignarder, dans les bras de Tibère, Afin que soupçonné de ce tragique effort, Il attirât sur lui a peine de ma mort.
Au moins dans les Enfers j'emporterais la gloire Délaisser, quoi que femme, un grãd nõ dans l'Histoire:
Mais te aiscours sieu mat à qui cherché du sang.
Vous!
CORNELIE.
AGRIPINE.
4 Oui moi, de César ie veux percer le flanc, Et jusque sur son trône hérissé d'halebardes, Je veux, le massacrant au milieu de ses Gardes, Voir couler par ruisseaux de son cœur expirant, Tout le sang corrompu, dont se forme un Tyran.
SOLEUDIE -TIBERE, AGRIPINE, CORNELIE.
TROUPPE DE GARDES.
PID LRE la surprenant.
Oursuivez,
AGRIPINE.
Quoi, Seigneur?

TIBERE.
Ou ici vous ai surprise.
Le propos détestable
AGRIPINE.
Ah!
ce propos damnable, D'une si grande horreur tous mes sens travailla, Que l'objet du fantôme en sursaut m'éveilla.
TIBERE.
Quoi!
cela n'est qu'un songe, et l'horrible blâme Qui chocque des Césars la Majesté suprême, Ne fut dit qu'en dormant?
AGRIPINE.
Non, César, qu'en dormant:
Mais les Dieux qui pour lors nous parlent clairement, Par de certains effets, dont ils meuvent les Causes;
En nous fermant les yeux nous font voir toutes choses;
Écoute donc, Seigneur, le songe que j'ai fait, Afin que le récit en détourne l'effet.
Je réclamais des Dieux la sagesse profonde, De régir par tes mains les affaires du monde, Quand les sacrés Pauots qui nous tombent des cieux, D'un sommeil prophétique ont attaché mes yeux;
Après Après mille embarras d'espèces mal formées, Que la chaleur vitale entretient de fumées, Je ne sais quoi de blême et qui marchait vers moi, A crié par trois fois, Crsar, prends garde à toi.
Un grand bruit aussi-tôt m'a fait tourner visage, Et j'ai vu de César la palissante Image, Qui courait hors d'haleine en me tendant les bras, Oui César, tu t'ai vu menacé du trépas.
Mais comme à ton secours ainsi vollois, ce me semble, Nombre de meurtriers qui couraient tous ensemble, T'ont percé sur mon sein, Brutus les conduisait, Qui loin de s'étonner du grand coup qu'il osait, Sur son Thrône, a-t-il dit, hérissé d'halebardes, Je veux, le massacrant au milieu de ses Gardes, Voir couler par ruisseaux de son cœur expirant Tout le sang corrompu dont se form?
un Tyran.
Ten étais la Seigneur, quand tu m'as entendue.
TIBERE.
La réponse est d'esprit et n'est pas mal conçue.
AGRIPINE.
Hà, César, il n'est plus d'asile en ta maison, Quoi!
tu tiens pour suspects de fer et de poison Jusques à tes parents, avec qui la nature T'attache par des nœuds d'immortelle tissure;
Connais mieux Agripine, et cesse d'opprimer;
Avec ceux que ton sang oblige de t'aimer, Ceux que soutient ton rang.
Séjanus par exemple, Superbe, sanguinaire, homme à brûler un Temple, Sejantsers Mais qui pour ton salut accepterait la mort, Ne peut -elle accusé ni soupçonné qu'à tort.
Et cependant, César, un fourbe, un lâche, un traître, Pour gagner en flatteur l'orcille de son Maître, Peut te dire aujourd'hui.
Éjanus te trahit, Il empiète à pas lents ton Thrône, et l'envahit, Il gagne à son parti les Familles puissantes, Il se porte héritier des maisons opulentes, Il brigue contre toi la faveur du Sénat.
SEIANUS bas.
Ô Dieux elle m'accuse!
AGRIPINE.
Il renverse l'État.
Il ferme de l'argent parmi la popul ace.
SEIANUS bas à Agripine en se jetant aux pieds de l'Empereur.
Nous périrons, Madame, et sans implorer grâce.
Qui, Seigneur, il est vrai j'ai conjuré.
TIBERE.
Qui toi!
AGRIPINE.
On peut te dire pis encor de Seigneur, de moi:
Mais à de tels rapports il est d'un Prince sage De ne pas écouter un faible témoignage.
SEIANUS bas.
Imprudent qu'ai-je fait?
tout est désespéré.
TIBERE.
Mais enfin, Séjanus lui-même a conjuré, Il l'aduoüe.
M.
SEIARICU.
Oui, Seigneur.
TIBERE.
L'eussiez-vous crû, Princesse?
SEIANUS.
J'ai conjurè cent fois ta profonde sagesse, De ne point écouter ces lâches ennemis Qui te rendent suspects Agripine et son fils;
Ne souffre pas, Seigneur, qu'une âme déloyale Dégorge son venin sur la maison Royale, Tout le Palais déjà frémit de cet affront, Et ta couronne même en tremble sur ton front, Rome en est offensée, et le peuple en murmure, Préviens de grands malheurs, César, plein t'en conjure!
Je t'en conjure encar par l'amour des Romains, Et par tes tnistes urs uont ie mouine tes mains.
Comment.
TIBERE.
SEIANUS.
Tes Légions qui s'approchent de Rome, Réueillent en sursaut la ville d'un grand somme;
Elle croit que tu veux abrever ses rempars De ce qui reste encor du sang de nos Césars, Et qu'après tant de sang que ta soif se destine, Tu viens pour te baigner dans celui d'Agripine.
Le Peuple en tous ses bras commence à se mouvoir, Il fait aux plus sensé tout craindre et tout pouvoir.
Pout te l'ôter de force il résout cent carnages, Autour de ton Palais il porte ses images, Il brave, il court, il crie, et presque à ton aspect, Mhenace insolemment, de perdre tout respect, Étousse en son perteal ta revoue nuisante.
TIBERE.
Agripine arrêtez, de désordre augmente, Yn desaueu puplic aux yeux de ces mutins, En vous justifiant, calmera nos dès, Vos efforts feront voir si le ver qui vous ronge, Méditait le récit d'un complot ou d'un songe, Esteignez au plutôt le feu que ie éclair, Ou un refoint et vom at enr unce moi, C'est pour l'intimider, les rayons de ma vue, Comme ceux du Soleil, résoudront cette nuie.

SEIANUS.
Il serait à propos qu'on te vit escorté, De grands desseins par la souvent ont auorté.

DLE IN SEIANUS, AGRIPINE, CORNELIE.
SEIANUS.
Ve vous m'avez fait peur?
AGRIPINE.
Que vous m'avez troublée?
Je sens mon âme encor de surprise accablée?
Confesser au Tyran la conjuration?
SEIANUS.
Mais vous, Seigneur révéler la conspiration?
J'ai cru que votre cœur vous prenait pour un autre, J'en ai senti mon front rougintutenun este, Et j'appelais déjà la mort avec fierté, Pour épargner ma honte à votre lâcheté, Pour en perdre au tombeau la funeste mémoire, Et pour ne pas enfin survivre à votre gloire:
Oui, j'allais sans lâcher ni soupir ni sanglot, Moi seul pour mourir seul m'accuser du complot, Et vous justifiant, quoi que mon ennemie, Combler par mon trépas votre nom d'infamie.
AGRIPINE.
Vous m'offensez, cruel, par cet emportement, Mon amour en dépôt vous tient lieu de serment, Puis que c'est une loi du Dieu qui nous assemble, Que si vous périssez, nous périssions ensemble,
SEIANUS.
Si j'ai de grands soupçons, ce n'est pas sans sujet, Ce que j'espère est grand, et mon sort est abjuse, Vous faites relever le bonheur de ma vie, D'un bien que l'Univers regarde avec envie;
Et c'est pourquoi Un tremble au front de l'Univers, Quand dessus mon trésor ie vois tant d'yeux ouverts, Oui, j'ai peur qu'Agripine ici bas sans seconde, Éteuce un sommer de vEmprre u monde, Comme prix de Héros, comme une autre Toison, Ne rechauffe le sang de quelqu'autre Jason, Et cette peur, hélas!
doit bien être soufferte En celui que menace un si grande perte.
AGRIPINE.
Non, croyez, Séjanus, avec tous les humains.
Que personne ne puis sans vous achever mes desseins, Et que vous connaîtrez dans peu comme moi-même, Si véritablement Agripine vous aime.
SEIANUS.
Enfin, quoi que César puisse faire aujourd'hui, La peur dont j'ai tremblé retombera surfois, Il faut que je me rende auprès de sa personne, De peur qu'un entretien si secret ne l'étonne, Vous sortez en public pour tromper le Tyran, Et guérissez un mal qui n'est pas assez grand, Contre trois Legions qui frappent à nos portes, Tous les Pretoriens et cinquante Cohortes, Nos gens espouuentez, ne feraient que du bruit, Et n'en recueilleraient que la mort pour tout fruit, Attendons que l'aspect d'elle As moins contraire, Dedans son Isle infâme urs encor Tibere,
SCÈNE
S Ô TENE AGRATIRESCORNELIE, LIVILLA.
LIVILA.
À Discorde allumant son tragique flambeau, LUous consacre, Madame, un spectacle assez beau, Et su viens comme sœur, prendre part à la joie, Que lassé de vos maux le Destin vous envoie, Le Peuple sousleüé pour un Exploit si grand, Vous tient comme en ses bras à couvert du Tyran, Et ce transport subit aveugle et plein de zèle, Témoigne que les Dieux sont de votre querelle.
AGRIPINE.
Les Dieux sont obligés de venger mon Époux;
Si les Dieux ici bas doivent justice à tous, Deux partis ont chargé leur balance équitable, Agripine outragée, et Tibère coupable
LIVILA.
S.
Pour se bien acquitter ils vous couronneront.
AGRIP-PIN-E.
.
ns s'atquitteront vien quana us, me vungeront, C'est la mort que sans veux, non le rang du Monarque.
LIVTLA.
12 Se oindre à Séjanus n'en est pas une marque.
AGRIPINE.
Je fais encore pis, Seigneur me joins avec vous.
LIVILA.
Vous nous autez longtemps cache votre courroux.
AGRIPINE.
Je règle à mon devoir les transporis de mon âme.
LIVILA.
Au devoir en effet vous réglez votre flamme:
Car comme l'amour seul est le prix de l'amour, Sianus vous aimant, vous l'aimez à sontour.
AGRIPINE.
Il vous sied mieux qu'à moi d'aimer un adultère, Après l'assassinat d' Espoux et d'un frère.
LIVILA.
Sont-ils ressuscitez pour vous le révéler?
AGRIPINE.
S'ils sortaient du cercueil, ils vous feraient trembler.
EVAn Él.
Cette ardeur dont j'embrasse, et presse leur vengeance De l'Enuie et de vous sauve mon innocence.
AGRIPINE.
Si sans exception votre main les vengeait, Vous verseriez, du sang qui vous affaiblirait:
Mais quand vous vengerez leurs Ombres magnanimes, Vous les déroberez tout au moins deux Victimes.
LIVILA.
Vous pourriez m'attendrir par de telles douleurs, Qu'enfin j'accorderais Seianus à vos pleurs.
H y
AGRIPINE.
Si m'en faisant le don vous faites un miracle, J'en promets à vos yeux le tragique spectacle:
Mais il vous est utile, et vous le garderez, Pour le premier Époux, dont vous vous lasserez.
LIVILA.
Quiconque ose inventer ce crime abominable, Du crime qu'il invente il a l'esprit capable;
AGRIPINE.
Votre langue s'emporte, apaiseZ sa fureur, Ce n'est pas le moyen d'acquérir un vainqueur, Que vous dites m'aimer, avec tant de constance:
Car su mayme, Car su moute me voffence,
LIVILA.
Sianus vaut beaucoup, vous devez l'estimer.
AGRIPINE.
Son mérite est trop grand pour pouvoir m'exprimer:
Mais Tibère étant mort, que nous avons en butte;
Setanus à son tour sera notre dispute, Il doit être immolé pour victime entre nous, Ou bien de votre frère, ou bien de mon Époux, Adieu donc,et de peur que dans la solitude, Vostre jaloux soupçon n'ait de l'inquiétude, J'engage à ma parole un solennel serment, Qiune fois poins uesfeut dauei coït popre Amant,
OOTEUN VI
LIVILA seule.
2-m Ites, dites le vôtre, Agripine infidèle, Qui de Germanicus oubliant la querelle, Deuenez sans respect des droits de l'amitié, De son lâche Assassin l'exécrable moitié.
Femme indigne du nom que soutient votre race, Et qui du grand Auguste aurez perdu la trace, Rougissez en voyant votre Époux au tombeau, D'étouffer sa mémoire au lit de son bourreau?
Mais que dis-je, insensée, ah mon trouble est extrême!
Ce reproche honteux rejaillit sur moi-même, Puis que de rang égal, et filles d'Empereurs, Nous tombons elle et moi dans les mêmes erreurs.
Elle aime ce que j'aime, et quoi que ici contemple
H Hij à lâche dans son cœur, son cœur suit mon exemple, Et puis il s'est donné, mais le traître est-il sien, M'ayant fait sa Maîtresse, a-t-il droit sur mon bien?
Non, si par son Hymen ma naissance j'affronte, J'en cueillerai la gloire ayant semé la honte, Pour me le conserver un hasarderai tout, Je n'entreprendrai rien que tu ne pousse à bout.
Rien par qui dans sa mort mon bras ne se signalle, Si tu puis découvrir qu'il serve ma Rivalle.
Qu'il y pense, ou bientôt des effets inhumains Feront de son suplice un exemple aux Romains;
Oui, par les Dieux vengeurs, lâche, une te proteste, Si ton manque de foi me purait manifeste, Qu'avant que le Soleil ait son char remonté, Tu seras comme ceux qui n'ont jamais été.
Fin du troisième Acte.
ACTEIV DOBES IIDMRENC.
TIBERE, SEIANUS.
TIBERE.
Nfin Rome est soumise, et mes Troupes logées Sont autour du Palais en bataille rangées, Et ie puis foudroyer d ît bras victorieux Ces superbes Titans qui s'osent prendre aux Dieux;
Je dois par Agripine ouvrir leurs sépultures, Sa mort décidera toutes nos aventures,
SEIANUS.
Seigneur, daigne en son sang le tien considérer,
TIBERE.
Quand'i'ai de mauvais sang Rome me le fais tirer.
SEIANUS.
Prends garde aussi de perdre Agripine innocente, D'vn vertu si dangereux la suitte m'épouvante, Rome publie a faux par de si prompts effets, Que pour t'abandonner à de plus grands forfaits, Tu chasse le témoin de qui l'aspect t'affronte, Et punis la vertu dont l'éclat te fait honte.
TIBERE.
Quoi la craindre et n'oser meltre on terme à ses jours!
Ou bien la laisser vivre,et la craindre toujours?
L'un m'est trop dangereux, l'autre m'est impossible.
SEIANUS.
Seigneur, comme elle rend son abord accesible, Qu'Homme Espion fidèle évente ses secrets, Je m'offre à cet emploi.
TIBERE.
Je l'ai mandée exprez.
Ce langage muet des yeux avec l'âme, Me pourra découvrir le complot qu'elle trame, Je feindrai de savoir qu'elle en veut à mes jours, Afin que si son front pâlit à ce discours, Il soit, pour la convainere, un indice contr'elle;
Ou si plein de fierté son front ne la décelle, Me croyant en secret du complot averti, Elle abandonne au moins l'intérêt du parti.
Brisons là, Séjanus, je la vois qui s'avance, À la faire parler observe ma prudence.
CCERIE -TIBERE, SEIANUS, AGRIPINE, CORNELIE.
TIBERE.
Vois barbare!
vouloir ton Père assassiner Au moment glorieux qu'il te va couronner?
N'appréhende-tu point, âme fière, âme ingrate, Cu feu de mon amour ta lâcheté n'éclatte, Et qu'en l'air cette main qui m'assassinera, Ne rencontre la main qui te couronnera?
AGRIPINE.
Moy, Seigneur?
TIBERE.
Toi, perfide!
AGRIPEINE.
Enfin qui le dépose?
TIB E .
l.
3 Demande à Séjanus?
il en sçait quelque chose.
SEIANUS.
L'étais présent, Madame, à ce triste rapport.
TIBERE.
D'où vient qu'à ce discours tu te troubles si fort?
AGRIPINE.
Pour paraître innocente, il faut être coupable.
D'une prompte réplique on est bien plus capable, Parce que t'onapporit au tompr attiart, Contre l'accusateur un esprit préparé.
TIBERE.
Défends, défends-toi mieux.
AGRIPMBINE.
Je pourrais l'entreprendre:
Mais quelque t'offenserais si j'osais me défendre Ce serait été preuve à la postérité, Que ta mort était juste et pleine d'équité, Si ton cœur témoignait par la moindre surprise, Soupçonner ma vertu de l'avoir entreprise, Je veux donc a ta gloire épargner cet assront, Tu vois mon innocence et la lis sur mon front, Agrippine, Cesar?
attenter sur ta vie, Non, tu ne le crois pas, mais ce Monstre d'Enuie, Dont le souffle ternit la candeur de ma foi, À sans doute aposte des témoins contre moi:
Car tout Rome connaît qu'il veut par ma ruine, Eslever sa maison sur celle d'Agripine.
TIBERE.
Tout ce déguisement ne te peut garantir, Ton jour est arrivé, superbe, il faut partir, Et l'État en péril a besoin de ta tête.
GRIPPINE.
Jiun urinamtit tol?
qu'on frappe, je suis prête, Tibère étant ici, tu vois l'Exécuteur:
Mais apprends-moi mon crime et mon Accusateur?
TIBERE.
Tu débauches le Peuple à force de largesses,
y Ju gagnes dans le Camp mes Soldats par promesses, Tu parais en public, tu montes au Sénat, Tu brigues pour les tiens les charges de l'État,
AGRIPINE.
Tibère ne reproche à mon âme Royale, Que d'être généreuse, affable et libérale, Et comme criminelle, à mort il me poursuit.
TIBERE.
La Vertu devient crime en faisant trop de bruit.
AGRIPINE.
Dile page dudlomt pou occaspom ton règne,
TIBERE.
Mon amour Paternel à tes fils le témoigne.
AGRIPINE.
Cet amour Paternel les a tous glorieux, Élevés de ta table, à la table des Dieux:
Et de si beaux festins tu régales les nôtres, Qu'après ceux de Tibère ils n'en goûtent plus d'autres.
TIBERE.
Romains, j'ai la bonté d'être le Protecteur De celle qui me tient pour un empoisonneur, je suis enjant d Auguse.
AGRIPINE.
Il m'en souvient, Tibère, Tu nacquis en ce temps qu'à mon bienheureux Père, Toute chose à lenut succédant à la fous, Fortune avait donnait des enfants à trois mois.
TIBERE.
Si ici ne tiens de gloire le jour que je respire, Au-moins, comme a son fils, il m'a laisse l'Empire, Et ce sage Empereur nous rendit par son choix, Toi l'Esclave sousmis, moi le Maître des Lois.
AGRIPINE.
Ne fais point vanitète d'une choix illégitime, Son Orgueil te choisit, et non pas son estime, dune donmo enmmpus,upn que a pinuers Regrettât le malheur d'avoir changé ses fers,
TIBERE.
Parricide, ton Père éprouve ton audace:
AGRIPINE.
Tu respectes mon Père en détruisant sa race, uj Tu Roi bâtis un Temple, et consacrant ce lieu, Tu n'y fais immoler que les Parents du Dieu;
Ce n'est pas dans le tronc d'une Idole muette, Que repose son âme et sa forme secretté, C'est dans moi, c'est dans ceux qui sortent de mon flanc, Ne crois pas mes douleurs de criminelles fautes, Que pousse le regret du Sceptre que tu m'ôtes:
Mais écoute, Tyran.
La cause de mon deuil, C'est d'entendre gémir l'Écho d'un vain cercueil, Une Ombre désolée, une Image parlante, Qui me tire la robe avec sa main tremblante;
Un Phantôme tracé dans l'horreur de la nuit, Que j'entends sangloter au chuet de mon lit, Le grand Germanicus, dont les Manes plaintives, M'appellent pour le suivre, aux infernales rives, Et de qui quand grande dors, d'un pas rempli d'effroi, Le Spectre soupirant vient passer devant moi:
Pone fuus, mon Époum, mu pultends pour descendre;
Que j'aie réchauffé de sang ta froide cendre, Aux pieds do vu putuo minoio si bourreau, Et de son corps sanglant rempli ton vain Tombeau, Que si le Ciel injuste est sourd à ma requête.
TIBERE.
Ton bras, à son défaut, attaquera ma tête.
AGRIPINE.
Qui m'empêche, Tyran, si c'était mon dessein, De plonger tout à l'heure un poignard dans ton seins Aais, bis en jurert, tui enfat a un Alcide Rougirait de combattre un Aonstre si timide,
TIBERE.
Mlllansson 5 Et travaillant toi-même à ta conviction, Tu t'épargnes la géhenne.
AGRIPINE.
Ah!
si ici suis blâmable, Mon Orgueil, non pas moi, de mon crime est coupable, Et mon cœur échauffé de ce sang glorieux, Qui se souvient encor d'être sorti des Dieux;
Au nom de parricide, ardent et plein de flamme, Tâche par son transport d'en repousser le blâme, Et sans voir que mon Prince est mon accusateur, Il révolte ma voix contre mon Empereur,
TIBERE.
Ah!
si mon sang t'émut il mérite ta grâce, L'Orgueil n'est pas un crime aux Enfants de ma race:
Mais comme d'un soupçon la noirceur s'effaçant, Laisse éncor quelque tâche au nom de l'Innocent De peur que trop de jour desillant ma paupière, Dans mon cœur malgré moi jette trop de lumière, J'abandonne des lieux, où ie crains de trop voir, Reste ici par mon ordre plein plein pouvoir.
Pour ton Fils rien l'emmène, il sera dans Caprée De notre intelligence une chaîne assurée.
mun muesfe de Rome enerne von senne Esprir, Et sa fleur sans éclorre en bouton s'y flétrit.
MEE E0 AGRIPINE, SEIANUS, CORNELIE.
AGRIPINE.
Qu'il est à propos de savoir se contraindre, Mais comment se forcer quand on ne saurait craindre?
Dans mon abaissement incapable d'effroi, César me semble encor bien au dessous de moi;
Le nom de mon mari, mon rang et ma naissane Enflent tous mes discours d'une mâle assurance.
La terre a beau plier sons cet Vsurpateur,
Mon Mon sang me fait régner sur ce lâche Empereur;
Encor qu'insolemment le superbe me brave, ro ne puis m'abaisser à flatter mon Esclaue, Quoi mon fils a Caprée!
SEIANUS.
Ô Ciel!
AGRIPINE.
Ah Séjanus!
La fureur me saisit, ie ne me connais plus, Vou-tu pas son dessein?
SEIANUS.
Ce rusé Politique, Le cache aux yeux de Rome et de la République, Son amitié travaille à le faire oublier, De l'asile qu'il donne il se fait le Geolier, Et vous des-unissant à faux titre de Père, Oste la mère au fils et le fils à la mère.
Ah!
Madame, il est temps de faire agir la main, Dont le coup doit un Maître à l'Empiré Romain, Allez, descendre au Camp, mutinés les Gensdarmes Faites-les souvenir d'avoir porté les armes, D'avoir en cent climats planté nos pavillons, Et fauché par la mort tant d'affreux Bataillons,
Sans qu'il reste à pas un pour vingt ans de services, Que des cheveux blanchis, de larges cicatrices, Des cadaures antez dessus des membres morts, Et des troncs surviant la moitié de leurs corps:
Pour les piquer d'honneur, vous direz de leurs Pères, Que vous les avez vus parmi nos adversaires, Pêle-mêle entassés, et sanglants qu'ils étaient, S'enterrer sous le poids des corps qu'ils abataient, Percer des escadrons les murailles ferrées, Faire avec un bras seul plus que deux Briarées, Et qu'au lit de la mort ces vaincus triomphants, Vous ont recommandé leurs malheureux enfants:
Que c'est bien la raison que vous serviez de mère À ceux dont votre Époux était jadis le Père, Que tout son patrimoine il leur avait laisse, Mais que le Testament par César fut cassé.
Allez, cela fini, de rang en rang paraître, Flatter chaque soldat, feindre de le connaître, Et jetant à la foule une somme d'argent, Protestés qu'au Palais d'un œil si diligent, On veille vos discours, vos pensers, votre vie, Qu'un don plus généreux attirerait l'envie:
Mais qu'en un grand dessein, s'ils vous veulent aider, Et vous metire en état de pouvoir commander, Vous leur restiturez ce fameux héritage, Que leur Père mourant leur laissait en partage,
CORNELIE.
Si leur âme en suspens semble encor hésiter, Vous sçaurez par ces mots leur courage exciter;
Quoi vous, mes compagnons, dont l'ardente colère Fit trembler autrefois le Thrône de Tibère, Qui dispensieZ la vie et la mort aux humains, Qui portiez des combats la Fortune en vos mains;
Qui vouliez au Tyran arracher la Couronne Pour des crimes légers dont le couvrait son Thrône, Vous semblez l'adorer dessus son Thrône aussi, Quand il est devenu le bourreau de ses fils?
Où s'en est donc allé cette noble furie, Et ce feu qui veillait au bien de la Patrie?
Le Ciel d'un coup de foudre épargnerait vos mains, S'il osait usurper la charge des.
Romains;
Marchez donc sans tremblersur les pas d'une femme, Espuisez d'un Vieillard ce qui lui reste d'âme, Que si d'un esprit faible en cet illustre emploi, Vous craignez le péril, ne frappez qu'après moi.
Ce discours achevé, du haut de leur Tribune, Avec un front égal attendez la fortune.
AGRIPINE à Séjanus.
Mais sans que de l'État nous déchirions le flanc, Que le sang de Tibère épargne tant de san 8
 Umpu-moi l'attaquer seule en face de Rome, Il ne mérite pas de tomber sous un homme.
SEIANUS.
Madame, en ma faveur ne vous exposez point;
Attendons au parti le soldat qui se joint;
Du plus sûr au plus prompt ne faites point d'échangé.
AGRIPINE.
Périsse l'Univers pourvu que ie me venge.
SEIANUS.
Oui vous serez vengée, oui, Madame, et bientôt, Votre Ayeul dans le Ctel le demande assez haut, Et du fond des Enfers votre Époux vous le crie:
Attatis poun om mnuinoutemte vonfennes votre vie, Vous me l'avez promis.
AGRIPINE.
Oui, va, Madame m'en souviens, Mais une Ombre qui crie empêche nos liens;
SEIANUS.
Hé quoi!
Germanicus peut-il trouver étrange Que sa Veuve se donne à celui qui le venge?
LIPPINE.
Non, sa Veufue à son gré te fera son Époux;
Tu seras son Rival sans qu'il en soit jaloux;
Il joindra de son nom la force à ton audace, Pourvu qu'en le vengeant tu mérites sa place.
À ces conditions que personne passe avec toi,.
Dessous le sceau d'Hymen te t'engage ma foi:
Maïs il faut, si tu veux que le contrat s'observe, Vengeant Germanicus le venger sans réserve, Et quand ton bras aura ses Manes consolés, Et tous ses meurtriers à son Ombre immolés, Mes faveurs envers toi pour lors seront si grandes, Que tu t'épouserai si tu me le demandes.
SEIANUS.
Quoi vous m'aimez, Madame, et notre l'apprends de vous?
Quo ie puis espérer d'être un jour votre Époux?
Et l'excès du plaisir dont mes sens sont la proie, Ne me saurait encor faire expirer de joie:
Si le sort ne veut pas que ici meure d'amour.
Ni que sans votre aveu mot sois privé du jour, Du moins ie vous jirai jusqu'au soupir extrême, Poyez mourir d'amour Séjanus qui vous aime.
AGRIPINE.
Adieu ma sœur, approche, ôte-lui les soupçons Qu'elle pourrait avoir que nous la trahissons.
SEIANUS.
Ah!
Madame, elle peut nous avoir écoutée, Elle marche à grands pas et paraît transportée.
§ jijà
 SRATE IV SEIANUS, LIVILA.
LIVILA.
le sort ne veut pas que nous meure d'amour, Ni que sans votre aveu je sois privé du jour Du moins toute vous dirai jusqu'au soupir extrême, Voyez mourir d'amour Séjanus qui vous aime:
Mais toi me haïs-tu, lâche, autant que ie te hais Et que veut ma fureur te haïr désormais?
Tu l'as prise pour moi, cette aimable Princesse, Tu pensais me parler et me faire caresse:
Comme ici suis pour toi de fort mauvaise humeur, Tu prenais des leçons à fléchir ma rigueur;
Ingrat tu punis bien ce que fit mon courage, Quand mot sacrisiai mon Époux à ta rage.
Est-ce trop peu de chose, et pour te mériter, Aides crimes plus grands faut-il encor monter?
J'ai.
tué mes Neveux, j'ai fait périr mon Frère, Et tu suis sur le point d'égorger mon Beaupère:
Du creux de ton néant sors, Séjanus, et vois Le Tbrône où mes forfaits t'ont élevé sans toi?
Si pour des coups si grands, tu te sens trop timide.
Rends-moi l'Assassinat, rends-moi le Parricide, Et pour me rendre un crime encor plus déplaisant, Traître, rends-moi l'amour dont grands t'ai fait présent?
SEIANUS.
Comment agir, Madame, avec une Princesse, Dont il faut ménager l'esprit a presse?
À qui tous nos desseins paraîtraient furieux, Sans le bandeau d'Amour qui te couvre les yeux.
Hélas!
si dans mon sein vous voyeZ la contrainte, Dont déchire mon cœur, cette cruelle feinte;
Quand lai haine me force à trahir l'amitié, Peut-être en cet état vous ferais-je pitié:
Les larmes dont grande feins vouloir prendre son âme, Lui montrent ma douleur bien plutôt que ma flamme.
LIVILA.
Ô Dieux!
qu'on a de peine à prononcer l'arrêt Quand on veut condamner un ennemi qui plaît?
auomneiomime ,Omuruponvonfuse, Comme un luge irrité soi-même se recuse, Ton crime parle en vain, je n'osc l'escouster ?
jas J'ai peur qu'il ne me force à n'en hoir donter:
Quoi que sensiblement ta trahison m'offense;
Je mène la cache afin d'arrêter ma vengeance, Ou si plus clairement il me faut exprimer, Je me la cache afin de te pouvoir aimer.
C'en est trop, Séjanus, ma douleur est contenté, La plus faible raison suffit pour une Amante, Et malgré mon soupçon contre toi si puissant, Parce que sans t'aima ie te crois innocent.
Adieu, vois l'Empereur, asiège sa Personne, Qu'en tous lieux ton aspect l'épouvante et l'étonne.
SEIANUS.
Je sais que l'Empereur ne peut être averti Du nom des conjurés qui forment le parti, Cependant plus ma course approche la barrière, Timo mou tunoveoute (y mo turc en untneif.
LIVILA.
Va, va, ne tremble point, aucun ne te trahit.
SEIANUS.
Une secrète horreur tout mon sang.
envahit:
Je ne sais quoi me parle, et Seigneur ne pu l'entendre, Ma raison dans.
mon cœur s'efforce de descendre, Mais encor que rebruit soit un bruit mal distinct, Je sons que ma raison de cède à mon instinct;
Cette raison pourrait redevient la Maîtresse, Frappons, voilà l'hostie, et l'occasion presse, Aussi bien quand le coup me pourrait accabler, Déjuna, peur mouen;
mémi, in ne peut trembler.
CCEUE
LIVILA.
Intrigue est découvert, les laschẽs m'ont trahie:
Ils m'en ont fait l'affront, ils en perdront la vie;
D'autre esprit satisfait ieles rai mourir, Et périrai contente en les faisant périr.
Ô vous, mes chers neveux, mon époux et mon frère, Ma fureur a trouvé le moyen de vous plaire, Pour vous rendre le faix du tombeau plus léger De tous vos assassins, elle va vous venger;
Et par des coups si grands, si pleins, si légitimes, Que je servi vompripoun uuuibre des victimes:
Mais le temps que ma bouche emploie à soupirer, Preste à nos criminels, celui de respirer:
Hâtons-nous, car enfin du jour qu'ils me trahissent, Ils me l'ont dérobé cet air dont ils jouissent.
Fin du quatrième Acte.
A.
SCÈNE PREMIÈRETIBERE, LIVILA, FURNIE.
TIBERE.
 Thomme qu'en dormant la fortune élena
LIVILA.
Que de l'obscurité ton amitié savus,
TIBERE.
Séjanus, dont la tête, unie à ma personne, Emplissait avec moi le rond de ma Couronne, En vouloir à mes jours?
Il en mourra l'ingrat;
LIVILA.
Par sa punition, assure ton État.
TIBERE.
Je veux qu'en son trépas la Parque s'étudie, À prolonger sa peine au delà de sa vie:
Qu'il meure et qu'eau sanglot ne lui soit point permis, mivarrête tes jeuivat tons j' Blnemss;
Et qu'il soit trop peu d'espace pour la douleur entieré, Dont il doit servir seul d'espace et de matière.
LIVILA.
À quelque extrémité qu'aille son châtiment, Tu te venge d'un traître encor trop doucement:
Mais!
Seigneur, sans péril le pourras-tu détruire, Et n'est-il plus, le lâche, en état de te nuire.
TIBERE.
Il est pris le superbe, on instruit son procès, Et je le vois trembler de son dernier accès;
Aussitôt que ta bouche à l'état secourable, M'eût découvert l'Auteur de ce crime exécrable, Pour l'éloigner des siens auecque moins d'éclat, J'ai fait dans mon Palais assembler le Sénat;
Mais c'est avec dessein d'attirer ce perfide, Et pouvoir en ses yeux lire son parricide.
Les convocqués, sont gens à ma dévotion:
Le Consul est instruit de mon intention:
On fait garde par tout, et par tout sous les armes Le Soldat tient la Ville, et le peuple en alarmes:
Cependant au Palais le coupable arrêté, Et du rang de Tribun par ma bouche flatté, Vient d'entrer au Sénat pour sortir au supplice;
Il n'a plus d'autres lieux à voir qu'un précipice.
LIVILA.
beigneur, être dagripint en évecon résolu?
Tu dois l'exterminer de pouvoir absolu:
Cet esprit insolent d ' Heureux mensonge, Croit t'avoir sur son crime endormi par un songe.
TIBERE.
Ce songe fabuleux ne ma point endormi, Au dessein de la perdre, il m'a plus affermi:
De l'attentat qui trouble une âme embarrassée, La parole est toujours auprès de la pensée, Et le cœur agité par quelque grand dessein, Ébranle malgré soi la bouche avec le sein.
Non, ma fille, elle court à son heure dernière, Et sans qu'elle le sache, on la tient prìsonniere:
J'ai corrompu ses gens, dont l'escorte sans foi La garde jour et nuit non de moi, mais pour moi;
Et ses plus confidents que mon épargne arrête, À mes pieds si belle veux apporteront sa tête:
Mais ici la flatte afin que son Arrêt fatal, Quand il la surprendra homme fasse plus de mal.
SEBEUN RY NERVA, TIBERE, LIVILA.
ERVA.
Eigneur, il est jugé;
quand on a lu ta lettre, Sans que pour Elle personne ait ose s'entremettre, Comme si son malheur était contagieux, Chacun de son visage a détourné les yeux;
Ce puissant Séjanus, si grand, si craint n'aguière, Cette Divinité du noble et du vulgaire,
 Lijà À qui le peuple au Temple appendait des Tableaux, À qui l'on décernait des triomphes nouveaux, Qu'on regardait au trône avec idolâtrie.
Nommé par le Sénat, Père de la Patrie, Dans un corps où pour tel chacun l'avait tenu, N'a point trouvé d'enfants qui l'aient reconnu;
Ils l'ont condamné tous d'une voix unanime, Ais supplice du roc pour expier son crime:
Ce coupable est déjà dans la court descendis, Où par l'Exécuteur ton ordre est attendu.
LIVILA.
Cœsar au nomdes Dieux, commande qu'on l'amène, Il importe à ta vie, il importe à ma haine, Qu'avant le coup fatal nous puissions nous parler;
Car j'ai d'autres secrets encor à reveler.
TIBERE.
Fais qu'il monte, Nerva.
2 R12
 SENVDIII TIBERE, LIVILA.
LIVILA.
CEtte haute indulgence nidt juiprès et m'oblige à la recomnaissance;
Asin donc que Cœsar demeure satisfait, Et que ma courtoisie égale son bienfait, Je lui veux découvrir le plus grand des complices.
TIBERE.
Par son nom, Livilla, couronne tes services:
LIVILA.
Ouvre les yeux sur moi tyran, c'est Livilla;
TIBERE.
La fureur de ma bru passerait jusques -là?
LIVILA.
Appelle-tu fureur un acte de Justice?
L.
Lni re Es Donc de mon assassin, ma fille est la complice?
LIVILA.
Non, Seigneur ne la suis pas, Tibère, il est le mien;
Lais sorme tattentat, mais te matheur est sien, Du massacre d'un monstre il sort assez d'estime, Pour disputer l'honneur d'en avoir fait le crime:
Qui, ce fut -moi, Tyran, qui l'armai contre toi.
TIBERE.
La femme de mon fils conspirer contre moi?
LIVILA.
LIVILA.
Moi femme de ton fils, moi fille de ton frère, J'allais te poignarder, toi mon Oncle et mon Père, Par cent crimes, en un me donner le renom De commettre un forfait qui n'eut point eu de nom;
Moi ta niepce, ta bru, ta cousine, ta fille, Moi qu'attachent par tout les nœuds de ta famille, Je menais en friomphe à ce coup inhumain, Chacun de tes parents t'égorger par ma main;
Je voulais prophaner du coup de ma vengeance Tous les degré du sang, et ceux de l'alliance, Violer dans ton sein la nature et la loi:
Moi seule révolter tout ton sang contre toi;
Et montrer qu'un Tyran dans sa propre famille, Peut trouver un Bourreau, quoi qu'il n'ait qu'une fille, J'ai tué mon Époux;
mais j'eusse encor fait pis, Afin de n'être plus la femme de ton fils:
Car j'avais dans ma couche à ton fils donné place, Pour être en mes Enfants maîtresse de ta race, Et pouvoir à mon gré répandre tout ton sang, Lors qu'il serait contraint de passer par mon flanc:
Si ici tai découvert la révolte secrète, Dont ce couple maudit complottait ta défaite;
M M'est que mon cœur jaloux de leurs contentements, N'a pu que par le fer des-vnir ces Amants;
Et dans mon désespoir si ici m'accuse encore, C'est pour suivre au tombeau, Séjanus que j'adore;
Oze donc, ose donc quelque chose de grand, Je brûle de mourir par les mains d'un Tyran.
TIBERE.
Oui, tu mouras Perfide;
Et quoi que je t'immolle, Pour punir ta fureur, Seigneur te tiendrai parole;
Tu verras son supplice, il accroîtra ton deuil, Tes regards étonnés le suivront au cercueil:
Il faut que par tes yeux son désastre te tue, Et que toute sa mort se loge dans ta vue:
Observez-là, Soldats, faites garde en ces lieux;
Et pendant les transports de leurs tristes adieux, Qu'on la traîne à la mort, afin que sa tendresse Ne pouvant s'assouvir, augmente sa tristesse.
SCÈNE IV LIVILA, FURNIE.
LIVILA.
E!
bien, Furnie;
hé!
bien?
Le voilà ce grand TY jour, Dont la lumière éteinte éteindra mon amour:
Mais elle m'abandonne et n'oserait m'entendre Déjà de mon destin chacun se veut déprendre, Et comme si des morts j'avais sujet la Loi;
Les vivants ont horreur de s'approcher de moi.
SCEIVE LIVILA, SEIANUS, NERVA.
LIVILA.
Nfin sur le penchant de ta proche ruine, ENi l'amour de Cœsar, Seigneur l'amour d'Agripine, Ni pour tes intérêts tout le peuple assemblé, Ni l'effort du parti dont notre Aigle a tremblé, Re peunent ruempien uj guremtu fête Du Tonnerre grondant que ma vengeance apprête:
Ton trépas est juré, Livilla l'entreprend, Et la main d'une femme a fait un coup si grand.
SEIANUS.
Nous devant assembler sous la loi d'Hyménée, Me pouvais-je promettre quelque autre destinée?
Vous êtes trop savante à perdre vos Épous, On se joint à la mort, quandon se joint à vous.
LIVILA.
Ton amour m'enseigna ce crime abominable, Peut-on être innocent lors qu'on aime un coupable;
J'eus recours aux forfaits pour t'atacher à moi, Tu n'épouseras point Livilla malgré toi;
Mais Agripine aussi ne sera point ta femme, Ne pouvant étouffer cette ardeur qui t'enflamme Sans t'arracher la vie, où loge ton amour uu prruunt du jour, Précipiter le vol de mon heure fatalle, Que de te voir heureux aux bras de ma rivale.
SEIANUS.
La mort, dont vous pensez croître mon désespoir, Délivrera mes yeux de l'horreur de vous voir:
Nous serons séparés, est-ce un mal dont ici tremble?
LIVILA.
Tu te trompes encor, nous partirons ensemble:
La Parque au lien de rompre allongera nos fers;
Je t'accompagnerai jusques dans les Enfers:
C'est dans cette demeure à la pitié cachée, Que mon ombre sans cesse à ton ombre attachée,
M Mijà Par son vol éternel fatiguera tes yeux, Et se rencontrera pour ta peine en tous lieux, Nous partirons ensemble, et d'une égale course Mon sang était le tien ne fera qu'une source, Dont les ruisseaux de feu par un reflus commun Pêle-m assemblez et confondus en un, Se joindront chez les morts d'une ardeur si commune, Que la Parque y prendra nos deux âmes pour une, Mais Agripine vient, ses redoutables yeux Ainsi que de ton cœur me chassent de ces lieux.
DCEEVEE V VGRIPINE, SEIANS, NERVA.
AGRIPINE.
Emeure, Séjanus, on te l'ordonne, arrête:
V le te vien annoncer qu'il faut perdre la tête;
Rome en foule déjà court au lieu de ta mort.
SEIANUS.
D'uncourage au dessus des injures du sort, Je tiens qu'il est si beau de choir pour votre cause, Qu'un si noble malheur borne tout ce que j'ose;
Et déjà mes travaux sont trop bien reconnus, S'il est vrai qu'Agripine ait pleuré Sejanus.
AGRIPINE.
Moi pleurer Séjanus?
Moite pleurer, Perfide?
Je verrai d'un œil sec la mort d'un Parricide:
Je voulais, Séjanus, quand tu t'offris à moi, T'égorger par Tibère, ou Tibère par toi, Et feignant tous les jours de t'engager mon âme, Tous les jours en secret Seigneur dévidais ta trame.
SEIANUS.
Il est d'un grand courage et d'un cœur généreux, De ne point insulter au sort d'un malheureux:
Mais j'en sais le motif;
pour effacer la trace Des soupçons qui pourraient vous joindre à ma disgrâce, Vous bravez mes malheurs encor qu'avec regret, Afin de vous purger d'être de mon secret:
Madame, ce n'est pas connaître mon gente:
Car j'aurais fort bien su mourir sans compagnie.
AGRIPINE.
Ne t'imagines pas que par un feint discours, Je tâche vainement à prolonger mes jours;
Car puis qu'à l'Empereur ta trame est découverte, Il a su mon complot et résolu ma perte:
Aussi j'en soutiendrai le coup sans reculer, Mais tu veux de ta mort plainement me soûler, Et goûter à longs traits l'orgueilleuse malice, D'avoir par ma présence augmenté ton suplice.
SEIANUS.
De ma mortalité a suis fort convaincu;
Hé!
bien, Seigneur dois mourir, parce que j'ai vécu:
AGRIPINE.
Mais as-tu de la mort, contemplé le visage, Conçois tu bien l'horreur de cet affreux passage;
Connais-tu le désordre ou tombent leurs accords, Quand l'âme se dépend des attaches du corps?
L'image du tombeait qui nous tient compagnie, Qui trouble de nos sens la paisible harmonie, Et ces derniers sanglots dont avec tant de bruit La nature épouvante quelque ams qui s'enfuit?
Voilà Voilà de ton destin le terme épouvantable.
SEIANUS.
Puis qu'il en est le terme il n'a rien d'effroyable, La mort rend insensible à ses propres horreurs;
AGRIPINE.
Mais quelque mort honteuse étonne les grands cœurs.
A.
IAI.
Rv a3.
Mais la mort nous guérit de ces vaines chimères;
AGRIPINE.
Mais ta mort pour le moins passera les vulgaires:
Écoute les malheurs de ton dernier Soleil:
Car ie sais de ta fin le terrible appareil De joie et de fureur la populace émue, Va pour aigrir tes maux, en repaître sa vue.
Tu vas sentir chez toi la mort s'insinuer, Par tout où la douleur se peut distribuer:
Tu vas voir les Enfants te demander leurs Pères;
Les femmes leurs marts, et les frères leurs frères;
Qui pour se consoler en foule s'étouffants, Iront voir à leur rage immoler tes Enfants:
Ton fils ton héritier à la haine de Rome, Va tomber, quoi qu'enfant, du supplice d'un homme, Et te perçant du coup qui percera son flanc, Il éteindra ta race et ton nom dans son sang:
Ta fille devant toi par le Bourreau forcée, Des plus abandonnés blessera la pensée, Et de ton dernier coup la nature en suspens Promenera ta mort en chacun de tes sens:
D'un si triste spectacle es-tu donc à l'épreuve?
ETANUS.
Cela n'est que la mort, et n'a rien qui m'émue.
AGRIPINE.
Et cette incertitude où mène le trépas?
SEIANUS.
Étais-je malheureux, lors que Vous n'étais pas?
Une heure après la mort nôtre a évanouie, Sera ce qu'elle était une heure avant la vie:
AGRIPINE.
Mais il faut, t'annonçant ce que tu vas souffrir, Que tu meure cent fois avant que de mourir.
SEIANUS.
J'ai beau plonger mon âme et mes regards funèbres Dans ce vaste néant et ces longues ténèbres, J'y rencontre par tout un état sans douleur, Qui n'élève à mon frontgez trouble un terreur;
Car puisque l'on ne reste après ce grand passage;
Que le songe léger d'une légère image;
Et que le coup fatal ne fait ici malagez bien Vivant, parce qu'on est, mort, parce qu'on est rien:
Pourquoi perdre à regret la lumière recevé, Qu'on ne peut regretter après qu'elle est perdué;
Pensez vous m'étonner par ce faible moyen, Par l'horreur du Tableau d'une être qui n'est rien, Non quand ma mort au Cielluirait dans vnComette, Elle me trouvera dans une ferme assiette, Sur celle des Catons su m'en vais enchérir, Et si vous en doutés venez me voir mourir.
Marchez Gardes,
AGRIPINE.
Marchez.
Je te rends grâce, ô Rome, D'avoir d'un si grand cœur partagé ce grand homme;
Cur te suis feurt, au momis so onconge le sort Du grand Germanicus, par une grande mort.
OCLEUEURE -TIBERE, AGRIPINE.
TIBERE.
E vous cherche, Madame, avec impatience, I Et vience vous faire part du fruit de ma vengeance;
Séjanus par sa mort vous va faire raison, Et venger hautement vôtre illustre Maison.
AGRIPINE.
Cœsar ie te rends grâce, et te suis obligée Du traître Séjanus enfin tu m'as vengée;
Tu payes mon Époux de ce que ie lui dois, Mais quel bras aujourd'hui me vengera de toi La suite de ta mort m'assurant de la sienne, Ma vengeance volait toute entière à la tienne;
Mais dans ce grand project, dont j'attendais mon bien, Son trépas imprévu n'a point cause le tien, Où sera mon recours, ma famille outragée, Sur le tombeau d'un seul n'est qu'à demi vengée;
Si ils veux donc m'en faire une entière raison, Ta tête pour victime est due à ma Maison:
Oui, Seigneur dois t'arracher et l'Empire et la vie, Par cent coups redoublez contenter mon envie;
Séjanus abattu, renverser son appui, Te noyer dans son sang, t'immoler dessus jour, Et d'une main cruelle en desserrant ta veué̈, Te contraindre de voir que c'est moi qui te tue.
TIBERE.
Ha!
c'est trop Agripine;
AGRIPINE.
Ah!
c'est encor trop peu, Il faut que ton esprit aveuglé de son feu, Tombant pour me punir dans un transport infâme, Comble tes lâchetés du meurtre d'une femme.
 Nijà
TIBERE.
Mais ici t'ai conuaincuë, et ton crime averé Rend ton Arrêt sans tache et mon front assuré.
AGRIPINE.
Comme ie sais, Tyran, ce que ton cœur estime, Que le crime te plaît à cause qu'il est crime, Si le trépas m'est dev t'empêche ton transport De goûter le plaisir d'en commettre à ma mort.
TIBERE.
Aop rouonnen lu mors, puumtre un audace, Depuis quand auec nous es-tu rentrée en grâce, Pour allonger tes maux ie te veux voir nourrir Un trépas éternel dans la peur de mourir.
AGRIPINE.
Enfin, lâche Empereur, j'aperçois ta faiblesse A travers l'épaisseur de toute ta sagesse, Et du déguisement dont fait ta vanité Un spécieux prétexte à ta timidité:
Quoi, Tyran, tu pâlis ton bras en l'air s'arrête, Lors que d'un front sans peur, une t'apporte ma tête;
Prends garde, mon Bourreau, de ne te point troubler, Tu manqueras ton coup, car On te fais trembler.
Que d'autre sang bien plus chaud, et d'un bras bien plus ferme, De tes derniers Soleils j'accourcirais le terme, Avec combien de joie et combien de vigueur, Je te ferais descendre un poignard dans le cœur;
En tout cas si belle tombe au deçà de l'ouvrage, Te laisse entor ou fes béralier ue marape, Qui fera pour venger les maux que j'ai souffers, Rejaillir jusqu'à moi ton sang dans les Enfers.
TIBERE.
Qu'on l'ôte de mes yeux cette ingrate vipère:
AGRIPINE.
Onte nommait ainsi, quand tu perdis ton Père.
TIBERE.
Enfin persécuté de mes proches parents, Et dedans ma famille au milieu des serpens, J'imiterai, Superbe, Hercule en ce rencontre.
AGRIPINE.
Ô Ile digne rapport d' Hercule avec Notre;
TIBERE.
Qu'on égorge les siens, hormis Caligula.
AGRIPINE.
Pour ta perte, il suffit, de sauver celui-là.
SCÈNE VIII.
TIBERE.
Elle et de Séjanus, les âmes déloyalles, AD Arriveront ensemble aux plaines infernales;
Mais pour Térentius, à l'un et l'autre uni, Perdant tout ce qu'il aime, il est assez puni.
SCÈNE IX.
Esar!
ERVA.
SCÈNE DERNIÈRE.
TIBERE, NERVA.
TIBERE.
Hé bien Nerva,
ERVA.
J'ai vu la Catastrophe D'une femme sans peur, d'un Soldat Philosophe, Séjanus a d'un cœur qui ne s'est point soumis, Maintenu hautement ce qu'il avait promis;
Et Livilla de même éciatante de gloire, N'a pas d'un seul soupir offense sa mémoire:
Enfin plus les Bourreaux qui les ont menacés.
IBÈRE.
Sont-ils morts l'Hommes et l'autre?
NERVA.
Ils sont morts,
TIBERE.
C'est assez
EATRAICA DU ARIVILEUE DU ROY.
Ar Grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 16.
DécemBbre 1653.
Signé GALONGÉE'
Il est permis au sieur de L BERGERAC, de faire imprimer, vendre et distribuer par tout notre Royaume deux Livres intitulez, La mort d'Agripine, Tragédie, et un Volume de Lettres, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour que lesdits Livres seront achevé d'imprimer:
Defendant très-expressément à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles puissent être, d'imprimer ou contrefaire lesdits Livres, Seigneur d'en vendre et débiter d'autres que ceux imprimez par ledit Exposant, ou de son consentement, à pemle aux contrevenants détrois moines d'ainende, dépens, dommages et intérêts, et confiscation des exemplaires qui se trouveront d'autre impression que de la sienne, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites Lettres de Privilège.
Ledit sieur de BERGERAC a cédé et transporté son Privilège à CHARLES DE SERCY, suivant l'accord fait entr'eux.
EATRAICA DU ARIVILEUE DU ROY.
Ar Grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 16.
DécemBbre 1653.
Signé GALONGÉE'
Il est permis au sieur de L BERGERAC, de faire imprimer, vendre et distribuer par tout notre Royaume deux Livres intitulez, La mort d'Agripine, Tragédie, et un Volume de Lettres, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour que lesdits Livres seront achevé d'imprimer:
Defendant très-expressément à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles puissent être, d'imprimer ou contrefaire lesdits Livres, Seigneur d'en vendre et débiter d'autres que ceux imprimez par ledit Exposant, ou de son consentement, à pemle aux contrevenants détrois moines d'ainende, dépens, dommages et intérêts, et confiscation des exemplaires qui se trouveront d'autre impression que de la sienne, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites Lettres de Privilège.
Ledit sieur de BERGERAC a cédé et transporté son Privilège à CHARLES DE SERCY, suivant l'accord fait entr'eux.
