cheQ À LTC proène le grand Collège.
et JACQUES LIONS, rue Mercière au bon Pasteur.
M.
DC.
XCIII.
Avec Permission.
PRETICL.
Tacite qui s'entend si bien à faire des Caractères, n'en a point fait de si noble, et de si touchant que celui de ce Prince, et notis n'avons peut être rien dans l'Histoire qui intéresse davantage que son mérite et ses malheurs.
Ou bère ayant été contraint par Auguste d'adopter Germanieus, qui faisait les délices et l'espérancé de Rome, conçut délors une furieuse jalousie contre lui.
Les occtions héroïques de ce jeune Prince, sa gloire, ses conquête sur le Rhin, le grand crédit de sa femme Agripine, et sur tout la forte pession que les Romains avaient pour lui, donnèrent de si grands ombrages à cet Empereur naturellement fort défiant, qu'il forma le dessein de le perdre pour assurrer l'Empire à son fils Dlulus, et à jui -même.
Dans cette vue il rappela Germanicus des Gaules, et l'ayant envoyé dans l'Orient, sous prétexte d'y apaiser quelques troubles, il le fit secrettement empoisonner par les montrigues de riontiemji déclaré de Germanicus.
Voilà ce qui fait le fond de notre Tragédie.
Nous nous sommes attachés serupuleusement à l'Histoire.
Tout le changement que nous avons été obligés d'y faire pi latamter nous menigue, ceit de faire empoisonner Germanicus à Rome, au lieu qu'il le fût dans l'Orient.
Les personnes qui ont quelque intelligence du Téatre, et:
sur tout ceux qui ont lu les Tragédies des Grecs n'auront pas la premièvre penlee de douverdredire à ces petits changements.
Pour les autres nous les prions de s'en fier aux Connaisseurs.
2 ipereur de Rome.
JOEIE semme de Tibère.
UNUSUS fils de Tibère et de Julie.
GERMANICUS neveu et fils adoptif de Tibère.
MORITINE pave fille d'Auguste femme de Germanicus.
CINNA Gouverneur de Rome.
PISON Gouverneur de Syrie.
La Scène est à Rome dans le Palais de Tibère.
GERMANICUS DE
ÀOIDIREMIÈR.
SCÈNE IREMIENE.
411 TIBERE, CINA, PISON.
TIBERE.
E vous l'ai dit, Cinna, cessez de le défendre, 1.
Germanicus ici ne devait point se rendre.
Il devait sans délai, laissant les bords du Rhin, Voler dans l'Orient par le plus court chemin.
Je veux moins de succès, et plus de dépendance, Le Pont depuis deux mois demandait sa présence, Mon ordre était exprès, et tout autre que lui aurait dû le payer de sa tête aujour d'hui.
Mais je veux oublier son crime, et ma colère, On est sans peine absout quand le Juge est un père.
J'excuse tout.
2 La M.
PIMI
CINNA, Seigneur, mille rares vertus, Rendent cher à vos yeux l'heureux Germanicus, Vous avez que pour vous plein d'ardeur, et de zèle, D'entre tous vos sujets il est le plus fidèle, Qu'il a jusqu'à ce jour à vos ordres soumis, Joint au cœur d'un Héros, tout l'amour d'un bon fils.
Excusez-le aujourd'hui, l'amour fait tout so mme, Pardonnez une erreur qu'il a cru le gitimie, Depuis plus de trois ans éloigné de vos yeux, Il n'a pu sans vous voir passer près de ces lieux.
TIBERE.
Allez, je le verrai, Cinna, je lui pardonne, Je blâme sa conduite, et j'aime sa personne Je connais ses vertus, et ce que je lui dois;
Je sais ce qu'il a fait pour l'empue et pour moi.
Qu'il vienne satisfaire à mon impatience Il peut attendre tout de ma reconnaissance.
Allez sans différer;
qu'il vole, je l'attends.
CINNA.
s'y cours, vous le verrez, Seigneur, dans peu de temps.
SCÈNE II.
TIBERE, PISON.
TIBERE.
Proche, cher Pison, viens confident sincère, AADes secrets de mon cœur sage dépositaire.
Qu'avec empressement j'attendais l'heureux jour Qui devait à mes yeux te montrer de retour?
Qu'il me tardait, Pison, d'apprendre de ta bouche L'exacte vérité d'un lecret qui me touchers Parle, instruis-moi de tout, dis ce qu'ont vu tes yeux;
Qu'a fait au bord du Rhin mon Camp séditieux?
Qu'a fait Germanicus sur tout?
qu'en dois je attendre?
2 A l'Empire en secret oserait-il prétendre?
Le crois turqu'en ditson, ne me déquise rien, De ce rapport dépend ton bonheur, et le bien!
PISON.
Puisqu'il faut vous parler sans flatter et sans feindre, Seigneur, Germanicus est toujours plus à craindre, Chéri de l'Univers, cent et cent fois vainqueur, Il ne lui manque plus que le nom d'Empereur, re ne puis vous marquer combien la renommée En faveur de ce Prince a prévenu l'armée.
Élevé dans le Camp nourri dans les combats, Il entraîne l'estime, et le cœur des soldats.
Son nom (vous m'ordonnez Seigneur d'être sincère) Leur est aussi sacré que le nom de Tibère, Et je ne réponds pas qu'un jour Germanicus, Ne dispute le trône à votre fils Drus.
Oui, Seigneur, cet éclat de gloire, et de puissance, Laisse entre vous, et et même peu de différence.
Et s'il peut se résoudre à trahir son devoir, Pour diviser l'Empire il n'a qu'à le vouloir.
TIBERE.
Quoi croirais -tu, Pison, qu'un bizarre caprice Pât produire jamais une telle injustice?
Et que Rome, ou l'armée, osa trahir sa foi S'il fallait suivre un jour Germanieus ou moi ?
Parle sans me flatter.
PISON.
Seigneur, Rome est injuste, Elle adore l'Époux de la fille d'Auguste.
À jij Le seul nom d'Agripine éblouit le Sénat, Et le Peuple envers vous de tout temps fut ingrat.
Je fonde sur l'armée encor moins d'assurance, Mes yeux avec horreur ont vu son insolence.
Tout le Camp dès qu'on sçut qu'Auguste n'était plus S'unit pour proelamer son cher Germanieus;
Et sans qu'il pẽsa même à briguer leurs suffrages, Tous en foule à ses pieds apportaient leurs hommages.
Malgré moi, malgré lui, tout le Camp à la fois Le pressa d'accepter lEmpile, ulle voix.
Mais ses soins, et les miens le forçant à se taire, L'armée enmurmurant se soumit à Tibère.
TIBERE.
Mais pense-tu, Pison, que las de m'obéir, Germanicus enfin puisse un jour me trahir?
PISON.
Jene s ais jusqu'au bout s'il vous sera fidèle, Je sais qu'impunément il peut être rebelle, Et que s'il entreprend, sans beaucoup s'exposer, Contre son Empereur il pourra tout oser.
Vous lé dirayjà enfin Seigneur plus j'examine J'esprit impérieux de la fière Agripine, Plus je sens redoubler mes dangereux soupçons, Je crains un triste effet de ses fières leçons.
Du cœur de son époux souveraine maîtresse, Elle répand sur lui le chagrin qui la blesse, L'exhorte sans relâche à reprendre le rang Qu'elle prétend toujours n'être du qu'à son sang Germanicus, Seigneur, trop fuclie d icoulre, déjà par ses Conseils commence à se conduire.
L'amour, l'ambition, les offres des soldats, Sont pour un jeune cœur d'invincibles appas, Vos yeux en sont témoins, las de son innocence, Vous lui voyez déjà chercher l'indépendance.
Venir ici sans ordre, et peut être qu'un jour Voudra t'il essayer d'être maître à son tour.
Souverain dans le Camp, rempli de sa conquête, Il ne souffre qu'à peine un maître sur sa tête.
Et du dompeur celât te lainant éoloun, Il n'est plus désormais en état d'obéir.
TIBERE.
Ah!
je ne vois que trop.
le chagrin quĩ m'accable Attend pour éclater un moment favorable, Je ne vois plus en lui qu'un rival odieux, Je ne vois rien en croire qui ne blesse mes yeux, Et si.
Mais, cher Pison, quel parti dois-je prendre?
Contre un pareil rival que voudrais-je entreprendre?
Je me suis vu forcé de l'adopter pour fils, Auguste le voulut, malgré moi, j'obéis Tu le sais.
C'était pu qu'il fut fils de mon frère, Auguste encor voulut que je fusse son père, Que ce nom me forçant à lui servir d'appui Confit dans mon cœur mon fils Drus et lui, Vois Pison si je peux.
2 PISON.
Seigneur, je dois le dire, Il vous faut par sa perte affermir votre Empire.
Songez à prévenir ses coupables desseins, Ce grand coup pour toujours vous répond des Romains.
Et ne fut-il enfin coupable d'aucun crime, Suivez d'un souverain l'importante maxime.
Vous ne l'ignorez pas, un sujet trop puissant Qu'on ménage, et qu'on craint n'est jamais innocent.
À votre cher Drus faites ce sacrifice.
TIBERE Où me ré visez-vous destins.
PISON.
Seigneur heureusement vers vous l'Impératrice porte ses pas.
Vous la consulterez.
Prince Demeurez.
* à Pison.

TIBERE.
Quel sujet peut vous troubler, Madame, Je erais lire en vos yeux le trouble de votre âme.
JULIE.
Oui, Seigneur, il est vrai mon cœur mon triste cœur, S'abandonne au transport d'une vive douleur, Et je viens de dépit justement animée Vous déeouvrir le fond de mon âme alarmée,
TIDERE.
Et d'où peut naître enfin cet étrange courroux?
apprenez-moi.
JOLIE.
Seigneur n'en accusez que vous.
TIBERE.
Moi Madame?
achevez quel est donc le mystère?
Par quel nouveau malheur ai-je pu vous déplaire?
JULIE.
Oui, vous qui trahissant et vous -même et Drulus, Au trone des Césars placés Germanicus.
TIBERE.
Germanicus?
gri moi?
que prétendez -vous dire?
JULIE.
Seigneur, prétendez-vous renoncer à l'Empire?
Y faites -vous encor renoncer votre Fils.
D'un discours si nouveau vous paraissez surpris.
Mais Seigneur, dites-moi, que faut-il que je pense Quand je vois d'un sujet l'orgueilleuse puissance.
Germanicus suivi d'un peuple adulateur, Entre avec tout l'éclat qui suit un Empereur, Rome entière à l'envi lui portant ses suffrages, De festons et d'encens honore ses images.
Tout marche devant Seigneur, Faisseaux, Aigles, Sénat, Il est sous votre nom le maître de l'État Pour lui 'armée entière offrant des sacrifices, Le nomme son soutien, sa gloire, ses délices, Tous les yeux ébloüis se confondent sur lui, Germanieus enfin règne seul aujour d'hui.
All.
jeigneur, épit trop, et je revune pay croire Que Tibère, autrefois si jaloux de sa gloire Attendit aujourd'hui qu'on voulut par pitié, Du trone des Césars sans laisser la moitié,
TIBERE.
Il ne faut point, Madame, animer ma vengeance, de nay cejà uajà que dor de denance, Et je ne vous dis pas jusqu'où va mon courroux, Mais tout m'arrête.
JULIE.
Eh quoi?
Seigneur que craignez-vous?
TIBERE.
Ce que je crains?
tout Rome, Agripine, l'armée, Le Sénat irrité, les Dieux, la Renommée, Je crains mon propre cœur qui murmure en secret, Et qui n'est parricide et tyran qu'à regret.
ILLIE.
Ah!
Seigneur, loin de vous cette frivole crainte, Craignez plutôt l'effet d'une indigne contrainte.
Tandis qu'il en est temps perdez vos ennemis, C'est moi qui vous en prie au nom de votre Fils.
Pour son heureux rival tandis que tout conspire, vous espérez en vain qu'il succède à l'Empire, Prévenez ce malheur.
TIBERE.
Et c'est-là mon dessein, Qu'il faut exécuter par le plus court chemin.
Pour perdre un tel rival, J'ai besoin d'artifice, Il faut que sous es piés je creuse un précipice.
JULIE.
Hâtez-vous donc, craignez.
Mais il s'offre à mes yeux, Suis -moi, Pilon, fuyons un visage odieux.
SCÈNE IV.
TIBERE GERMANICUS,
GERMANICUS.
E vous offensez pas si plein d'impatience, NIe viens ici, Seigneur, chercher votre présence.
Prêt d'aller loin de vous, loin de ces doux climats, Affronter les périls dans de nouveau combats, J'ai cru que du devoir la loi la plus sévère, Ne m'interdisait pas l'honneur de voir mon père, Et que sur nos vaisseaux passant presque à vos yeux, Je pouvais un moment m'arrêter dans ces lieux, Demain, quand le Soleil ramenant la lumière Aura recommencé sa nouvelle carrière, Vos guerriers avec moi déjà loin de ce port Iront chercher pour vous la victoire ou la mort.
TIBERE.
Quelque soit le motif, mon Fils, qui vous âme, Un père tel que moi vous excuse sans peine, Je vous aime, il suffit, vos services, mon cœur, Rome, tout à la fois parle en votre faveur.
Je rends grâces aux Dieux, qui vous comblant de gloire, Ont par out sur vos pas attachés la rotcire, Et mon cœur s'applaudit de voir que vos succès En défendant l'Empire, ont soutenu mon choix.
GERMANICUS.
Germanicus Seigneur, sçait se rendre justice, Et vous honorez trop quelque faible service, Si vos armes, mon Père, ont eu quelque succès De vos rares vertus ce sont la les chets.
Par mon bras, il est vrai, l'Allemagne est réduite, Mais par vos sages lois ma main était conduite J'ai pour moi, c'est assez, la gloire d'obéir.
TIBERE.
Je veux de vos succès être instruit à loisir, Je vais en attendant par de gtands sacrifices Rendre grâces aux Dieux qui nous sont si propices.
Agripine parait je ju laisse avec vous Demeurez.
GERMANICUS.
J'obéis.
SCÈNE V.
GERMANICUS AGRIPINE.
AGRIPINE.
H!
Prince, Ah!
cher époux!
Ô moment désiré, qui tarissant mes larmes, Dissipe ma douleur et finit mes alarmes!
En cionai-je nies yeux, quer denéi trop heureux.
Vous arrache aux périls et vous rend à mes vœux.
Ah Seigneur.
GERMANICUS.
Mon retour doit vous marquer Madame, Que pourrais jigimpihe à toujours sur mon âme, C'est l'ardeur de vous voir qui m'entraine en ces lieux;
Mais il vous faut demain recevoir mes adieux.
AGRIPINE.
Demain!
Hé quoi Seigneur, après trois ans d'absence, Est ce assez pour mon cœur d'un moment de présence?
Après tant de regrets, d'inutiles désirs, M'allez-vous condamner à de nouveaux soupirs?
Depuis notre hyménée une gloire stérile, Occupant votre cœur loin de moi vous exile, Elle a fait jusqu'ici le plus cher de vos soins Et l'amour est celui qui vous touche le moins.
Si vous m'aimez encor.
GERMANICUS.
Hélas!
Si je vous aime, Oui je le fais, Madaine, et bien plus que moi -même, Et bien loin que l'absence ait détruit mon amour, Il n'a fait, croyez m'en, qu'augmenter chaque jour.
Mais l'honneur, le devoir, Romss, tout me rappelle, ea vals inlennent roucen la quele.
Je dois au port demain résoudre nos vaisseaux.
AGRIPINE.
Ah!
qu'il me coute cher ce grand nom de Héros!
Plus de repos hélas!
Seigneur, et moins de gloire, Hé quoi toujours courir de victoire en victoire!
Combatre sans relâche, ou forcer des rempars, Vous exposer sans cesse à de nouveaux hasards!
Ah!
c'est assez du Rhin, faut-il porter la guerre Presqu'en un même jour aux deux bouts de la terre !
Ne pourrai je jamais?
GERMANICUS.
Ou tel est mon destin, Madame, je dois vivre et mourir en Romain.
AGRIPINE.
Que ce grand cœur, ah Dieux!
me coûtera de larmes, 1 Que je crains.
GERMANICUS.
Mon retour finira vos alarmes, or je enérène un grand nom, Princesse, c'est pour vous 2 C'est pour mieux mériter le nom de votre époux.
Auguste votre aïeul Agrippa votre père, M'ont instruit avec vous de ce que je dois faire.
AGRIPINE.
Ils n'ont que trop, hélas!
instruit Germanieus.
GERMANICUS.
Trop heureux si je puis,.
mais j'aperçois Drhus.
CÈNE VI.
GERMANICUS, DRUSUS, ACRIPINE.
DRUSUS.
TAndis qu'autour de vous Rome entière s'empresse, Et qu'ici tout éclate en transports d'allégresse, Pardonnez moi Seigneur, si dans cet heureux jour J'applaudis le dernier à votre heureux rerour:
Je revois donc enfin un ami si fidèle, Et je le vois brillant d'une gloire nouvelle.
Ah Prince généreux!
que dans ce doux moment, Vous offrez à Drus un spectacle charmant!
Oui Seigneur, comme vous je ressens votre gloire, Je jouis comme vous du fruit de la victoire, Votre honneur fait le mien, et ma tendre amitié, Cher Prince, en fait sur moi rejaillir la moitié.
GERMANICUS.
Oublions ces faveurs d'une aveugle fortune, J'ai trouvé loin de vous la victoite importune, Et tout ce que le sort a fait en ma faveur, Éloigné de Drus a fatigué mon cœur.
Depuis le triste jour qu'un ordre de Tibère, Vint sur les bords du Rhin m'arracher mon cher frère Et priver nos guerriers de leur plus ferme appui, J'ai vu couler mes jours dans le trouble, et l'ennui.
Agripine, et Drhus, excitant ma tendressé ouïs ces aimables lieux me rappelaient sans cesse, Pour rendre votre absence;
et mon exil plus doux, Je songeais que mon bras ne vainquait que pour vous.
Que l'Empire Seigneur ccoit touonng, Qu'un jour.
DRUSUS.
Ah!
finissez un discours qui m'outrage L'Empire des Césars, et celui des humains, Si l'on en croit mon cœur, doit passer en vos mains.
Tout l'Univers entier vous demande de pour Maître, C'est pour ce grand dessein que le ciel vous sit naître, Rome connaît trop bien un Héros li parrait Pour endurer qu'il vive, et qu'il meure en sujet.
GERMANICUS.
Ah Prince!
ignorez-vous le bonheur où j'aspire!
Content de votre cœur, je vous laisse l'Empire, Aimez-moi, cher Dluis, vona P'Humque bien Qui fait l'ambition d'un cœur cème le mien, Il me suffit que Rome acceptant mon service.
DRUSUS.
Rome à Germanicus saura rendre justice, tiion père dconfondu notre sang et nos droits, Et par -dessus Drus vous avez vos exploits.
Mais d'où vient que vit nous Cina le plécipite!
Que veut donc dire ô Ciel le trouble qui l'agite:
SCÈNE VTI.
GERMANICUS, DRUSUS, AGRIPINE, CINA.
CINNA à Germanicus.
H Seigneur, je vous cherche, et je viens a A regret Vous apprendre à tous trois un funeste secret.
Prince car je sais bien qu'une amitié sincère à Drhus.
Unit vos intérêts à ceux de votre frère Ah!
sauvez le du coup qui menace ses jours.
lildis pour le fetourir il faut un prompt secours.
AGRIPINE.
Que dittes vous Cinna?
DRUSSUS.
Ciel!
que viens-je d'apprendre!
Parlez et contre qui faut il dont le derendre?
Achevez.
CINNA.
Puisqu'il faut vous le dire ha!
Seigneur.
* * à Germanicus.
C'est comptre un père hélas!
c'est comptre un Empereur.
Oui si, sans perdre temps, une prompte retraitte Ne vous derobe, ruinée, au coup qu'ô vous apprête, Rome demain peut être apprenant votre mort, va pleurer avec nous votre funeste sort.
DRUSUS.
Qu'elle noire fureur ô Dieu!
pousse mon père!
GERMANICUS.
Et quel crime Cinna m'attire sa colère?
AGRIPINE.
Quoi contre un fils le traître oserait attenter!
Le puis-je croire?
CINNA.
Hélas!
que n'en puis-je douter;
Lui même m'ordonnant un coupable silence Vient de me comier la secte vengeance.
J'ai frémi, j'ai voulu l'en détourner en vain, un peignant à les yeux l'horreur de ce dessein.
Dût toute sa fureur retomber sur ma tête Partez, seigneur, fuyez cette injuste tempête.
DRUSUS.
Sans l'ouïr, juste ciel!
l'aurait-on condamné?
GERMANICUS.
Et de quel attentat suis -je donc soupçonné?
CINNA.
Ah!
Seigneur, trop d'éclat, trop d'exploits est un crime, Et d'un secret dépit vous êtes sa victime.
N'en doutez pas, Tibère avec des yeux jaloux Voit que vous entraînez tous les cœurs aptez -vous.
Mais c'est trop m'arrêter, je vais ave adresse D'un Père, s'il se peut, réveiller la tendresse.
DRUSUS.
Allons, Cinna, courons prévenir ces malheurs.
ACRIPINE.
Allons contre un Tyran chercher des défenseurs.
Fin du premier Acte.
ATOIE II
SCÈNE I.
TIBERE, DRUS, CINA.
TIBERE.
Ui mon Fils, c'en est fait, une prompte vengeance Va punir sans délai cette indigne arrogance.
Rome plaindra bientôt son cher Germanicus, Et verra par ce coup ses desseins confondus.
Son trépas va le mettre hors d'état de vous nuire, C'est dequoy j'ai voulu moi-même, vous instruire.
Mais d'où peut donc venir cette-sombre froideur?
DRUSUS.
Ah!
puissiez-vous, grands Dieux!
prévenir ce malheur, Que plutôt tout mon sang.
mais non je ne puis croire Que mon Père commette une action si noire Que faites -vous Seigneur!
quel injuste courroux?
vous inspire un dessein si peu digne de vous?
TIBERE.
Quoi mon Fils vous pourriez.
DRUSUS.
Et quel sujet mon père Contre un Fils innocent arme votre colère.
Quoi vous pourriez verser un Sang Ji prétieux?
Qui nous rendrait l'horreur des hommes et de Dieux?
TIBERE.
Instruisez-vous mon Fils, vous êtes jeune encme, Vous avez un rival que l'Univers adore, Qui dispose à lon gré (vous ne l'iguorez pas, Des suffrages du Peuple, et du cœur des Soldats Sa mort seule, mon Fils, il faut vout le redire, Fourra vous assurer et l'honneur et l'Empire.
DRUSUS.
L'Empire?
ah j'y renonce, et c'est trop l'achetex Si par le sang d'un frère il le faut mériter.
Oui le Trône Seigneur, me serait un supplice, S'il devait me coûter cette horrible injustice, Sù par un parricide on m'assurait ce rang, Ma main en laverait la honte dans p sang.
aror nume.
mais, Seigpeur, par quelle de fiance D'n fils si vertueux sougonner l'inrocence?
Lt qu'at il fait ô ciel!
qui le rende suspect?
Fuvez-vous jusque ici soupçonner son respect, De quoi l'accuse pon quel attentat!
quer crime?
Puvrir rendre à vos yeux sa perte légitime?
At -il donc contre vous formé quelque dessein?
A A-il dans votre sang voulu tremper ses mains?
Rome l'aime, et l'adore, en est-t -il réponsable?
On chérit ses vertus, en est-il plus coupable?
A -t -il de la faveur voulu se prévaloir?
En a-t-il abusé pour trahir son devoir?
N'est ce pas pour vous seul, que malgré tous ses Princes, L'Allemagne l'a vu conquérir trois Provinces Et qu'a t' il prétendu pour prix de ses exploits Que l'honneur périlleux d'obéir à vos lois?
CINNA Oui je lui dois, Seigneur, ce juste témoi gnage, On vous en veut à tort inspirer de l'ombrage.
Ah!
croyez m'en, bien loin de craindre sa fierté, Contés reposez-vous sur sa fidélité.
Plein pour vous, je le sais, de l'amour le plus tendre Son sang pour vous servir brûle de se répandre.
Transporté mille fois d'une fidèle ardeur Je l'ai vu des soldats détester la faveur, Et des chefs prévenus rejettant les hommages, Lui même à leur devoir ramener leurs courages.
Mes yeux l'ont vu, Seigneur, prêt à verser son sang Pour maintenir vos droits courir de rang en rangg, Et pour forcer ema leul la zelcel à le laire, Attester les saints noms d'Auguste, et de Tibère.
Non, Seigneur, j'en réponds, jamais l'heureux Drusus M'aura pour concurrent son cher Germanicus.
DRUSUS.
Sur nos droits, ah grands Dieux!
faudroir- il entreprendre
SCÈNE II.
TIBERE, DRUS, GERMANICUS, CINA
DRUSUS.
On frère venez vous -même vous defM Venez, Venez par vos vertus appuyer mes raisons, On vous ose noircir par d'injustes soupçons.
GERMANICUS.
Moi Seigneur!
depuis quand?
Ô ciel!
par quelle offense Ai je sans le savoir flétri mon innocence?
Par quel injuste arrêt d'un destin envieux, Suis-je donc malgré moi criminel à vos yeux?
D'aucun secret remord mon aine combattue, Ne me fait point Seigneur pâlir à votre vue, Et mon cœur jusqu'ici ne me reproche rien qui pût faire rougir votre front ou le mien.
TIBERE.
Prince, je veux vous faire un aveu véritable.
Cent raisons m'ont forcé de vous croire coupable.
Ces vains empressements d'un Peuple adulateur, des Soldats pour vous seul cette étrange fureur;
Tous ces soins affectés de gagner leurs suffrages, Et d'entraîner vers vous leurs esprits trop volàL'Empire, que l'Armée osa bien vous offrir:
Il n'en faudrait pas tant mon Fils pour vous noircir.
Même on dit, plût au ciel, que ma crainte fut vaine !
Qu'un sinistre motir en ès fleux vous am ine, Qu'assuré de l'armée et poussant vos desseins!
GERMANICUS.
Les Romains!
moi!
grands Dieux!
Ah pouvez-vous le croire Que j'ose ainsi trahir et mon père et ma gloire?
Et qu'un lâche attentat plein de honte, et d'horreur, Ait jusqu'à cet excès pût porter ma fureur?
Ah!
Seigneur, rappelez tout le cours de ma vie, Voyez s'il vous promet une telle infamie, Si d'un barbare fils l'horrible trahison D'une tâche éternelle a pu flétrir mon nom.
De l'amour des Romains pourquoi me faire un crime?
N'est-ce pas vous qu'en moi Rome aime et qu'elle estime?
Ne me voit t'elle pas au dépens de mon Sang, Soutenir tous les jours les droits de votre rang.
Et je voudrais Ô ciel!
par un lâche artifice.
TIBERE.
Il suffit, Prince, allez, mon cœur vous rend justice, Malgré tous ces soupçons il penche encor envers vous Et je sens pour toujours expirer mon courroux.
Pour me convaincre mieux de votre obéissance mentous, deperenen, partes en umgence, Couronnez vos vertus par un zèle pareil, Et demain même au port devancez le Soleil.
Et vous, Cinna, volez, ordonnez qu'on se presse Et de nos légions réveillez l'allégresse.
GERMANICUS.
Sans perdre temps, Seigneur, je vais par des effets Au péril de mon sang mériter vos bienfaits.
DRUSUS.
À ces marques d'amour je reconnais mon père.
TIBERE.
Allez mon fils suivez les pas de votre frère.
SCÈNE III.
TIBERE.
QUe fais- je donc, Ô ciel!
et quel est mon destin !
Que larti veux-je prendre et que prétends-je enfin!
D'où vient qu'en ce moment un retour de tendresse Pour l'objet que je crains malgré moi m'intéresse, Et que ce grand courroux que j'ai cru déguiser Dans nos oœurs ébranlé semble enfin s'apaiser?
Ah Tibère est-ce toi?
quelle pitié cruelle Donne aux droits de son fils une atteinte mortelle?
Ne peux tu.
mais pourquoi par un assassinat Déchaîner contre moi l'armée et le Sénat?
Pourquoi flétrir mon nom?
que l'orgueilleux périsse, Sans que de son trépas je passe pour complice.
Dans mille affreux hasards forçons le de Courir, Son courage suffit pour l'y faire périr, Faisons que sa valeur, en y cherchant la gloire Trouve pour lui a mort et pour moi la victoire;
Que banni loin de nous, au bout de l'univers Consume les jours dans cent combats divers.
Ma vengeance, il est vrai, en peut-être moins prompte.
Mais je le perds du moins sans péril et sans honte, Ainsi.
mais qu'elle alarme.
SCÈNE IV.
TIBERE, PISON.
TIBERE.
V courez-vus Pison?
PISON.
Vous annoncer d'un fils l'horrible trahison, a oucan
TIBERE.
D'un fils!
parlès, depuis quand?
que veut dire?
PISON.
Ah!
Seigneur, c'en est fait, contre vous tout conspire.
Tout le Camp révolté demande avec fureur, con en Germeuoce le nomo Eipereur, Je l'ai vu, j'ai couru d'horreur l'âme saisie, Vous avertir Seigneur de cette perfidie, Ah courez au plutôt.
Se peut -il.
TIBERE.
Dieux!
qu'est ce que j'entends?
PISON.
Agissons, Seigneur, sans perdre temps.
J'ignore jusqu'ici comme Rome, et l'Armée, De vos secrets desseins est si bien informée, Mais tout est découvert.
L'Armée a sépu d'abord qu'à son Germanicus vous prépariez la mort:
Dans un instant, ce bruit excitant un orage À transporté le Camp d'une soudaine rage, Les soldats alarmés courent de toutes parts, Et tournent contre vous vos propres étendards.
TIBERE.
Ah traître!
tu mourras!
c'en est fait, et ta tête Malgré tes noirs projets calmera la tempête.
Je saurai dès-ce jour dans ton perfide sang Laver les attentats et défendre mon rang.
Mais quel nouveau malheur veut m'annoncer Julie!
SCÈNE V.
TIBERE, JULIE, PISON.
JULIE.
H!
Seigneur, accourez, le Peuple en furie, ALe Sénat est ému, l'Armée est en courroux, Et tourne à ce qu'on dit ses Aigles contre vous, Le désordre est par toue, rourt perte eit jurée, A la rage d'un Fils votre tête est livrée.
De tous ces attentats Germanicus auteur Se fait en ce moment proclamer Empereur.
TIBERE.
Courons, suis -moi Pison, tu m'as trompé perfide Et je connaissais mal ta rage parricide:
SCÈNE VI.
JULIE, AGRIPINE.
Tenre.
J'Ous vous troublez, Madame, et changez de couleur, Vous ne cherchiez ici n'y moi n'y l'Empereur, Sans doute un autre autre soin.
AGRIPINE.
AGRIPINE.
Je l'avouerai, Madame, Votre vue a causée quelque trouble en mon âme, Je ne cherchore leyjmmpereurjuj vous.
J'espérais y trouver le Prince mon époux.
JULIE.
rie quoi!
dans ce Palais resterait-il tranquille?
Au moment qu'il séduit et l'Armée et la Ville.
AGRIPINE.
Ah!
Madame, voilà vos injustes soupçons,
ULIE.
mitel que celt piuter renct de vos iecons, Et que pour un époux votre ambitieux zèle Pour le faire Empereur en a fait un rebelle.
AGRIPINE.
Votre haine pour lui pourrait vous abuser Madame, et jusqu'ici c'est troptait rucesser.
Pourquoi le chargez-vous d'un malheur qu'il ignore?
16 chez voule nis Druius mon époux est encore.
JULIE.
Ne avait jure t'il pas qu'il l'aimera toujours?
En attaquant ses droits, et peut être ses joure.
AGRIPINE.
Du cœur de ce Héros Rome un peu mieux instruite Ne le soupçonne pas d'une telle injustice, Et l'Univers entier qui connaît ses vertus Juge autrement que vous du grand Germanicus.
Vous le voyez assez, Rome en cette occurrence Entre Tibère et lui met quelque différence.
Pour sauver mon époux du fer et du poison D'un père parricide elle avait fait raison.
Voilà sçaches-le ensin, je veux bien vous l'apprendre, Ce qui cause ces cris que vous venez d'entendre, Rome sait vos desseins, et ceux de l'Empereur:
Vous vous troublez, Madame, et changez de couleur.
Vous croyez en secret opprimant l'innocence Assurer sans périr votre noire vengeance.
Mais les Dieux plus humains ont arrêté vos coups.
Madame, adieu, je fuis votre injuste courtoux.
D'un si triste entretien le cours vous embarrasse.
SCÈNE VII.
JULIE.
Orgueilleuse!
grands Dieux!
avec combien I d'audace Oubliant qui je suis elle ose m'insulter!
Quel mépris insolent elle fait éclater!
Son téméraire amour triomphant de ma haine Croit déjà sa victoire, et ma perte certaine.
Jusque dans ce Palais elle vient nous braver, Et fur notre débris elle croit s'élever!
nne tehate der von time, et nos alarmes, Pourront peut-être un jour toujours coûter bien des larmes.
Mais sans pousser ici des regrets superflus, Allons, sans perdre temps, intéresser Drus.
101
Fin du seconà Acte.
ACTI III.
SCÈNE PREMIÈRE.
1127 ULIE, DRUS.
DRUSUS.
ONTRE un ami, quoi qu'on ose me dire, Madame, encore un coup je ne puis y souscrire.
11 I Et je rougis de voir que d'injustes discours, D'une si belle vie osent noircir le cours.
Purde lourgons purenc notre anttie orence À ne plus les souffrir est trop intéressée.
Pour m'arracher du cœur mon cher Germanicus, Madame, encor un coup vos soins sont superflus.
JULIE.
Mon Fils, peut être un jour un peu d'expérience Pourra voudit agi agi ares Très dimprhdence.
Je dois en attendant vous montrer par pitié, Les écueils où vous jette une fausse amitié.
Vous êtes généreux, ou vous prétendez l'être, Mais vous discernez mal l'ami d'avec le traître.
DRUSUS.
C'en est trop, Madame, épargnez à mon cœur Le reste d'un discours qui le comble d'horreur, Moi!
que je fasse ah Dieux!
cette horrible injustice, De penser qu'un ami qu'un frère me trahisse.
Ah je le connais trop!
il m'a donné sa foi, Ç ij Je sais qu'un tendre amour l'intéresse pour moi.
Étouffez des soupçons dont mon âme est confuse Et sçachez.
JULIE.
Ah Drus!
quel charme vous abuse?
Que je vous plains mon Fils!
ouvrez enfin les yeux, Votre ami vous trahit, connaissez-le un peu mieux.
D'un voile d'amitié couvrant sa perfidie, Il vient vous arracher et l'Empire et la vie.
Il arme contre vous Sénat, Peuple, Soldats.
Et vous croirez encor qu'il ne vous trompe pas?
DRUSUS.
He quoi!
faut-il enfin le rendre responsable Des fureurs d'un vil Peuple, et d'un Camp intraitable?
Si d'un tas de mutins?
JELIE.
Mon Fils, détrompez-vous, Tous les chefs corrompus sont armés comtre nous, 2 adroit Germanicus par de justes mesures, Aussy dans la révolte engager ces parjures, Par ses ordres pressins, Oton, Sylla, Varus, Et ses autres amis se sont ici rendus.
DRUSUS.
Par son ordre Madame, ah!
pouvez-vous le croire?
Non il n'a point commis une action si noire, On vous frompe, et lans doute alarmés pour ses jours.
1C1 Ses amis, malgré aux, volent à son secours, Et poussant trop avant les transports de leur zèle Ils ont.
JULIE.
Non, non le traître en ces lieux les appelle, On n'en peut plus douter, un ordre de sa main A formé contre nous cet orage soudain.
421
SCÈNE II.
JULIE, DRUS, PISON.
IZON.
H!
Seigneur, je vous cherche, et c'est pour À vous apprendre Un horrible forfait que j'ai peine à comprendre, Cuianleu .
DRUSUS.
He bien?
qu'a fait Germanicus?
PISON.
Il est auteur de tout, et l'on n'en doute plus.
C'est par son ordre seul qu'Othon, Scylla, Rutalei De leurs meilleurs soldats ont inondé la ville.
Ces trastres de leur Cher Oncondant la Imeur, Ont ordre d'attenter même sur l'Empereur.
Sur mon père.
DRUSUS.
PISON.
Oui, leur rage en veut à sa personne Et c'est Germanicus lui même qui l'ordonne.
DRUSUS.
Lui Pison ?
PISON.
2 Oui, Seigneur -même il n'est que trop certain Lisez!
lisez, Seigneur, reconnaissez son seing!
Vos yeux vous convaineront, cette lettre surprise N'est qu'un trop sur garant de sa noire entreprise L'Empereur dont l'adresse à sçû l'intercepter.
À voulu sans délai qu'on vint vous l'apporter.
Ç Ci ijà
DRUSUS.
Ah!
que vois je grands Dieux !
Juste Ciel.
Ah Madame!
Quelle Soudaine horreur s'empare de mon âme!
DRUSUS lit.
Si vous avez soin de mes jours, Dé pêchez -vous Scylla, venez à mon secours, Tous les Chefs avec vous doivent ici se rendre, Contre un cruel Tyran songez à me défendre, Pour me venger n'oubliez rien, Et sachez qu'aujourd'hui ou son sang, ou le mien, 6 Mor 10100 Doit absolument se répandre.
Ah!
cruel!
est ce toi?
tu m'as trahi!
mon cœur N'a pu te soupçonner d'une telle fureur.
Je l'ai cru vertueux malgré lui le perfide, Tandis qu'il méditait un affreux parricide.
Madame, par donnez à ma Credulité J'ai jugé de son cœur par ma sincérité.
JOLIE.
Armez -vous donner mon fils d'une juste colère, Défendez contre un traître et vous, et votre père;
Venez.
PISON.
D dond Chez l'Empereur Madame, en ce moment Vous êtes attendue avec empressement.
JULIE.
2 J'y cours.
allez mon fils, montrez-vous à l'Armée, Et toute sa fureur sera bientôt calmée.
Paraissez il suffit.
Rome à des yeux pour vous, Vous verrez, j'en réponds, tomber tout son courtoux.
H14.
9
SCÈNE III.
DRUSUS.
Oui!
l'aurais-je cru, lui!
parricide, et parL jure?
Sur qui donc désormais faut-il que je m'assure, Si mes yeux en ce jour ont vu Germanicus Renoncer à sa gloire et trahir ses vertus;
Et si ce cœur si grand si noble en apparence A pu pousser si loin la feinte et la vengeance, Le dois je croire Ah Dieux!
a-t -il bien pu l'ingrat Concevoir dans son sein cet afreux attentat.
Le barbare a til pu par cette perfidie Ternir son innocence et l'éclat de sa vie:
Et s'il m'aima jamais n'a-t-il pas du penser Cõbien cher m'est le sang qu'il veut faire verser.
Si la loi du devoir n'a pas été capable d'étouffer en son cœur ce projet exécrable, Celle de l'amitié ne devait-elle pas Détourner la vengeance et suspendre son bras.
Mais le voici grands Dieux!
vient il par artifice De ses cruels projets me rendre encor complice Hélas!
que puis-je même encor l'excuser Que ne m'est il encor permis de m'abuser.
SCÈNE IV.
GERMANICUS, DRUSUS.
GER MANICUS.
Y Enez, Prince m'aider venez, votre présence, V 'un peuple furieux calmera l'insolence Ces esprits inquiets sortis de leur devoir Pour y rentrer d'abord, Seigneur, n'ont qu'à vous voir Drhus sur ces mutins pourra plus que personne:
Mais d'où vient cet accueil dont la froideur m'étonne?
Quel silence glacé?
n'est vous pas Drusus?
Ne suis-je pas toujours votre Germanicus?
Ah!
Prince expliquez-vous, quel funeste nuage, D'un chagrin si soudain couvre votre visage?
Qu'ai-je donc fait, parlez, que je sache pourquoi Vos yeux avec horreur se détournent de moi, Vous vous taisez Drus?
DRUSUS.
Allez, allez perfide, Je ne vois plus dans vous qu'un frère parricide Ah!
je ne sais que trop tes funestes desseins, Il te tarde Déjà d'ensanglanter tes mains.
Achève, et si c'est peu d'assassiner ton père joins encor à son sang, tout le sang de ton frère.
GERMANICUS seul.
Cielloù suis-je, qu'entends je.
Ah!
Prince ou courez -vous?
Suspendez un moment cet injuste courroux.
Cher Drus arrêtez.
mais il fuit, il me quitte, Dans ce trouble confus de mon âme interditte Une aveugle douleur précipite ses pas, En vain je le rappelle il ne m'écoute pas.
Dieux était ce trop peu du courroux de Tibère Devais-je encor, Drus, m'attendre à ta colère.
Mais ô ciel!
quel torrent de mots injurieux, Je suis un parricide, un barbare à ses yeux, Je suis un assassin qu'il fuit et qu'il déteste, Il est instruit dit il de mon dessein funeste.
De son père et du mien je veux trancher les jours Que veut donnc dire ah Dieux!
cet horrible discours Plus je sonde mon cœur et plus je m'examine, Moins de ces noirs soupçõs j'apperçois l'origine.
Des murmures du camp me croirait-il auteur?
Voudrait-il des Romains m'imputer la fureur?
Que sais-je.
ah c'en est trop, sortons d'inquiétude, Mon cœur est trop géné dans cette incertitude.
Retournons sur ses pas, courons nous éclaircir, Dissipons ses soupçons dont on veut nous noircir.
Mais.
SCLNL V.
GERMANICUS, AGRIPINE, CINA
AGRIPINE.
JOur mon cher époux Rome enfin s'intéresse, Pour vous contre un Tyran tout s'arme tout s'empresse Le sort en est jeté, Prince, et sans différer Dans ce fatal moment il vous faut déclarer, Le destin est changé.
Grâces aux Dieux, l'Armée D'un zèle sans égal paraît être animée.
Tout le Camp à grands cris se déclare pour vous Le Peuple et le sénat conspirent avec nous.
Prince, enfin il est temps rompez ce grand silence, Venez voir vos tribuns qui pleins d'impatience, Au nom de tout le Camp viennent tout à la fois Vous présenter ici l'Empire d'une voix.
CINNA.
Oui (SSeigneur, tous vos Chefs vous portent leurs hommages, Et les Chefs du Sénat y joignent leurs suffrages:
Tous veulent jusqu'au bout suivre votre destin, Et du Trone aujourd'hui vous ouvrent le chemin.
Æmile, Othon, Sylla, Varus sont à leur tête, Ne tardez pas, Seigneur, que rien ne vous Mlètes Leurs cœurs impatiens
GERMANICUS.
Ah!
qu'apprends-je grands Dieux!
Quel perfide a conçu ce dessein odieux
AGRIPINE.
C'est moi n'en doutez pas, oui, moi -même,
GERMANICUS.
Ah madame !
Quel étrange fureur s'empare de votre âme?
Songez -vous?
AGRIPINE.
Oui, je songe à sauver mon époux En dépit d'un Tyran, même en dépit de vous.
Quoi j'apprendrai, grands Dieux!
qu'un ordre sanguinaire Va vous sacrifier aux ordres de Tibère.
Je sçauray qu'un Tyran jure votre trépas, Et ma juste fureur ne le préviendra pas.
J'aurai si peu d'amour, ou si peu de courage, Ah!
Seigneur c'est me faire un trop sensible outrage Oui Prince, j'ai moi -même assemblée vos amis, Et j'ai sous votre nom engagée leurs esprits.
GERMANICUS.
Sous mon nom juste ciel!
quoi pour sauver ma vie;
On veut dont que mon nom couvre une perfidie.
Ah!
j'entrevois enfin.
Pardonnez cher Drus On a par trop d'amour trahi Germanicus, On m'a fait criminel.
AGRIPINE.
Hé quoi pouvez vous croire, Qu'Aggripine ait dessein de trahir votre gloire?
J'en suis, sachez le bien, plus jalouse que vous, Et je n'écoute point un coupable courroux.
CINNA, Non, Seigneur, la vertu même la plus sévère Ne peut rougir d'un coup et juste et nécessaire.
L'Empereur résolu de vous ravir le jour Déguise son courroux sous un trompeur retour;
Ses ordres sont donnés.
Quel remors vous arrête, Vous est-il défendu de sauver votre tête?
Le Camp, Rome, les Dieux, tout l'Empire Romain Autorisent à la fois notre juste dessein.
Oui, Seigneur, ce dessein n'a rien qui ne soit juste Il ne fait qu'accomplir la volonté d'Auguste.
Par les soins de Litie il est vrai que sa voix Avant que d'expirer de Tibère fit choix.
Mais l'on n'ignore pas que ce même Tibère Ne fût de votre droit que le dépositaire Qu'Auguffle le forçant à vous prendre pour fils Voulut qu'un jour l'Empire en vos mains fût remis.
Pour Tibère, Seigneur, j'ai marqué quelque zèle Tandis qu'à vos aïeux il s'est montré fidèle.
Mais puisqu'il veut l'ingrat perdre Germanieus Auguste tu le veux, je ne le connais plus.
Ah terminons, Seigneur, cette belle entreprise Auguste votre aïeul lui même l'autorise.
C'est ce que je ç rois.
Qui m'attache aujourd'hui Au seul de ses Neveux qui soit digne de même.
Mais c'est trop balancer.
Cédez à nos instances, Rome fonde sur vous toutes ses espérances;
Venez la contenter.
Faut-il qu'à vos genoux Nous vous en conjurions, Seigneur, au nom de tous.
Ah!
ne différez plus sauvez Rome et l'Empire, ouuten moun en lautune vos jours qu'on veut prescrire.
GERARTCOS.
Ah!
Cinna.
AGRIPINE.
Quoi parlez, quelle indigne frayeur, Quel vain scrupule ô Ciel!
peut troubler votre cœur.
Lorsqu'il s'agit de tout vous disputez encore
GERMANICUS.
Ah!
finissez;
, Madame, un discours que j'abhorre L'Empire et le salut me coûterait trop cher Si dans un attentat il fallait le chercher.
AGRIPINE.
Y songez-vous Cruel, votre cœur inflexible A nos communs périls est-il donc insensible?
Quelle funeste erreur vous obstine à périr?
Songez qu'il faut enfin ou régner ou mourir, Que les moments sont chers et que votre ruine Va bientôt être jointe à celle d'Agripine Prévenez ces malheurs.
GERMANICUS.
Ah Madame j'y cours S'il ne faut que périr pour défendre vos jours.
Fin du troisième Acte.
RCTE US
SCÈNE I.
DRUSUS, CINANA.
ERCo.
NNA, puis-je le croire?
ou puis je le comprendre?
CINNA.
Rome entière, Seigneur, va bientôt vous l'apprendre Tout retentit du coup qu'a fait Germanicus Il rend tous ley erprits ou charmés ou confus.
DRUSUS.
Quoi du trouble de Rome il n'était point complice?
CINNA.
Ah pouviez-vous porte faire une telle injustice?
Lui!
vous trahir.
Seigneur vous en jugerz mieux Par le rapport d'un fait que j'ai vu de mes veux.
DRUSUS.
Juste ciel!
mais achève.
CINNA.
Oui je l'ai vu, Seigneur, Sortir de ce Palais pénétré de douleur.
Il volait mais à peine était-il hors des portes Qu'il a d'abord trouvé les Chefs et leurs cohortes, Les Princes du Sénat, les Tribuns, les Soldats.
Et tout le Peuple en foule accompagnait leurs pas.
Dès qu'ils ont d'assez loin reconnu son visage, Tous en foule à ses pieds apportent leur hommage:
Mille bouches d'abord par milles cris confus Proclament à la fois l'heureux Germanieus.
Le peuple autour de deux s'attronpe et l'environne Et le presse à grands cris d'accepter la Couronne.
Mais était d'un ton de voix qui marquait son horreur A rejetté leur offre et blâmé leur fureur.
Et s'obstinant toujours à demeurer fidèle Il leur a reproché le transport de leur zèle.
Mais parmi tant d'ardeur ses efforts étaient vains Pour ramener les Chefs et calmer les Romains.
Leur indocile amour toujours plus obstinée À le faire Empereur était déterminée.
On ne l'écoutait plus, et ses cris impuissants Atestaient mais en vain la foi de leurs serments.
Ses reproches ses soins, ses menaces, ses larmes, Ne faisaient qu'augmenter le trouble et les alarmes.
Le Prince alors saisi d'un soudain désespoir, Puisque pour moi, dit -il, on trahit son devoir;
Puisque jusqu'à ce point votre fureur s'oublie, Mon bras va me punir de votre perfidie.
Il parle, et tout à coup le poignard à la main Il se met en devoir de se percer le sein.
Mais on court, on l'arrête, on s'oppose à sa rage, On prie, on promet tour pour calmer son courage.
Lui leur représentant le devoir et l'honneur, Les force de jurer au nom de l'Empereur.
Tandis qu'il calme encor l'Armée, et Rome émue, Mon visage connue s'est offert à sa vue.
Cher Cinna, m'a -t-ils dit, cours, vole Cnez Drhus.
Désarme les soupçons que son cœur a conçus Et s'il en est besoin pour calmer sa colère Apprends-lui;
j'y consens ce que tu m'as vu faire.
J'ai couru.
11 (OU JeI (OM
DRUSUS.
321b Non Cinna, j'en mourrai de tegret, Tout mon sang doit laver un reproche indisèrets.
Ah j'ai du mieux connaître une vertu si rare, Oui, je suis un cruel, un ingrat, un barbare Ah:
Julie, ah !
Pisonv, outre animosité Devait-t-elle abuser de ma crédulité.
Mais la Lettre?
CINNA.
Ah:
Seigneur c'était un artisice, Dontrumtour d'igiipihecton coûtneurcomplice.
Pour sauver son époux d'un péril trop certain, Elle a sur un faux ordre employé son vrai seing.
DRUSUS.
Il me suffit, Cinna, n'en dit pas davantage, J'ai trahi mon ami par un sanglant outrage, Et j'ai plongé moi-même un poignard dans son sein U72U En avait donnant le nom de traître et d'assassin.
Aux plus barbares cœurs sa vertu respectable n'a pas pu le sauver d'un reproche exécrable.
Sa foi, son amitié, dont j'ai connu le cours, S'est pu voir accabler par d'horribles discours.
Il a vu mon courroux et ma langue homicide fera tomber sur même le nom de parricide.
J'en suis désespéré, je comprends mon malheur, Et je ne puis lurvivre à ma vive douleur.
Il faut que tout mon sang le venge et me punisse Cher Prince je te fais ce dernier sacrifice.
Et ma fidèle main.
* (un nor er (ul * Il tire son efée.
1110
CINNA.
* * Seigneur arrêtant te bras.
*11ae Seigneur que saires-vous?
 Déj Quel désespoir ?
ah Dieux!
quel aveugle courroux?
Quoi sur vos propres jours vous osez entreprendre?
DRUSUS.
* * se déhaitant.
10T Ah laisse-moi, cruel!
mon sang doit se répandre Et tous tes vains secours.
GERMANICUS.
Que voisje!
1.
DRUSSUS.
Vous voyez Prince, sur mon visage Dun mortel désespoir la triste et vive image.
Je sais quel est mon crime, et je veux l'expier, C'est trop peu de mon sang pour vous justifier.
Par d'indignes soupçons j'ai noirci votre gloire.
GERHARTOUS.
Prince, il faut pour toujours en perdre la me1moire.
2 11 Une erreur n'est au plus qu'un sujet de pitié:
Rendez -moi c'est assez votre tendre amitié.
DRUSUS.
Quoi vous voulez, cher Prince, achever de confondre Un ingrat dont le cœur Sait si mal vous répondre.
Puis-je encor?
GERMANICUS.
Non, Seigneur, ne vous reprochez rien, C'est le seul attentat d'Agripine ou le mien.
Tout a trahi vos yeux et mon cœur équitable Ne vous impute point un courroux raisonnable.
DRUSUS.
1 Ah!
ciel n'ai-je pas dû vous connaître un peu mieux ?
Ai-je dû m'en fier au rapport de mes yeux?
GERMANICUS.
N'en parlons plus, Seigneur, Rome enfin plus fidèle convamle lei trantports de tonureagla tête.
Tout est calme, et le Camp facile à s'émouvoir De lui-même est d'abord rentré dans son devoir.
DRUSUS.
Ahlie ne sais que trop ce qu'on vous a vu faire Pour servir contre vous le barbare Tibère, Et j'en rougis pour lui, je sais que ce grand cœur Jusqu'au dernier excès à porté son ardeur.
Puisse-tu Père ingrat après un tel servi ce Avoir honte du moins de ta noire injustice.
Mais je cours désarmer les soupçons odieux L'instruire, le fléchir, ou mourir à ses yeux.
Viens Cinna.
GERMANICUS.
Non Seigneur.
mais Agripine approche Son amour vient sans doute éclater en reproches Essayons s'il se peut d'apaiser son courroux.
 Dijà
SCÈNE III.
GERMANICUS, AGRIPINE.
AGRIPINE.
leux!
je retrouve enfin mon infidèle Époux, DSeigneur qu'avez-vous fait et que viens je d'apprendre?
À de telles fureurs avais-je du m'attendre?
Est-ce ainsi juste ciel!
que vous me secondez?
Quand je veux vous sauver, Prince, vous vous perdez?
til341232 De vos persécuteurs êtes vous le complice:
Repoussez-vous ainsi la haine et l'injustice?
Quand pour vous en défendre il ne faut plus qu'un ras Vous renoncez au trône et courez au trépas.
Quel est ce désespoir?
Prince, et qu'en dois je croire.
1
GERMANICUS.
J'ai suivi mon devoir et consulté ma gloire, J'ai refusé l'Empire et ce juste refùs Est digne d'agripine et de Germanicus, Songez qu'il eit le hoda qui hatrathe a Tibère, Il est mon Empereur, Madame, il est mon Père.
AGRIPINE.
Dittes, dites plutôt que c'est un assassin.
Un montre que Livie a porté dans son sein.
GERMANICUS.
Au nom de votre amour au nom du mien Madame Écoutés un peu moins les transports de votre âme.
AGRIPINE.
Au nom du même amour songez à vous sauver Ce n'est que par là seul qui me le faut prouver Et quoi de son devoir votre âme si jalouse Sera tout pour Tibère et rien pour une épouse?
GERMANICUS.
jacrojen quulur moi pouy aven coût pouvoir, Hors celui de me faire oublier mon devoir.
AGRIPINE.
Non vous ne m'aimez plus, ce peu de complaisance Me marque votre haine ou votre indifférence.
GERMANICUS.
Épargnez-moi, Madame, et ne m'accablez pas D'un reproche plus dur cent fois que le trépas.
1 Pour vous Germanieus n'a que trop de tendresse, Jusqu'à se défier de sa propre faiblesse, Mais que m'ordonnez-vous?
jusqu'ici votre voix Au chemin de l'honneur m'a conduit mille fois.
Voulez -vous qu'aujourd'hui je renonce à magloire?
Qu'un opprobre éternel flétrisse ma mémoire?
AGRIPINE.
Quoi, grands Dieux!
un Tyran attente comptre vous Et je ne pourrai pas vous soustraire à ses coups?
Il faudra que j'étouffe un courroux légitime, Et que je baise encor la main qui vous opprime.
Ma tranquille amitié respectant le cruel Attendra que sa main vous porte un coup mortel!
Ah!
l'on m'ordonne en vain un indigne silence Moi seule j'aurai soin de ma juste vengeance Moi seule Je saurai sauver Germanicus.
de vos faibles conseils mon esprit est confus.
Oui, moi seule j'irai.
mais j'aperçois Tie bère 4 Et je fuis cet objet de toute ma colère.
SCÈNE IV.
TIBERE, ICLIE, GERMAIMCOS, DRUS, CINA, PISON.
Tu TIBERE.
DRince, on vient de m'apprendre avec qu'elle 1 chaleur Vous-même avez de Rome apaisé la fureur.
Je suis instiuit de tout je sais avec quel zèle Vous avez aujour d'hui soutenu ma querelle, Je sais que votre amour par un beau désespoir A ramenée l'Armée et Rome en son devoir.
Un service pareil prouvant votre innocence Doit vous rendre à jamais toute ma confiance.
Et je bénis enfin le trouble de ce jour Qui vous a fait, mon Fils, signaler votre amour.
Oui, je bénis cent fois le favorable crime Qui pour votre vertu redouble mon estime.
Et je veux de ce jour couronner votre foi 1 Et faire autant pour vous que vous faites pour moi.
GERMANICUS.
Seigneur, si j'ose enfin vous faire une prièvre, Pardonnez aux Romains une ardeur téméraire N'imputez qu'à moi seul.
40
TIBERE.
Mon Fils, n'en parlons plus Oublions leur caprice et payons vos vertus.
Je veux avant la nuit que ma reconnaissance Aille presqu'aussi loin que ma vaste puissance;
Je veux avec Drus vous en faire l'appui Et vous nommer César et consul aujour d'hui.
Je sais quel est l'amour dont le nœud vous engage
GERMANICUS.
Ah!
Seigneur, c'en est trop songez que par ce choix,0 D'un frère qui m'est cher vous violez les droits.
4 2 TIBERE.
Il suffit, j'aurai soin des droits de votre frère, Je réponds qu'un tel choix ne saurait venir déplaire.
Ce jour même césar et consul de ma main, Disposez -vous mon Fils à partir dès Demain Je vais sans différer l'effet de ma parole Moi-même en ordonner la pompe au capitole.
DRUSUS.
Mon Père, par quel vu par quel digne retour Pourrons nous reconnaître et payer votre amou
SCÈNE V.
JULIE PISON.
PISON.
Neor quelques moments souffrez qu'il s'applaudisse Tout s'apprête, Madame, à lui rendre justice, Il triomphe en son cœur, mais il court au trépas Et le nom de césar ne l'en sauvera pas.
J'ose vous l'assurer avant que le jour passe De ce Prince orgueilleux on punira l'audace.
Rome va perdre enfin son cher Germanicus Et bien tôt j'en réponds vous ne le craindrez plus.
L'Empereur déguisant se chagrin qui le presse Sous le voile trompeur d'une feinte tendresse Veut que ma main fidèle au sortir de ces lieux Le délire à jamais d'un rival odieux.
JULIE.
Va poursuis, cher Pison, achève t'on ouvrage, De ta fidélité j'attends encor ce gage:
2 Sers mon fils malgré lui, sers moi, sers l'Empereut.
Lois non n ond Mais fais que de ce coup Rome ignore l'Auteur.
Qu'aucun mortel instruit de ce que tu vas faire N'en puisse à l'avenir pénétrer le mystère.
Tu le sais s'il importe et pour Rome et pour toi Qu'on ignore.
1
PISONN.
In ce Il suffit.
Reposez -vous sur moi:
Dans un profond secret tout se conduit, madame, Et j'en prends sur moi seul le péril et le blamme.
L'Empereur a voulu-pour couvrir son dessein Qu'on dressa chez Drhus l'appareil du festin.
J'en vais troubler bien tôt la pompe et l'allégresse Le temps m'est cher.
JULIE.
va coula.
PISON.
Je tiendrai ma promesse.
Drus dès aujour d'hui n'aura plus de rival.
eu HIO Bito à part.
Pison prompte bien de ce moment faral, Rends par un crime heûreux ta fortune certaine, sers ton aibition, sers ton maître et ta haine.
SCÈNE
1 bai ULIE.
Races au ciel, enfin nous pouvons respirer, Je vois notre ennemi sur le point d'expirer.
Justes ressentiments d'une haine immortelle, Vengeurs impétueux d'une offense cruelle Effets de mon courroux éclattez en ce jour Et servez d'un seul coup ma haine et mon amour.
Eclattés il est temps, c'est assez vous contraindre vener iné vivier d'un Isval trop à cramdre.
Fin du quatrième Acte.
AL
AGRIPINE.
seule.
 N'ordonne, on le veut;
c'est à moi d'obéir, Mais le pourrai -je enfin, Prince, sans te trahir?
Puis-je bien pardonner à l'injuste Tibère, Puis-je sans te trahir étouffer ma colère?
Mon cœur si justement si long.
temps irrité Pour un effort pareil s'est-il bien consulté?
Peut-il.
mais il suffit, Germanicus l'ordonne, À ces sages conseils mon âme s'abandonne.
Prince comprends du moins jusqu'où va mon amour, Jugez-en par l'effort que je fais en ce jour.
Je verrai tu le veux et Tibère et Julie, Avec eux dès-ce jour je me réconcilie, Je les attends tous deux.
Puisse un trompeur attrait Ne te pas déguiser quelque piège secret.
Puissent tes ennemis par un lâche artifice Ne te pas ménager quelque afreux précipice Je crains tout.
mais ô ciel!
d'où vient qu'en ce moment Je sens par tout mon corps un long frémissement, Quelle soudaine horreur rend mon âme éperdue!
De quel trouble secret me sens-je cembattüe!
Un frisson me saisit, une vive frayeur D'un présage funeste épouvante mon cœur.
Grands Dieux!
m'annoncez-vous encor quelque disgrâce, Est-ce un nouveau malheur dont le sort me menace.
Mais qu'entends- je!
d'où vient.
Quel est-ce bruit confus?
Allons voir.
Dieux!
sauvez mon cher Germanicus.
SCÈNE -TY.
AGRIPINE, PISON.
PISON.
H!
madame, accablé d'une douleur mortelle Amirs vous annoncer une triste nouvelle.
Des Dieux trop inhumains le funeste courroux Va nous ravir, hélas!
le Prince votre époux.
AGRIPINE.
Mon époux!
Dieux!
qu'entends-je?
PISON.
Oui, c'en est fait, Madame Germanicus est prêt à rendre sa grande âme, Et de nos vains secours le triste empressement Ne lui sert plus de rien dans ce dernier moment
AGRIPINE.
Ah!
Prince, ah!
cher époux, quelle main sanguinaire?
Quel
PISON.
Des Dieux seuls accusons la colère, C'est eux seuls qui d'un mal inconnu, mais soudain, L'ont frappez tout à coup au milieu du festin.
AGRIPINE.
Ah!
j'entends;
ta main donc a fait le coup perfide N'impute point aux Dieux cet afreux parrici de.
C'est toi montre;
c'est toi qui l'a empoisonné,
à ld e Eo Qui moi!
d'un coup pareil je serais soupçonné?
Ô Ciel :
,
AGRIPINE.
Lache au travers de ta feinte tristesse Dans tes yeux satisfaits je lis ton allégresse:
Mais sache que ton sang.
PISON.
Me trompe-je?
grands Dieux !
Le Prince vit encore, il parait dans ces lieux Courons.
GERMANICUS.
Madame, je menage un moment qui me reste, Le temps m'est cher.
Je viens, prêt à perdre le jour Pour la dernière fois vous marquer mon amour, De tous mes ennemis la haine est assouvie,
J'ignore pour quel crime ils m'arrachent la vie, Mais enfin l'Empereur par la main de Pison vient de tranener mes jours par un fatal poison;
Et déjà.
AGRIPINE.
Cher époux!
ah si je vous suis chère, Vivez pour vous venger du perside Tibère;
Vivez pour Agripine.
GERMANICUS.
Hélas!
il n'est plus temps, À peine puir-je encor vivre quelques moments, Mon sort est accompli.
AGRIPINE.
Dieux!
GERMANICUS.
Retenez vos larmes, Je ne viens point ici redoubler vos alarmes.
Chère épouse je viens par un dernier effort Prévenir les malheurs où vous plonge ma mort.
Agripine il est temps, armez -vous de constance.
Flechissez sous le sort dont je sens l'inclémence;
Dissimulez, souffrez, c'est tout ce que je veux Cédez au temps:
voilà le dernier de mes vœux.
N'allez point par l'éclat d'une ardente colère Attirer sur vos jours le courroux de Tibère Gardés vous de penser à venger un époux, Et n'armez point par là l'Empereur cohtre vous.
Laissez aux Immortels le soin de son supplice, Ils ont trop d'intérêt à punir l'injustice.
Oubliez pour toujours toute votre fierté Duns le hiente seul cherchez la sûreté
AGRIPINE.
Moi!
que de mon époux oubliant la vengeance Je souscrive à sa mort par un lâche silence!
Que le sang de Tibère et du traître Pison Ne lave pas bientôt leur noire trahison:
Ah que plutôt le ciel!
GERMANICUS.
Encore un coup Madame, Si mes derniers soupirs peuvent fléchir votre âme, Et si je vous suis cher pour ne vous perdre pas Oubliez, s'il se peut, mon injuste trépas.
Retenez, iil le faut, vos cris et vos reproches.
Mais déjà de la mort je ressens les approches Une éternelle nuit se répand sur mes yeux Madame, épargnons nous de funestes adieux!
AGRIPINE.
Malheureule Agripme:
ENE IV.
AGRIPINE, TIBERE.
AGRIPINE.
H'!
je le vois le traître
Parricide à mes yeux ose tu bien paraître!
Montre qui fais la honte et l'horreur des humains, L'opprobre de ta race, et celui des Romains.
Tu triomphe barbare et ta jalouse rage S'applaudit du succès de son funeste ouvrage?
Mais ne crois pas jouir de ton assassinat Tu me feras raison d'un si lâche attentat.
Crains Rome, crains les Dieux, crains sur tout Agripine Lamort de mon époux hâtera ta ruine.
Je cours y travailler.
SCÈNE V.
TIBERE.
TOn non il n'est plus temps;
Je puis me rire enfin de tes cris impuissants, Délivré d'un Rival.
mais d'où-vient que Julie D'un soudain désespoir parait être saisie.
ZONE VI.
TIBERE, JULIE.
4 TIBERE.
Adame en courtn vous.
M Diusus expire.
JULIE.
Anle en est fait Seigneur,
TIBERE.
Dieux!
JULIE.
J'en mourrai de douleur.
TIBERE.
Il expire mon Fîls et quel monstre exécrable.
TULIE.
Non, non de son trépas sa main seule est coupable, Je n'impute qu'à lui les rigueurs de son sort, Son amitié funeste est cause de sa mort.
Au moment qu'il a vu qu'un poisen trop fidèle Frappait Germanicus d'une atteinte mortelle, Il se lève et saisi d'un désespoir soudain Il accuse à grands cris et vous et son destin, Puis adressant au Prince une voix gémissante, Mon cher frère, a t'il dit, ma main est innocente, On me trahit ici.
J'en atteste les Dieux, Et je veux, cher ami, vous en convaincre mieux.
Il dit, et saisissant le breuvage funeste Du poison tout à coup il avale le reste On court, on veut en vain l'empêcher de périr Mais hélas!
C'est trop tardqu'on le veut secourir Et déjà du poison la prompte violence Acheve.
TIBERE.
De mes soins funeste récompense!
En est ce là le fruit!
ah destins rigoureux!
Fils trop infortuné!
Pète trop malheureux.
Courons, Madame, allons, mais il vient c'est luymême, À peine il se soutient dans sa faiblesse extrême.
SCÈNE VII.
TRBIRE, JULIE, DRUS.
TIBERE.
Ah!
mon Fils ou nous réduisez-vous?
JULIE.
Avons-nous mérité ce funeste courroux?
PROSUS.
Les moments sont trop chers pour les passer en plaintes, Mon cœur souffre déjà les dernières atteintes!
Seigneur je ne viens point par de sanglants adieux Reprocher votre crime et ma mort à vos yeux.
Mon trépas est pour vous un assez grand supplice Puisse t'il expier du moins votre injustice.
Et puisse enfin le ciel calmé par mon malheur N'immoler que moi seul à sa juste fureur.
Mais accordez du moins à ma june pliète Une grâce, Seigneur, qui sera la dernière.
TIBERE.
Ah!
mon fils puis-je encor vous marquer mon amour?
Faut -il perdre pour vous et l'Empire et le jour?
DRUSUS.
Seigneur, mon frère meurt par votre ordre funeste De la triste famille épargnez ce qui reste.
Épargnez son épouse et ses fils au berceau, Que j'emporte en mourant cet espoir au tombeau.
Ne poussez pas plus loin votre injuste colère, Prenez à leur égard fersentiments d'un père.
Protesgez-les, voilà mon unique souhait.
Oui, mon Fils.
TIBERE.
DRUSUS.
Il suffit, et je meurs sans regret, Je ne plains plus mon sort sûr de votre parole Par cet unique espoir mon âme se console.
Pour dernière faveur accoruer joi grands Dieux!
de voir encor mon frère et mourir à ses yeux,
JULIE.
Ciel!
à de tels malheurs m'avais tu condamnée?
TIBERE Ô d'un fils innocent barbare destinée!
SCÈNE DERNIÈRE.
TIBERE, CINNA.
CINNA.
Ongez à vous, Seigneur, fuyez, retirez-vous, Où vous allez de Rome éprouver le courroux.
Le Peuple, le Sénat, l'Armée est en furie, Leur trop juste douleur en veut à votre vie.
Et déjà commençant de se faire raison Elle vient d'immoler le malheureux Pison.
Mille mains, mille coups ont puni ce perfide, Dont les lâches conseils vous ont fait parricide, Et le même courroux qui vient de l'immoler Va fondre sur vous-même.
et va vous accabler.
Fuyez sans perdre temps avant que les cohortes Du Palais, et des murs aient occupé les portes Dérobe votre tette à la fureur des coups, Que vos ordres cruels vont attirer sur vous.
Et sachez qu'aujourd'hui si je sauve Tibère Germanicus mourant m'ordonne de le faire,
TIBERE.
Ô mon tyler Fils!
ô Rome!
ô Dieux trop inhumains.
CINNA.
Allons pleurer la mort du plus grand des Remains.
Fin du dernier Acte.
CONSENTEMENT.
Ermis d'imprimer, à Lyon le 14.
JuilTlet 1693.
PERMISSION.
DESEUE.
CONSENTEMENT.
Ermis d'imprimer, à Lyon le 14.
JuilTlet 1693.
PERMISSION.
DESEUE.
