XIX.
Édition ori ginale Bibliothèque de la Comédie-Française.
Fondation Auguste Rondel.
À PARIS, Chez IEAN RIBOU, au Palais, vis à vis la Porte de la S.
Cnappelle, à l'Image S.
Louis.
ACTEURS.
ADRASTE, Gentuvimme Français, Amant d'Isidore.
D.
ni reb, olemseir, Amant d'Isidore.
ISIDORE, Grecque, Esclave de D.
Pedre.
CLIMENE, Sœur d'Andraste.
HREI, Valet d'Andraste.
LE SÉNATEUR.
LES MUSICIENS.
LE SECTEIEU L'AMOUR PEINTRE.
COMÉDIE.
SCÈNE I.
HALI, MUSICIENS.
vous appelle.
Il fait noir comme dans un Four;
Le Ciel s'est habillé, ce soir, en Scaramouche;
et petit ne vois pas une Étoile qui montre le bout de son nez.
Sotte condition que celle d'un Esclave!
de ne vivre jamais pour soi, et d'être, toujours, tout entier aux passions d'un Maître!
de n'être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre!
Le mien me fait, ici, épouser ses inquiétudes;
et parce qu'il est Amoureux, il faut que nulei ce joun, Seigneur n'aie aucun repos.
Mais voici des Flambeaux, et, sans doute, c'est lui.
SCÈNE II.
ADRASTE, et deux Laquais, HALI.
ADRASIE.
St-ce toi, Hali?
HALI.
que moi?
À ces heures de nuit, hors vous, et moi, Monsieur, tu ne crois pas que Personne s'avise de courir, maintenant, les Rues.
ADRASTE.
Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir Personne qui sente, dans son cœur, la peine que ielieux:
car, enfin, ce n'est rien d'avoir à combattre l'indiférence, ou les rigueurs d'une Beauté qu'on aime;
on a, toujours, au moins, je plaisir de la Plainte, et la liberté des Soupirs.
Mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore;
ne pouvoir sçauoir d'une Belle, si l'amour qu'inspire ses yeux, est pour lui plaire, ou quelque déplaire;
c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes;
et c'est où me réduit l'incommode Jaloux, qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas pas sans la traîner à ses côtés.
HALI.
Mais il est, en Amour, plusieurs façons de se parler;
et il me semble, à moi, que vos yeux, et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit bien des choses.
ADRASTE.
Il est vrai qu'elle, et moi, souvent, nous nous sommes parlé des yeux:
Mais comment reconnaître que chacun, de notre côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage?
Et que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes regards était disent?
et si les cens me disent ce que je crois, par fois, entendre?
HALI.
Il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière.
ADRASTE.
As ce la centaullerons;
Oui.
HALI.
ADRASTE.
Fais les approcher.
Je veux, jusques au jour, les faire, ici, chanter;
et voir si leur Musique n'obligera point cette Belle à paraître à quelque Fenêtre.
HALI.
Bos valey.
Que chanteront.
ils?
ADRASTE.
Ce qu'is jugcront de meilleur.
HALI.
Il faut qu'ils chantent un Trio qu'ils me chantèrent l'autre jour.
ADRASTE.
Non, ce n'est pas ce qu'il me faut.
HALI.
Ah!
Monsieur, c'est du beau Bécare.
ADRASTE.
Que diantre veux-tu dire auec ton beau beccare?
HALI.
Monsieur, Seigneur tiens pour le Bécare:
Vous savez que personne m'y connais.
Le Bécare me charme:
Hors du Bécare, point de laiut en l'larmonie.
Écoutez un peu ce Trio.
ADRASTE.
Non, Seigneur veux quelque chose de tendre et de pashrunne, querque enole qui m'entretienne dans une douce rêverie.
HALI.
Je vois bien que vous êtes pour le Bémol:
mais il y a moyen de nous contenter l'un l'autre.
Il faut qu'ils vous chantent une certaine Scène d'une petite Comédie que ie leur ai vu essayer.
Ce sont deux Bergers amoureux, tous remplis de lan gueur, qui sur Bémol, viennent, séparément, faire leurs Plaintes dans un Bois;
puis se découvrent l'autre à l'autre, la cruauté de leurs Maîtresses;
et, là-dessus, vient un Derger Jojeuaj aueevancccare admirable, qui se moque de leur faiblesse.
ADRASTE.
J'y consens.
Voyons ce que c'e st.
HALI.
Voici, tout juste, un Lieu propre à servir de Scène;
et voilà deux Flambeaux pour éclairer la Comédie.
ADRASTE.
Place-toi contre ce Logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera dedans, Seigneur fasse cacher les Lumières.
SCÈNE Iif Cnantet pur trois Amûtcui.
1.
MUSICIEN.
I du triste récit de mon inquiétude, JE trouble le repos de votre Solitude, Rochers, ne soyez point fãchez;
Quand vous saurez l'excès de mes peines seTout Rochers que vous êtes, (crettes, Vous en serez touchez.
2.
MUSICIEN.
Ets oi tunarejom, dès que le jour s'avance, Recemantent teurs chats daus tes vastes Forêts;
Et moi j'y recommance Mes soupirs languissants, et mes tristes regrets.
Ah!
mon cher Philène.
1.
MUSICIEN.
Abi mon cher Tirsis.
AU
2.
MUSICIEN.
été le sens ut peme:
1.
MUSICIEN.
Que j'ai de soucis !
2.
MUSICIEN.
Toujours sourde à mes vœux est l'ingrateClimène.
1.
MUSICIEN.
Cturis n'a point, pour moi, de regards adoucis.
TOUS DEUX.
Ô Loi trop inbumaine!
Amour, si tu ne peux les contraindré d'aimer, Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer?
3.
MUSICIEN.
Pauvres Amants, quelle erreur D'adorer des Inhumaines?
Jamais les Âmes bien saines Ne se paient de rigueur;
Et les Faveurs, sont les chaînes Qui doivent lier un Cœur.
On voit cent Belles ici, Auprès de qui Elle m'empresse;
À leur vue ma tend resse, Je mets mon plus doux souci;
Mais lors que l'on est Tigresse, Ma foi, Elle suis Tigre aussi.
1.
et 2.
MUSICIEN.
Heureux, hélas!
qui peut aimer ainsi.
HALI.
Monsieur, le viensd'ouïr quelque bruit au dedans.
ADRASTE.
Qu'on se retire vite, et qu'on éteigne les Flambeaux.
SCÈNE IV D.
PÉDRE, ADRASTE, MAEI.
D.
PÉDRE sortant en Bonnet de nuit, et Robe de Chambre, avec une Épée sous son bras.
Li a quelque temps que j'entends chanter à ma Porte;
et, sans doute, cela ne se fait pas pour rien.
Il raut que, dans Pobscurité, on tâche à découvrir quelles Gens se peuvent être.
ADRASTE.
Hali?
By :
HALI.
ADRASTE.
N'entends-tu plus rien?
HALI.
611.
D.
Pedre est derrière eux, qui les écoute.
ADRASTE.
Quoi!
tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable Grecque?
Et ce laloux maudit, ce traître de onciien, ind rormeras coujours, tout accès auprès d'elle?
HALI.
Je voudrais, de bon cœur, que le Diable l'eut emporté, pour la fatigue qu'il nous donne;
le Fâcheux, le Bourreau qu'il est.
Ah!
si nous le tenrons ici, que je prendrais de joie à venger sur son dos, tous les pas inutiles que la jounona fait faire!
ADRASTE.
Si faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque invention, quelque ruse, pour attraper notre Brutal;
j'y suis trop engage, pour en avon le démenti;
et quand j'y devrais employer.
HALI.
Monsieur, Seigneur ne sais pas ce que cela veut dire.
Mais la Porte est ouverte;
et, si vous le voulez, j'entrerai doucement, pour découvrir d'où cela vient.
D.
Pedre se retire sur sa Porte.
ADRASTE.
Oui, fais, mais sans faire debrui;
Ne ne m'éloigne pas de toi.
Plût au Ciel, que ce fut la charmande Isidore!
D.
PÉDRE avait donnant sur la joue.
y va là?
D.
PÉDRE.
Holà, Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges.
Charles, Barthèlemi;
allons.
promptement, mon Épée, ma Rondache, ma Halebarde, mes Pistolets, mes Mousquetons, mes Fuzils;
vinte, uepeschez;
allons, tue, point de quartier.
SCÈNE V ADRASTE, HALI.
ADRASTE.
Ou, donc, tecaclesecu;
HALI.
Ces Gens sont-ils sortis?
ADRASTE.
Non, Personne ne bouge.
HALI en sortant d'où il était caché.
S'ils viennent, ils seront frottez.
ADRASTE.
Quoi!
tous nos soins seront, donc, inutiles?
et, toujours, ce raencax furoux se moquera de nos desseins?
HALI.
Non, le courroux du Point d'Honneur me prend;
Il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse;
ma qualité de Fourbe s'indigne de tous ces obstacles;
et ici prétends faire éclater les talents que j'ai eus du Ciel.
ADRASTE.
Je voudrais, seulement, que par quelque moyen, par un Billet, par quelque Bouche, elle fut avertie des sentiments qu'on a pour elle, et savoir les siens là dessus.
Après on peut troudenfacilement, les moyens.
HALI.
Laissez-moi faire seulement;
j'en essayerai tant de toutes les manières, que quelque chose, enfin, nous pourra réussir.
Allons, le jour paraît;
On vais chercher mes Gens, et venir attendre, en ce Lieu, que notre Jaloux sorte.
SCÈNE VI.
D.
TÉDRE, ISIDORE.
ISIDORE.
ET ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin;
cela s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui;
et ce n'est guère pour avoir le teint frais, et les yeux brillants, que se luer ainsi dès la pointe du jour.
D.
PÉDRE.
J'ai une Affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est.
ISIDORE.
Mais l'Affaire que vous avez, eût bien pu se passer, tu crois, de ma présence;
et vous pouviez, sans vous incommoder, me lasser goûter les douceurs du Sommeil du matin.
D.
PÉDRE.
Oui;
mais ici suis bien aise de vous voir, toujours, avec moi.
Il n'est pas mal de s'assurer, un peu, contre les soins des Surveillants;
et cette nuit, encore, on est venu chanter sous nos Fénenties.
ISIDORE.
Il est vrai, la Musique en était admirabse.
D.
PÉDRE.
Q'ecor poun vour que cela se faisait?
ISIDORE.
Je le veux croire ainsi, puis que vous me le dites.
D.
PÉDRE.
Vous savez qui était celui qui donnait cette Serenade?
ISIDORE.
Non pas;
mais qui que ce puisse être, imaires suis obligée.
D.
PÉDRE.
D.
PÉDRE.
ObIige.
ISIDORE.
Sans doute, puis qu'il cherche à me divertir.
D.
PÉDRE.
vous erouder, donejDon qu'on vous aime?
ISIDORE.
Fort bon;
cela n'est jamais qu'obligeant.
D.
PÉDRE.
Et vous voulez du bien a cous ceux qui prennénit ce soin?
ISIDORE.
Assurément.
D.
PÉDRE.
C'est dire fort net ses pensées.
ISIDORE.
À quoi bon de dissimuler?
Quelque mine qu'on fasse, on est, toujours, bien aise d'être aimée:
ces hommages à nos appas, ne sont, jamais, pour nous déplaire.
Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des Femmes est, croyez-moi, d'inspirer de l'amour.
Tous les soins qu'elles prenent, ne sont que pour cela;
et l'on n'en voitpointde si fièvre, qui ne s'applaudie, en loireœeur, des Conquêtes que font ses yeux.
4411
D.
PÉDRE.
Mais si vous prenez, vous, du plaisir, à vous voir aimée;
sçauez-vous bien, moi qui vous aime, que ici n'y en prends nullement?
ISIDORE.
Je ne sais pas pourquoi cela;
et si j'aimais quelqu'amour, je n'aurais point de plus grand plaisir, que de le voir aimé de tout le Monde.
Y a-t-il rien qui marque, davantage, la beauté du chois que l'on fait?
et n'est-ce pas pour s plavun, que ce que nous aimons, soit trouvé fort aimable?
D.
PÉDRE.
Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode.
Je serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle;
et vous m'obligerez, de n'afecter point tant de la paraître à d'autres yeux.
ISIDORE.
9j.
jalousdeces enolcs là?
41 8111
D.
PÉDRE.
Oui, jalous de ces choses là;
mais jalous comme un Tigre, et, si voulez, comme un Diable.
Mon amour vous veut toute à moi;
sa délicatesse s'offense d'un sourris, d'un regard qu'on vous peut arracher;
et tous les soins qu'on me voit prendre, ne sont que pour fermer tout accès aux Galants, et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir qu'on me vole la moindre chose.
ISIDORE.
Certes, voulez-vous que je dise?
vous prenez un mauvais parti;
et la possession d'une cœur est fort mal assurée, lors qu'on prétend le retenir par force.
Pour moi, je vous l'avoue, si j'étais Galant d'une Femme qui fût au pouvoir de quelqu'H, ie mettrois toute mon étude à rendre ce quelqu'un jalous, et l'obliger à veiller, nuit, et jour, celle que je voudrais 9 agner.
C'est un admirable Ô 8 moyen d'avancer ses affaires:
et l'on ne tarde guère, à profiter du chagrin, et de la colère que donne à l'esprit d'une Femme, la contrainte, et la servitude.
D.
PÉDRE.
Si bien, donc, que si quelqu'amour vous en contait, il vous trouverait disposée à recevoir ses vœux?
ISIDORE.
Je ne vous dis rien làdessus.
Mais les Femmes, enfin, n'aiment pas qu'on les gêne;
et c'est beaucoup risquer, que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées.
D.
PÉDRE.
Vous reconnaissez peu ce que vous me devez:
et il me semble qu'une Esclave que l'on a affranchie, et dont on veut faire sa Femme.
ISIDORE.
Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon Esclavage en un autre béaucoup plus rude?
si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, d'une garde continueelle?
2
D.
PÉDRE.
Mais tout cela ne part que d'amour excès d'amour.
ISIDORE.
Si c'est votre façon d'aimer, le vous prie de me haïr.
D.
PÉDRE.
Vous êtes, aujourd'hui.
dans une humeur désobligeante;
et même pardonne ces paroles au chagrin où vous pouuez être, de vous être leuée matin.
SCÈNE VII.
D.
PÉDRE, HALI, ISIDORE.
Hali, faisant plusieurs révérences à D.
Pedre.
D.
PÉDRE.
TRéue aux cerémonies, que voulez-vous?
HALI.
Il se retourne devers Isidore, à chaque parole qu'il dit à D.
Pedre:
et avait fait des signes pour lui faire connaître le dessein de son Maître.
Signor (avec la permission de la Signore)ore ) DE BUirai (avec la permission de la Signore) que sans viens vous trouver (avec la permission de la Signore) pour vous prier (avec la permission de la Signore) de vouloir bien auce la pravision de la Signore).
D.
PÉDRE.
Avec la permission de la Signore, passez un peu de ce côté.
HALI.
Sighor, le ruis vil vutuose.
D.
PÉDRE.
Je n'ai rien à donner.
HALI.
Ce n'est pas ce que ici demande.
Mais comme tu me mêle un peu de Musique, et de Danse, j'ai instruit quelques Esclaves qui voudraient bien trouver un Maître qui se plût à ces choses;
et comme ie sais que vous êtes un Personne considérable, ie voudrais vous prier de les voir, et de les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos Amis qui voulût s'en accommoder.
ISIDORE.
Ceit une cnore à von, et cela nous divertira.
Faitesles nous venir.
HALI.
Chala bala.
Voici une B Chanson nouuelle, qui est du temps.
Écoutez bien, Chala Dula.
SCÈNE VIII.
HALI, et quade Liclaves, ISIDORE, D.
PÉDRE.
HALI chante.
 Nœur ardant en tous lieux, D'n amant suit Belle;
Mais d'un Jalous odieux, La vigilance éternelle, Fait qu'il ne peut que des yeux S'entretenir avec elle.
Est-il peine plus cruelle Pour un Cæur ou umureux?
Chiribirida ouch alla, Starbon Turca, Non aver danara Ti voler comprara, Mi servir à ty, eût pagar per mi, Far bona accina, Mi leuar mâtina, Far boler cadara, Eallalas Parltes Ti voler comprara.
C'est un suplice à tous coupsx Sous qui cet Amant expire:
Mais si d'un œil un peu doux, La Belle voit son martyre, Et consent qu'aux yeux de tous, Pour ses attraits il soupire, Il pourrait, bientôt, se rire De tous les soins du Jalous.
Chiribirida ouch alla, Starbon Turca, Non aver danara Ti voler comprara, Mi servir à ty, eût pagar per mi, Far bona accina, Mi leuar mâtina, Far boler cadara, Parlara, parlara, Ti voler comprara.
D.
PÉDRE.
Savez-vous, mes Drôles, Que cette Chanson Sent, pour vos épaules, Les coups de bâton?
Chiribirida ouch alla, Mi -ty non comprara, Ma ty bâtonnara, Si, si, non andara, Andara, Andara, Ô ty bastonnara.
Oh, oh, quels Égrillards!
Allons, rentrons ici, j'ai changé de pensée, et puis le temps se couvre un peu.
À Hali qui parêt encor la.
Ah!
Fourbe, que ici vous y trouve.
HALI.
Hé bien oui, mon Maître l'adore;
il n'a point de plus grand désir que de Seigneur montrer son amour;
et si elle y consent, il la prendra pour Femme.
D.
PÉDRE.
Oui, oui, ie la Seigneur garde.
HALI.
Nous l'aurons, malgré vous.
D.
PLDRL.
Comment, Coquin.
HALI.
Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents.
D.
PÉDRE.
Si ici prends.
HALI.
Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous.
D.
PÉDRE.
Laisse-moi faire, votre t'attrapefais fanscourir.
HALI.
C'est nous qui vous attraperons;
elle sera notre Femme, la chose est résolue;
il faut que j'y périsse, ou que j'en vienne à bout.
SCÈNE IX.
ADRASTE, MALI.
HALI.
a, lait queique petite P.
tentative, mais ide 14
ADRASTE.
19 A Ne te mets point en devine, j'ai trouvé, par hasard, tout ce que ie voulois:
et ici vais jouir du bonheur de voir, chez elle, cette Belle.
Je me suis rencontré chez le Peintre Damon, qui m'a dit, qu'aujourd'hui, il venait faire le Portrait de cette adorable Personne:
et comme il est depuis longtemps, de mes plus intimes Amis, il a voulu servir mes feux, et m'envoie à sa place, avec un petit mot de Lettre, pour me faire accepter.
Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à la Peintures, et que, par fois, toujours manie le Pinceau, contre la coutume de France, qui ne veut pas qu'Un Gentilhomme sache rien faire:
ainsi, j'aurai la liberté de voir cette Belle à mon aise.
Mais personne ne doute pas que mon lalous fâcheux ne soit, toujours, présent, et n'empêche tous les propos que À nous pourrions avoir ensemble:
et, pour te dire vrai, j'ai, par le moyen d'une jeune Esclave, un Stratagème, pour tirer cette belle Grecque des mains de son Jalous, si tu puis obtem dene, quène y eonsente.
HALI.
Laissez -moi faire, Se veux vous faire gn eu de jour à la pouvoir entretenir.
Il ne fera pas dit quo le ne serve de rien dans cette Affaire là.
ADRASTE.
Tout de ce pas, et j'ai, déjà, préparé toutes choses.
HALI.
Je vais, de mon côté, me préparer auni.
ADRASTE.
Je ne veux point perdre de temps.
Holà.
Il me tarde que personne ne goûte le plaisir de la VOII.
D.
PÉDRE, ADRASTE.
D.
PÉDRE.
Ve cherchez-vous, Cavalier, dans cette Maison?
ADRASTE.
J'y cherche le Seigneur D.
Pedre.
D.
PÉDRE.
Vous l'avez devant vous.
ADRASTE.
Il prendra, s'il lui plaît, la pèle de me cette Ectaître.
D.
PÉDRE lit.
E vous envoie, au lieu de moi, Ipour le Portrait que vous savez, ce Gentilhomme Français, qui, comme curieux d'obliger les honE nêtes Gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que sans porte en ai faite.
Il est, sans contredit, le premier.
Homme du Monde pour ces sortes d'Ouvrages;
et j'ai cru que Dieu ne pouvais rendre un sertice plus agréable, que de vous l'envoyer, dans le dessein que vous avez d'avoir un Portrait achève, de la Personne que vous aimez.
Gardez-vous bien, sur tout, de lui parler d'aucune récompense:
car c'est un Homme qui s'en offenserait, et qui ne fait les choses que pour la gloire, et pour la réputation.
D.
PÉDRE parlant au Françous.
Seigneur Français, c'est une graie gruceque vous me voulez faire;
et personne vous suis fort obligé.
ADRASTE.
Toute mon ambition est de rendre service aux Gens de noi, et de inérite.
D.
PÉDRE.
Je vais faire venir la Personne dont il s'agît.
SCÈNE XI.
ISIDORE, D.
PÉDRE, ADRASTE, et deux Laquais.
D.
PÉDRE.
y Oici un Gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre.
Adrâte baise Isidore, en la saluerant:
et Dom Pedre lui dit.
Holà, Seigneur Français, cette façon de saluer n'est point d vlage ence Pais.
ADRASTE.
C'est la manière de France.
D.
PÉDRE.
La manièvre de France est bonne pour vos Femmes;
inais pour les noitres, elle est, un peu, trop familière.
ISIDORE.
Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie;
l'aventure me surprend fort;
et, pour dune le vrai, le nem'attendais pas d'avoir un Peintre si illustre.
ADRASTE.
Il n'y a Personne, sans doute, qui ne tinst à beaucou coup de gloire, de toucher à un tel Ouvrage.
Je n'ai pas grande habileté;
mais le Sujet, ici, ne fournit que trop de lui mesme, et il y a moyen de faire quelque cilore de bu lalvi MIginal fait comme celui-là.
ISIDORE.
L'Original est peu de chose, mais l'adresse du Peintre en saura couvrir les défauts.
ADRASTE.
Le Peintre n'y en voit aucun;
et tout ce qu'il souhaite, est d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux dé tout le Monde, aussi grandes dun jes pene vonrs
ISIDORE.
Si votre Pinceau flatte autant que votre Langue, vous allez me faire un Portrait qui ne me ressemblera pas.
ADRASTE.
Le Ciel, qui fit l'Original, nous ôte le moyen d'en faire un Portrait qui puisse flatter.
TSIDURE.
Le Ciel, quoi que vous en disiez, ne.
D.
PÉDRE.
Finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au Portrait.
ADRASTE.
Allons, apportez tout.
On apporte tout ce qu'il faut, pour peindre lsidore.
ISIDORE.
Où voutenrouoque je me place?
ADRASTE.
Ici.
Voici le Lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la Lumière que nous cherchons.
ISIDORE.
Suis-je bien ainsi?
ADRASTE.
Oui.
Levez-vous un peu, s'il vous plaît;
Un peu plus de ce côté-là;
le Corps tourné ainsi;
la tête un peu levée, afin que la beauté du cou paraisse.
Ceci un peu plus découvert.
Il parle de sa gorge;
Bon.
Là, un peu davantage;
encore tant soit peu.
D.
PÉDRE.
Il y a bien de la peine à vous mettre;
ne sçauriezvous vous tenir comme il faut?
ISIDORE.
Ce sont, ici, des choses toutes neufues pour moi;
et cet à Momeur à me mettre de la façon qu'il veut.
ADRASTE.
Voilà qui va le mieux du Monde, et vous vous tenez à merveilles.
La faisant tourner un peu devers jours.
Comme cela, s'il vous plaît.
Le tout dépend des latitudes qu'on donne aux Personnes qu'on peint.
D.
ILONE.
Fort bien.
ADRASTE.
Un peu plus de ce côté;
Vos yeux, toujours, tournez vers moi, je vous en prie;
Vos regards attachés aux miens.
ISIDORE.
Je ne suis pas comme ces Femmes qui veulent, en se faisant peindre, des Portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites du Peintre, s'il ne les fait, toujours, plus belles que le Jour.
Il faudrait, pour les contenter, ne faire qu'Han Portrait pour toutes;
car, toutes, demandent les mêmes choses;
un teint tout de Lys et de Roses, un nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus;
et, sur tout, le visage pas plus gros que le point, l'eussent elles d'un pied de large.
Pour moi, je vous demande un Portrait qui soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est.
4
ADRASTE.
Il serait malaisé qu'on demandât cela du vôtre;
et vous avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent.
Qu'ils ont de douceurs, et de charmes!
et qu'on coult de inque à les peindre!
D.
PÉDRE.
Le nez me semble, un peu, trop gros.
ADRASTE.
J'ai lu, Madame ne sais où, qu'Apelle peignit, autrefois, une Maîtresse d'Alexandre;
et qu'il en devinst, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut prés Ç ij à perdre la vie:
de sorte qu'Alexandre, par générosité, tu céda l'Objet de ses vœux.
Il parle à D.
Pedre.
Je pourrais faire, ici, ce qu'Apelle fit autrefois;
mais vous lèle retrtes puespaut dre, ce que fit Alexandre.
ISIDORE.
Tout cela sent la Nation;
et, toujours, Messieurs les Français ont un fond de Galanterie qui se répand par
tout.
ADRASTE.
On ne se trompe guère à ces sortes de choses;
et vous avez l'Esprit trop éclaire, pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on vous dit.
Oui, quand Alexandre serait ici, et que ce serait votre Amants, pleins ne pourrais m'empêcher de vous dire, que je n'ai rien tu de si beau que ce que je vois maintenant, et que.
D.
PÉDRE.
Seigneur Français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler;
cela vous détourne de votre Ouvrage.
ADRASTE.
Ah!
point du tout, j'ai, toujours, de coutume de parler quand j' peins;
et il est besoin, dans ces choses, d'un peu de conversation, pour réveiller l'Esprit, et U tenir les Visages dans la gaieté nécessaire aux Personnes que l'on veut peinCTe
SCÈNE XII.
HALI vêtu en Espagnol, D.
FÉDRE, ADRIASIE, ISIDORE.
D.
PÉDRE.
Ve veut cet Homme id.
De qui siè mofter les Gens, sans nous en venir avertir?
HALI.
J'entre, ici, librement;
mais, entre Cavaliers, telle liberté est permise.
Seigneur, suis-je connu de vous?
D.
PÉDRE.
Non, Seigneur.
HALI.
Je suis D.
Gilles d'Avalos;
et l'Histoire d'Espagne vous doit avoif initruit de mon mérite.
D.
PÉDRE.
Souhaitez-vous quelque chose de moi?
HALI.
Oui, un conseil sur un Fait d'honneur:
Je sais qu'en ces matières il est malaisé de trouver un Cavalier plus consommé que vous;
mais ici vous demande pour grâce, que nous nous tisions à l'écart.
D.
PÉDRE.
Nous voilà assez loin.
ISTE regardant Isidore.
Elle a les yeux bleus.
HALI.
Seigneur, j'ai receù un Soufflet:
Vous savez ce qu'est un Soufflet, lors qu'il se donne, à main ouverte, sur le beau milieu de la joue.
J'ai ce Soufflet fort sur le cœur;
et fait suis dans l'incertitude, si pour me venger de l'affront, apprendre dois me battre avec mon Homme;
ou bien, le faire assassiner.
D.
PÉDRE.
Assassiner, c'est le plus court chemin.
Quel est votre ennemi?
HALI.
Parlons bas, s'il vous plaît.
ADRASTE aux genoux d'Isidore, pendant que D.
Pedre parle à Hali.
Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux mois, et vous les avez entendus:
Je vous aime plus que tout ce que l'on peut aimer, et Elle n'ai point d'autre pensée, d'autre but, d'autre passion, que d'être à vous toute ma
ISIDORE.
Je ne sais si vous dites vrai, mais vous perluadez.
ADRASTE.
Mais vous persuadai-je, jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi?
ISIDORE.
Je necrams que d'err trop avoir.
ADRASTE.
En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au denrein que le voudai alt:
ISIDORE.
Je ne puis, encor, vous le
dire.
ADRASTE.
Qu'attendez-vous pour cela?
COMÉDIE.
ISIDORE.
Âme Teroudre.
ADRASTE.
Ah!
quand on aime bien, on se résout bientôt.
ISIDORE.
Te Bien, anen, Oui, consens.
ADRASTE.
Mais, consentez-vous, dites -moi, que ce soit dès ce moment même?
ISIDORE.
2 Eors qu'oi eure, valulais, résolu sur la chose, s'arrestet’on sur le temps?
D.
PÉDRE à Hali.
Voilà mon sentiment, et Seigneur vous baise les mains.
HALI.
Seigneur, quand vous aurez reçu quelque Soufflet, Elle suis Homme aussi de conseil, et notre pourrai vous rendre la pareille.
D.
PÉDRE.
Je vous laisse aller, sans vous recondüire:
mais entre Cavaliers, cette liberté est permise.
2
ADRASTE.
Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages.
D.
Pedre apercevant Andraste, qui parle de pres à Isidore.
Je regardais ce petit trou qu'elle a au côté du men ton:
et grands croyais, d'abord, que ce fût un tache.
Mais c'est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois.
Parlant à D.
Pedre.
Non, ne regardez rien encore;
faites serrer cela, Seigneur vous prie.
à lsidore.
Et vous, Seigneur vous conjure de ne vous relâcher point:
et de garder un Esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre Ouvrage.
ISIDORE.
Je conserverai, pour cela, toute la gaieté qu'il faut.
SCÈNE XIII.
D.
PÉDRE, ISIDORE.
4 ISIDORE.
V'en dites-vous?
Ce Gentilhomme me paraît le plus civil du Monde;
et l'on doit demeurer d'accord, que les Français ont quelque chose, en eux, de poli, de galant, que n'ont point les autres Nations.
D.
PÉDRE.
Oui;
mais ils ont cela de mauvais, qu'ils s'émancipent un peu trop, et s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent.
ISIDORE.
C'est qu'ils savent qu'on paisst aux Dâmes par ces choses.
D.
PÉDRE.
Oui, mais s'ils plaisent fort aux Messieurs;
et l'on n'est point bien aise de voir ir sa moustache, cajoler, hardiment, sa Femme, ou sa Maîtresse.
ISIDORE.
Ce qu'ils en font, n'est que par jeu.
ISIDORE.
CLIMENE voilée.
H!
Seigneur Cavalier, sauvez-moi, s'il vous plaît, des mains d'un Mari furieux dont tu suis poursuivie.
Sa jalousie est incroyable, et passe dans ses mouvements tout ce qu'on peut imaginer.
Il va jusques à vouloir que ici sois, toujours, voilée;
et pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert, il a mis l'épée à la main, et m'a rédueite à me jeter chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice.
Mais ie le vois paraître.
De grâce, Seigneur Cavalier, sauvezmoi de sa fureur.
D.
PÉDRE.
Entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien.
D.
PÉDRE.
E' quoi!
Seigneur, c'est vous!
Tant de jalousie pour un Français!
SCÈNE XV ADRASTE, D.
PÉDRE.
Je pensais qu'il n'y eût que nous, qui en fussions capables.
ADRASTE.
Les Français excellent, toujours, dans toutes les choses qu'ils font;
et quand nous nous mêlons d'être jalous, nous le sommes vingt fois plus qu ' Sicilien.
L'Infâme, croit avoir trouve, chez vous, un assuré refuge:
mais vous êtes trop mon Tenentment.
Laissezmoi, Madame vous prie, la traiter comme elle mérite.
D.
PÉDRE.
Ah!
de grâce, arrêtez;
l'offense est trop petite, pour un courroux ngrand.
ADRASTE.
La grandeur d'une telle offense, n'est pas dans l'importance des choses que l'on fait.
Elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne;
et sur de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle, devient fort criminel, lors qu'il est défendu.
D.
PÉDRE.
De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait, a été sans dessein;
et grands vous prie, enfin, de vous remettre bien ensemble.
ADRASTE.
Hé quoi!
vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses !
D.
PÉDRE.
Oui, Seigneur prends son parti;
et si vous voulez m'obliger, vous oublierez votre colère, et vous vous reconcilièrez tous deux.
C'est une grâce que personne vous demande:
et ici la recevrai comme un essai de l'amitié que tu veux qui soit entre nous.
ADRASTE.
Il ne m'est pas permis, à ces confurtrons, de vous rien refuser;
Ne ferai ce que vous voudrez.
SCÈNE
SCÈNE XVI.
CLIMENE, ADRASTE, DOM TEDRL.
D.
PÉDRE.
Ola, venez;
Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix.
Vous ne pouviez, jamais, mieux tomber que chez moi.
CLIMENE.
Je vous suis obligée plus qu'on ne saurait croire:
mais ici m'en vais prendre mon Voile;
Ne n'ai garde, sans yeux, de paraître à ses yeux.
D.
PÉDRE.
La voici qui s'en va venir;
et son âme, je vous assure, a paru toute réjouie, lors que ie cy ai dit que j'avais racommodé tout.
SCÈNE XVII.
ISIDORE sous le Voile de Climène, A DRASTE, DOM PEDRE.
D.
PÉDRE.
Vis que vous m'avez bien voulu donner votre ressentiment, trouvez bon qu'en ce lieu ie vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre;
et que tous deux grands vous conjure de vivre, pour l'amour de moi, dans une parfaite intion.
ADRASTE.
Oui, Seigneur vous le promets, que, pour l'amour de vous, ie j'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.
D.
PÉDRE.
Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire.
ADRASTE.
Je vous donne ma parole, Seigneur Dom Pèdre, qu'à votre considération ieCY m'en vais la traiter dumieux quil me lera poible.
D.
PÉDRE.
C'est trop de grâce que vous me faites:
Il est bon de pacifier et d'adoucir, toujours, les choses.
Holà, isidore, venez.
SCÈNE XVIII.
CLIMENE, D.
PÉDRE.
D.
PÉDRE.
VOmment!
que veut dire cela?
CLIMENE sans Voile.
Ce que cela veut dire?
Qu'un Jaloux ent vnmonstre ha de tout le Monde;
et qu'il n'y a Personne qui ne soit ravi de deux nuire, n'y eut-il point d'autre intérêt:
Que toutes les Serres et les Verroux du Monde, ne retiennent point les Personnes;
et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la douceur et par la complaisance:
Qu'Isidore est entre les mains du Cavalier qu'elle aime, et que vous êtes pris pour Dupe.
D.
PÉDRE.
Dom Pedre souffri ra cette injure mortelle!
Non, non, j'ai trop de cœur, et a pais demander l'appui de la D ij Ustice, pour pousser le Perfide à bout.
C'est, ici, le mogio dun sonatour riolà?
SCÈNE XIX.
LE SÉNATEUR, D.
PÉDRE.
LE SÉNATEUR.
Fruiteur, Seigneur Dom 3Pedre.
Que vous venez à propos !
lut luu ler Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait.
LE SÉNATEUR.
J'ai fait une Mascarade la plus belle du Monde.
D.
PÉDRE.
Un traître de.
Français m'a joüé une Pièce.
LE SÉNATEUR.
Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.
D.
PÉDRE.
Il m'a enlève une Fille que j'avais affranchie.
LE SÉNATEUR.
6.
ronit Gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement.
D.
JÉDRL.
Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.
LE SÉNATEUR.
Les Habits merveilleux, D ijout qui font lareo caples.
D.
PÉDRE.
Je vous demande l'appui de la Justice contre cette action.
LE SÉNATEUR.
Je veux que vous voyez cela;
on la va répéter pour en donnel le druertilfement au Peuple.
D.
PÉDRE.
Comment!
dequoy parlez -vous là?
MESENVAEURC.
Je parle de ma Masca rade.
D.
PÉDRE.
Je vous parle de mon Affaire.
LE SÉNATEUR.
Je ne veux point, aujour d'hui, d'autres affaires que de plaisir.
Allons, Messieurs, venez;
voyons si cela ira bien.
D.
PÉDRE.
La pelté soit du rou, auc sa Mascarade.
LE SÉNATEUR.
Dlantle soit le Pacleux, aueeque lon Pillane.
Plusieurs Maures font une Danse entr eux, par où finit la Comédie.
EIEIRNIERE.
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la Grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre:
À nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maïstres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenants, et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
I.
B.
PocQUELIN DE MOLIERE, Come.
dien de la Troupe de notre très.
cher et très-amé Frère Unique le Duc d'Orleans, Nous a fait exposer, qu'il aurait depuis peu compore pour notre divertissement, une Pièce de Théâtre qui est intitulée LE SICILIEN, belle et très -agréable, laquelle il désirerait faire imprimer:
Mais comme il serait arrivé qu'en ayant cy-devant composé quelques autres, aucunes d'icelles auraient été prises et transcrites par des Particuliers, qui les ont fait imprimer, vendre et débiter, en vertu des Lettres de Privilège qu'ils auraient surprises en notre grande Chancelerie, à son préjudice et dommage, pour raison dequoy il y a eu Instance en notre Conseil jugée à l'encontre d'un Libraire, en faveur de l'Exposant;
lequel craignant que celle-cy ne nous soit pareillement prise, et que par ce moyen il ne soit privé du fruit qu'il en peut retirer, Nous aurait requis Ah accorder nos Lettres, avec les défenses sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, désirants favorablement traiter l'Exposant, Nous ç auons permis et permettons par ces Présentes, de faire imprimer ladite Pièce par tel des Imprimeurs par Nous réservez que bon lui semblera, et icelle vendre et débiter en tous les Lieux de notre Royaume qu'il désirera, durant l'espace de cinq années, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois, à condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en notre Biblioteque publique, un en celle h nostre Cabinet du Chasteau du Louure, etbin en celle de te très-cher et féal Cheualier, a de France, le Sieur AU, ait que de exposer en vente, à ce de nullité du Presentes:
Pendant lequel temps faisons défenses à toutes Personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, ni faire imprimer, vendre, sans débiter, en aucun Lieu de notre obéissance, sous quelque prétexte que ce soit, sans le cousentement de l'Exposant, ou de ceux ayant droit de jours, à peine de confiscation des Exemplaires, quinze cens livres d'amende, appliquable un tiers à l'Hospital General, un tiers au dénonciateur, et l'autre tiers audit Exposant, et de tous dépens, dommages de intérêts .
Voulons en outre, qu'en mettant un Extrait des Présentes au commencement ou à la fin de chacun Exemplaire, comme aussi qu'aux Copies des Présentes collationnées par l'un de nos âmez et féaux Secretaires, foi soit ajoutée comme à l'Original.
Commandons au premier votre Huissier ou Sergent sur ce requis, faire pour l'exécution des Preientes, tous Exploits nécessaires, sans pour ce demander autre permission:
CAR TEL EST NÔTRE PLAISIR.
Donné à Paris le dernier jour d'Octobre, l'an de grâce mil six cents soixante sept, Et de notre Règne le vingtcinquième.
Signé;
Par le Roi en son Conseil, JRUCHOT.
Et scellé.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement.
Ledit Sieur DE MOLIÈRE a cédé et transporté son droit de Privilège à JEAN RIBOU Marchand Libraire à Paris, pour en jouir le temps porté par icelui, suivant l'accord fait entr'eux.
France
France
France
