Imprimé à Envers.
Le Cardinal répond à tous.
Monsieur de Marillac.
Monsieur de Mommorancy.
Monsieur le Comte.
La Reine Mère.
Mohlieur lo Graira,
La descente du Cardinal aux Enfers.
Charon maine le Cardinal à Pluton, et parle Préjiner à Cornuel:
Cornuel l'envoie au Père I.
le Père I.
le renvoie au premier President:
le premier President remet tout pardevant l'Intendant des Finances.
*E voilà Cardinal, que dis-t-on dans le monde?
I Que cherche tu ici ton âme est vagabonde:
Ne veux-tu pas entrer dedans le Richelieu;
Ne veux-tu point aussi régner avec Dieu :
Va-t-en dedans l'abîme estabir ton Empire, Le Roi de ces bas-lieux, qui fait que tu aspire.
Que tous ces Courtisans qui sont avec beau, Esmu de ton mal heur touché de ton ennui, tartagera peue eitre auc toi la Cotrome, Tu m'as trahi cruel, aussi tu t'abandonne.
Le Cardinal.
Hélas!
ce n'est pas moi, Vous savez que c'était la volonté du Roi.
Monsieur de Marillac.
Qui m'a fait mon procès, des gens à votre poste;
Qui m'a fait tant trotter et tant courir la poste:
P otirquoi ma con ène par tout les pancinents, C'est qu'on était certain de mes déportements;
Ç est que les Magistrats voyant mon innocence, N'osaient me condamner:
Le Cardinal.
Pardonnez cette offense, ui vous a fait monter avec les bien heureux, D'où vous me rejettez.
Monsieur de Marillac.
43ci.
Ministre mal heureux, Avais-tu ce de ssein m'envoyant à la Greue, Retue-toi d'ici.
À ij
Elieure un peut de trêve:
Monsieur de Marillac.
Tu n'en mérite pas excrément des enfers, Tu en étais sorti, retourne dans leurs fers, Vas y donc pour louffrir des tourments et des gênes, Et pour te Voir ployé sous de pesantes chaînes.
Le Cardinal et Monsieur de Mommorancy,
Monsieur de Mommorancy.
Montre de la nature, horreur de l'Hivers, Dont le corps infecté sert de pâture aux vers, Ministre de Pluton, ty abominable, Ne crois-tu pas qu'il soit très juste et raisonnable, De recevoir ton âme entre les bien heureux, Ta place est aux enfers et ton cul tout chancreux, Sentira la chaleur des flammes éternelles, Qui brûlent à jamais les âmes criminelles, La hache d'un boureau sur des sanglants autels, A fait monter mon âme auec les immortels, Et apaisé l'excès de la cruelle en;
Mais que dis-je appaisés) c'était peu que ma vie, Ce n'était pas assez de m'avoir mis à mort, Il fallait que plusieurs l'a souffrissent à tort.
Le Cardinal.
Ayez pitié de moi, receüez ma pauvre âme?
Monsieur de Mommorancy.
N'espère rien ici que reproche et que blâme;
Si tu étais entré tu nous mettrais dehors, Au moins si nous n'étions et plus fins et plus forts, Tu veux avoir par tout plaine puissance Je ne sais si les Saints seraient en assuranc Tu voudrais avoir le plus Éminent rang, Et voudrais dans le Ciel, faire nager le sang, Lap prationpéenrte compte ut Soissons.
Monsieur le Comte de Soissons
Est-ce toi Cardinal que ton visage est blême, Est-ce là ta couleur;
Le Cardinel.
Oui Monsieur c'est moi -même;
Qui n'ayant pu fléchir personne dans ces lieux, Quoi que votre boureau me présente à vos yeux, Vous Monsieur qui avez une âme généreuse;
Ayez quelque pitié de cette malheureuse.
Monsieur le Comte.
M'ose tu bien prier d'avoir pitié de toi, Impudent, jphumain, qui as vécu sans loi?
Tu faisais vanité de trahir tout le monde, Et ta méchanceté n'eût jamais de seconde, Pour régner sûrement pour faire des trésors Pour te faire valoir tu causais mille maux, Que la France à jamais en versera des larmes:
Tu as osmeu l'Europe, a dérouiller leurs atmes Et répandre le sang de beaucoup de mortels, Toi qui devait songer seulement aux Autels.
Veux-tu pas que le Ciel te pardonné tes crimes, Qui sont si bien peuplez de sanglantes victimes;
Que tu as fait mourir en cent mille façons, Les uns par un poignard, les autres par poisons, Les uns dessus la mer, les autres sur la terre;
Les uns en pleine paix, les autres en la guerre, Bref les uns sont passez par les mains des boureaux, Les autres ont rendu leurs froides âmes dans l'eau:
Tout ce que ici dis n'est que trop véritable, Cardinal tu fesçait et tul eireit comptable.
Lhy et la Rejue Mère.
La Reine Mère Horreur de mes regattis, auorton des Enfers, Qui t'amaine en ce lieu;
que n'est-tu dans les sers;
Le Cardinal.
Te vous chemercin'ie vots ai lalcilèse, Je suis fort repentant de ma vie passée,
La Royne Mère.
En est-ce la saison indigne Cardinal, Tu veux faire du bien ne pouvant plus de mal, Encore ne cro ie pas que tu en veuille faire, Maître, Tigre, inhumain, léopard sanguinaire:
T'as voit des trésors (ambitieux d'honneur, Rempli de vanité sans courage et sans cœur, Moi qui avais été cause de ta sortune, J'ayant fait grand Seigneur, tu t'étais importune.
T'ayant par ma bonté fait puissant à la Cour, Traître tu as payé d'un exil mon amour, Te faisant des premiers en biens et enpuissance, Je n'en espérais pas aucune récompense, Étant dans un état que loing d'en recevoir, J'en présentais à ceux qui faisaient leur débuoir, Mais ie l'avoue aussi, je n'aurais pas la crainte, De te faire jamais une si juste plainte, Entre plusieurs Seigneurs de grande qualité, Dont chacun aspirait à celle dignité, De Gouverner mon fils Maître d'apgrand Empire, Pouvant choisir le mieux, ie Puis prendre le pi, Tu as y cruel de beaucoup de thresors, Plein que sans dr ie souffrois le morts, Pour y fait heureux tu as fait mal-heureuse, Helas!
que l'amitié est souvent dangereuse, Ponr des gens comme toi qui donnent des tourments 2a ceua qui ont cuhretousieus conceinements
Le Cardinal.
Madame ie voulais par cette pénitence, Vous faire avoir le Gibri tros uiglioresompense;
De tant de biens j'avis que j'ai reçus de vous,
La Reine Mère.
Traître, ingrat, inhumain, objet de mon courroux, Pense tu me tromper encore par tes paroles, Il ne faut pas ici aupiojentes ortcones, Nous y sommes plus fins que tu n'y fus jamais, Er crois que nous Iaurons tout au vrai désormais.
Lui avec Monsieur de T'hou et Monsieur le Grand.
Monsieur le Grand.
Viens-tu jusques au Ciel exercer ta vengeance, Et nous crois-tu soumis encore à ta puissance;
Pense tu nous pouvoir ici persécuter, Après nous avoir fait à tort décapiter.
Tu n'est pas satisfait de si cruelles peines, Ayant fait écouller tout le san g de mes veines, Tu nous en cherche encore afin de nous punir:
Tu ne le peut pourtant il faut t'en abstenir, Si tu en as toi-même il faudra le respendre, Tous les diables en bref te le feront entendre?
Sauve-toi malheureux (mais que dis-je sauver) Eu quel lieu que tu sois ils te pourront trouver, Et te feront souffrir la rigoureuse flamme Il n'y à que deux lieux où puisse aller notre âme, Dans les Cieux pour sa gloire, entre les immortels, Dans l'Enfer pour les flammes auec les criminels, Toi qui a consacré des victimes humaines;
Toi qui as fait si souvent j'allir des Foncaines, Des corps de tant de gens que tu as fait mourir, Céserait être fol,
Le Cardinal.
Veillez moi secourir, Vous qui avez joui une grande puissance, Laisses moi retirer sans songer à l'offense, Que j'ai par un mal heur commis contre vous, N'avais-je pas sujet d'exercer mon courroux:
Je vous avais aimé presque autant que moi -même, Et nonobstant cela par un stratagème, Vous vouliez me priver de l'amit té du Roi, Bien-loin de m'assister me faussant votre foi;
Monsieur de Thou et le Cardinal.
Vous accusez à tort Monsieur d'ingratitude, Il voulait vous mener à la béatitude, Et voulait subvenir à la calamité, Que nous faisait souffrir Rom méchanceté, Car vous voulant priver de l'amitié du Prince, Et vous faire tenir dedans quelque Province;
Il croyait que le Ciel qui toujours nous attend, Et qui se plaît de voir notre cœur repentant, Déplorer ses péchez et détester son vice, Vous ferait reconnaître en fin votre malice:
Et vous ferait choisir le chemin des vertus, Il voulait soulager les peuples abattus, Et greuez si long temps du tracas de la Guerre.
Qui par votre malice est par toute la terre:
Bien Prince veux avouer qu'il aie eu grand tort, Vous l'avez aussi fait condamner à la mort, Inhumain vous n'avez jamais donné de grâce:
Et vous en espérez il n'y a point de place Ici pour les vengeurs et pour ses propres affronts;
Nous voulons nous venger des torts que nous souffrons Et nous voulons cependant que Dieu nous pardonne, Allez dans les enfers le Ciel vous abandonne.
Le Cardinal.
Hé Monsieur, donnez-moi quelque petit secours.
Monsieur le Grand.
Il faudra malheurcux que tu souffre toujours, Pour avoir quelque temps éclaté sur la terre, Où tu as allumé le flambeau de la guerre, Si tu haïssais tant la paix et le repos.
Mal heureux n'eût il pas été plus à propos, De combattre les Turcs, et les autres barbares, Les chasser de leur tarnes et ravir leurs théares, Que par tes faux conseils faire marcher le Roi;
Contre les Potentats qui sont de même foi :
Tu éde mis au Ciel quantité de beaux astres:
Tu eusse fait des saints, tu as fait des démons.
Le Cardinal.
N'a ie pas alsez combattu par atmes et par sermons Contre les Parpaillots, n'a-t-ou pas pris leurs villes, Par mes sages avis.
Monsieur le Grand.
Pense tu nous tromper encore par tes discours, Je sais bien que l'on a combattu quelques sours, Conère les p'arpalots qu onaprrl la Rochelle, J'étais pour puis après Conseiller infidèle, Mieux combartu le rite, il était à propos, Puisque tu désirais troubler nôtre repos, De faire une action qui fut considérable
Le Cardinal.
Hélas!
que fera donc mon âme misérable:
Je suis chassé de tout pauvre de Richelieu, Ta ne saurais trouver au Ciel un petit licu:
Toi qui possédais tant de maisons sur terre, La mort par son effort l'a renversé par terre, Si au lieu d'élever tant de beaux bâtiments.
Pour des biens passagers cause des châtiments;
Dont après le trépas, tu te vois affligée, Mon âme à la vertu tu te fusse engagée, Tu ne tiendrais pas le chemin des Enfers, Où on te va charger de chaînes et de fers, Pouriuiuons MlalaimèneTen ai Dienpris la voie, Suivant ces faux plaisirs qui donne courte joie,
Le Cardinal chassé de Paradis V'a-t-en en Enfers et parle premièrement à Monsieur, l'Esleu Charon.
Le Cardinal Charon qui est toujours navigeant sur cette eau, Pour passer les esprits dans ton petit basteau, Mcyne dans les enfers cette âme malheureuse.
Cnron.
Qu'il est bien employé de l'avoir langoureuse, Ayant toujours voulu régner chez les mortels, Au lieu de reuëser les saints et les Autels,
Le Cartinut:
Pase-moi seulement cen eic pas coir affaire, De reprendre en ce lieu ce que j'ai voulu faire?
Je sais ce que j'ai fait.
Charon.
Oule dois savoir,
Le Cardinal.
Meine moi chez Plutonpuis que c'est ton devoir?
Je sais ce que j'ai fait ma récompense est prête.
Charon.
Tu às aujourd'hui fait une belle conquesté, Au lieu de vers lauriers tu recherche des fers.
Au lleu d'aner ad Ciertu delcenlus aux enfers,
Le Cardinal.
J'est temps que Rome prêche, cela m'est fort utile,
Charon.
Je sais que c'est de semer dans un champ infertile;
Mais c'est pour commencer à te persécurer, Ayant dedans le monde aimé mieux écouter Des discours am oureux comme des Commedies, Ou bien prêter l'oreil à quelque perfidie, Que d'aller en un mois entendre deux sermons?
Puis qu'ainsi tu le veux ici te livre aux démons " Qui te gouverneront comme tu le mérite, Acous vêlons neslez eux tu leras Tnypocrlee,
Le Cardinal.
Il faudra marcher droit on m'y connaît trop bien.
Charon.
On t'y connaît de vrai:
mais non pas pour ton bien.
Le ourbmur.
Je sens fondre sous moi la barque passagère.
Cbaron.
Pour un si gtand esprit elle est peu légère.
Pluton et le Cardinal.
Pluton.
Ô!
te voilà mon fils?
viens-tu pas hériter Des biens que sans t'ai fait au monde mériter.
Veux-tu pas partager mon Sceptre et ma Couronne;
Tu les mérites bien, faut que tu te les donne, Qu'on donne que ici chaire auprès de Cornuel:
Avant eu dans le monde une amour mutuel, Ils seront fort contents d'être logés ensemble:
Le veux-tu Cardinal;
dis moi ce qui t'en semble.
Le Cardival.
Je suis votre sujet, vous pouvez commander.
Cornuel et le Cardinal.
Cornuel.
Que viens-tu Cardinal ici me demander, Retire toi cruel, vilan, abominable, Je ne te puis souffrir.
Le Cardinal.
N'est-il pas raisonnable, Qu'ayant eu dans le monde une ferme amitié, Nous partagions tous deux le lieu par la moitié,
Cornuel.
Je suis asse pressé sans m'estressir encore;
Tu m'as aimé dis-tu, c'est ce que femme deplore, D'un amour violent et ferme ce dit-tu, L'on trouve Cardinal dans la seule vertu, amitié bien noble amour véritable, Le tien bien loing de être bonet profitablé, a réduit souffrir des tourmens rigoureux;
Qui pour l'érernité me rendent malheureux?
Je ne suis pas fâché de savoir que ton âme, Est aussi condamnée à souffrir dans la flamnée;
Mais j'enrage de me voir tant de maux m'acabler Et les sentir sans cesse accroître et redoubler:
Cherche ton Confesseur ce bon porte bezace, Qui fait à mon avis unelaide grimace.
Le Cardin al.
Doll yaurrelcielrie
Le Père I.
Nous n'en avons jamais, Mal heureux Cardinal, peux tu bien désormais Faire en sorte que j'aie une bonne journée:
Toi seul qui a causé ma seule d'estinée, Et qui me fait avoir une cternelle nuit, Qui jamais ne me quitte, et qui toujours me suit?
Il fallait ajouter bon jour par excellence;
Comme si désormais ta chétive Eminence Pouvait nous présenter quelque chose de bon, Sens un peu la chaleur de ce petit charbon;
Pour voir si nous avons quelque minute heureuse, Endurant sans cesser la flamme rigoureuse;
Va passe plus avant et cherche un autre lieu, L'onte doit le meilleur.
Le Cardinal.
Je te dis adieu.
Le Perc I.
Parle ici que dis-tu, cause de ma misère, Tu te moque de moi, va, tu n'en riras guerre, Si tu en as sujet, tu me trompe bien fort;
Tous tes biens Cardinal sont finis par la mort;
Tu sentiras bien tôt le tourment qui m'accable;
Tu me viens dire adieu lors que je suis au diable?
Pour t'avoir assisté dans tes méchancetés, Et pour t'avoir loué dans tes iniquités;
J'ai su tous tes péchés, j'aysupporié ton vice;
Ce oui fait qu'aux enlers j'admire la Justice Du Munarque des Rois qui règne dans les Cieux, euir avait aobaisé ton vol audacieux;
ciis pompt de hos maux, désormais prends y garde.
Le Cardinal et le premier Presilent.
Dlut te gara lrciicent;
Le premier President-
Mais le diable te garde.
Je suistrès-bien gardé ainsi ne puis échapper, Et ni vois pas sifort qu'on ne pût m'attrapcr:
Car ie suis enchaîné par les pieds et par lateste, Et par le desaux da corps tout ainsi qu'yne bête.
Qui t'a si bien lié:
Le Caramim
Le premier Presidant.
Misérable c'est toi?
Le Cardinal.
Je n'y ai pas songe, ie t'aime trop;
Le premier President.
Pour moi:
Ton amour a causé les tourments qu 'endure:
Ta damnable amitié m'a mis à la torture;
Pour avoir corrompu suivant ta volonté:
La Justice et le droit, méprisé l'équité, Oublié les devoirs d'un homme de ma sorte, Envers le hien public on m'a fermé la porte.
Et exilé du Ciel pour venir aux ensers, à Me voir chargé de coups et ployé sous les fers;
43 Hâ!
que si l'on pouvait ressentant tant dépeines, Avoir quelque plaisir que le chant des sercynes, Que la possession de ces riches trésors, Qui Corrompent l'esprit ayant gâté le corps, Ne me causeraient pas une si grande joie, Comme j'en recevrais de te savoir la proie, Des flammes qui toujours nous font vivre en mourant,
Le Cardinal.
Président belle m'en vais,
Monsieur le premier President.
Pousse grand Ignorant,
Et va voir j'cy près l'Intendant des Finances, Le Cardinal, et Monsieur de Bullion.
Holà petit Bachus:
Le Carainal.
Mousieur et Rollian.
Cause de mes souffrances?
Qui t'amaine en ce lieu ta sotte vanité.
.
Le Cardinal.
146 Fais moiplace pourvne éternité.
Monsieur de Bullion.
Au diable soit le sot qui voudrait te complaire, Je sais ce qu'en vautlausnę infâme sangumnaire, Pour t'avoir assisté lors qu'entre les Mortels, Tu voulais les honneurs qu'on doit aux immortels, Tu me vois en ce lieu tout accablé de chaînes, Tu me vois mal heureux dans les fers et les gênes, las tu veupres d'sey aux prenner fresident.
Le Cardinal.
Oni ici le viens de voir brave sur-intendant.
Monsieur de Bullion.
Que neta-t-il donné la moitié de sa place.
Le Cardinal.
ain en avolt pas trop.
Monsieur de Bulliou,
Le Père à la bace.
C'est homme te devait faire la Charité, Étant participant de ton iniquité.
Le Cardinal.
Je ne viens pas ici pour aller à Confesse.
Mansiour ds Rullion.
Ilfaudra néanmoins te Confesser sans cesse, Mes Divbies te rerone accavie les raitons, Pourquoi tu détenais tanr de monde ès prison, Pourquoi envoyais-tu tant de nonde au supplice, Bref tu raconreras tous tes traics de malice, Dont tu as trois ès pour faire nettre a mort, Plusieurs grands Sei eurs le olus souvent atort.
Le Caidinal.
re suis mal à Cheu il j'en aucai bien à dire, Mateir le Bulleon Tant plus ta souffaras de peinq de Martyre
