À MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC E RICHELIEU.
MONSEIGNEUR, E n'aurais jamais eu la témérité de présenter à Votre Éminence ce mauvais portrait d'Horace, si ie n'eusse considéré qu'après tant de bien faits, que j'ai reçeus d'elle, le silence, où mon respect m'a retenu jusqu'à présent, passerait pour ingratitude, et que quelque juste défiance que j'aie de mon travail, ie rais avoir encore plus de confiance en votre bonté.
C'est d'elle que votre tiens tout ce que je suis:
et ce n'est pas sans rougir que pour toute reconnaissance ici vous fais un présent si peu digne de Vous, et si peu proportionné à ce que je vous dois.
Mais dans cette confusion, qui m'est commune avec tous ceux qui écrivent, j'ai cet avantage, qu'on ne peut sans quelque injustice condamner mon choix, et que ce généreux Romain que je mets aux piés de V.
E.
Est pù paraître devant elle avec moins de honte, si les forces de l'Artisan eussent répondu à la dignité de la matière, J'en ai pour garant l'Auteur dont une l'ai tirée, qui commence à décrire cette fameuse Histoire par ce glorieux Éloge, qu'il n'y a presque aucune chose plus noble dans toute l'Antiquité.
Je voudrais que ce qu'il a dit de l'action se pût dire de la peinture que j'en ai faite, non pour en tirer plus de vanité, mais seulement pour vous offrir quelque chose un peu moins indigne de vous être offert.
Le sujet était capable de plus de grâces s'il eût été traité d'une main plus savante, mais du moins il à reçu de la mienne toutes celles qu'elle était capable de lui donner, et qu'on pouvait raisonnablement attendre d'une Muse de province, qui n'étant pas assez heureuse pour jouir souvent des regards de V.
E.
n'a pas les mêmes lumières à se conduire qu'ont celles qui en sont continuellement éclairées.
Et certes, Monseigneur, ce changement visibile qu'on remarque en mes Ouvrages, depuis que j'ai l'honneur d'être à V.
E.
qu'estce autre chose qu'un effet des grandes Idées qu'elle m'inspire quand elle daigne souffrir que de lui rende mes devoirs;
et a quoi peut.
on attribuer ce qui s'y mêle de mauvais qu'aux teintures grossieres que ie reprends quand deux demeure abandonné à ma propre faiblesse?
Il faut, Monseigneur, que tous ceux qui donnent leurs veilles au Théâtre, publient hautement avec moi que nous vous avons deux obligations très signalées;
l'une d'avoir ennobli le but de l'Art, l'autre de nous en avoir facilité les connaissances.
Vous avez ennobli le but de l'Art, puis qu'au lieu de celui de plaire au peuple, que nous prescrivent nos Maîtres, et dont les deux plus honnêtes gens de leur siècle, Scipion et Lelie, ont autrefois protesté de se contenter, vous nous avez donné celui de vous plaire et de vous divertir;
et qu'ainsi nous ne rendons pas un petit service à l'État, puisque contribuant à vos divertissements, nous contribuons à l'entretien d'une santé qui lui est si précieuse et si nécessaire.
Vous nous en avez facilité les connoissansances, puisque nous n'avons plus besoin d'autre étude pour les acquérir, que d'attacher nos yeux sur V.
E.
quand elle honore de sa présence et de son attention le récit de nos Poèmes.
C'est la que lisant sur son visage ce qui lui plaît, et ce qui ne porte plaît pas:
nous nous instruisons avec certitude de ce qui est bon, et de ce qui est mauvais, et tirons des règles infaillibles de ce qu'il faut suivre et de ce qu'il faut éviter.
C'est là que j'ai souvent appris en deux heures ce que mes livres n'eussent pu m'apprendre en dix ans;
c'est là que j'ai puisé ce qui m'à valu l'applaudissement du Public, et c'est là qu'avec votre faveur j'espère puis asseZ pour être un jour une œuvre digne de vos mains.
Ne trouvez donc pas mauvais, Monseigneur, que pour vous remercier de ce que j'ai de réputation, dont je vous suis entièrement recevable, j'emprunte quatre vers d'un autre Horace que celui que je vous présente, et que je vous exprime par eux les plus véritables sentiments de mon âme.
MONSEIGNEUR,
De V.
E.
Le très- humble, très-obeïssant et tresfidelle serviteur.
CORNEILLE.
À 3 LES
LES ACTEURS.
Le vienl HORACE, Chevalier Romain.
CURICE, Gentilhomme d'Albe, Amant de Camille.
VALÉRY envatior rtomun umoureux de Camille.
SADINE, femme a'Horace, et sœur de Curiace.
CAMILLE, Amante de Curiace, et sœur d'Horace.
IVLIE, Dame Romaine, Confidente de Sabine et de Camille.
HORA
HORACE -TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCERE PREM JERE.
SABINE, IVLIE.
SABINE.
Pprouvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur, Elle n'est que trop juste en un si grand malheur;
Si prendrez de voir sur soi fondre de tels orages, L'ébranlement sied bien aux plus fermes coura5, Et l'esprit le plus mâle et le moins abattu Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.
Quoi que le mien s'étonne à ces rudes alarmes, Le trouble de mon cœur ne peut rien sur mes larmes, Et parmi les soupirs qu'il pousse vers les Cieux, Ma constance du moins règne encor sur mes yeux.
Quand on arféite la les déplaisirs d'une âme, Si l'on fait moins qu'un homme, on fait plus qu'une femme:
Commander à ses pleurs en cette extrémité, C'est montrer pour le sexe assez de fermeté.
VLIE.
C'en est assez, et trop pour une âme commune, Qui du moindre péril n'attend qu'une infortune, D'un D'un tel abaissement un grand cœur est honteux.
Il ose espérer tout dans un succès douteux.
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles, (batailles, Mais Rome ignore encor comme on perd des Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir, Puis qu'elle va combattre, elle va s'agrandir.
Bannissez, bannissez e ne haïeur ji vailie, Et concevez des vœux dignes d'une Romaine.
SABINE.
Je suis Romaine, hélas!
puisque mon épous l'est;
L'Hymen me fait de Rome embrasser l'intérêt, Mais il tiendrait mon âme en esclave enchaînée.
S'il m'ôtait le penser des lieux où tu suis née.
Albe où j'ai commencé de respirer le jour, Albe mon mon cher pays et mon premier amour, Quand entre nous, et toi, je vois la guerre ouuerte, Je crains notre victoire, autant que notre perte.
Rome, si tu te plains, que c'est là te trahir, Fais-toi des ennemis que ie puisse haïr:
stre, Quand der vois de tes murs leur armée, et la noMes trois frères dans l'une, et mon mari dans l'autre.
Puis-je former des vœux, et sans impiété Importuner le Ciel pour ta félicité?
Je sais que ton État encore en sa naissance Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance:
Je sais qu'il doit s'accroître, et que tes bons Destins Ne le borneront pas chez les peuples Latins;
Que les Dieux t'ont promis l'Empire de la terre, Et que tu n'en peux voir l'effet, que par la guerre.
Bien loin de m'opposer à cette noble ardeur Qui suit l'arrêt des Dieux, et court à ta grandeur, Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées D'un pas victorieux franchir les Pyrenees;
Va jusqu'en l'Orient pousser tes bataillons, Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons, Fais trembler sous tes pas les colomnes d'Hercule, Mais respecte une ville à qui tu dois Romule;
Ingrate, souvien toi que du sang de ses Rois Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois:
Albe est ton origine, arrête, et considere Que tu portes le fer dans le sein de ta -mère, Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants, Sajoie éclatera dans l'heur de ses enfants, Et se laissant ravir à l'amour maternelle, Ses veux seront pour toi, si tu n'es plus contre elle.
IVLIE.
Ce discours me surprend, vu que depuis le temps Qu'on a contre son peuple armé nos combattants, Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence, Que si dedans nos murs vous aviez pris naissance?
J'admirais la Vertu qui réduisait en vous Vos plus chers intérêts à ceux de votre épous, Et ie vous consolais au milieu de vos plaintes, Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.
SABINE.
bats Tant qu'on ne s'est choqué qu'en de légers comTropfaible pour jeter un des partis à bas, Tans qu'un espoir de paix a peu flatter ma peine, Oui, j'ai fait vanité d'être toute Romaine.
Si j'ai vu Rome heureuse avec quelque regret, Soudaîn ay condamné ce mouvement secret;
Et si j'ai ressenti dans ses destins contraires Quelque maligne joie en faveur de mes frères, Soudain pour l'étouffer rappelant ma raison, J'ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.
tombe, Mais aujourd'hui qu'il faut que l'une ou l'autre Qu'Albe devienne esclave, où que Rome succombe, Et qu'après la bataille il ne demeure plus Ni d'obstacle aux vainqueurs, ni d'espoir aux vaincus, J'aurais pour mon pays une cruelle haine Si ie promouvais encore être toute Romaine, Et si tu demandais votre triomphe aux Dieux, Au prix de tant de sang qui m'est si précieux.
Je m'attache un peu moins aux intérêts d'un homme, (Rome, Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Je crains pour l'une et l'autre en ce dernier effort, Et serai du parti qu'affligera le sort.
Égale à tous les deux jusques à la victoire, Je prendrai part aux maux, sans en prendre à la gloire, Et garde, en attendant jes runestes rigueurs, Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.
IVLIE.
Qu'on voit naître souvent de pareilles traverses En des esprits divers des passions diverses.
Et qu'en ceci Camille agit bien autrement!
Son frère est votre épous, le vôtre est son amant, Mais elle voit d'un œil bien différent du vôtre, Son sang dans une armée, et son amour dans l'autre.
Lors que vous conserviez un esprit tour Romain Le sien irrésolu, tremblotant, incertain, De la moindre mêlée appréhendait l'orage, De tous les deux partis détestait l'avantage, Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs, Et nourrissait ainsi d'éternelles douleurs.
née, Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris jourEt qu'en fin la bataille allait être donnée, Une soudaine joie elelata lur Ion froist.
SABINE.
Ah!
que ici crains, Julie, un changement si prompt!
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère, Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère, Son esprit ébranlé par les objets presens (ans.
Ne trouve point d'absent aimable après deux Mais excusés l'ardeur d'une amour fraternelle, Le soin que j'ai de Seigneur me fait craindre tout d'elle Je forme des soupçons d'un sujet trop léger, Le jour d'une bataille est mal propre à changer, D'un nouveau trait alors peu d'âmes sont blessées, Et dans un si grand trouble on a d'autres pensées:
Mais on n'a pas aussi de si gais entretiens, Ni de contentements qui soient pareils aux siens.
IVLIE.
obscures, Les causes, comme à vous, m'en semblent fort
Je ne me satisfais d'aucunes conjectures, C'est assez de constance en un si grand danger Que de le voir, l'attendre, et ne point s'affliger, Mais certes c'en est trop d'aller jusque à la joie.
SABINE.
Voyez qu'un bon Génie à propos nous l'envoie.
Essayez sur ce point à la faire parler, Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.
Je vous fafsse.
Ma sœeur, entretener lulie, J'ai honte de montrer tant de mélancolie, Et mon cœur accablé de mille déplaisirs, Chelche la lontude a évener las soupirs.
SCÈNE II.
CAMILLE, IVLIE,
CAMILLE.
DOurquoy fuir, et vouloir que je vous entreT tienne?
Croit-elle ma douleur mois vive que la sienne, 3 Et que plus insensible à de si grands malheurs À mes tristes discours on mêle moins de pleurs?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée, Comme elle avait perdrai dans l'une et l'autre armée.
Je verrai mon amant, mon plus unique bien, Mourir pour son pays, ou détruire le mien:
Et cet objet d'amour devemt pour ma peine
Ou digne de mes pleurs, ou dignie de ma haine.
Hélas!
IVLIE.
Elle est portant plus à plaindre que vous;
spous.
On peut changef d'amant, mais non changer d'OUbliez Curiacé, et recevez Valère, Vous ne tremblerez pius pour le parti contraire, Vous serez toute notre, et votre esprit remis N'aura plus rien à perdre au camp uclemèneis.
CAMILLE.
mes;
Donnez -moi des conseils qui soient plus légitiEt plaignez mes malheurs, sans m'ordonner des crimes:
Quoi qu'à peine à mes maux Prince puisse résister, J'aime mieux les souffrir, que de les mériter.
1111 AVLIE.
Quoi?
Vous appelez crime un chezge raisonnable;
CAMILLE.
blé?
Quoi?
le manque de foi vous semble pardonna
IVLIE.
Envers un ennemi qui nous peut obliger?
CAMILLE.
D'un serment solennel qui nous peut dégager?
VLIE.
Vous déguisez en vain un chose trop claire, Je vous vis encor hier entterenir Valère, Et l'accueil grâce vail receuoit de vous Lui permet de nourrir un espoir bien plus doux,
CAMILLE.
Si ici l'entretins hier, et lui fis bon visage, N'en
N'en imaginez rien qu'à son désavantage.
De mon contentement un autre était l'objet:
Mais pour sortir d'erteur sachez en le sujet;
Je gatde à Curiace imitié trop pure (jure, Pout souffrir plus long temps qu'on m'estime parQuelques cinq ou six mois après que de sa sœut L'Hyménée eut rendu mon frère posssefseur (Uous le savez Julie) il obtint de mon père Que de ses chastes feux ici serais le salaire.
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois, Unissant nos maisons il des-vnit nos Rois, (guerte Un même instant conclut enfin Hymen et la Fit naître notre espoir et le jeta par terre, Nous ôta tout, si tôt qu'il nous eut tout promis, Et nous faisant amants il nous fit ennemis, Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes, Combien contre le ciel il vomit de blasphères, Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux;
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos Adieux, Vous avez vu depuis les troubles de mon âme, Vous savez pour la paix quels vœux a fait ma flamme.
Et quels pleurs j'ai versés à chaque événement, Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.
En fin mon désespoir parmi ces longs obstacles M'a fait avoir recours à la voix des oracles.
Écoutés si celui qui me fut hier renda Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.
Ce Grec si renommé qui depuis tant d'années Au pied de l'Aventin prédit nos destinées, Jui qu'Apollon jamais n'afait patler à faux, Me promit par ces vers la fin de mes travaux.
Albe et Rome demain prendront une autre face, Tes vœux sont exaucés, elles auront la paix Et tu seras unie était ton Curiace Sans qu'auçun mauvais sort t'en sépare jamais.
Je pris sur cet Oracle un entière assurance, Et comme le succès passait mon espérance, J'abandonnai mon âme à des ravissements Qui passaient les transports des plus heureux amants.
Jugez de leur excès.
Je rencontrai Valère Et contre sa coutume il ne me put déplaire, Il me parla d'amour sans me donner d'ennui, Je ne m'aperçus pas que sans parlais à Seigneur, Je ne lui pûs montrer de mépris ni de glace, Tout ce que sans voyais me semblait Curiace, Tout ce qu'on me disait me parlait de ses feux, Tout ce que je disais l'assurait de mes vœux.
Le combat général aujourd'hui se hasarde, J'en su hier la nôtre, et un n'y pris pas garde, Mon esprit rejettait ces funestes objets Charmé des doux pensers d'Hymen et de la paix.
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes, Mille songes affreux, mille images sanglantes, Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur.
J'ai vu du sang, des morts, et n'ai rien vu de falte, Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite, lis s'enaçoient l 'autre, et chaque illusion Rédoublait mon effroi par sa confusion.
VLIE.
C'est en contraire sens qu'un songe s'hiterprète.
CAMILLE.
le le don cront ami puis que le le souhaite, Mais tu me trouve en fin malgré tous me souhaits Au jour d'une bataille, et non pas d'une paix.
IVLIE.
Par là finit la guerre, et la paix Seigneur succède.
CAMILLE.
Dure à jamais le mal s'il y faut ce reméde!
Soit que Rome y succommo, ou qu'Aibe ait le des4 sous, Cher Cher amant n'attend plus d'être un jour mon épous, (somme) Mon cœur (quelque grand feu qui pour toi le conNe veut ni le vainqueur, ni l'esclave de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux?
Est-ce toi Curiace?
en cronai-le mes yeux?
SCÈNE III.
CURICE, CAMILLE, IVLIE.
I CURICE.
Ç'En doutés point, Camille, et revoyez un homme Qui n'est ni le vainqueur, Seigneur l'esclaue de Rome:
Cessez p'appréhender de voir rougit mes mains Du poids honteux des fers ou du sang des Romains, J'ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire, Et comme également en cette extrémité Je craignais la victoire et la captivité.
CAMILLE.
Curiace, il suffit, Seigneur devine le reste, Tu fuis quelque batille à tes vœus si funeste.
Et ton cœur tout à moi pour ne me perdre pas Desrobe à ton pays le secours de ton bras Qu'un autre considère ici ta renommée, Et te blâme s'il veut de m'avoir trop aimée, Ce n'est point à Camille à t'en mes-estimer, Plus ton amour paraît, plus elle doit t'aimer, Et si tu dois beaucoup aux lieux qui t'ont vu naître, Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paroistre, Mais as-tu vu mon père, et peut-il endurer Qu'ainsi dans sa maison tu oses retirer?
Ne préfère-t-il point l'État à sa famille?
Ne regarde t'il point Rome plus que sa fille?
En fin notre bon heur est-il bien affermi?
mi?
Latneu comme geudre ou bien comme enne
CURICE.
Il m'a vu comme gendre auectaît tendresse, Qui témoignait assez entière allégresse, Mais il ne m'a point vu par une trahison Indigne de l'honneur d'entter dans sa maison.
Je n'abandonne point l'intérêt de ma ville, J'aime encor mon honneur en adorant Camille;
Tant qu'a duré la guerre on m'a vu constamment Aussi bon citoyen comme fidèle amant.
D'Albe avec mon amour l'accordais la querelle, Je soupirais pour vous en combattant pour elle;
Et s'il fallait encor que l'on en vint aux coups Je combatrais pour elle en soupirant pour vous.
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée, Si la guerre durait ici serais dans l'armée:
cez, C'est la paix qui chez vous me donne un libre acLa paix à qui nos feux doivent ce beau succès.
CAMILLE.
La paix!
et le moyen de croire un tel miracle?
TULIE.
Camille pour le moins croyez en votre oracle.
Et sachons pleinement par quels heureux effets L'heure d'une bataille a produit cette paix.
CURICE.
mens Dieux, qui l'eût jamais cru!
Déjà les deux arD'une égale chaleur au combat animées Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement N'attendaient pour donner que le commandement, Quand notre Dictateur devant les rangs s'avance, Demande à votre Prince un moment de silence, Et l'ayant obtenu.
Que faisons-nous, Romains, Dit-il, et quel Démon nous fait venir aux mains?
souffrons que la ranor eselanle en sin nos aines, Nous
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes.
nœuds Et l'Hymen nous a joints par tant et tant de Qu'il est peu de nos fils qui ne soient vos neueux.
Nous ne sommes qu'Hommes sang, et qu'un peuple en deux villes, Pourquoi nous deichirer par des guerres civiles, Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs.
Et le plus beau triomphe est arrousé de pleurs?
Nos Ennemis communs attendent avec joie Qu'un des partis défait leur donné l'autre en proie, Lassé, demi répu, vainqueur, mais pour tout fruit Desnué d'autre secours par un même détruit.
Ils ont asses long temps ioüy de nos divorces, Comtre eux dorénavant joignons toutes nos forces Et noyons dans l'oubli ces petits différents Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.
Que si l'ambition de commander aux autres (stres, Fait marcher aujourd'hui vos troupes et les noPourvu qu'à moins de sang nous voulions l'apaiser, Elle nous unira loin de nous diviser.
Nommons des combattants pour la cause commune, Que chaque peuple aux siens atrache sa fortune, Et suivant ce que d'eux ordonnera le sort, Que le parti plus faible obéisse au plus fort:
Mais sans indignité pour des guerriers si braves, Qu'ils deviennent fuits sans devenir esclaues, Sans honte, sans tribur, et sans autte rigeur, (queur.
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainIiini nés deux États ne feront qu'un Fmpire.
À ces mots il se taît, d'aise chacun fouspire, Chacun jetant les yeux dans un rang ennemi Recognoist un beauftère, un cousin, un ami, Ils s'étonnent comment leurs mains de sang avides Volaient sans y penser à tant de parricides, Et font paraître front couvert tout à là fois D'horreur pour la bataille, et d'ardeur pour ce choix.
En fin l'offre s'accepte, et la paix désirée Sous ces conditions est aussitôt jurée, (choisir Trois combattront pour tous, mais pour les mieux Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir, Le vôtre est au Sénat, le vôtre dans sa tente.
CAMILLE.
Ô Dieux, que ce discours rend mon âme contente!
CURICE.
Dans deux heures au plus par un commun accord Le sort de nos guerriers réglera notre sort, Cependant tout est libre attendant qu'on les nomme, (Rome, Rome est dans notre camp, et notre câmp dans D'un et d'autre côté l'accès étant permis Chacun va renouer avec ses vieux amis Pour moi, ma Passion m'a fait suivre vos frères.
Et mes désirs ont eu des suçéeq ieproiperes, Que l'auteur de vos jours m'a promis à demain bon neul ais pareis de vous donner la maîl.
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance?
CAMILLE.
Le devoir d'une fille est en l'obéissance.
CURICE.
Venes donc recevoir ce doux commandement Qui doit mettre le comble à mon contentement.
CAMILLE.
Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères, Et savoir d'eux encor la fin de nos misères.
IVLIE.
Allez, et cependant au pied de nos autels J'irai rendre pour vous grâces aux immortels.
Fin du premier Acte.
1.
y.
ACTE
TRAGÉDIE.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
HORACE, CURTACE.
CURICE.
Insi Rome n'a point séparé son estime, Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime, (vous Cette superbe ville en vos frères et Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous, Et ne nous opposant d'autres bras que les vôtres D'une seule maison brave toutes les nôtres:
Nous croitons, la voyant toute entière en vos mains, (mains:
Que hors les fils d'Horace il n'est point de RoCe choix pouvait combler trois familles de gloire, Consacrer hautement leurs noms à la mémoire, Oui, l'honneur que reçoit la vôtre par ce choix En pouvait à bon titre immortaliser trois, Et puisque c'est chez vous que mon heur et ma flamme M'ont fait placer ma sœur, et choisir une femme, Ce que je vous dois être et ce que ie vous suis Me font y prendre part autant que ie le puis.
te, Mais un autre intérêt tient ma joie en contrainEt parmi ses douceurs mêle beaucoup de crainte;
La guerre en tel éclat a mis votre valeur Que le demble pour Albe et preuoi lon masheur, Puisque vous combattez sa perte est assurée, En vous faisant nommer le destin l'a jurée.
Je vois trop dans ce choix ses funestes projets Et me conte déjà pour un de vos sujets.
HORACE.
Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome, Veu ceux qu'elle rejette et les trois qu'elle nomme, C'est un aveuglement pour elle bien fatal D'avoir taut a choisir et de choisir si mal.
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes d'elle, Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle;
cueil, Mais quoi que ce combat me promette un cerLa gloire de ce choix m'enfle d' iuste orgueil, Mon esprit en conçoit une mâle assurance, J'ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance, Et du sort envieux quels que soient les prois -je ne me conte point pour un de vos sujets Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie Remplira son attente ou quittera la vie, Qui veut mourir, ou vaincre, est vaincu rarement, Ce noble désespoir périt malaisément:
Rome, quoi qu'il en soit, ne sera point suite Que mes derniers soupirs n'assurent ma défaite.
CURICE.
Hélas, c'est bien ici que je dois être plaint!
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.
Dures extrémités, de voir Albe asservie Où sa victoire au prix d'une si chère vie, Et que l'unique bien où tendent ses désirs S'achepte seulement par vos derniers sourpirs?
Quels veux puis-je former, et quel bonheur attendre?
dre, De tous les deux côtés j'ai des pleurs à respanDe tous les dex côtés mes désirs sont trahis.
HORACE.
pays!
Quoi!
vous me pleureriez mourant, pour mon Pour un cœur généreux ce trépas à des charmes, La gloire qui le suit ne souffre point de larmes, Et te le recevrais en bénissanr mon sort Si Rome et tout l'État perdaient moins à ma mort, Cv
CURICE.
À vos amis pourtant permettez de le craindre, Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre, La gloire en est pour vous, et la perte pour eux:
Il vous fait immortel, et les rend malheureux, On perd tout, quand on perds un ami si fidèle, Mais Flaviair til apporte ici quelque nouvelle, Albe de trois guerriers a t'elle fait le choix?
SCÈNE II.
HORACE, CURIACE, FLAVIAN,
FLAVIAN.
JE viens pour vous rapprendre.
CURICE.
Et bien qui sont les trois?
FLAVIAN.
Vos deux frères, et vous.
CURICE.
Qui?
FLAVIAN.
Yous, de ros deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ses regards sévères, Ce choix vous déplaît-il?
CURICE.
Non, mais il me surptend, le m' estimoistiop peu, pourtihonneur si gtand.
FLAVIAN.
Dirai-je au Dictateur qui devers vous m'envoie Que vous le recevez toujours si peu de joie?
tour.
Ce morne et froid accueil me surprend à mon
CURICE.
Dis lui que l'amitié, l'alliance et l'amour Ne pourront empêcher que les trois Curiaces Ne servent leur pays contre les trois Horaces
22A2
FLAVIAN.
mots!
vontre tux al, e ert beaueoup me dire en peu de
CURICE.
Porte nô ma réponse et nous laisse en repos.
SCÈNE III.
CURTACE, HORACE,
CURICE.
Ve désormais le Ciel, les Enfers, et la Terte Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre, Que les hommes, les Dieux, les Demons et le sort Préparent contre nous un général effort, Je mets à faire pis en l'état où nous sommes, Le sort, et les Demons, et les Dieux et les hommes, Ce qu'ils ont de cruel, et d'horribile et d'affreux, L'est bien moins que l'honneur qu'on nous fait à tous deux.
HORACE.
Le sort qui de l'honneur nous ouvre la barrière, Offre à notre constance une illustre matière, Il épuise sa force à former un malheur.
Pour mieux se mesurer auec jours valeur, Comme il ne nous prend pas pour des âmes communes, Hors de l'ordre commun il nous fait des fortunes.
Combatre un ennemi pour le salut de tous, Et contre un inconnu s'exposer seul aux coups, D'une simple vertu c'est l'effet ordinaire, Mille déjà l'ont fait, mille pourraient le faire, Mourir pour le pays est un si digne sort Qu'on briguerait en foule une si belle mort.
Mais vouloir au public immoler ce qu'on aime, S'attacher au combat contre un autre soi-même, Attaquer un parti qui prend pour défenseur Le frère d'une femme, et l'amant d'une sœur.
Et rompant tous ces nœuds s'armet pour la patrie Contre un sang qu'on voudrait rachepter de sa vie, Ône telle vertu n'appartenait qu'à nous, L'éclat de son grand nom Seigneur fait peu de jaloux, Et peu a hommes au cœur l'ont assez imprimée Pour oser aspirer à tant de renommée.
CURICE.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr, L'occasion est belle, il nous la faut chérir, Nous serons les miroirs d'une vertu bien rare:
Mais votre fermeté tient un peu du barbare, Peu, même des grands cœurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, À quelque prix qu'on mette une telle fumée, L'obscurité vaut mieux que tant de renommée.
Pour moi quelquefois l'ose dire, et vous l'avez pu voir, Je n'a y point consulté pour suivre mon devoir, Notre longue amitié, l'amour ni l'alliance N'ont pu mettre un moment mon esprit en balance, Et puisque par ce choix Albe montre en effet Qu'elle m'estime autant que Rome vous a fait, Je crois faire pour elle autant, que vous pour Rome, (21 J'ai le cœur aussi bon, mais en fin ie suis homme, Je vois que votre honneur gît à verser mon sang, Que tout le mien consiste à vous percer le flanc, Prêt d'épouser la sœur qu'il faut tuer le frère, Et que pour mon pays ay le sort si contraire;
Encor qu'à mon devoir ici coure sans terreur, Mon cœur s'en éfarouche, et j'en frémis d'hor.
revr, (vie, J'ai pitié de moi-même, et jette un œil d'enSur ceux dont notre guerre a consommé la vie.
sans souhait toutefois me donne reculer, Ce triste et fier honneur m'émut sans m'ébranlet, (m'ôte, J'aime ce qu'il me donne, et Seigneur plains ce qu'il Donne si Rome demande une vertu plus haute.
Je rends grâces aux Dieux de n'être pas Romain Pour consétues encor quelque chose d'humain.
HORACE.
Si vous n'êtes Romain, soyez digne de l'être, Et si vous m'égales faites le mieux paraître.
La solide vertu dont votre fais vanité N'admet point de faiblesse avec sa fermeté, Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière Que dès le premier pas regarder en arrière.
Notre malheur est grand, il est au plus haut point Je l'envisage entier, mais toujours n'en frémis point.
Contre qui que ce soit que mon pays m'emploie J'accepte aveuglément cette gloire avec joie, Celle de tecoir de tels commandements Doit étouffer en nous tous autres sentiments, Qui prés de le servir considère autre chose A faire ce qu'il doit lâchement se dispose, M Ce droit Saint et sacré rompt tout autre lien, Rome a choisi mon bras, je n'examine rien, A allégrelle aulli ne et lincère;
Que j'épousai la sœur, Seigneur combatrai le frère.
Et pour trancher en fin ces discours superflus Albe vous a nommé, toujours ne vous connais plus.
CURICCE.
Je vous connais encor, et c'est ce qui me tue, Mais ceste âpre vertu ne m'était pas connue, Comme nôtre malheur elle est au plus haut point, Souffrez que on l'admire, et ne l'imite point.
HORACE.
te, Non, non, n'embrasses pas de vertu par contrainEt puisque vous trouvez plus de charme à la plainte;
En toute liberté goûtez un bien si doux, voici Voici venir ma sœur pour se plaindre auec vous.
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme A se ressouvenir qu'elle est toujours ma femme, À vous aimer encor si jus meurs par vos mains, Et plendie en ton mameur des londmemncomains.
SCÈNE IV.
HORACE, CURTACE, CAMILLE.
HORACE.
Vez-vous su l'état qu'on fait de Curiace, AMa sœur?
CAMILLE.
HORACE.
sœur, Armez -vous de constance, et montrez -vous ma Et si par mon trépas il retourne vainqueur, Ne le recevez point en meurtrier d'un frère (faire, Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit Qui sert bien son pays et sait maîtrer à tous Par sa haute vertu qu'il est digne de vous;
Comme si ici vivais achevez l'Hyménée.
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée Faites à ma victoire un pareil traitement, Ne me réptochez point la mort de votre amant, Vos larmes vont couler, et votre cœur se presse, Consommès auecîle toute cette faiblesse, Querellez Cier et terte, et jaudissez le sort, Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai qu'Hommes moment avec elle, (pelle, Puis nous irons ensemble où l'honneur nous ap
SCÈNE V.
CAMILLE, CURIACE.
Ras-tu ma chère âme, et ce funeste honneur TTe plaît-il au dépens de tout notre bonheur?
CURICE.
Hélas, Seigneur vois trop bien qu'il faut, quoi que sans face.
Mourit, ou de douleur, ou de la main d'Horace.
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi, Je maudis mille fois l'état qu'on fait de moi, Je hais cette valeur qui fait qu'Albe m'estime, Ma flamme au désespoir passe jusques au crime, Elle se prend aux Dieun qu'ene ole quereller, Je vous plains, ie m ais, mais il y faut aller.
CAMILLE.
Non, Seigneur te connais mieux, tu veux que ie te prie, Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie.
Tu n'es que trop fameux par tes autres exploits, Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois, Te n'a mieux que toi soutenu cette guerre, Autre de plus de moris n'a couvert cette terre, Tendre ne peut plus croître, il ne lui manque rien, Souffre qu'un autre ici puisse ennoblir le sien.
CURIA CE.
tête
Que était souffre à mes yeux qu'on ceigne une autre Des lauriers immortels que la gloire m'apprête, Ou que tout mon pays reproche à ma vertu Qu'il aurait triomphé si j'avais combattu, Et que par mon amour ma valeur endormie Couronne tant d'exploits d'une telle infamie?
Non, Albe, après l'honneur que j'ai reçu de toi Tu ne succomberas après vaincras que par moi;
te, Tu m'as commis ton sort, il t'en rendrai bon conDe viarui faris répivène, ou illai lans nonte.
CAMILLE.
Quoi!
tu ne veux pas voir qu'ainsi tu me trahis!
VRICE.
Avant que d'être à vous, je suis à mon pays.
Mais te priver pour lui toi- même d'un beau frère Ta sœur de son mari!
Cr
CURICE.
Telle est notre misère, Le choix d'Albe et de Rome ôte toute douceur Aux noms jadis si doux de beatreirere de de sœur.
CAMILLE.
Viendras-tu point encor me présenter sa tête, Et demander ma main pour prix de ta conquête?
CURICE.
Il n'y faut plus penser, en l'état où tu suis:
Vous aimer jants eipon c'ent toue ce quo nepuis.
Vous pleurez, ma chère âme.
CAMILLE.
Il faut bien que Seigneur pleure.
Mon insensible amant ordonne que femme meure, Et lors que notre Hymen allume son flambeau, Il l'éteint de sa mam pour in ouvril le combeau, Ce cœur impitoyable à ma perte s'obstine, Et dit qu'il m'aime encor alors qu'il m'assassine.
CURICE.
cours,
Que les pleurs d'une amante ont de puissants disait qu'un bel œil est fort avec un tel secours!
Que mon cœur s'attendrit à cette triste vue!
Ma constance contte elle à regret s'évertue.
N'attaquez plus ma gloire avec vos douleurs.
Et laissez -moi sauver ma vertu de vos pleurs;
Je sens qu'elle chancelle, et défend mal la place, Plus je suis votre amant, moins ie suis Curiace, Foible d'avoir déjà combattu l'amitié Vaincroit-elle à la fois l'amour et la pitié?
Allz, ne m'aimez plus, ne versez plus de larmes, Où j'oppose l'offense à de si fortes armes, Je me défendrai mieux contre votre courroux, Et pour le mériter, ainsi n'ai plus d'yeux pour vous.
Vengez -vous d'un ingrat, punissez un volage, (ge?
Vous ne vous montrez point sensible à cet outraIe n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi!
deEn faut -il plus encor?
Ne renonce à ma foi.
Rigoureuse vertu dont votre suis la victime, Re peux tu lemer sans le lecours d'un crime?
CAMILLE.
Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les Dieux Qu'au lieu de t'en haïr, quelque t'en aimerai mieux, Oui, ils te chérirai tout ingrat et perfide, Et cesse d'aspirer au nom de fratricide, main?
Pourquoi suis je Romaine, ou que n'es-tu RoIe te préparerais des lauriers de ma main, Je t'encouragerais au lieu de te distraire, Et Seigneur te traiterais comme j'ai fait mon frère.
Hélas!
j'étais aveugle en mes vœux aujourd'hui J'en ai fait contre toi quairer r'en ui rart pour mieux, il revient, quel malheur!
si l'amour de sa femme Ne peut non plus sur Rome que le mien sur son âme.
SCÈNE VI.
HORACE, CURIACE, SABINE, CAMILLE.
CURICE.
Jeux!
Sabine le suit!
Pour ébranler mon cœur * Éit ce peu de Canillle?
y loignez-vous ma sœur ?
Et lai sant à ses pleurs vaincre ce grand courage L'amenez vous ici chercher même avantage?
ÀBINE.
Non, non, mon frère, non, je ne viens en ce lieu Que pour vous embrasser, et pour vous dire Adieu, (che, Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lasRien dont la fermeté de ces grands cœurs se fâche;
Si ce malheur illustre ébranlait l'op de vous Je le désavouerais pour frère ou pour épous.
Pourra ie toutefois vous faire une prière Digne d'un tel épous et digne 'Un tel frère?
Je veux d'un coup si noble ôter l'impiété;
À l'honneur qui l'attend rendre sa pureté, La mettre en son éclat sans mélange de crimes, En fin je vous veux faire ennemis légitimes, Du saint nœud qui vous joint ie suis le seul lien, Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien, Brisez avoir alliance et rompez en la chaîne, Et puisque votre honneur veut des effets de haine Acheptés par ma moit le droit de vous haïr, Albe le veut et Rome, il faut leur obéir, (vange, Qu'un de vous deux me tue, et que l'autre me Alors votre combat n'aura plus rien d'étrange, Et du moins l'un des dé seracluste aggresseur?
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa sœur.
Mais quoi!
vous soüilleriez une gloire si belle, Si vous vous animiez par quelque autre querelle, Votre zèle au pays vous défend de tels soins, Vous feriez pu pour un si vous en faisiez moins, Il lui faut, et sans haine, immoler un beau frère:
Ne différez donc plus ce que vous devez faire, Commencez par sa sœur à répandre son sang, Commencez par sa femme à lui percer le flanc, Commencès par Sabine à faire de vos vies Un digne sacrifice à vos chères patries, Vous êtes ennemis en ce combat fameux (deux, Vous d'Albe, vous de Rome, et moi de toutes Quoi?
me réservez -vous à voir une victoire, Où pour haut appareil d'une pompeuse gloire Je verrai les lauriers d'un frère ou d'un mari Fumer encor d'un sang que j'aurai tant chéri:
Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme?
Satisfaire au devoir et de sœur et de femme?
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu?
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu, Ma mort le préviendra de qui que sans l'obtienne, Le refus de vos mains y condamne la mienne, Sus donc qui vous retient?
Allez, cœurs inhumains, J'aurai trop de moyens pour y forcer vos mains, Vous ne les aurez point au combat occupées Que ce corps au milieu n'arrête vos épées, Et malgré vos refus il faudra que leurs coups Se fassent jour ici pour aller jusqu'à vous.
Ô ma femme!
ÀORACE.
CURICEO ma sœur!
CAMILLE.
Courage ils s'amollissent
ÀBINE.
Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent!
Quelle peur vous saint:
jont-ce Ia ces grands cœurs, Ces héros qu'Albe et Rome ont pris pour desenseurs?
HORACE.
Femme, que t'ai-je fait, et quelle est mon offense, Qui t'oblige à chercher une telle vengeance?
Que t'a fait mon honneur, femme, et pourquoi viens tu Avec toute ta force attaquer ma vertu?
Du moins contente toi de l'avoir étonnée, Et me laisse achever cette grande journée, Tu me viens de relivile en virertlange pompt, Aime assez ton mari pour n'en triompher point, Va t'en et ne rends plus la victoire douteuse, La dispute déjà m'en est assez honteuse, Souffre qu'avec honneur Seigneur termine mes jours.
SABINE.
Va, cesse de me craindre, on vient à ton secours.
TRAGÉDIE.
SCÈNE VII.
25 Et vieil HORACE, HORACE, CURIACE, SABINE, CAMIHDE.
Le vieil HORACE.
v'est-ce-cy mes enfants?
écoutez -vous vos flammes, Et perdez-vous encor le temps au des femmes?
Prêts à verser du sang regardez-vous des pleurs?
Fuyez et laissez les déplorer leurs malheurs, Leurs plaintes ont pour vous trop d'art et de tendlène " Elles vous feraient part en fin de leur foibiene, Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups.
À I 8 Et (vous, N'appréhendez rien d'eux, ils sont dighes de Malgré tous nos efforts vous en devez attendre Et si notre faiblesse avait peu les changer Nous vous laissons ici pour les encourager.
mes, lillons, ma jeur;
allons, ne perdons point de larContre tant de vertus ce sont de faibles armes, Ce n'est qu'au désespoir qu'il nous faut recourir, Tigres allés combattre, et nous anomo imourir.
SCÈNE VIII.
Le vieil HORACE, HORACE, CURIACE,
HORACE.
On père retenez des femmes qui s'emportent, MEt de grâce empêchés sur tout qu'elles ne sortent.
Leur amour importun viendrait avec éclat Par des cris et des pleurs troubler notre combat, Et ce quelles nous sont ferait qu'avec justice On nous imputerait ce mauvais artifice, (pété L'honnut d'à si beau choix serait trop achési Si l'on nous soupçomnoit de ueiene lâcheté.
Le vieil HORACE.
J'en aurai soin, ailé, vos frères vous attendent, m enez qu'aux devoirs que vos pays demandent.
CURICE.
Quel Adieu vous dirai-je et par quels complimez.
Le vieil HORACE.
Ah!
n'attendrissez point ici mes sentiments, Pour vous encourager ma voix manque de termes, (mes, Mon cœur ne forme point de pensers assez ferMoi-même en cet Adieu j'ai les larmes aux yeux, Faites vôtre avoir, et laissez faire aux Dieux.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ç CY Cy 8 ABINE.
Renons parti mon âme, en de telles disgrâces, Soyons femme d'Horace, ou sœur des Curiaces, Cessons de partager nos inutiles soins, Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
traire?
Mais las!
quel parti prendre en un sort si conQuel ennemi choisir d'un épous ou d'un frère?
La nature ou l'amour parlent pour chacun d'eux, Et la loi du devoir m'attache à tous les d'eux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, Soyons femme de l'un ensemble et sœur des autres, (bien, Regardons leur honneur comme un souuerain Jini
Imitons leur constance, et ne craignons plus rienLa mort qui les menace est une mort si belle Qu'il en faut sans frayeur attendre la nouvelle, N'appelons point alors les destins inhumains, Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains, (re Revoyons les vainqueurs sans penser qu'à la gloive toute leur maison reçoit de leur victoire.
Et sans considérer aux dépens de quel sang Leur vertu les élève en cet illustre rang.
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille, En l'une ie suis femme, en l'autre ie suis fille, Et tiens à toutes deux par de si forts liens Qu'on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur m'envoie, J'ai trouvé les moyens d'en tirer de la joie, Et puis voir maintenant le combat sans terreur, Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur, Flateuse illusion, erreur douce et grossière.
Vain effort de mon âme, impuissante lumière, De qui le faux brillant prend droit de mesbloüir, Que tu sais peu durer, et tôt t'esuanouïr!
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres, Poussent un jour qui fuit, et rend les nuits plus sombres, Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté Que pour les abîmer dans plus d'obscurité.
sche, Tu charmais trop ma peine, et le Ciel qui s'en faMe vend déjà bien cher ce moment de relâche, Je sens mon triste cœur percé de tous les coups Qui m'ôtent maintenant un frère, ou mon épous.
pose, Quand der songe à leur mort, quoi que deux me proIe songe par quel bras, et non pour quelle cause,
5 Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang.
Que pour considérer aux dépens de quel sang La maison des vaincus touche seule mon âme, En l'unesois suis fille, en l'autre ie suis femme, Et tiens à toutes deux par de si forts liens (miens.
Qu'on ne peut triompher que par la mort des C'est là donc cette paix que j'ai tant souhaitée!
Trop favorables Dieux, vous m'avez écoutée!
Quels foudres lancés vous quand vous vous irritez, Si même vos faveurs ont tant de cruautés, Et de quejie façon pumiez -vous l'offense, Si vous traitez ainsi les veux de l'innocence?
SCÈNE II.
SABINE, IVLIE.
SABINE.
N'est-ce fait, Julie, et que m'apportez -vous?
L'Est-ce la mort d'un frère, ou celle d'un épous?
Ou si le triste sort de leurs armes impies De tous les combattants diait autant d'horties, Et m'enviant l'horreur que j'aurais des vainqueus, (pleurs?
Pour tous tant qu'il étaient m'a condamnée aux
IVLIE.
Quoi, ce qui s'est passé vous l'ignorez encore?
SABINE.
Vous faut-il étonner de ce que ici l'ignore, Et ne savez -vous point que de cette maison mourais Caiimie d pour moi l'on fait une prison?
Julie on nous renferme, on à peur de nos larmes, Sans cela nous serions au milieu de leurs armes, Et pat les désespoirs d'une chaste amitié Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.
IVLIE.
Il n'était pas besoin d' simmes spectacle, Leur vue à leur combat apporte allez d'opnacle,
Si tôt qu'ils ont paru prêts à se mesurer, Et l'elle et l'autre camp s'est mis à murmurer:
À voir de tels amis, des personnes si proches Venir pour leur patrie aux mortelles approches, L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi d'horreur, L'autre d'un si grand zèle admire la fureur, Tel porte jusqu'aux Cieux leur vertu sans égale, Et tel l'ose nommer sacrilège et brutale.
Ces divers sentiments n'ont pourtant qu'une voix, Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur éfcia y Et ne pouvant souffrir un combat si barbare Ons eicrie, oirs avance, enfin on les sépare.
ÀBINE.
xaucés!
Que quelque vous dois d'encens, grands Dieux qui m'e
*LIE.
Vous n'êtes pas, Sabine, encor où vous pensez.
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre, Mais il vous reste encor assez dequoy vous plainon vain d'un sort si triste on les veut garantir, (dre, Ces cruels généreux n'y peuvent consentir, La gloire de ce choix leur est si précieuse Et charme tellement leur âme ambitieuse, Qu'alors qu'on les déplore ils s'estiment heureux, n' prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux, Le trouble des deux camps soüille leur renommée, Ils combattront plutôt et l'une et l'autre armée, Et sioutront par les mains qui les mains separés, Les quitter quoi vous sont leur les hommes.
ÀBINE.
Quoi?
dans leur dureté ces cœurs de fer s'obstinent?
YLIE.
La présence des chefs à peine est respecte, Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée.
Le Roi même s'étonne, et pour dernier effort, Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, Consultons des grands Dieux la Majesté sacrée Et voyons si ce change à leurs bontés agrée, Quel impie osera se prendre à leur vouloir, Lors qu'en un sacrifice ils nous l'auront fait voir?
Ils se taît, et ces mots semblent être des charmes, Même aux six combattants ils arrachent les armes, Et ce désir d'honneur qui leur ferme les yeux Tout aveugle qu'il est respecte encor les Dieux;
Leur plus bouillante ardeur cède à l'avis de Tulle, Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule manoPune de rautre armée on s'en fait loi, Comme si toutes deux le connaissaient pour Deux.
Le reste s'appendra par la mort des victimes.
SABINE.
Les Dieux n'avoueront point un combat plein de ehines, J'en espère beaucoup puis qu'il est différé, Et apprendre commence à voir ce que j'ai désiré.
SCÈNE III.
SABINE, CAMILLE, IVLIE.
SABINB.
À sœur, que je vous die une bonne nouvelle.
M CAMILLE.
Je pense la savoir, s'il faut la nommer telle, On l'a dite à mon père, et j'étais avec lui, Mais apprendre n'en conçois rien qui flatte mon ennui.
Ce délai de nos maux rudra leurs coups plus rudes, Ce n'est qu'un plus long terme à nos inquiétudes, Et tout l'allégement qu'il en faut espérer, C'est de pleurer plus tard ceux qu'il faudra pleurer.
SA
SABINE.
es Dieux ji oiit pas en vain ipire cé tumulte.
CAMILLE.
sute.
2ons plutôt, ma sœur, qu'en vain on les conLes mêmes Dieux à Tulle ont inspiré ce choix, Et la voix du public n'est pas toujours leur voix.
Ils descendent bien moins dans de si bas étages Que dans l'âme des Rois leurs vivantes images, Et de qui l'absolue et saislite autiorite Est un rayon secret de leur divinité.
VLIE.
C'est vouloir sans raison vous former des obstacles (cles, Que de chérener leur vorx ailleurs qu'en leurs orat vous ne vous pouvez figurer tout perdu Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.
CAMILLE.
Un oracle jamais ne se laisse comprendre, (tendre, On rentend d'autant moins que plus on croit l'enel'est.
Et loin de s'assurer sur un pareil arrêt, Qui n'y voit rien d'obscur doit croire que tout
SABINE.
rance, Sur ce qui fait pour nous prenons plus d'assèvEt souffrons les douceurs d'une juste espérance.
Quand la faveur du Ciel ouvre à demi ses bras, Qui ne s'en promet rien ne la mérité pas, Il empeiene touvent ju'éle ne se déploie, Et lors qu'elle descend son refus la renvoie.
CAMILLE Le Ciel agit sans nous en ces événements, Et ne les règle point dessus nos sentiments.
IVLIE.
Il ne vous à fait peur que pour vous faire grâce, Adieu, je vais savoir comme en fin tout se passe, Modérez vos frayeurs, j'espère à mon retour, Ne vous entretenir que de propos d'amour, Et que nous n'emploierons la fin de la journée Qu'un doux préparatirs d'un neureua Hyménée.
ÀBINE.
Comme vous ie l'espère.
CAMILLE.
Et ici n'ose y songer.
VLIE.
L'effet nous fera voir qui sait mieux en juger.
CÈNE IV.
SABINE, CAMILLE,
ÀBINE.
Armi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme.
Je ne puis approuver tant de trouble en votre âme, Que feriez voulez, ma sœur, au point ou jour me vois ol vous aviez à craindre autant que personne le dois?
Et si vous attendiez de leurs armes fatales (les?
Des maux pareils aux miens, et des pertes éga
CAMILLE.
Parlez plus sainement de vos maux et des miens, Chacun voit ceux d'autrui d'un autre œil que les siens, Mais à bien regarder ceux où le Ciel me plonge, Les vôtres auprès d'eux vous sembleront un songe.
La seule mort d'Horace est à craindre pour vous.
Des frères ne sont rien à l'égal d'Han époux, L'Hymen qui nous attache en un autre famille, Nous détache de celle où l'on a vécu fille, On ne compare point des nœuds si différents, Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents;
père Mais si près d'un Hymen l'amant que donne un Nous est moins qu'un époux et non pas moins qu'un frère, Nos sentiments entre eux demeurent supendus, No
Votre choix impossible, et nos vœux confondus, Ainsi, ma sœur, du moins vous avez dans vos plaintes, Où porter vos souhaits, et terminer vos craintes, Mais si le Ciel s'obstine à nous persécuter, Pour moi j'ai tout à craindre et rien à souhaiter.
SABINB.
Quandil faut que l'un meure, et par les mains de l'autre.
stre.
C'est un raisonnement bien mauvais que le voQuoi que ce soient, ma sœur, des nœuds bien différents, C'est sans les oublier qu'on quitte ses parents;
L'Hymen n'efface point ces profonds caractères, Pour aimer un mari l'on ne hait pas ses frères, La nature en tout temps garde ses premiers droits, Aux dépens de leur vie on ne faitpoint de choix, Aussi bien qu' Houx, ils sont d'autres nousmesmes, (mes:
Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont exrréMais l'amant qui vous charme, et pour qui vousbrusez Ne vous est après tout que ce que vous voulez, Vaine mauvaise humeur, un peu de jalousie, Le peuvent mettre hors de votre fantaisie, Ce quelles font souvent, faites faites par raison, Et laissez votre sang hors de comparaison, C'est crime qu'opposer des liens volontaires À ceux que la naissance a rendus nécessaires Si dont le Ciels'obstine à lious perseuter, Seule j'ai tout à craindre et rien à souhaiter, Mais pour vous, le do vous donne dans vos plaintes porter termes sous vos terme vos termes.
CAMILLE.
Je le vois bien, ma sœur, vous n'aymasles jamais.
Vous Vous ne connaissez point ni l'Amour ni ses traits:
On peut autre résister quand il commence à naître, Mais non pas le bannir quand il s'est rendu maître, Et que l'aveu d'un père engageant notre foi A fait de ce Tyran un légitime Roi.
Il entre ici doueur, mais il règne par force, Et quand l'âme une fois a goûté son amorce, Vouloir ne plus aimer c'est ce qu'elle ne peut, Puisqu'elle ne peut plus vouion que ce qu'il veut;
Ses chaines sont pour nous aussi fortes que belles.
SCÈNE V.
Le vieil HORACE, SABINE, CAMILLE.
Le vieil HORACE.
E viens vous apporter de fâcheuses novelles;
TMes filles, mais en vain Roi voudrais vous celer Ce qu'on ne vous saurait long temps dissimuler, Vos frères sont aux mains, les Dieux ainsi l'ordonnent.
ÀBINE.
Je veux bien l'avouer, ces nouvelles me'stonnent, Et je me m'imaginais dans la divinité Beaucoup moins d'injustice, et bien plus de bonté.
Ne nous consolez point, la raison importune Quand elle ose combattre un telle infortune, Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs, Qui peut vouloir mourir, peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence De notre désespoir un fausse constance, Mais quand on peut sans honte été sans fermeté La vouloir contrefaire est une lascheté, L'usage d'un tel art nous le samions aux nonnes,
it ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Sous ne demandons point qu'Han nage si fort J'abaisse à notre exemple à se plaindre du sort;
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes, Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes, Eni nu pour toute grâce en de tels déplaisirs, Gardez votre constance et souffrez nos soupirs.
Le vieil HORACE.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre, Je cro faite beaucoup de m'en pouvoir défendre, Et céderais peut-être à de si rudes coups Si tu prenais ic y intérêt que vous, (frères, Non qu'Albe par son choix m'ait fait haïr vos Tous trois me sont encor des personnes bien chères, Mais en fin l'amitié n'est pas du même rang Et n'a point les effets de l'amour ni du sang.
Je ne sens point pour eux la douleur qui touïmẽte Sabine comme sœur, Camille comme amanté, Je puis les tegarder comme nos ennemis, Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.
Ils sont, grâces aux Dieux, dignes de leur patrie, Aucun étonnement n'a leur gloire flétrie, Et j'ai vu leur honneur croître de la moitié, Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.
Si par quelque faiblesse ils l'avaient mandiée, Si leur haute vertu ne l'eût répudiée, Ma main bien tôt sur eux m'est vengé hautement De l'affront que m'eût fait ce mol consentement.
Mais lors qu'en dépir d'eux on en a voulu d'autres, Je ne le cèle point, j'ai joint mes vœux aux vôtres Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix, Albe serait réduite à faire un autre choix, Nous ions voir tantôt triompher les Horaces, Sans voir leurs bras soûillés du sang des Curiaces.
Et de l'événement d'une combat plus humain Dépendrait maintenant l'honneur du nom Romain.
La prudence des Dieux autrement en dispose, Sur leur ordre éternel mon esprit se repose, Il s'arme en ce besoin de générosité, Et du bonheur public fait sa félicité, (nes, Tâchés d'en faire autant pour soulager vos péiÉt songez toutes deux que vous êtes Romaines, Vous l'êtes devenue, et vous l'êtes encor:
Un si glorieux titre est un digne trésor, Un jour, un iour viendra que par toute la terre, Rome se fera craindre à l'égal du tonnerre, Et que tout l'Univers tremblant dessous ses lois, Ce grand nom deviendra l'ambition des Rois;
Les Dieux à notre Ænée ont promis cette gloire.
SCÈNE VI.
Le vieil HORACE, SABINE, CAMILLE, IVLIE.
VÊTE, Mais plutôt du combat les funestes effets, Rome est suite d'Albe, et vos fils sont défaits, Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.
Le vieil HORACE.
Ô d'un triste combat effet vraiment funeste?
Rome est suite d'Albe, et pour l'en garantir Il n'a pas employé jusqu'au dernier soupir!
Non, non, cela n'est point, on vous trompe, Julie, Rome âme n'est point suite, ou mon fils est sans vie, connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.
IVLIE.
jille de nos remparts comme moi l'ont pu voir.
s'est fait admirer tant qu'ont duré ses frères, lais comme il s'est vu seul contre trois adverlaires, rest d'être enfermé d'eux sa fuite l'a sauvé.
Le vieil HORACE.
it nos soldats trahis ne l’ont pas achevé!
traitel Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné re
VLIE.
Ch ai rie vouid vont après tette défaite.
Ô mes frères!
CAMILLE.
Le vieil HORACE.
Tout beau ne les pleurez pas tous, Deux jouissent d'un sort dont leur père est jaloux.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte, La gloire de leur mort m'a payé de leur perte, Ce bon heur a suivi leur courage in ils ont v Rome libre autant ils ont ç, Et ne auront point veuë obéir a son Prince, estat voisin deuenit la Prouince.
Pleurez l'autre, pleurez l'irréparable affront Que la fuite fonteule imprime à notre front, Pleurez le déshonneur de toute notre race, Et l'opprobre éternel qu'il laisse au nom d'Horace.
IVLIE.
Que vourien vous qu'il fît contre trois?
Le vieil HORACE.
Qu'il mourût.
Ou qu'un beau désespoir alors le secourût N'eût-il que d'un moment reculé sa défaite, Rollie Rome eût été du moins un peu plus tard suite.
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris, Et c'était de sa vie un assez digne prix, Il est de tout son sang comptable à sa patrie, Chaque goute épargnée a sa gloire flétrie, Chaque instant de sa vie après ce lâche tour, Met d'aut ant plus ma honte avec la sienne au iout J'en romprai bien le cours, et ma juste colère Contre un indigne fils usant des droits d'un père ogura bren jane vois dans sa punition L'éclatant désaveu ne telle action.
SABINE.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses, Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.
Le vieil HORACE.
Sabine, votre cœur se console aisément, (ment, Nos malheurs jusqu'ici vous touchent faible n'avez point encor de part à nos misères, Le Ciel vous à sauvé votre époux et vos frères, Si nous sommes sujets, c'est de votre pays (trahis, Vos frères sont vainqueurs, quand nous sommes Et voyant le haut point où leur gloire se monte (te:
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honMais votre trop d'amour pour cet infâme époux, Vous donnera bien tôt à plaindre comme à nousVos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses, J'atteste des grands Dieux les suprêmes puissances Qu'avant ce jour fini ces mains, ces propres mains, Laveront dans son sang la honte des Romains.
SABINE.
Suivons-le promptement, la colère l'emporte.
Dieux!
verrons-nous toujours des malheurs de la sorte?
grands, Nous faudra-t-il toujours en craindre de plus Et toujours redouter la main de nos parents?
Fin du troisième Acte.
ACTE
TRAGÉDIE, ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le vieil HORACE, CAMEDHÉE.
Le vieil HORACE.
E me parlez jamais en faveur d'un infâme, (femme, Qu'il me fuie à l'égal des frères de sa Pour conserver un sang qu'il tint si précieux n'a rien fait encor s'il n'évite mes yeux.
abine y peut mettre ordre, ou derechef j'atteste, est souverain pouvoir de la troupe céleste.
CAMILLE.
Jé!
mon père, prenez un plus doux sentiment, Jous verrez Rome vient en veule autrement, Et de quelque malheur que le Ciel l'ait comblée, Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le vieil HORACE.
Le jugement de Rome est peu pour mon regard, Camille, Elle suis père, et j'ai mes droits à part.
Je sais trop comme agit la vertu véritable, C'est sans en triompher que le nombre l'accable, Et sa mâle vigueur toujours en même point Succombe sous la force et ne lui déde point.
Taisez-vous, et sachons ce que nous veut Valère.
SCÈNE II.
Le vieil HORACE, VALÈRE, CAMILLE.
VALÈRE.
Nuoyé par le Roi pour consoler un père, LEt pour lui témoigner.
Le vieil HORACE.
N'en prenez aucun soin, C'est C'est un soulagement dont personne n'ai pas besoin.
Et j'aime mieux voir morts que couverts d'inf mie Ceux que vient de m'ôter une main ennemie:
Tous deux pour leur pays sont mors en gez d'honneur, Il me suffit.
VALÈRE.
juuis l'autre éit vit rare bonheut De tous les trois chez vous il doit tenir la place.
Le vieil HORACE.
Eût il fait avec lui périr le nom d'Horace.
VALÈRE.
Seul -vous le mal traitez après ce qu'il a fait.
Le vieil HORACE.
D envois -moi leuraunr de pumir ion forfait.
À LERE.
Quériorfait trouez -vous en sa bonne conduite?
Le vieil HORACE.
Quel éclat de vertu trouvez -vous en sa fuite?
ALÈRE.
La fuite est glorieuse en cette occasion.
Devieil JORACE.
Vous redoublez ma honte et ma confusion, Certes l'exemple est rare et digne de mémoire De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.
ALÈRE.
Quelle confusion, et qu'elle nonte avouous.
D'avoir produit un fils qui nous conserve tous, Qui fait triompher Rome, et ton gagne un empire?
aspire?
À quels plus grands honneurs faut-il qu'un père
Le vieil HORACE.
Quels honneurs, quel triomphe, et quel empire enfin Lors qu'Albe sous ses lois range notre destin:
VA
VALÈRE.
Que parlez -vous ici d'Albe, et de sa victoire?
Lgnorez -vous encor la foitie de moi?
Le vieil HORACE.
Le combat par sa fuite est il pas terffinie.
VALÈRE.
Albe ainsi quelque temps se l'est imaginé (me Mais êne à bien tôt vu que c'était fuir en homQui savait ménager l'avantage de Rome.
Levieil HORACE.
Quoi, Rome donc triomphe?
VALÈRE, Apprenez, apprenez La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnez Resté seul contre trois, mais en cette aventure Tous trois étant blessés et était seul sans blessure, Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun d'eux.
Il nôtre bien se tirer d'un pas si hasardeux, (ruse Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte Divise adroitement trois frères qu'elle abuse, Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, Il ardeur est égale à poursuiure sa te, Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite, Horace les voyant l'un de l'autre écartés, Se retourne, et déjà les croit demi domptez, Il attend le premier et c'était votre gendre:
L'autre tout indigné qu'il ait osé l'attendre, En vain en l'attaquant fait paraître un grand .
cœur, Le sang qu'il a perdu ralentit sa vigueur.
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire, Elle ctie au second qu'il secoure son frère, Il se hâte et s'épuise en efforts superflus, Il trouve en les joignant que son fruits h'est plus.
Jiciade CAMILLE.
VALÈRE.
Et redouble bien tôt la victoire d'Horace, Son courage sans force est un débile appui Voulant venger son frère il tombe auprès de lui.
L'air résonne des cris qu'au Ciel chacun envoie, Albe en jette d'angoisse et les Romains de joie.
Comme notre Héros se voit près d'achever, C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver:
J'en viens d'immoler deux aux Manes de mes frères, Rome aura le dernier de mes trois adversaires, C'est à ses intérêts que sans vais l'immoler, (Dit-il) et tout d'un temps on le voit y voler, La victoire entr'eux deux n'était pas incertaine, L'Albain percé de coups ne se traînait qu'à peine Et comme une victime aux marches de l'Autel, Il semblait présenter sa gorge au coup mortel:
Aussi le reçoit-il, peu s'en faut, sans défense, Et son trépas de Rome établit la puissance.
Le vieil HORAGE.
Ô mon fils, ô ma joie, ô l'honneur de nos jours!
Ô d'un état penchant l'inespéré secours!
Vertu digne de Rome, et sang digne d'Horace, Apui de ton pays et gloire de ta race!
mens Quand pourrai-je étouffer dans tes embrasseL'erreur dont j'ai formé de si faux sentiments?
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse Ton front victorieux de larmes d'allégresse?
VALÈRE.
Vos caresses bien tôt pourront se déployer, Le Roi dans un moment vous le va renvoyet, Et remet à demain le pompeux sacrifice Qu Que nous devons aux Dieux pour tel bénéfice, Aujourd'hui seulement on s'acquitte vers eux Par des chants de victoire et par de simples vœux:
C'est où le Roi le mène, et tandis il m'envoie Faire office vers vous de douleur et de joie, Mais cet office encor n'est pas assez pour un, Il y viendra lui-même et peut-même aujourd'hui.
Cette belle action si puissamment le touche, Qu'il vous veut rendre grâce, et de sa propre bouche, D'avoir donné vos fils au bien de son état.
Le vieil HORACE.
De tels remercieliuts ont pourjoi op d'éclat.
Et personne me tiens déjà trop payé par les vôtres Du service de l'Un, et du sang des deux autres.
VALÈRE.
Le Roi ne sait que c'est d'honorer à demi.
Et son sceptre arraché des mains de l'ennemi, Fait qu'ilestime encor l'honneur qu'il vous veut faire;
Au dessous du mérite et du fils et du père.
le vais était tennoigner quels nobles sentiments La vertu vous inspire en tous vos mouvements, Et combien vous montrez d'ardeur pour son service.
Le vieil HORACE.
de toue dusui bueoup pour vun pon oiice.
SCÈNE III.
Le vieil HORACE, CAMILLE.
41 Le vieil HORACE.
JA fille, il n'est plus temps de répandre des M pleurs, (neurs, l sied mal d'en verser où l'on voit tant d'hon pleure injustement des pertes domestiques Ç Quand
Quand on en voit sortir des victoires publiques, Rome triomphe d'Albe, et c'est assez pour nous Tous nos maux à ce prix nous doivent être doux.
En la mort d'un amant vous ne perdrez qu'un homme Dont la perte est aisée à réparer dans Rome:
Après cette victoire il n'est point de Romain Qui ne soit glorieux de vous donner la main, Je m'en vais à Sabine en porter la nouvelle, Ce coup sera sans doute assez rude pour elle, Et ses trois frères morts par la main d' Houx Luy donneront des pleurs bien plus justes qu'à vous :
Mais j'espère aisément en dissiper l'orage, (rage, Et qu'un peu de prudence aidant son grand couffera bien tôt régner sur un si noble cœur Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.
Cépendants étouffés cette lâche tristesse, Récevez le, s'il vient, avec moins de faiblesse, Faites vous voir sa sœur, et qu'en un même flanc Le Ciel vous a tous deux formez d'un autre sang.
SCÈNE IV.
CAMILLE.
Vi, ie luy ferai voir par d'infallibles marques (ques, Qu'une véritable amour brave la main des PatÉt ne prend point de lois de ces cruels tyrans Qu'être astre injurieux nous donne pour parents, Tu blâmes ma douleur, tu l'oses nommer lâche.
Je l'aime d'autant plus que plus elle te fâche, Impitoyable père, et par un juste effort Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit-on jamais un dont les rudes traverses Prissent
Prissent en moins de rien tant de faces diverses, Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel, Et portât tant de coups avant le coup mortel?
Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte 45 De joie et de douleur, d'espérance et de crainte, Asservie en esclave à plus d'événements, Et le piteux jet de plus de changements?
Un oracle m'assure, un songe m'épouvante, La bataille m'effraie, et la paix me contente, Mon Hymen se prépare, et presque en un moment Pour combattre mon frère on choisit mon amant, Les deux camps mutinez un tel choix desaduoüent, Ils rompent la partie, et les Dieux la renoüent, Rome semble vaincue et seul des trois Albains Curiace en mon sang n'a point trempé ses mains;
Dieux!
sentais-je point lors des douleurs trop légères Pour le malheur de Rome, et la mort des deux frères?
Me flattoi-je point trop quand je croyais pouvoir L'aimer encor sans crime et nourrir quelque espoir?
Sa mort m'en punit bien, et la façon cruelle Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle, Son rival me l'apprend, et faisant à mes yeux D'un si triste succès le récit odieux, Il porte sur le front une allégresse ouuerte (perte, Que le bonheur public fait bien moins que ma Et bâtissant en l'air sur le malheur d'autrui Aussi bien que mon frère il triomphe de même.
Mais ce n'est encor rien au prix de ce qui reste, On demande ma joie en un coup si funeste, Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur, Et baiser une main qui me perce le cœur En un sujet de pleurs si grand, si légitime, Se plaindre est une honte et soupirer un crime.
Leur brutale vertu veut qu'on s'estime heureux, Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux, Dégénérons, mon cœur, d'un si vertueux père, Soyons indigne sœur d'un si généreux frère, C'est gloire de passer pour des cœurs abatus Quand la brutalité fait les hautes vertus, (dre?
Esclatés mes douleurs, à quoi bon vous contrainuand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre?
Pour ce cruel vainqueur n'ayez point de respect, Loin d'éviter ses yeux croissez à son aspect, Offensez sa victoire, irrités sa colère, Et prenez s'il se peut, plaisir à lui déplaire.
Il vient, préparons nous à montrer constamment Ce que doit une amante à la mort d'un amant.
SCÈNE V.
HORACE, CAMILLE, PROCULE, et deux autres Soldats portant chacun une épée des Curiaces.
HORACE.
À sœur, voici le bras qui venge nos deux frère- mi M es, Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires, (bras Qui nous feiidi janites d inde grenmn voici le Qui seul fait aujourd'hui le sort de deux États:
Vois ces marques d'honneur, ces telmoins de ma aie gloire, Et rends ce que tu dois à l'heur de ma victoire.
CAMILLE.
Recez donc mes pleurs, c'est ce que ie cy doibs.
HORACE.
Rome n'en veut point voir, après de tels exploits.
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes, Sont trop payés de sang pour exiger des larmes, Quand la perte est venge, on n'a plus rien perdu,
CAMILLE.
Puisqu'ils sont satisfaits par le sang épandu, Je cesserai pour eux de paraître affligée, Et j'oublierai leur mort que vous avez vengée.
Mais qui mie vengera de celle d'un amant Pour me faire oublier sa perte en un moment?
HORACE.
Que dis-tu malheureuse?
CAMILLE.
Ô mon cher Curiace!
HORACE.
Ô d'une indigne sœur l'insuportable audace!
D'un ennemi public dont Seigneur reviens vainqueur Le nom est dans ta bouche, et l'amour dans ton cœur, Ton ardeut criminelle à la vengeance aspire, Ta bouche la demande, et ton cœur la respire, Sui moins ta passion, règle mieux tes désirs, Ne inle fais plus fougit d'entendie tes jouipnis, Tes flammes désormais doivent être étouffées, Banni les de ton âme, et songe à mes trophées Qu'ils soient doresnauant ton unique entretien.
CAMILLE.
Donne moi donc, barbare, un cœur comme le tien, Et si tu veux enfin que ie t'ouvre mon âme, Rends moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme, Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort, Je l'adorais vivant, et ainsi le pleure mort.
Ne cherche plus ta sœur où tu l'avais laissée, Tu ne rêvais en moi qu'une amante offensée Qui comme une furie attachée à tes pas Te veut incessamment reprocher son trépas ç 3 Jigre Tigre affamé de sang qui me défends les larmes Qui veux que dans sa mort ie trouve encor des charmes, Et que jusqu' au Ciel élevant tes exploits Moi -même ie le tue seconde fois.
Puissent de tels malheurs accompagner ta vie Que tu tombes au point de me porter envie, oi oiontait Joumer par queique lacheté Cette gloire si chère à ta brutalité!
HORACE.
Ô Ciel, qui vit jamais une pareille rage!
Crois-tu donc que ainsi sois insensible à l'outrage, Que tu souffre en mon sang ce mortel déshonneur?
lymid jay me cette mort qui lait nontie bonheur, Et préfère du moins au souvenir d'un homme Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
CAMILLE.
Rome, l'unique objet de mon ressentiment!
Rome à qui vient ton bras d'immoler mon amant!
Rome qui t'a vu naître, et que ton cœur adore!
Rome en fin que je haï parce qu'elle t'honore!
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés Sapet ses fondements encor mal asseute, Et si ce n'est assez de toute l'Italie Que l'Orient contre elle à l'Occident s'allie, Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la détruire et les monts et les mers, Qu'elle avait sur soi renverse ses murailles Et de ses propres mains déchire ses entrailles, Que le couroux le Ciel allumé par mes vœux Face voir sur elle deluge de feux, Puissay-ie de mes yeux voir tomber cette foudre, Voir ses maisons en poudre, et tes la en poudre, Voir Voir le dernier Romain son dernier soupir, leule et en, pou de piaisir,
HORACE mettant l'épée à la main, et poursuivant sa sœur qui s'enfuit.
C'est trop, ma patience à la raison fait place, Va dedans les Enfers joindre ton Curiace.
17 CAMILLE blessée derrière le Théâtre.
Ah traître!
HORACE revenant sur le Théâtre.
Ainsi reçoive un châtiment soudain Quiconque ose pleurer un ennemi Romain.
§ HORACE.
Un acte de justice, Un semblable forfait veut un pareil supplice.
ROCULEUous deviez la traiter avec moins de rigueur.
HORACE.
Ne me dis point qu'elle est, et mon sang, et ma sœur, Mon père ne peut plus l'avouer pour sa fille, Qui maudit son pays, renonce à sa famille.
Des noms si plains d'amour, ne lui sont plus permis, De ses plus chers parents il fait ses ennemis, Le sang même les arme en haine de son crime.
La plus prompte vengeance en est plus légitime, Et ce souhait impie, encore qu'impuissant, Est un monstre qu'il faut étouffer en naissant.
SCÈNE VII.
HORACE, SABINE, PROCULE.
SABINE.
uoy s’arreste icy ton illustre colere?
À Viens voir mourir ta sœur dans les bras de ton père, Viens repaître tes yeux d'un spectacle si doux, Ou si tu n'es point las de ces généreux coups, Immole au cher pays des vertueux Horaces.
Ce reste malheureux du sang des Curiaces, Si prodigue du tien n'épargne pas le leur, Joints Sabine à Camille, et ta femme à ta sœur, Nos crimes sont pareils ainsi que nos misères, Je soupire, comme elle, et déplore mes frères, Plus coupable en ce point contre tes dures lois Qu' elle nen pleurait qu'un et que j'en pleurele trois, Qu'après son châtiment ma faute continue.
HORACE.
Séche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue, Rends toi digne du nom de ma chaste moitié, Et ne m'accable point d'une indigne pitié.
Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme (ame, Ne nous laisse à tous deux qu'un penser et qu'une yer C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens, Non à moi de descendre à la honte des tiens.
Je t'aime, et ie connais la douleur qui te presse, Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse, Participe à ma gloire au lieu de la souiller, Tâche à t'en reuestir, non, à m'en despoüiller.
Es-tu de mon honneur si mortelle ennemie, Que ie te plaise mieux tombé dans l'infamie?
Sois plus femme que sœur, et te réglant sur moi, Fais toi de mon exemple une immuable loi.
SABINE.
Cherche pour t'imiter des âmes plus parfaites, Je ne t'impute point les pertes que j'ai faites, J'en ai les sentiments que personne dois en avoir, Et ainsi m'en prends au sort, plutôt qu'à ton devoir.
Mais aussi ici renonce à la vertu Romaine, Si pour la posséder, je dois être inhumaine, Et ne puis voir en moi, la femme du vainqueur, Sans y voir des vaincus la déplorable sœur.
Prenons part en public aux victoires publiques, Pleurons dans la maison, nos malheurs domestiques, Et ne regardons point des biens communs à tous Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.
Pourquoi veux tu, cruel, agir d'un autre sorte?
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte.
cours Mêle tes pleurs aux miens.
Quo-ces lâches disN'arment point ta vertu contre mes tristes jours!
Mon crime redoublé n'émut point ta colère!
Que Camille est heureuse!
elle a pu te déplaire, Elle a reçu de toi ce qu'elle a prétendu, Et recouvre là bas tout ce qu'elle a perdu.
se, Cher époux, cher auteur du tourment qui me presEscoute la pitié si ta colère cesse, Exerce l'un ou l'autre après de tels malheurs A punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs, Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice, Qu'elle soit un effet d'amour, ou de justice, N'importe, tous ses traits me sembleront fort doux
HORACE.
Quelle injustice aux Dieux d'abandonner aux femmes Un empire si grand sur les plus belles âmes, Et de se plaire à voir de si faibles vainquure Règner si puissamment sur les plus nobles cœurs!
À quel point ma vertu devient elle réduite?
Rien ne la saurait plus garantir que la fuite, Adieu, ne me suis point, ou retiens tes soupirs.
SABINE.
seule.
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs!
lasse Vous négligez mon crime, et ma douleur vous Et tu n'obtiens de vous ni supplice, Seigneur grâce.
Allons y par nos pleurs faire encor un effort Et n'employons après que nous à notre mort.
Muanquamigne ate.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le vieil HORACE, HORACE.
PL Le vieil HORACE.
Etirons nos regards de cet objet funeste Pour admirer ici le jugement celeste, Quand la gloire nous enfle il sait bien comme il faut Confondre nôtre orgueil qui s'esleue trop haut, Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse, Il mêle à nos vertus dès marques de faiblesse, Et rarement accorde à notre ambition, L'entier et pur honneur d'une bonne action, Je ne plains point Camille, elle était criminelle, Je metiens plus à plamdre, et et te plains plus qu'elle, (main, Moi, d'avoir mis au jour un cœur si peu Roeu, si peu par si peu deshonnoré d' a.
Je ne la trouve point injuste ni trop prompte, Mais Mais tu pouuois, mon fils, t'en épargner la honte, Son crime, quoi qu’énorme et digne du trépas, Était mieux impuni que puni par ton bras.
HORACE.
Disposez de mon sort, les lois vous en font maître, (naistre, J'ai cru deuoir ce coup aux lieux qui m'ont vu Simon zèle au pays vous semble criminel, S'il m'en faut recevoir un reproche éternel, Si ma main en devient honteuse et profanée, Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée, Reprenez votre sang de qui ma lascheté A si mal à propos soüillé la puréte, Ma main n'a pu souffrir de croche en votre race, Ne souffrez point de tache en la maison d'Horace, C'est en ces actions dont l'honneur est blessé pere tel que vous se monstre interessé, Son amour doit se taire ou toute excuse est nulle.
Lui même il y prend part lors qu'il les dissimule, Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas Quand il ne punit point ce qu'il n'approuve pas.
Le vieil HORACE.
Il n’ ais pas toujours d'une rigueur extrême, Il épargne ses fils bien souvent pour soi -même, sa vieinène lureux aime afoustenir, Et ne les punit point pour ne se pas punir Je te voy d'un autre œil que tu ne te regardes, (des:
Je sais, mais le Roi vient, je vois entrer ses gar
4 SCÈNE II.
TULLE, Le vieil HORACE, VALÈRE, HORACE, Troupe des Gardes.
À Le vieil HORACE.
H Sire, un tel honneur à trop d'excès pour A moi, (Rois, Ce n'est point en ce lieu que ie dois voir mon Permettez qu'à genoux.
TUL
TULE.
Non, levez -vous, mon père, Je fais ce qu'en ma place un bon Prince doit faire.
Un si rare service, et si fort important Veut l'honneur le plus rare, et le plus éclatant:
Vous en aviez déjà sa parole pour gage.
Je ne l'ai pas voulu différer davantage.
J'ai su par son rapport ( ie n'en doutais pas) Comme de vos deux fils vous portez le trépas Et que déjà votre âme étant trop résolue Ma consolation vous serait superflue:
Mais ici viens de savoir quel étrange malheur D'un fils victorieux a suivi la valeur.
Et que son trop d'amour pour la cause publique mur les Majailis a fonpère one une fille unique, Je sais que peut ce coup sur l'esprit le plus fort, Et le douté comment vous portez cette mort.
Le vieil HORACE.
Sire, avec déplaisir, mais Seigneur patience.
one;
penque le Cieremre les jaïns des Rois Dpose sa justice et la force des lois, Et que l'État demande aux Princes légitimes Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes.
Soufftez
LULB.
C'est l'effet vertueux de votre expérience, Beaucoup par un long ampage ont appris comme vous Que le malheur succède au honheur le plus doux, Peu sauent comme vous s'appliquer ce remède, Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion Quelque soulagement pour votre affliction, Ainsi que votre mal sachez qu'elle est extrême, Et que Tulle vous plaint autant comme il vous aime.
VALÈRE.
Souffrez qu'un bon sujet vous face souvenir Que vous plaignez beaucoup, ce qu'il vous faut punir, Souffrez.
Le vieil HORACE.
Quoi?
qu'on envoie un vainqueur au supplice?
TULE.
Permettez, qu'il achève, et notre ferai justice, (lieu, J'aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout C'est par elle qu'un Roi se fait un demi-Dieu, Et c'est dont je vous plains, qu'après un tel service.
On puisse contre deux me demander justice.
VALÈRE.
Souffrez donc, ô grand Roi, le pluste des Rois, Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.
tent Non que nos cœurs jaloux de ses honneurs s'irritôt, en reçoit beaucoup, ses hauts faits les méritent, Adiousés-y plutôt que d’en diminuer, Nous sommes tous encor prêts d'y contribuer;
Mais puisque d'un tel crime, il s'est montré capable (ble, Qu'il triomphe en vainqueur, et périsse en coupaArrestez sa fureur, et sauvez de ses mains, Si vous voulez régner, le reste des Romains, Il y va de la perte, ou du salut du reste, Veu le sang qu'a versé cette guerre funeste, (stins Et tant de nœuds d'Hymen dont nos heureux deOnt uni si souvent des peuples si voisins, Et de nous ont ioüy d'un succès si prospère Qu'ils n'aient perdu dans Albe un cousin, beau-fleurs, ( n oncle, (n oncle même, ( ne on des Dans le bonheur public leurs propres malheurs.
Si c'est offenser Rome et que l'heur de ses armes L'autorise à punir ce crime de nos larmes;
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur Qui ne pardonne pas à celui de sa sœur, Er ne peut excuser la douleur véhémente Que la mort d'un amant jette au cœur d'une amante, (beau Quand prêts d'être éclairez du nuptial flamElle voit avec lui son espoir au tombeau?
Faisant triompher Rome il se l'est asservie Ila sur nous un droit et de mort et de vie, Et nos jours criminels ne pourront plus duter Qu'autant qu'à sa clémence il plaira l'endurer.
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome Combien un pareil coup est indigne d'un homme, Je pourrais demander qu'on mît devant vos yeux Ce grand et rare exploit d'être bras victorieux, Vous verriez un beau sang pour accuser sa rage D'une frère si cruel teiaillir au visage, (voir, Vous verriez des horreurs qu'on ne peut conceSon aage et sa beauté vous pourraient émoi, Mais que haique moyens qui sentent l'artifice, Vous avez à demain remis le sacrifice, Pensez-vous que les Dieux vengeurs des innocents, D'une main pare acceptent D' l’encens?
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine, Ne le considérez qu'en objet de leur haine, Et croyez avec nous qu'en tous ses trois combats Le bon destin de Rome à plus fait que son bras, Puisque ces mêmes Dieux auteurs de sa victoire Ont permis qu'aussitôt il en souillât la gloire, Et qu'un si grand courage après ce noble effort Fût digne en même jour de triomphe et de mort.
Sire, c'est ce qu'il faut que votre arrêt décide, En ce lieu Rome a vu le premier parricide, La suite en est à craindre, et la haine des Cieux, Sauvez nous de sa main et redoutez les Dieux.
42
TULE.
Défendez -vous, niolace.
HORACE.
À quoi bon me défendre?
Vous savez l'action, vous la venez d'entendre, Ce que vous en croyez me doit être une loi:
Sire, on se défend mal contre l'avis d'un Roi, Et le plus innocent que le Ciel ait vu naître Quand il le croit coupable, il commence de l'être, C'est crime qu'envers lui se vouloir excuser, Notre sang est son bien, il en peut disposer, Et s'est à nous de croire alors qu'il en dispose Q il ne aen vue point sans une juste cause.
Stre, prononcez donc, je suis prêt d'obéir, D'autres aiment la vie, et a la dois haïr.
Je ne reproche point à l'ardeur de Valère Qu'en amant de la sœur il accuse le frère, Mes vœux avec les siens conspirent aujourd'hui, Il demande ma mort, ainsi la veux comme lui;
Un seul point entre nous met cette différence Que mon honneur par là cherche son assurance, Et qu'à ce même but nous voulons arriver Lui pour flétrir ma gloire, et mo pour la sauver, Sire, c'est rarement qu'ils s'offre une matière A montrer d'un grand cœur la vertu toute entière.
Suivant l'occasion elle agît plus ou moins Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.
Le peuple qui voit tout seulement par l'écorce Prend droit par ses effets de juger de sa force, Et s'ose imaginer par un mauvais discours Que qui fait un miracle, en doit faire toujours.
Après une action pleine, haute, éclatante, Tous ce qui brille moins, remplit mal son attente, Il veut qu'on soit égal en tout temps, en tous lieux, Il n'examine point si lors on pouvait mieux.
Ni que s'il ne voit pas sans cesse une merveille,
L'occasion est moindre et la vertu pareille.
Son injustice accable et détruit les grands noms.
L'honneur des premiers faits se perd par les seconds, Et quand la renommée a passé l'ordinaire, Si l'on n'en veut déchoir, il ne faut plus rien faire.
Je ne vanterai point les exploits de mon bras, Votre Majesté, Sire, a vu mes trois combats.
Il est bien mal aisé qu'une pareil les seconde, Qu'une autre occasion à celle-cy réponde.
Et que tout mon courage après de si grand coups Parvienne à des succès qui n'aillent au dessous, Si bien que pour laisser une illustre mémoire, La mort seule aujourd'hui peut conserver ma gloire, Encor la fallait-il si tôt que j'eus vaincu, Puisque pour mon honneur j'ai déjà trop vécu, Un homme tel que moi voit sa gloire ternie Quand il tombe en péril de quelque ignominie, Et ma main aurait sou pia m'en garantir, Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir, Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre, Çest vous le dérober an le répandre, la Rome ne manque point se pré guerriers, Assezndre, Can moi, dr vos - Au riers, Que vôtre Me désormais en dispense, Et si le que ay fait vaut quelque recompense, Permettez, grand Roy, que de ce bras vainqueur, Ie immole ma gloire, et non pas ma sœur.
TRAGÉDIE.
SCÈNE III.
53 TULLE, VALÈRE, Le vieil HORACE, MONACE, SADINESIVEIL.
SABINE.
Ire, écoutez Sabine, et voyez dans son âmeOLes douleurs d'une sœur, et celles d'une femme, Qui toute désolée à vos sacrés genoux Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.
Ce n'est pas que ici veuille avec cet artifice Desrober un coupable au bras de la justice, (tel, Quoi qu'il ait fait pour vous, traitez-le comme Et punissez en moi ce noble criminel.
De mon sang malheureux expiez tout son crime, Vous ne changerez point pour cela de victime, Ce n'en sera point prendre une injuste pitié, Mait en sacrifier la plus chère moitié.
Les nœuds de l'Hyménée, et son amour extrême Font qu'il vit plus en moi qu'il ne vit en lui-même, Et si vous m'accordez de mourir aujourd'hui Il mourra plus en moi, qu'il ne mourrait en porte.
La mort que je demande, et qu'il faut que j'obtienne Augmentera sa peine, et finira la mienne.
Site, voyez l'excès de mes tristes ennuis, Et l'effroyable état où mes jours sont réduits, Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée De toute mafamille à la trame coupée?
Et quelle impiété de haïr un époux, Pour avoir bien servi les siens, l'État, et vous?
Aimer un bras soüillé du sang de tous mes frères N'aimer pas un mari qui finit nos misères!
Sire, délivrez-moi par un heureux trépas Des crimes de l'aimer, et de ne l'aimer pas.
J'en nommerai l'atrêt une faveur bien grande, Ma main peut me donner ce que personne vous demande:
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux Si tu puis de sa honte affranchir mon époux, Si nom puis par mon sang apaiser la colère Des Dieux qu'a peu fâcher sa vertu trop sévère, Satisfaile on mourant aux janez de la leur, Et conserver à Rome un si bon défenseur,
Le vieil HORACE.
Sire, c'est donc à moi de répondre à Valère Mes enfants avec deux conspirent contre un père, Tous trois veulent me perdre, et s'arment sans raison Contre si peu de sang qui reste en ma maison.
Toi qui par des douleurs à tes devoirs cantraires Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères, Va plutôt consulter leurs mânes généreux:
Ils sont morts, mais pour Albe, et s'en tiennent heureux.
Puisque le Ciel voulait qu'elle fût asservie, Si quelque sentiment demeure après la vie, Ce malheur semble moindre, et moins rudes ses coups Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous.
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche, Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche, L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux Sabine, sois leur sœur, suis ton devoir comme eux.
Contre ce cher époux Valère en vain s'anime, Un premier mouvement ne fut jamais un crime, Et la louange est deuë, du lieu du châtiment Quand la vertu produit ce premier mouvement.
Aimer nos ennemis homme idolâtrie, De rage en leur trépas maudire la patrie,
Souhaiter à l'État un malheur infini, 61 C'est ce qu'on nomme crime, et ce qu'il a puni, Le seul amour de Rome a sa main animée, Il serait innocent s'il l'avait moins aimée, Qu'ai-je dit, Sire, il l'est, et ce bras paternel L'aurait déjà puni, s'il était criminel, l'aurais su mieux user de l'entière puissance Que me donnent sur lui es droits de la naissance, J'aime trop l'honneur, Sire, et ne suis point de rang A souffrir nid’affront, m de crime en mon sang.
C'est dont je ne veux point de témoin que Valère, Il a vu quel accueil lui gardait ma colère Lors qu'ignorant encor la moitié du combat Je croyais que sa fuite avait trahi l'État.
Qui le fait se charger des soins de ma famille?
Qui le fait malgré moi vouloir venger ma fille?
Et par quelle raison dans son juste trépas prend-il un intérêt qu'un père ne prend pas?
On craint qu'aptes sa sœur il n'en maltraite d'autres;
Sire, nous n'avons part qu'à la honte des nôtres, Et de quelque façon qu'un autre puisse agir (gir, Qui ne nous touche point ne nous fait point rouTu peux pleurer Valère, et même aux yeux d'Horace.
Il ne prend intérêt qu'aux crimes de sa race, Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.
L'auriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre, Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre L'abandonnerez -vous à l'infâme coûteau Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourteau?
Romains, souffrirez-vous qu'on vous immole un homme Sans
Sans qui Rome aujourd'hui cesserait d'être Reme, Et qu'un Romain s'efforce à tacher le renom, D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom?
Dis Valère, dis nous, puisqu'il faut qu'il périsse, Où tu penses choisir un lieu pour son supplice?
Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix Font résonner encor du bruit de ses exploits?
Sera-ce hors des murs au milieu de ces places Qu'on voit fumer encor du sang de Curiacés, Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ !
d'honneur Témoin de sa vaillance, et de notre bonheur?
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire, Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa pe gloire, Tout s'oppose à l'effort de ton injuste amour Qui veut d'un si bon sang souiller un si beau jour.
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle, Et Rome était ses pleurs y mettra trop d'obstacle, Vous les préviendrez, Sire, et par un juste arrêt Vous sçaurez embrasser bien mieux son intérêt, Ce qu'il a fait pour elle il le peut encore faire, Il la peut garantir encor d'un sort contraire.
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans, Rome aujourd'hui m'a vu père de quatre enfants, Trois en ce même jour sont morts pour sa que- j' elle, Il m'en reste encor un, conservez le pour elle, N'ôtez pas à ses murs un si puissant appui, Et souffrez pour finir que mille m'adresse à lui.
Horace, ne crois pas que le peuple stupide, Soit le maître absolu d'un renom bien solide, Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit, Mais un moment l'esleue, un moment le détruit, Et ce qu'il contribue à notre renommée Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
C'est aux Rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits Avoir la vertu pleine en ses moindres effets, Cest d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire, Eux seuls, des vrais Héros, assurent la mémoire, Vi toujours en Horace, et toujours auprès d'eux Ton nom demeurera grand, illustre, fameux, Bien que l'occasion moins haute, on moins brillante, D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.
Ne hais donc plus la vie, et du moins vi pour moi Et pour servir encor ton pays, et ton Roi.
Sire, j'en ai tropdit, mais l'affaire vous touche, Et Rome toute entiele à parle pal llla bouthe.
VALÈRE.
Sire, permertez -moi.
TULLE Valère c'est assez, Vos discours par les leurs ne sont pas effacés, J'en garde en mon esprit les forces plus pressantes, Et toutes vos raisons me sont encor présentes.
Cette énorme action faite presque à nos yeux Outrage la nature, et blesse jusqu'aux Dieux.
Un premier mouvement qui produit un tel crime Ne aurait avoir servir d'excuse légitime, Les moins sévères lois en ce point sont d'accord, Et si nous les suivons, il est digne de mort Si d'ailleurs nous voulons regarder le coupable, Ce crime quoi que grand, énorme, inexcusable, Vient de la même épée, et part du même bras Qui me fait aujourd'hui, maître de deux États.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie Parlent bien hautement en faveur de sa vie, Sans luy j'obéirais, où personne donne la loi,
64 Et grands serais sujet ou tu suis deux fois Roy.
Assez de bons sujets dans toutes les provinces Par des vœux impuissants s'acquitent vers leurs Princes.
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas Par d'illustres effets assurer leurs États, Et l'art et le pouvoir d'affermir des Couronnes Sont des dons que le Cielfait à peu de personnes:
De pareils serviteurs sont les forces des Rois Et de pareils aussi sont au dessus des lois.
Qu'elles se taisent donc, que Rome dissimule Ce que dès sa naissance elle vit en Romule, Elle peut bien souffrir en son libérateur Ce qu'elle a bien souffert en son premier auteur.
Vis donc Horace, vis, guerrier trop magnanime, Ta vertu met ta gloire au dessus de ton crime, Sa chaleur généreuse à produit ton forfait, D'une cause si belle il faut souffrir l'effet.
Vi pour servir l'État, vis, mais aime Valère, Qu'il ne reste entre vous avez haine esprit colère, Et soit qu'il ait suivi l'amour, ou le devoir, Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse, Chassez de ce grand cœur ces marques de faiblesse, Te strerez La véritable sœur de ceux que vous pleurez.
Mais nous devons aux Dieux demain sacrifice, Et nous aurions le Ciel à nos vœux mal propice Si nos Prêtres, avant que de sacrifier, Ne trouvaient les moyens de le purifier.
Son père en prendra soin, il lui sera facile D'apaiser tout d'un temps les mânes de Camille, Je la plains, et pour rendre à son sort rigoureux, Ce que peut souhlarter ion ciprie anioureux.
Puisque en un même jour l'ardeur d'un même zèle Achève le destin de sont amant et d'elle.
Je veux qu'une jour témoin de leurs détr morts En un même tombeau voie enfermer leurs corps.
Le Roi se lève et tous le suivent horsmis Julie.
SCÈNE DERNIÈRE.
LIE.
Amille, ainsi le Ciel t'avait bien avertie Ô Des tragiques succès qu'il t'avait préparés, Mais toujours du secret il cache une partie Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairez.
Il semblait nous parler de ton proche Hyménée.
Il semblait tout promettre à tes vœux innocents, Et nous cachant ainsi ta mort inopinée Sa voix n'est que trop vraie en trompant nôtre sens.
Albe et Rome aujourd'hui prennent une autre face, Tes vœux sont exaucés, elles goûtent la paix, Et tu vas être unie avec ton Curiace Sant qu'aucun mammpût ren sépare jamai
FIN.
France
eu France
eu France
