À PHILISTE
Tant trouvé cette pièce parmi un tas de vieux papiers que j'avais au Vôtre tresfois apportez d'Italie, j'ai jugé maintenant que sa saison était venue pour la faire voir en notre langue, attendu qu'elle représente naïfuement une Histoire qui s'est passe, il y a quelque temps, entre des personnes assez remarquables.
Mais comme mon style n'était pas encor bien formé, ni entièrement façonné à la mode de la Cour, j'ai été contraint de mandier le secours des plus approuvés:
et à ce sujet j'ai choisi l'Orateur le plus estimé de notre siècle, d'où grande n'ai fait par manière de dire que transcrire les mots et les périodes toutes entières, que j'ai par après accommodées le mieux qu'il m'a este possible au sens de l'Auteur Italien, de sorte qu'il n'y a rien du mien en cet ouvrage.
Ne croyez donc pas que cela vous tienne lieu de présent, puisque c'est du bien d'autrui, dont quelque ne puis disposer.
Il est vrai si jamais ie monte de l'imitation à quelquene plus haut degré de capacité, et que j'invente désormais, ou que je compose de moi -même, assurés-vous que vous y auréz bonne part, et qu'ayant appris tout ce que j'ai de bon en votre compagnie et dans les conférences que nous avons eues autres-fois ensemble, il est raisonnable que cela retourne à son premier principe, et que les causes se ressent en quelque façon de l'horneur * de la;
Adieu.
ploire de leurs effets.
LA COMÉDIE MLOCOMAMEDIES.
Traduite d'Italien en Langage de lOrateur Français.
ARGUMENT DE LA COMÉDIE.
I f Eux plus subtils, et qui veulent donner un sens moral au sujet de cette Commedie, pensent que cette Clorinde, qui est recherchée par le Paladin et par le Docteur, n'est autre chose que l'Éloquence, dont toutefois la préférence en demeure au Paladin, et que sur ces contentions, le Docteur rebuté, et irrité de cet affront, fait donner des coups de bâton à ce Capitan.
ACIEUNS.
Philandre Secrétaire du Docteur.
Pantalon.
Clorinde.
Le Docteur.
Hydaspe Compagnon du Docteur.
Le Paladin.
Alcandre Camarade du Paladin:
Le fou du Docteur.
A.
CTEPRBMIER.
Tremier entrée servant de Prologue.
LE DOCTEUR.
g2 OME esprit ne suis point insensible aux douleur!
que me causent mes maladies, aussi ne le dois applaudissements des Théatres, Jés approbations des peuples, et les témoignages que rendent à mes mérites les plus excellents hommes de notre siècle, et certes après tout cela pourrais-je bien être sans un grandissime tessentiment de joie et sans recevoir un contentement indicible de me vu ainsi honoré du plus honnête bien dont on puisse jouir en ce monde, qui est la réputation et la gloire, car comme nous ne saurais m'imaginer qu' homme puisse qu' obligé de changer le vice en un autre, de même ne saurais je croire qu'il soit tenu de dissimuler la vertu si elle se trouue en lui.
Ce grand Dieu s'il m'est permis de Jalleguer prend plaisir à ce qu'il sait et se réjouir en ses ouvrages, et les hommes rares à son exemple se doivent relever au dessus des opinions populaires, et peuvent dire par franchise deux mêmes, ce que les autres diraient par vanité.
Ils ne sont point sujets aux petites counumes ;
ve m'est pas pour eux que les Lois de la bien séance ont été faites.
Que le grand Alexandre se loue donc de savoir vaincre ses ennemis.
Que Soératé ne craigne point de dire qu'il a de la vertu puis qu'il en fait des leçons à toutes la Grèce.
Que Cicéron se vante s'il veut de son Éloquence, pour mo ie fort résolu de reconnaître les avantages que Dieu 7 m'a donnez et en demeurer d'accord auec la plus saine partie du monde, et si tant est qu'un des principaux effets de la Magnanimité consiste à parler avantageusement de notre mérite, et que les grands Héros de l'ancienne Rome ne faisaient point de difficulté 2 d'exalter leurs Victoires sur la Tribune aux harangues, au lieu même de répondre aux accusations de leurs ennemis.
Je veux désabuser les esprits et leur faire voir que ce qu'ils croyaient autrefois estte la pure et parfaité Éloque née n'était que son ombre, voire une facilité de parler mal, et que c'est moi seul-qui est trouvé ce qu'on cherchait auparavant et qui jouis paisiblement de cette Emperière du monde:
Après tout, il faut que .
0 j'auoüe franchement que je deviendrais muet pour peu que je vécusse parmi les sourds et que s'il ni avait point de gloire, je n'aurais point d'Éloquence.
Ç
Hola Philandre ou est donc ce discours que sans t'avais commandé de faire, et que sans voulais qui me servît d'éloge et de préface à la sixième édition de mon livre, je crois qu'il te faut autant de temps à faire tes ouvrages qu'il eu fallait autres à ses anciens Sculpteurs qui vieillissaient sur le Marbre et sur la Bronze, Seigneur m'en étonne grandement vu que tous les hommes deviennent également suffisan et habiles au moment ils lisent mes et, et que si Hbrusloit tous les au du mo, Ie mien seul seroit capable de faire des Docteurs, il me semble que tu as eu assez de loisir pour y songer.
Philandre le Secrétaire.
Pardonnez-moi Monsieur depuis ce temps mon oisiveté a toujours été occupée, toutefois vo cy ce que j'en ai tracé sous le bon plaisir de mes autres divertissement et le compte que le vous rend de mon loisir.
Harangue Panegyrique de Phylandre le Secrétaire, au Docteur son maître.
Lest bien aisé à juger (excellentissime Docteur) que s'il est vrai que Dieu ait remis aux derniers sièles l'invention de l'Éloquence, et qu'il A ait attendu depuis le commencement du monde jusques a quelque temps de la découvrir aux hommes.
Cest à vous seul a qui il a réservé une si glorieuse entreprise, car de quelque côté qu'on tourne les yeux soit qu'on les porte au delà de la mer soit qu'on passe les montagnes on ne trouvera personne qui puisse disputer avec vous ce titre et cette qualité.
et quand la vérité même serait du parti contraire à ce que le dis maintenant en votre faveur, c'est à dire armée contre vous, elle ne se trouverait pas assez forte;
quoi qu’elle le soit plus que le Vin, les Rois, ou les Femmes:
Et certes les anciens Grecs et Romains, qui croyaient avoir trouvé la Pie au nid se sont grandement trompez quand ils ont pris ve nir pour elles, et même renvoie bien F.
F.
ces bonnes gens du temps passé d'avoir tant pris de peine à ne faire rien qui vaille, au respect de vous seul qui écrivez pour l'Éternité.
Et sans mentir n'a-t-on pas vu Sénèque qui en voulant faire des corps qui fussent plains d'yeux a fait des monstres en ses ouvrages, et c'est excellent Cuisinier de l'Éloquence, Cicérone, qui ne sert jamais que des viandes crûtes et fait d'un teston vingt - cinq plats, et de quatre poulets, tous les services bonne table:
C'est un champ tellement infertile et un pays si désert que celui des anciens qu'il faut faire deux journées pour y trouver un clocher:
Et certes il n'en est pas ainsi de vos ouvrages qui sont des Bibotheques toutes entières, et dans lieux communs pour tout le monde, de sorte qu'il n'est pas merveille si ceux qui gouvernent à Paris et à Rome en font toutes leurs délices, et s'y viennent décharger du faix qui leur pèse, tous les Parlements sa voir Livre par cœur, et il s'est rendu aussi commun que l'air et le feu, après tout cela les sujets les plus bas aussi-tôt que vous les touchez, se mets , se métamorphosent entre vos mains, et les et les plus vulgaires et les plus des-honnêtes ne le sont plus des -vous avez quand vou:
En entretenant un particulier, souvent vous faites des Leçons publiques, et en les récitants des concerts et des accords de musique, qui touchent harmonieusement les passions avec les mêmes effets que les Harpes et les Guiternes:
en les lisant on sent une odeur souefue et agréable, de Musc, et d'Ambre, au lieu de la sueur et de l'huile des anciens Grecs.
Bref il n'y a rien de commun en ce Livre que le titre, et ie meure s'il ne vaut mieux que tout ce qu'ont fait les Holandais en leur vie pourvu que vous en exceptiez les victoires du Prince d'Orenge.
LE DOCTEUR.
Voilà la monnove dont on me paye de mes travaux et la récompense que toujours chéris le plus:
Je me fais encenser de la sorte qu'on faisait autrefois devant les Crocodilles et les Singes deiffiez aussi les trois choses que j'aime le plus désordonnement sont les Parfuns la Gloite, et les Pemmes.
Mais depuis mon retour du pays de la mère des Gracques et de la Femme de Brutus, une n'ai point oui nouvelle de ma belle Clorinde il faut que je tâche de trouver quelqu'un de mes amis pour m'en informer et puis ma mélancolie est devenue si noire depuis quelque temps et j'ai l'esprit si plain de nuages qu'il faut de nécessité que j'en voie quelqu'un pour les dissiper et chercher de la consolation sur son visage en lui versant tous mes déplaisirs dans le sein, et le faisant participant de mes nouvelles, mais voi venir là à propos, Ma, ie voi bien que nous ne sommes pas au pays où il faut faire dix iournees au trouuer homme.
HYDASPE.
Votre serviteur passionné Mox sieur.
Votre LE DOCTEUR.
Votre très fidèle, Hydaspe.
HYDASPE.
Et depuis quand Monsieur êtes vous arrivé au lieu où les Rois naissent et deviennent vieux, et où tout le monde trouve sa maison et ses affaires, vous avez bien fait de hâter ainsi vo.
stre retour, autrement la Cour de .
4 France était résolue d'intenter un procès contre celle de Rome pour 21 vous r’avoir, et vous trouvait autant 114.
adiré dans le Louvre que les pierres du grand degré, où la salle des buisses si elles en étaient hors.
LE DOCTEUR.
2121 u Monsieur vous me voyez disposé pour vous servir, non pas toutefois au même état que j'étais auparavant mon voyage, Seigneur ne suis plus celui .
L que j'étais il y a trois ans, j'ai laissé la meilleure partie de moi même delà les Alpes, et ce n'est plus que mon ombre et un Phantôme qui vous par maintenant, au reste j'ai vieilly par les chemins, et dans les Hôtelleries, où je suis devenu plus vieux que mon Père, et plus usé qu'à vaisseau qui aurait faittroie ton lonojage des indes.
13u01 11 HYDASPE.
ifs29 fa Monsieur Seigneur reconnais bien à votre visage et à votre couleur que les maladies ne vous ont pas porté le respect qu'elles doivent a un homme de vôtre qualité, et que vous avez été rudement traité, il faut vous consoler et croire que l'aduenit vous prépare une autre jeunesse après sa saison, comme vous avez été vieux avant le temps, Mais je vous prie laissons tous ces discours fâcheux, et parlons un peu de tant de belles choses que vous avez veuës en votre voyage, obligez-moi de m'enfaire le récit, et me faire participant de tant de rare;
si ce ne vous est trop de peine.
AUMnI3n
LE DOCTEUR
Il n'y a rien, cher Hydaspe, que ici ne voulusse faire pour votre contentement:
pour vous me passerais les mers et les déserts où le Soleil n'éclaireque des sables et des rochers, et même pour l'amour de vous iline me sopait pas paus dimène de tr ancrier les Aaspes que de monter en ma chambre
Je ferai ce dont vous me priez siinstamment, mais mettons nous premièrement un peu à couvert, crainte de la pluie qui est si fréquente en ces pays, que ie crois fermement qu'il y a quelque mer suspenduée au dessus de nons:
il faut donc que tu saches que depuis que je n'ai eu le bien de te voir.
J'ai été citoyen de plusieurs Rép.
j'ai vu ces hautes montagnes qui ne veulent pas que la France et l'Espagne soient à un même Maître;
et en ai passé d'autres qui ont trois Hivers en l'année, et dont les neiges ne fondent jamais que dans le vin d'Espagne, et dans le muscat, j'ai logé en plusieurs villes, dont les murailles sont construites d'une matière aussi précieuse que le marbre et le porphyre, et qui ont des ruës pauees de Force et de Déesses de l'antiquité, et des allées bordées d'Histoires d'Hi costé, et des fables de l'autre, j'ai marché sur les Césars et sur les Pompe, et me suis promené , et de ces riuiere sur laquelle les Romains ont faict apprentissage de tant de victoires, et ont commencé ce grãd dessein ils ont acheué aux dernières extrémité de la terre:
Au reste j'ai baisé les pieds de celui qui est la tête dexoute la Chrétienté, le successeur des Apôtres des Consuls, et des Empereurs, ces pieds dis-je qui marchent sur la teste des Rois et sur les Couronnes, sans suis entré dans ce Tem.
ple ou Dieu autrefois était aussi présent que dans le Ciel, et ou était enfermé et enchaîné le destin de la Monarchie universelle.
Bref, Seigneur ne suis pas plusentrangéren Itanc qu'en France, et ma science a autant d'étendue que l'Empire du Pape ou la campagne de Rome.
J'ai vu ce grand tyran qui a tant
de têtes, et tous ces petits souverains qui perdraient plus de gens en faisant pendre un homme, que le Roi n'en trouverait à dire en deux grosses batailles, et à la prise de quatre villes.
HYDASPE.
Dieu sait comme vous n'aurez pas manqué d'apprendre parfaitement la langue de ce pays, et le Latin qui était autrefois aussi commun en ces sieux que le Louvre et l'Arsenal à Paris.
LE DOCTEUR.
La langue de ce pays m'est aussi commune que celle que ma mère m'a appris, au reste quand je veux parler Latin, ie le parle comme l'ancienne République, et au mêmes termes que le Sénat lors qu'il faisait des commandements aux Rois et des réponces a toutes les nations de la terre mais afin que ie poursuive mon premier discours, j'ai vu des ruisseaux dont le bruit fait rêver les plus grands parleurs, et fait taire les plus grands babillarts des bois où en plain midi il n'est pas jour, et B ô des et Bai ressembleroient tout à fait à de lancre si nouvelles étaient noires.
j'ai vu une fonteine dont il ne faut que boire une goute pour devenir Poète, des montagnes qui brûlaient toujours sans se consommer et des Isles qui ne s'arrêtent jamais en un même Hlu.
32
HYDASPE.
Certes il me souvient d'avoir lu la plupart de ses choses, dans quelqu'une décès pères fettres, que vous me faisiez la faveur de mécrire.
LE DOCTEUR.
A11ba Avai a Gudo2111 111.
2 Et bien quel jugement en faisaitOn.
AMM
2H HYDASPE.
uldoason 3B2 01 12 82119 2 Je meure si tout le monde d'un com mun accord, ne disait que vos lettres.
vallaient mieux que toute la Foire, de Franc-fort, et qu'une feuille de papier venant de votre part, et du pays ou jien IAAVII 12 vous étiez;
était beaucoup plus à priser que tous ces gros Livres, qui nous viennent de Septentrion, avec le froid et le mauvais temps, que l'on appelle gelée.
LE DOCTEUR.
Pour vous Hydaspe, je crois que vous me teniez au nombre que vous passées, et mort au monde, ne plus ne moins que ceux qui vivaient devant le feu Roi, à voir le peu de conte que vous faisiez de mécrire, ou pour le moins de répondre à mes lettres, sans m'imaginois en ce temps-la, que l'exemple du Maréchal de Biron vous faisait peur, où que vous me prissiez pour quelque Don Pedre, ou quelque Comte de Fuentes, Seigneur qui il fît dangereux d'avoir communiquation craigniez vous point qu'il vous fallus expliquer vos lettres à la Cour de Parlement, et de que Parle me et nos conférences , et nos con sir.
124 11110
HYDASPE.
Ce n'est pas cela Monsieur le.
Docteur, j'ai à la vérité bien des excuses à vous faire sur ce suject, vous savez combien ce suis paresseux à écrire:
et comme ici laisse aux Praticiens et aux Notaires, à se lasser les doigts sur le papier.
Pour moi j'avoue franchement que si j'avais dix milescus de rente, j'en donnerais la moitié à un Secrétaire, pour m'exempter de mettre la main à la plume, aussi il n'appartient qu'à vous à faire des lettres, que la postérité lira après nous;
et dans lesquelles se trouvent des Panégyriques, des Apologies des accusations, et des discours de polytique.
LE DOCTEUR.
Tout beau Monsieur, tout beau le serais fort heureux si tout le monde avait la même opinion que vous, j'ai pourtant grand peur que vous ne ferez point pour cette fois de parti qui soit soit uivi de tant de gens que la ligue, et si tous ceux qui ne seront pas de c'est avis étaient déclarez criminels, il n'y aurait guère d'innocents en ce Royaume, en tout cas ie vous ay beaucoup obligation de me donner si libéralement ce que vous savez qui me manque, et d'employer toutes vos couleurs, et tout vôtre couleurs, pour monde faire trouver beau, je n'ai garde de m'offenser jamais d'un homme qui me flatte, et puis qu Gentil homme en Almagne prend plaisir on lui die 'il est Prince de Empire, et que ceux qui ont pas les véritables bien se con–– solent a des tiltres, et des armoiries;
par la même raison, je puis m'imaginer d'être celui que vous voulez,
Mais laissons tout cela, prenezez vous bien la peine de faire tenir les lettres que je vous adressais pour ma maîtresse, le seul et unique moyen qui me restait de m'approcher de sa personne:
HYDASPE.
Et quoi cest amour dure-il encore.
LE DOCTEUR.
Plus que jamais cher Hydaspe.
OI CHO HYDASPE.
14161 12005 lmII.
Est-il possible que cent lieues de neige, et pour le moins deux cens villes entr'elle, et vous, n'aient point su vous en faire perdre la mémoire, et vos soupirs ne se lassaient-il point de faire quatre cens lieux tous les jours.
uindoli Iame.
LE DOCTEUR.
 Quand bien la moitié du monde, voire ces hautes montagnes au dessous desquelles se forment les orages et le Tonnerre, nous eussent séparés l'Un de l'autre, je veux que tu croie qu'elle était toujours aussi présente à mon esprit, que les onioutomelmes qui touchaient à mes yeux, les rivières, les campagnes et les villes avaient beau s'opposer au passage de mes souspits, et de mes plaintes, elles ne sauraient m'empêcher de m'entretenir auec elle, pour le moins de l'esprit et de la pensée:
mais crois-tu qu'elle en face de même pour mon regard.
16
41 HYDASPE.
1100 Je vous avoue bien la vérité que ici n'y ai pu rien reconnaître;
vous savez que les filles de ce pays ne savent dire, que oui et non, et sont trop grolières pour être trompe par un habille homme, au reste rien ne crains que le Paladin.
Ce Capitan que vous connaissez ne se soit glissé trop avant dans les bonnes grâces de votre maîtresse, voire plus que de raison, il est bien vrai que possible l'intention des filles de cette sorte n'est autre en faisant l'amour que de faire des serviteurs, à Dieu.
281
LE DOCTEUR.
À propos du Paladin, lesne-il toujours si généreusement qu'il soûlait, prend il toujours des villes à table, ne fait il plus des desseins d'outre mer en en la ruelle de son lit, il est vrai que j'ai fait un partie du voyage auec lui, la compagnie duquel Ne mettrai toute ma vie au nombre de mes mauvaises fortunes, il voulait réformer toutes les fortifications des places qui se trou.
Çuaient en chemin, il ne voyait point de terre qu'il ne remuât, Seigneur de montagnes sur laquelle il ne bât quelque dessein, il attaqua toutes les villes de Florence, il ne voulut que tant de temps pour prendre celle de l'État de Parme, de Modene, et d'Vrbin, et j'eus bien de la peine à l'ẽpescher de toucher aux terres de l'Église et au patrimoine de S.
Pierre, après tout cela pendant que les autres sont à la guerre, il passe son temps avec les Dames, s'il continue de la sorte, il prendrait plutôt la vérole que Montaubad, si me fâcherait-il bien tôt que c'est homme quel qu'il fût, me traversât en mes amours, et qu'il me dérobât les bonnes graces les ma maîtresse.
HYDASPE.
Il est vrai que vous faites de si bonnes et belles élections en vos amours que vous n'y sauriez faire de petites pertes, mais encore vous veux bien avertir d'une chose, c'est que pendant votre absence, j'ai eu de grands combats et de fortes querelles pour vous défendre, et votre éloquence qui a été comme cette belle Hèleine, la cause de beaucoup de ligues et de disentions entre les esprits de ce temps.
LE DOCTEUR.
2 *Puis qu'il y a eu des hommes qui ont vu des taches dans le Soleil, après cela que peut il y avoir au monde de si beau et bon contre qui il n'y ait à disputer et de mauvaises raisons à dire, mais encore que remaquaient-ils parriculièrement.
HYCASPE.
Que vous tiriez les choses un peu NURPANO
LÉDOCTEUR.
A À faut bien faire deux mille lieues pour amener en Espagne les trésors de l'Amérique, et les perles laissentelles pour cela d'être belles, pour ce qu'elles ne naissent pas au bord de la Seyne, et qu'il les faut aller quérir aux Indes:
que si quelqu'amour me condamne pour ce que je fais, il me suffit de n'être pas de so aduis, qui est si contraire au bon, et au pis aller, je m'en remets à ce que m'en vient de dire mon Philandre, il y a longtemps que j'ai apis de jours que iauois passé tous les autres qui s'en sont mêlés, et et fait avoir la vôtre opinion de peur de même contredire, plutôt que d'ajouter foi et pleins de trois ou quatre faiseurs de Romans, mais après tout, j'ai bien des remerciments à vous faire, le soin que vous avez que vou, avez au devant de tout ce que ie pourrois désirer, vous avez ave mon avez a temps ou a le monde estoit ave, et a vez a vous preniez plaisir au perdre en ma a vous rendant a de ma ave fortune, et puis ne doitie pas a vôtre témoignage toute opinion que ma Maistresse peut a de moi, et si elle imagine que au quelque chose;
N'est ce pas vous qui donnez du prix à mes défauts, et qui m'aidez à la tromper, mais de quelque façon que vous me pussiez avoir gagné ses bonnes grâces, soit qu'en cela vous ayez fait larcin ou une acquisition ieveux tenir de vous tout mon bien et mon bon heur.
Adieu voilà la cloche du Sermon qui nous appelle il faut que notre contentement cède à notre devoir, adieu Hydaspe.
110
HYDASPE.
Adieu Monsieur.
ECOND ACTE.
.
1o 2 71972 2 1 SCÈNE PREMIÈRE.
n19 cv soni oi q 14.
te Pataven, et atanure jon camarade.
L1
1101 LE PALADIN.
ah un y or HHEGH luoj al nu aliema Ea 2uEn est fait (cher Alcandre) j'ai perdu cette liberté que les Venitiens ont si chère, et pour laquelle il y a cinquante ans que les Hollandais font la guerre au Roi d'Espagne.
L'Amour a des prisons pour les innocents, - aussi bien que la lustice pour les coulpables;
et cette belle, qui de tous les hommes en a vaincu une partie, et gagné l'autre, m'a mis au nombre des vaincus, moi qui avais toujours été du parti des plus forts:
bref, il faut que j'avoue que je suis amoureux, puis que la Nature le veut, et que sans suis de la race du premier homme.
ÀLCANDRE.
11 11.
mu dolinod mépeqo Serait il bien possible qu'un homme comme vous, destiné particulièrement à l'usage de la guerre non mois que le feu et le fer;
et sur lequel se Dieu des batailles se devait un jour ansparemment reposer de la conduite de ses armes et de ses bataillons;
Qu'un homme de cette sorte, dis -je, se laisse maintenant vaincre aux charmes et aux mignardises d'une femme, et se plonger dans une oisiveté pareille à celle des morts, ne plus ne moins que si aujourd' hu y en France nous jouissions d'une paix générale, ou que les affaires et le cours du monde se soient arrêtez et reposez tout court.
PALADIN.
Ne sçais-tu pas qu'il y a des lâchetés qu'un homme de courage doit faire, et que l'oisiveté est maintentut le métier des honnêtes gens:
Au reste femme me contente d'avoir tâté de la guerre, tu ne la veux plus voir qu'avec des lunettes de Flandre désormais le printemps qui pour les autres commence à mettre des armées aux champs, et ne sert qu'à produire des desseins des entreprises de guerre, et des sièges de villes;
pour moi seul ne produira que des rôles et des violettes en laveur de mes Amours.
Que les autres se fassent craindre et se fassent valoir au bruit de leurs armes et de leurs canons, mon repos seul sera toujours capable de donner de la terreur à mes ennemis.
Il est vrai qu'autresfois je n'entrais jamais en ville du monde que par les brèches raisonnables:
à l'âge de vingt ans il n'y avait partie du monde que je n'eusse courue pour trouver de la gloire;
Je faisais la guerre aux Turcs et aux Hérétiques;
Je paraissais aux sièges et aux combats;
Ne donnais la vie aux uns et l'ôtais à d'autres:
et pour mourir il suffisait seulement d'être mal avec moi de la simple inimitié qui a été permise en quelque Républiques bien ordonnées.
Je passais bien souvent jusqu'à la tyrannie qui est odieuse à tout le monde;
Comme aussi n'avaisie point de petites passions en ma cholère et si au point de ma fureur Dieu m'eût donné le gouvernement de ses foudres et de ses tõnerres, dans moins de vingt et quatre heures il n'y eût plus eu de tours ainsi de pavillons au monde:
bref il semblait que ainsi voulais perdre à toutes les heures du jour ce que personne ne saurais perdre qu'une seule fois, et et faisois aussi peu d'état de ma vie que si elle eustiesté à un autre.
Et certes quand grande considère que la guerre s'est contente d'une partie de mon visage, je crois avoir été favorablement traité, et avoir gagné tout ce qui m'est demeuré de reste:
et véritablement à voir comme on me portais franchement dans les occasions, et sans même perdre le loisir d'endosser ma cuirasse, on eût facllement cru que j'avais intelligence auec nos ennemis, ou que j'allais seulement combattre contre leurs femmes.
Mais maintenant queie reçois à toutes heures des plaisirs très-parfaits et très-innocens en la douce conversation de ma Maîtresse et que je reconnais sainement qu'en la perte de ma vie une grande partie de la vertu de notre siècle ferait naufrage, tu crorais être traître au puplic, et ennemi de 4 e mme, si ici quittais tout cela de bon cœur, et si j'en privais tout le monde pour un peu de bruit de vaine gloire.
De sorte que cette passion que j'avais autrefois si ardsante pour la guerre et pour les combats, m'est bien passée, et et ainsi à présent en mon esprit et en mon courage une aussi grande paix qu'en cette partie de l'air qui est au dessus des vents et de l'orage:
et petit ne veux plus désormais agir puissamment ni faire des coups d'État qu'avec ma Maîtresse:
aussi m'a-elle commandé de Seigneur rendre compte jusqu'à une goutte de mon sang, et de n'aller plus à la guerre que quand l'on chargera les mousquets de poudre de chi
ÀLCANDRE.
C'est donc tout de bon, à ce que je vois, que vous voulez laisser la guerre aux Turcs et aux Roi de Perse, et changer cette profession, et le temps mal heureux auquel les pères succèdent à leurs enfants pour cette douce paix qui cultiue les déserts, et qui rend mêmes les pierres fertilles, et que d'invincible que vous étiez naguères, et Et de vous -même, vous voulez maintenant vous sousmettre au pouvoir d'une autre personne.
Mais comment ce pourra cela faire qu'un homme à qui dernièrement ses jarretières et ses aiguillettes pesaient, et qui a bien de la peine à obéir aux commandements de Dieu et aux Édits du Roi, se puisse maintenant obliger à de nouvelles lois, et se faire une troisième servitude.
LE PALADIN.
Croirais tu que je fusse assez fort pour résister aux charmes de cette beauté et à ces baisers chauds et humides, capables d'effacer de l'esprit d'un Prince d'Italie la mémoire d'une injure reçue, et au plus fort du combat de faire tomber les armes des mains de Monsieur du Maine.
Au reste tu vois bien que nous sommes en une saison où tout fait l'amour, sans excepter les lions, les tigres, et les Philosophes, et les Sages meimnes aimeraient s'ils avaient vu Clorinde.
111
ÀLCANDRE.
Il est vrai que Dieu a fait les sots et les Philosophes, d'une même matie
re.
LE PALADIN.
Que veux tu inférer par là?
ÀLCANDRE.
Que les Philosophes, pour ne leur être pas tout à fait semblables, ne doivent point avoir de passions comme eux, ou pour le moins ils les doivent gouverner comme des bêtes apprivoise.
6
LE PALADIN.
Oui:
Mais à ton compte qui voudrait ôter toutes les passions et les sentiments qui nous sont naturels, pensant faire un Sage-il ne serait que sa statue.
5
ÀLCANDRE.
Je vois bien que que le sort en est jet.
té passons outre, N'y a-til par moyen que deux sache le nom et l'extraction de cette belle, à la gloire de laquelle il ne manquait rien plus que d'avoir in serviteur pareil à vous?
LE PALADIN.
quoi, tu ne connaîtrais pas encore cette Clorinde, dont le mérite est autant relevé par -dessus le reste des autres filles, que le Soleil et les Astres, le sont au dessus de nous, véritablement ce serait n'être pas plus de ce monde que ceux qui vivaient paravant le feu Roi, ou ceux qui viendront après celui-cy.
ÀLCANDRE.
lluininol.
Bâte que je sois de ce siècle ou de l'autre:
mais tant y a que cela n'ai pas l'honneur de la connaître, quoi que ie sois si curieux pour les belles que si j'en savais une parfaite à cent lieues d'ici, j'y ferais un pèlerinage exprès pour la voir, joint que les filles de ce pays n'ont plus de beauté que ce qu'il en faut pour n'être pas laides, et toutefois elles sont d'ordinaire sisçauantes qu'elles n'apprennent rien de nouveau la nuit de leurs nopçes;
et et de deux cens qui se disent vierges, je ne pense pas qu'il y en ait une qui die la vérité, si elle n'a recouvert son pucelage.
En somme que par tout elles font des ma héirs, aussi bien que la guerredafeure ce la pauvretés
LE PALADIN.
Il est vrai ce que tu dis cher Alcandre, mais il n'est pas ainsi de ma maîtresse, il faut donc que tu saches que cette Clorinde naquit des vertus et ouvon pas des péchés de sa mère elle hé fît pas comme celles que tu veux dire, qui à la première fois qu'elles sortent de la maison, trouvent à dire en revenant leur gans et leur pucelage, je puis jurer qu'elle vit aussi purement que si elle n'avait point de corps, et que de sa vie elle n'entra aux lieux qui ne se peuvent point nommer honnêtement:
qu'au contraire sa conversation est si chaste et si honnête qu'il serait plus aisé de s'enivret dans une fontaine que de prendre des plaisirs illicites dans sa maison où pour être bien reçu il faut se purifier à la porte:
Toute fois il est permis d'y avoir de douces tentations et sortant hors de là d'aller chercher ailleurs de plus solides contentements, il faut avouer que la première fois que sans vis tant de beauté de corps et d'esprit tout ensemble, ieans la pris ni pour un homme ni pour une femme, imagine toi donc une fille, pour qui les peintres viennent de quatre journées étudier en sa chambre les traits de son visage.
Aussi ce dieu qui fait les Mores, et qui brûle continuellement la Libie, n'a pas le pouvoir de noircir la neige de son teint, puisque d'ordinaire elle marche à couvert entre le Ciel et la terre, et ne traverserait pas une rue sans monter en carrosse et pour entretenir la délicatesse de ce teinct, et cet en bon point si recommandable, elle ne vit que d'oiseaux engraissez de sucre, et de viande qu'on appelle gelée:
n'a garde de ressembler à ces premiers Consuls de Rome, dont les paroles sentoyeni les aulx et la chair crue, encore moins de cheminer des mains comme ils faisaient, qu'au contraire elle a les pieds si mignons et si délicats qu'il semble qu'ellę aie porté continuellement des gands d'Espagne au lieu de soulliers de maroquin et qu'elle n'aie jamais maene que fur les tupes ce lur les anemnes.
ÀLCAMDRE.
Si Monsieur son père nourrit tou.
tes ses filles à ce prix là, j'larmes en a point en sa maison qu'il neeste couitait davantage dentrem que ne fait l'Élephant à son maître.
LE PALADIN.
Ce n'est pas tout, elle a les cheveux si beaux que si elle était tombe dans la rivière, tu ferais conscience de la sauver par cet endrait crainte de les lui arracher.
Au temps des plus grandes chaleurs elle porte un éluentail capable de lasser les mains de quatre valets:
et quand elle s'en veut servir elle en excite un vent qui ferait faire des naufrages en pleine mer:
elle a des accouttrements de couleur de feu et de roses, et chauge tous les jours de chemises qui ne sont pas noires, Au reste, elle se fait suivre par des laçais qui ont le visage tout au contraire des Mores, et entre autres, elle a un Nain qui est si petit que tu pourrais jurer en conscience, que depuis qu'il est au monde il n'a cru que par le hout des cheveux.
Mais ie te veux bien avertir d'une chose, c'est, que quand tu verras ma Maîtresse, et que tu la compareras ion la mauvaise mine de son père, ie ne doute pas qu'il ne te somble aussi bien qu'à moi, que cette divine fille s'est faite toute seule:
bref, c'est aujourd'hui l'unique souhait de tout le monde, et personne ne demande plus rien à Dieu que Clorinde.
Considère donc après tout cela, si je n'ai pas toutes les raisons du monde de faire état d'une personne de cette
ÀLCANDRE.
Je veux croire qu'elle est belle, puis que tu le dis;
mais attends un peu elle ne le sera plus, le temps qui ruine les Empires et met des bornes à toutes choses, la traitera comme le reste de ces beaux ouvrages:
il viendra une saison où tu auras plus d'horreur de son visage que les coulpables n'en ont de leurs Juges:
son front s'étendra jusques au haut de sa tête, les joues beau tomberont sous le menton, et ses yeux de ce temps-là seront de la couleur de ses lèvres d'a cette heure.
Je voudrais bien pour l'amour de vous ne parler pas si véritablement, néant moins puis que jusques ici j'ai quitté la complaisance, il faut que j'achève de vous porter cette mauvaise nouvelle.
LE PALADIN.
Quand tout ce que tu dis arriverait, au moins me restera-t-il cette consolation, que cette beauté qui donne de l'amour aux Capucins et aux Philosophes (j'entends celle de l'esprit) ne s'en ira point avec sa jeunesse.
ÀLCANDRE.
Oui:
Mais peut -être qu'avec tous ces beaux traits de visage, au partir de là ce n'est qu'un grand palais des.
habité, ou quelque bête agréable à qui il ne manque que la parole.
LE PALADIN.
Alcandre, Madame t'apprends de bonne heure qu'en cette même personne tu trouveras ton maître et ta maîtresse:
elle parle comme eussent fait les Vestales si elles fussent ne de France, et ses paroles ne ressemblent pas seulement au mer dont les plus jimples Bergers se repaissent, voire même elles passent en bonté et en douceur l'Ambre et le sucre, qui sont aujourd'hui les délices de nos Princes.
Mais n'est-ce pas elle pas que ie cy,
Dieux comme elle me prend au dépourvu.
Je n'avais pas encore étudié la harangue que ie lui voulais faire, et ces choses pourtant ne se doivent pas faire à la hâte.
Devant des personnes de cetre sorte, on ne doit rien laisser partir de son esprit et de sa bouche, qu'après s'être longtemps consulté soi-même, ne plus ne moins qu'il fallait avoir commis un an devant que d'avoir entrée aux festins des Sibaristes.
Si faut-il pourtant l'aborder quoi qu'il en arrive, et j'espère que ie dirai quelque chose de grand si le courage ne me manque du côté d'où il me doit venir.
ÀBAME, Quand ie ne serais Nl pas né comme ici fuis eze zé-humble serviteur, toujours croirais cõmettre quelque grande offense contre le Ciel de ne me vouloir pas sousmettre à une personne comme vous qui lui est si chère:
l'autorité des Rois n'a garde d'être si souveraine comme celle que vous exercez sur les cœurs;
et quoi qu’il y aie peu de maîtres au monde qu'il faille préférer à la liberté, si faudrait-il pourtant être aveugle pour vous être rebelle, votre seule beauté mérite d'être suivie de quãtité de serviteurs, et de faire la foule par tout où elle passe.
Pour moi dès l'heure que je vous eu veuë, vous gagnâtes si absolument mon esprit et mon affection que depuis ce temps ie vous regardai toujours comme une personne extraordinaire;
dés l'heure vous me fîtes haïr le setour de Rome, de Paris, et de toutes les meilleures villes où vous ne habitez, voire même j'appelai le Duc de Venise malheureux de ce qu'il est condamné à ne sortir jamais du lieu où il est, et par conséquent à ne voir jamais ce que je voyais:
et sans mentir pour en refaire une pareille à vous, il serait besoin que toute la nature travaillât, et que Dieu l'apprit aux hommes longtemps avant que la faire naître:
car après avoir attentivement considéré les mouvements des Astres qui sont si justes, l'ordre des saisons qui est si réglé, les beautés de la nature qui sont si diverses, venir trouve à la fin qu'il n'y a chose au monde où Dieu se montre si admirable qu'en la condurte de votre vie et de vos actions;
et il est certain qu'il ne fît jamais plus de miracles aux lieux qu'il a consacrez avoir-même à sa gloire et à la piété publique, et qu'il a particulièrement choisis pour y montrer sa puissance, qu'il en fait en votre personne.
Si vous désiriez que la mer fût tranquille aux plus mauvais jours de l'hiver, et qu'il y eût deux Autonnes sur la terre, l'ordre de la nature se changerait pour l'amour de vous;
et il n'y a rien que vous ne puissiez obtenir du Ciel, qui est prêt d'exauser mêmes ses prières que vous ne lui avez pas faites.
Dieu veuille que vous en fassiez autant, belle Clorinde, de celles que je vous faits, et de celles que personne ne vous ai pas encore faites:
et s'il est vrai qu'il n'y ait point de différence entre les services que l'on vous rend et les bonnes œuvres qui se font pour l'amour de Dieu, ne croyez pas, chère Maîtresse, que ce soit seulement par forme de compliments, ou que je parle le langage de la Cour, quand ie vous dirai que de veux être vôtre serviteur, et qu'à l'avenir Seigneur ne veux plus vous regarder que comme ma dernière et suprême félicité.
CLORINDE.
Monsieur, la bonne opinion que vous avez de moi fait plus de la moictié de mon mérite, et vous ressemblez aux Poètes Épiques, qui sur un peu de ve rité jettent les fondements de tout ce qu'ils disent d'incroyable:
Au reste ie ne sais ce que vous voulez dire de parler de moi comme de la faveur, ou de la prédestination et d'être si prodigue de vos compliments et de vos langes, qu'il y en aurait assez pour me faire prendre pour un autre que je ne suis, et m'ôter à jamais la parole, voire me faire fuir iusques aux Indes s'il m'y fallait répondre notre langue étant trop pauvre pour me prêter dequoy vous payer:
et j'ai grand peur que je vous devré toute ma vie le bien que vous me faites, et que ce sera de mon cœur seulement que tu serai aussi libérale que vous.
Mais vous êtes si généreux que vous vous contentez avoir m'assure à cette reconnaissance secrète, et aimerez en moi une bonté toute nue, qui me tiendra lieu de ses autres vertus plus fines et plus subtilles que j'ai pu appren dre au pays où les chapeaux ne sont pas faits pour la tête, et et l'on devient bossu à force de faire des révérences;
que Sauriez-vous désirer d'avantage d'une fille de ma sorte?
LE PALADIN.
Pourvu que je puisse apprendre de la bouche de ma Clorinde qu'elle m'aime, ou qu'elle souffre que je la serve.
Ne ne veux point d'autres félicités ni on seconde fortune.
Au reste, Seigneur ne crois pas que vous me sussiez refuser de l'affection, puis que c'est aucunement la mériter que d'être comme personne suis passionnément votre serviteur.
CLORINDE.
Monsieur, vous savez très bien trouver l'endroit par ou ie confesse que je suis faible et pour m'obliger à me rendre:
votre courage n'a rien laissé à dire à votre éloquence, puisque vous employez de la sorte toutes vos muses à me demander mon amitié, et que vous dites l'avoir déjà paye de la vôtre, je ne la puis retenir à ce compte que comme le bien d'autrui.
Mais après tout cela que sais-je si vous ne changerez pas d'humeur.
Les hommes aujourd'hui sont si inconstants que c'est merveille.
Au reste, c'est un point decidé en Thologie que cent faux serments d'un amoureux ne font pas la moitié d' peché mortel, et que ce n'est que le Dieu des Poètes qu'ils offensent par leur par jet.
ne sorte que j'ai bien de la peine à m'y fier tout à fait.
LE PALADIN.
Madamaiselle il faudrait que Dieu me fît une nouvelle volonté, et qu'il changeast toutes mes inclinations pour m'empêcher de vous aimer, et Seigneur vous supplie de ne faire pas moins d'état de la parole que ie vous donne conjine ces lettres patentes et des édits, et croire que l'en juis aussi jaloux que sauraient été les Princes de la Cour.
CLORINDE.
Je veux croire tout ce que vous F ijà me dites:
mais après cela monsieur n'en passons pas plus avant, et ne parlons point sur tout de mariage:
Car ie ne suis pas d'humeur à me vouloir engager jusques -là ma liberté, j'aime la compagnie à la vérité, mais ils ne veux pas qu'elle soit perpétuelle:
et si mon père eût été de mon avis, on serais encore au lieu où j'étais devant ma naissance.
LE PALADIN.
Si votre résolution était gene râlement suivie, la mer ne serait plus couverte de vaisseaux, et la terre demeurerait déserte.
Au reste, Seigneur ne vous conseillerai rien que je ne voulusse faire avec vous.
CLORINDE.
Je vois bien que vous me persuaderiez avec le temps tout ce que j'étais résolue de ne faire pas.
Mais s'il est ainsi que vous ayez, comme vous dites, de l'amour pour moi, et qu'il ne soit pas en ma puissance de vous empêcher de m'avoir en quelque estime, faites le de grâce, comme si vous commetiez quelque péché.
C'est à dire sans chercher des prévues, ni appeler des témoins, autrement certes le monde dira que votre affection fait tort à votre jugement:
et j'ai peur qu'on m'acuse de vous avoir rendu aveugle, et d'être plus méchante que la guerre, qui s'est contente de faire nos ennemis borgnes.
SCÈNE SECONDE:
LE DOCTEUR.
Omme si je n'eusse pas eu assez de la fièvre, j'ai encor de l'amour, et il ne me reste qu'H procès et une querelle pour achever ma bonné fortune:
et certes il semble qu'il n'y ait que pour moi que la nuit n'a pas été faite;
quand les vents se reposent et que toute la nature est tranquille, tu veille tout seul avec les Astres;
et en cet état si Dieu m'avait donné un Royaume, pourvu que personne ne dormisse pas plus que sans fais, Seigneur serais le plus vigilant Prince de la terre, je n'aurais point besoin auprès de ma personne ni de gardes, ni de sentinelles;
et il ne se passe jour que je ne voie lever et coucher le Soleil;
Je me nourris de poison, et souffre la vie en guise de pénitence, bref, il n'y a pas assez de force en toutes les paroles du monde pour exprimer les maux que j'endure;
et la nature n'a fait pour leur remède que le poison et les précipices.
Mais n'est ce pas Hydaspe que Rome vois venir tout à propos pour me consoler, et me rendre rendre ma douleur en quenduelte agitaon.
HYDASPE.
Toujours dans la solitude, il est vrai que vous ne sauriez été en nemeure compagme que qualid vous êtes seul.
LE DOCTEUR.
Je prends plaisir à rêver ici au bruit de ces douces fontaines, et de ne parler plus qu'à moi-même, puis qu'il n'y a plus au monde de divertissement pour moi;
il est vrai qu peut être mes songes et mes rêveries vaudront bien autant que les plus excellentes méditations des Philosophes.
HYDASPE.
Encores vaut-il mieux faire des beaux songes que de travailler à des ehores ordinaires.
Mais comment va lamour.
LE DOCTEUR.
Toujours de même, ie cherche toutes les occasions (ie n'entends pas celles de la Rochelle esprit de Montauban) j'entends celles de ma Maîtresse, et lui découvrir ma passion.
Allons voir Seigneur vous prie si elle ne serait point en son logis.
LE DOCTEUR.
Ta, tao
AHI 214
CLORINDE.
Qui est là?
LE DOCTEUR.
C'est moi Madamaiselle.
11016D8 110, ho monsieur le Docteur, tu crois que vous ne revenez au monde que pour faire peur aux hommes.
CLORINDE.
Après avoir fait toutes les simagrées et signes de Croix d'une personne effraie de quelque vision ou apparition de Phantôme.
LE DOCTEUR.
1171 me CouC UoU Ouj Comment cela Madamoiselle?
CLORINDE.
Le bruit courait que vous étiez déjà au nombre des choses passées.
LE DOCTEUR.
Les bruits communs ont souvent tué des hommes qui le portent ctel,
HYDASPE.
Voyez comme la mort fait que les plus belles choses offensent la clarté du jour, et font peur à ceux qui n'aguères les avaient admirées.
CLORINDE.
Si paraît-il bien à votre visage que vous avez été bien malade, et votre tête qui a perdu tout son ornehène d la petruque, ne tensemble plus qu'à un casque ou à une citroüille.
C*2 LE DOCTEUR.
Je ne saurais trouver mauvais que vous vous moquiez de moi, tant vous le faites de bonne grâce:
Mais raillerie à part, sera-t-il toujours plus aisé de convertit toute l'Angleterre que de vous disposer à m'aimer.
CLORINDE.
Le mot d'aimer doit offenser les filles de ma sorte, monsieur le Docteur apprenez cela de moi.
LE DOCTEUR.
Je ne vois pourtant guère d'apparance que ce mot vous puisse offenser, dont vous savez vous même que Dieu se contente:
Aussi se serait le vrai moyen de me contredire, quand même tu m'appelle malheureux que de me faire croire que vous m'aimez, et Il’en deserperois tont à fait, des demain j'avez du poison, ou ainsi me jetterais dans un précipice.
CLORINDB Se serait le moyen d'aquérir le nom de beau sauteur.
G jijà
LE DOCTEUR.
Et quiconque voudrait avoir bien tôt ma succession, il n'a qu'à me priver de vos bonnes grâces:
en votre présence, on me puis dire toujours heureux, soit que sans sois joyeux, soit que sans sois triste, elle me fait oublier bien souvent que personne suis malade, voire même votre conversation me ferait trouver la Cour au village, et Paris dans les landes de Bordeaux et toute bien que nous ne soyons séparez ici par les mers, ni par les montagnes, et que nos logis se touchent, re ne saurais pourtant trouver les occasions de vous entretenir non plus que si vous étiez au lappon, ou au Royaume de la Chine:
il faut de nécessité, que ou ma compagnie vous soit ennuyeuse:
ou que vous ayez de Pamour pour un autre.
Il me semble pourtant que vous devriez être plus sensilble à ma douleur, et à me témoiger de la pitié, puis que c'est de vous seule que j'attends du soulagement en mes misères, et ainsi croirais estré plus riche de posséder votre amitié que si j'auoïs la faveur des Rois et tout le revenu de leurs Royaumes, si tant est que vous ne réserviez votre affection pour un autre et que vous m'en vouliez exclure tout à fait.
Considérez Clorinde, que ce n'est pas une action généreux d'avoir tué un malade, il n'y a si mauvais Médecin qui n'en face autant;
et tout ce qu'on pourra dire de pouaprès ma mort, c'est que vous avez eu un peu plus de lolte qu'une fièvre lente.
CLORINDE.
Monsieur, vous savez qu'en matière de recherche, il est besoin d'être armé de beaucoup de patience, sans laquelle on ne fait rien à la chasse, Seigneur au Prince des échets, outre que le service qu'on rend à une D âme doit toujours tenir lieu de la première récompense qu'il en saur endre:
Néanmoins bien souvent après celle-là il en vient une seconde qui ne manque guère à ceux qui ont du mérite comme vous, voire rendre à ceux qui n'ont autre vertu que celle de patience:
Et puis il y a long temps que je vous ai montré l'endroit par où vous me pouvez prendre, et les moyens que vous pouvez tenir pour me faire venir à mon devoir.
Vous savez que j'ai un père de qui Rome dépens, et que c'est un homme fantasque, et qui me tient la bride courte:
Il compte tous que ce soit des hommes déguisez.
En fin c'est de deux que vous devez attendre l'arrêt inviolable de votre vie ou de votre mort.
LÉDOCTEUR.
Vous prenez les ociecuons que je vous voulais faire, et mes intentions jusques dans la plus secrète partie partie de mon âme, et répondez maintenant à ce que j'avais réservé de vous dire d'ici à deux ou trois heures:
Faites mieux, conseillez moi d'aller chercher du repos en Allemagne:
jetez moi dans un précipice, et puis dites que Dieu me conduise, si suis-je résolu de vous importuner de la sorte jusques à ce que vous mayez coupé la langue.
CLORINDL.
Adieu Monsieur, ma migraine m'empêche de vous en dire davantage:
et si vous m'importunez plus de vos longs et ennuyeux discours, je vous voudrai autant de mal qu'a un long Prédicateur.
LE DOCTEUR.
de, les muets le seront encore d'avantage:
Je vois bien que c'est, cet homme habillé de fer a pris la place qui me devait être réservée.
le ne le vis jamais qu'une seule fois, mais ou cet un sot, ou toutes les règles de Phisionomie sont fausses:
et néanmoins à cause qu'il s'appelle Capitaine vous souffrez qu'il vous persécute de ses compliments, et vous êtes quasi preste de vous rendre Clorinde:
s'il vous touche il faudra toute l'eau de la mer pour vous purifier:
et si vous lui permettez le reste, donnez-vous garde qu'en songeant il ne vous prenne pour son ennemi, et qu'au lieu de vous embrasser il ne vous étouffe:
Mais possible auraie plus de contentement du père que de la fille, qui ne veut pas même écouter la raison ie cherche et trouve moyen de le rencontrer, et lui découvrir ce que j'ai dans l'âme.
TROISIÈME - ACTE.
425 H SCÈNE P ière.
61 R ÉLE DOTEMIC.
OLA Seigneur Pantalon (Holà) un petit ici à vos amis.
PANTALON.
OUOE ( 1 20 de uemer vous de moi Monsieur le Docteur, Elle suis prêt à vous servir, paravant même que vous m'en priez, et que je sache que c'est.
LE DOCTEUR.
Seigneur Pantalon, le mauvais compliment que je m'en vue vous faire, est le premier effet de la passion que j'ai pour Madamaiselle votre fille, il n'y a point de moyé que je trouve ma raison pour vous entretenir, elle s'est perdue dans la violence de cet amour:
Quelque rude traitement et quelque mauvais visage qu'elle me puisse faire s'il me fallait renoncer à cette vieille amitié, qui est de melme âge qu'elle et moi, et dont tu fais autant d'état que de la succession de mon père, sans doute grande me ferais la même violence, que si d'une de mes mains j'étais contraint de me couper l'autre;
C'est donc la nécessité de mon inclination qui me force de l'aimer quand elle m'aurait déclaré la guerre ouuerte, et cette passion m'est si agréable, que si tém homme m'en avait guar ie appellerois en jugement, afin de me rendre ma maladie:
mais laissons d'abord ces belles paroles, et traitons ensemble de la bonne sorte comme le suject le mérite, sur tout où vous prie qu'une fausse prudence ne vous retienne point dans de certains respects et de certaines considérations qui vous aient empêcher de parler fortement ( vous voyez comme il vous découvre mon cœur) autrement si l'amitié ne sortait jamais de l'esprit, et si elle demeurait toujours cachée.
à quoi serait elle meilleure que la haine, faite de la même sorte, ne craignez donc pas d'en faire de même en mon endroit, puis que ce n'est ni de larcin niîle homicide.
PANTALON.
Monsieur, ma fille et toute notre maison recevons à grand honneur et faveur le discours que vous me venez de faire, mais enfin vous prie de ne pas trouver mauvais si je vous demande librement quelle est votre professions, et votre vie, et à quoi vous vous em ployez d'ordinaire.
14011
LE DOCTEUR.
.
2100 LOI I0IUR.
Seigneur Pantalon, pour satisfaire à votre curiosité, je vous dirai que ie suis né en une ville où quiconque tomberait ce ne serait pas fort bas, attendu que c'est sur une haute montagne, issu d'une race et d'un Père qui allait du pair avec les tours et les clochers, de là j'ai été élevé en partie aux lieux ou l'on se querelle toujours, où il n'y a ramais et paix une tréves, de ma j'ai passé une bonne partie de ma jeunesse au pays où les chapeaux ne sont pas faits pour la tête, et où l'on de bossu force de faire des re:
après cela ie me suis mis à la suitte d'Hô Grand, qui avait des habits et un chapeau couleur de rozes et de lumière, était lequel j'ai passé quelques Hivers tièdes et fleur en Italie où il vis deux outrais de ces guerres qui ne laissent pas d'être grandes pour être composes de personnes désarmées;
et pour vous faire voir la qualité de ce Seigneur, sachez qu'il était Prince d'un État qui n'est borné ni par les mers sens par les montagnes, et dont la juridiction avait telle étendue, que s'il y avait plusieurs mondes, ils en dépendraient comme celui-oy.
Après avoir couru et vécu de la sorte, où me suis enfin retiré en la prison que mon père m'a bâtie, où dans la solitude Elle n'étudierais que ma santé, ainsi ne travaillerais qu'à mon repos, et un ne parlerais qu'à moi-même, si l'Amour que j'ai pour votre fille ne m'obligeait quelquefois de tourner la tête 2 du côté du monde.
2
PANTALON.
Est -ce quelque chose de bon que cette maison.
LE DOCTEUR.
Monsieur, il faut que vous sachiez qu'elle n'a pas été bâtie selon les règles d'Architecture, ni de ma rière aussi précieuse que le marbre et le porphyre, toutefois dans tout le Royaume même des Romains, il ne s'en sçauroit toujours de plus parfaite ici de plus accomplie, fût elle bâtie des propres mains d'Aradis ou de l'Arioste, c'est un petit canton de terre, où il ne mãque que la source de l'or pour y avoir toutes choses nécessaires, et un petit rõd âmede mõtagnes, ou l'eau et la fraiser ne manquẽt jamais, les arbres y sõt verds en tout tẽps depuis la racine iusques aux feuilles, et au lieu de fruicts leurs me sont chargées de Tourtres et de Faizãs, les bois y sont si touffus, ils a reçoiuent iamais plus de iour que ce il en faut, pour être pas nuict, et pour ne pas offencer les yeux des malades, ou découurir artifice des visages fardez:
enfin pour empêcher que toutes couleurs ne soient noires:
dans ce troisième temps, je me promène tout à mon aise dans mes allées, sans avoir besoin de me botter et sans craindre la rencontre des Carrosses.
Ce n'est pas tout, les eaves y sont si claires, que les animaux qui y vont boire, se trouvent aucir le même aduartage que les hommes pensaient avoir sur eux, c'est de voir le Ciel aussi bien que nous:
et notre belle rivière aime tellement cette terre, qu'il semble qu'elle ne s'en veuille jamais éloigner par tant de petits contours et de branches qu'elle y fait, voire même pour s'y amuser davantage, elle rend ses eaveus dormantes et si calmes, que les batteaux mêmes ne sauraient ici s'y sauver ni y perdre;
les Cignes s'y retirent comme en lieu de sûreté et les campagnes qu'elle arrouse y sont La Commedie si vastes, qu'elles semblent se ulement été destinées, pour être des champs de bataille:
En cette demeure tous les biens nécessaires à la vie de l'homme me sont aussi communs que l'air et le feu, et depuis le Ciel jusqu' à l'eau des rivières, toutes les richesses de la Nature sont à moi bref de tous les avantages dont un homme de ma qualité se peut prévaloir en ce monde, tu suis (puis qu'il plaît à Dieu) assez bien partagez, il ne me manque qu'un peu de santé parmi toutes ces félicités mais à mon grand regret, c'est un bien qu'il faut que j'envie à ma grande mère, toutefois ie me conserve comme si j'étais de Cristal, et ne fais point de débauches il ne soient fort in, voire plus austères que les jeûnes des Minimes.
De plus, si vous voulez voir quelque échantillon de ma science, et de la connaissance que j'ai des bonnes lettres, je vous apprends de bonne heure, que j'ai trouvé la perfection de l'éloquence, que tout le monde avait tant cherché iusques ici, Elle persuade aux malades que la fièvre tierce est toujours espèce de santé, été trouve des louanges pour les Busir, et des Apologies pour les Nérons:
et tout au contraire quand nous veux, il n'y a rien de si beau sous le Ciel, où ie ne fasse remarquer des taches et des défauts.
Il faut aduoüer que dans cette éloquences qui n'est pas moindre que celle qui autrefois portait desfoudres et des tonnerres) tu suis le plus grand tyran qui soit aujourd'hui au monde, et que l'autorité de ma voix s'en va être redoutable à toutes les âmes:
Quand ie parle il est impossible de conserver son opinion, si elle n'est pas conforme à la mienne, et dernièrement j'en réduisis quelqu'uns à une telle extrémité que se separans sans savoir que répondre, ils criaient tous après moi comme après quelque voleur insigne, [Monsieur rendez nous nôtre appuis que vous nous emportez par force, et ne nous enlevez pas la liberté de conscience que le Roi nous a donnée, ] après tout cela pourtant quelque n'exerce point de violẽce, qui ne soit au profit de ceux qui la souffrent, ainsi ie regne dans l'esprit des hommes, par la force de la fo, et ie partage le gouuernement du monde auec les a et les Rais legitimes, ie persuade les On, einstruis les Image, et en ma plus tendre y, ie m suis a escouter du vieillards de quatre regnes,
Pour ce qui est du fond de toutes les autres sciences, les causes les plus éloignées me sont aussi visibles que les plus ordinaires effets, et si la Nature s'était fait voir à moi toute nue, je n'aurais pas plus reçu de communication de ses secrets, que j'en ai de connaissance.
Aurrête, tant s'en faut que je parle comme les artisans, j'écri de la même sorte que l'on bâtit les Temples et les Palais, et les œuvres de mes mains, ne ressemblent pas à ces statues de boue et de plâtre, lesquelles comme elles ne sont que l, ouurage d'une journée, aussi ne sont elles de durée, que pour un jour et pour servir d'ornement à quelque entrée de Gouverneur en une ville, et non pas au règne de plusieurs Rois.
J'espère que mes ouvrages disputeront avec le Printemps, aqui produira de plus belles choses, et j'ai mêmes une infinité de fleurs déliées dont il ne faut que faire des bouquets, et il y a six ans que sans laisse parler les autres,pour méditer ce que ici dois dire.
En effet beau ferai des choses si rares et si admirables, que les Rois (qui ne sont riches que de choses superflues seront trop pauvres pour les payer selon leur valeur, et qu'ainsi ne soit j'ai parlé en si bons termes et en si bonne part du Prince d'Orenge et du Marquis de Spinola, qu'il eût peut être semblé à quelques uns que j'eusse attendu une Abbaye de ceHuguenot, et que pour l'autre j'eusse esté pensionnaire d'Espaigne et toutes fois ce n'est pas mon métier de flarer, tout ce qu'il y, est que ie sçay art de dire a vérité de bonne a, et Il faudroit que les choses fussent bien releuées, si ie ne ' es, voire même si ie ne les surpassois par mes paroles, au reste ie prens art des Anciens, comme ils que pris de moi si eusse esté le premier au monde:
mais grande ne dépens pas servilement de leur esprit, ni ne suis pas né leur sujet pour ne suggérer que leurs lois et leur exemple, aù contraire (si ie ne me trompe) j'invente plus heureusement que je n'imite et comme on a trouvé de notre temps de nouvelles Étoiles, qui avaient jusques ic y cachées, toujours cherche de même en l'Éloquence des beautés qui n'ont été coMepa
PANTALON.
Je voudrais bien avoir vu quelque chose du vôtre:
car je vous apprends que j'ai le Seigneur goût pour les écrits que pour les Melons, et si les deux sortes de fruits ne sont en un degré de bonté qui soit proche des choses parfaites, je ne les louerais pas même sur la table du Roi, ni dans les œuvres d'Homère, et principalement en ce temps, oú il court une certaine maladie comptagieuse qui prend le mo par le in des doigs, et certes il ne serait pas peut-être tant inconvénient qu'il y eût vnesorte d'Inquisition pour ce sujet, c'est à dire:
pour empêcher que les fols ne rẽplissent le monde de leurs mauvais livres, et que les fautes des Maîtres d'échole ne fussent aussi publiques que celles des Magistrats et des Généraux d'armée.
Or.
pour éprouver si les effets répondront à rant de belles promesses, Seigneur voudrais bien que vous me fissiez un petit discours sur le malheur du siècle d'aprésent, en comparaison de ces autres siècles d'or, et de nos Pères, qui ne savaient que c'était ici de rébelli on cy de tyrannie.
Et me le rendrez dans deux ou trois jours, pendant lequel temps j'aurai le loisir de parler de votre recherche à quelques uns de mes plus proches, cependant voyez vôtre maîtresse, avec le plus de soin et d'artificequ'il vous sera possible, et résolvez-vous plutôt d'y faire mille voyages inurils tôt d' y faire un qui réussisse;
les filles n'ont point continuellement devant leurs yeux les portraits de ceux qui sont absens, l'assiduitéprés d'icelles fait quelquefois plus que les services, et ceux qu'elles n'aime.
raient point par raison, elles les aiment bien souvent par coutume;
il est donc nécessaire de se montrer tous jours prêt de recevoir la fortune, et véritablement comme la colère se fait des armes de tout ce quelle rencontre, il est certain que l'oc casion se sert de tous ceux qui se présentement, en fin puis que nous avons à vivre parmi des bêtes sauvages, il est besoin ou de les adoucir ou de les dompter;
après cela si vous me rapportez, comme je vous ai prié, un fidèle témoignage de votre capacité, toujours saurai bien trouver la récompense que méritera votre vertu.
LE DOCTEUR.
Monsieur, Seigneur ferai tout ce que vous voudrez, mais je vous prie de considérer que ie ne puis rien fairé ni travailler que sous le bon plaisir du Médecin et de la fièvre, et en l'état oú le suis, je ne saurais passeulement promettre l'Histoire du Royaume d'Ivetot, ou celle du Pontificat de Campora qui ne dura que demi-quart d'heure, toutefois sur l'assurance que j'ai que mon style n'estpas éloigné de cetde cette perfection qui jusques ici, a plus esté désirée que vue, a veux entreprendre de dessein qui est l'esprit de mes adversaires, et faire voir à ceux qui de surmonter les autres, que ay trouué ce ils cherchent, au moins quoi que ie fasse (Seigneur Pantalon) ie vous auray tousiours présent esprit, pour ô bliger de ne faillir point deuant si grand exemple, et ie oubliray pas le sujet de ce trauail.
afin de ne concevoir rien qui ne soit digne de cette belle fille, il serait impossible d'avoir en même temps un si grand objet et de petites pensées, et de n'être point échauffé de ce Soleil de la nuit, et des mauvais jours, qui éclaire toujours monrepos et mes études.
SCÈNE DEUXIÈME Le Paidain et ctoruide
 TE PALADIN.
TOUSIOURS belle, toujours inL comparable.
CLORINDE.
 Bencigai pas comme vous osez di, recela, leluis plus slêtrie que les rozes de l'année passée.
PALADIN.
Vous ne le ditez pas comme vous le pemez, d vous aven trop de connaissance de vous mêmes pour croire que ie vous flatte.
CLORINDE.
Pardonnez -moi Monsieut, assurez -vous que sur cette opinion ie casse tous les mirouers que quelque rencontre, une trouble l'eau de toutes les rivières que Un passe, et Seigneur fuis toutes les Boutiques des Peintres de cette ville, de peur qu'ils ne me représentent mon maudals vllage.
LE PALADIN.
Et où est assez vous prie l'Académie, où vous avez appris à si bien parler véritablement si tout le monde avait l'esprit et le naturel aussi bon que vous l'avez, il se perdrait bien dutemps à l'école, les Vniuersitez deviendraient la plus inutile partie de la République, et le Latin aussi bien que le passement de muin, et autres marchandises emrangerses, jercient pruntont une marque de notre luxe, qu'un effect , qu'unité
CLORINDE.
Si est-ce que personne ne m'a jamais appris à parler que ma mère, et iemmes dois tout ce que j'en ai de bon, Ônj plustost qu'a tous les feseurs de Livres mais laissons tout cela, carie ne suis pas résolue de conter avec vous jusques à la fin du monde, ni de me défendre d'un ennemi qui ne me jette que des rozes à la tête, ie grands qu'à l'heure que nous parlons, le Seigneur Docteur aura parlé de moi à mon Père, de la recherche qu'il prétend faire de moi, tousles toujours il est après à m'importuner, et si j'y pour de cette personnes de cette sorte ie pers la poste, de ce tt sur mer, et pen irois cacher au bout du monde:
Ne crains pourtant que mon Père n'y prenne goût, et qu'il ne porte agrée, où à cause de la science dont il se vante, où peut être pour ses moyens.
8 LE PALADIN.
Quel homme ellet ce Docteur?
quelles qualités a il contraires aux mauvaises?
CLORINDE.
Je ne sais, il se vante pourtant d'avoir trouvé ce que le monde cherche tous les jours auec tant de peine.
LE PALADIN Serait ce la pierre Philosophale, il l'a toute trouvée dans ses reins ou dans la vessie,
CLORINDE.
ax rouir parser, se crois que cert l'Éloquence.
LE PALADIN Vrayement voilà bien dequoy faire tant de bruit, principalement en ce temps et en ces brouilleries de guerre, nous auriõs plus besoin de force que de raison, de Capitaines que de Docteurs, où deux livres de poudre bien ménagées, feront toujours plus d'effect que toute la Rethorique de Cicéron:
Après avoir bien veillé sur leurs écrits et passé de mauvaises nuits sur leurs Livres, au partir de là misérable sentinelle de ma compagnie, qui aura donné l'alarme bien à propos, aura beaucoup plus servi que tous les faiseurs d'Almanachs:
il faut aujourd'hui quelque chose dans l'État presant de plus fort et de plus dur contre nos rebelles et nos ennemis que le discours, et les plus puissantes paroles du monde ne sauraient faire fuir une femme ou renverser un pan de muraille sans canon, n'ail rien plus à débiter que cela?
L
CLORINDE.
On tient qu'il a après cela quelques moyens.
le valadin Oui, mais d'ordinaire les biens et les honneurs de ce monde, sont ou l'héritage des sots, ou même la récompense du vice;
outre que si c'est celui que je veux dire, c'est un homme plus vieil que son Père, tout casse et qui ne se remue qu'à force d'Ambre gris et de Médecine:
Ce le vis dernièrement qu'on le portait dans une chaire, car je vous apprends que la plupart du tempsles jambes ne le servent que par bienséance, lors qu'il est encét estat, il est si glorieux qu'il ne se lèverait point, ou ne ferait pas un pas ppr le Papẽ et si vaillant qu'il ne reculerait pas pour toutes les Armées de France, au reste il ne faudrait qu'un jour sans Soleil, ou une mauvaise nuit dans une Hôtellerie pour achever de le faire mourir, et aux termes où il en est réduit, ferait plutôt arrivé en l'autre a Gentilly, son foie est ç en différend ne son era, ettoutes ses pas intestines sont en pou guerre Ciuile, que sçay-ie apres cela il a le parti, a laquelle nous tilly m a bien que par à son, fo ie sinest entière.
41
CLORINDE Il est pourtant en grande estime pour sonsçauoir, à ce que j'en ai ouï dire à nos voisins.
LE PALADIN.
Je le veux croire, Madamoiselle, mais quand on considère qu'il n'ya pas eu de bêtes, qui n'aient été autrefois adorées, ni de maladie à qui l'Antiquité n'ait bâti des Temples esprits ne m'étonne plus qu'on fasse état de tant de gens quĩ donne de gens qu'on donne de sa donne de faibles vogue àbeaucoup de faibles esprits puis seil a fait des vœux, et baillé de l'Encens a de, Crocodiles et à des Cynges, et pour moi té tiens fermement qu'il est tenu à restitution de la réputation qu'il si na acquise, ty si on voulliez croire ' Il nous ne a pas tous les euenemens, et ie on à que ie ne vous conseilleray rien que ie ne vou dr auec vous.
222
2 CLORINDE.
Vous êtes trop discret, pour me donner un avis contraire au bon.
2
LE PALADIN.
Ji est Il est vrai pourtant que je vous aime si fort, que je ferais volontiers un péché pour l'amour de vous.
CLORINDE.
Je n'en suis pas de même, car je vous jure que je vous aime, mais c'est en tout bien et en tout honneur.
LE PALADIN.
Vous m'obligez encore trop, Madame il est bien vrai que si vous ne m'aimiez que selon la rigueur du droit et de la raison, ie craindrois fort à ce compte de vous re fort indifférent et il vaudrait beaucoup mieux pour moi que l'affection que vous me portez fût été passion qu'une vertu, et comme il ya des rivières qui ne font jamais tant de bien au monde que quand elles se débordent, de mes me l'amour n'a rien de meilleur que l'excès, commencès donc désormais désormais vous prie à ne garder ni Elle, ni mesures aux faveurs que vous me ferez, à fin que ie sois légitimement ingrat, estant infiniment obligé, ne me laissez pas même des paroles auec lesquelles ie vous me ferez, à fin quon aime je les Mounajinedp.
CLORINDE.
Mais que voulez -vous dire, tantôt par vos conseils?
LÉPALADIN.
Je voulais dire, qu'il y a de certains petits mariages si peu contraints et si Jibres qu'on ne recherche pas même le consentement de personne pour les consommer, et de tous les mystères secrets il n'y a point d'ordinaire d'autres témoins, que la nuit et le silence.
CLORINDE.
Mais aussi l'Église ne les approuve pas.
LE PALADIN.
Si elle ne les approuve, elle ferme néanmoins les yeux pour faire semDianlt dene leapal tal.
CLORINDE.
Et que dirait on de nous, si on nous trouvait en cet état.
LE PALADIN.
On ne croirait pas que nous conspirassions contre le Roi, ni que je vous apprisse la Magie, et certes il me semble qu'il serait bien temps que nous commençassions l'Histoire de nos aventures, et que vous voulussiez vous éloigner de la tyrannie de vos Parents, c'est un monstre qu'il faut fuir jusqu' aux extrémité de la terre, et qui avec la paix même est dangereuse, je vous mènerais aux pays des peintures, de la Musique et de la Comédie, et où l'on porte autant de respect aux femmes qu'aux choses saintes.
CLORINDE.
Jésus, Monsieur, osez vous bien me parler de ces longs pèlerinages, à moi qui n'ai presque des jambes que par bienséance, et qui ai autant de peine d'aller d'un bout de notre Jardin à l'autre, que s'il fallait traverser des montagnes et des rivières, et qui ne rerais pas pius de enemu en un jour qu'un Courier boiteux en une heure.
LE PALADIN.
Madamaiselle, pourvu que vous aimiez, toutes choses vous seront aisées, et vous n'aurez pas plus de peine à passer les Alpes qu'à monter votre degré, l'eau de la mer deviendra douce si vous ne vous contentez qu'elle soit tranquille.
41
CLORINDE.
Monsieur, il n'est pas temps d'avoir de tels desseins, croyez moi, laissonsfaire à la Nature et au temps, ils nous vengeront bien tôt de nos ennemis, A dieu retirons nous, nous parlerons quelque autrefois plus amplement de ciendáire.
LETHHÉDIN.
Allons Madamaiselle.
CLORINDE.
Vous êtes aussi plein de cérémonies que le vieux Testament, ce sera donc pour vous obéir.
QUATRIÈME ACTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le docteur et ciorinde.
LE DOCTEUR 'ERA-il toujours plus aisé d'alluOmer de la glace, que de vous donne, ner de l'amour;
aurai assez toujours plus de peinea tiret de vous quelque bonne parole, que je n'en aurais à obtenir trois Déclarations du Roi, et autant de briefs de notre Saint Père;
tout ce que je vous saurais dire, ne fera-il jamais aucune impression sur votre esprit;
toutefois bien que vous me traitiez mal, et que vos mépris me dût.
sent être sensibles, j'ai résolu de m'obstiner à souffrir de vous, et de prendrepar force vos bonnes grâces, s'il n'y a moyen de les gagner légitimement, je crois néanmoins que vous n'êtes pas si sauve, que tous n'enduriez qu'on vous aime, ni si attachée à vous même, qu'il ne vous reste quelque affection pour les choses qui en sont séparées, sans faire le Poète, je vous puis assurer que j'ai appris votre nom à tous les rochers de mon désert, et qu'il est écrit sur toutes les écorces de nos arbres, mais vous ne m'avez pas pourtant d'obligation de ce que ie vous aime si parfaitement, est action qui ne dépend plus de ma volonté ni de la liberté de mon franc-arbitre;
elle m'est aujourd'hui aussi nécessaire que toutes les autres, sans lesquelles homme ne saurais vivre, et il faut bienque je me laisse emporter à la force de mon inclination ( qu'un autre appelerait sa destinée:
soyez donc tant qu'il vous plaira mon ennemie, je ne serai jamais autre que votre serviteur;
toutefois tu veux plutôt croire pour la satisfaction de mon esprit, que vous avez peut -être résolu de m'aimer secrètement, à fin de ne donner de la jalousie à personne, et qu'il y a plus d'artifice que de froideur en un silence, autrement si cela était, et si je me voyais toutà fait privé de l'honneur de vos bonnes grâces, il est certain que je ne voudrais pas vivre après un si sensible déplaisir, et que je penserois n'avoir plus rien à conserver dans le monde après avoir perdu mêmes l'elperance;
qui est le seul bien de ceux qui n'ont pas les autres.
CLORINDE.
Voilà qui est fort bien, mais on dit qu'il n'y a jamais grande différence entie votre santé et la maladie des autres, et que vous avez le corps si malfait et si débisé qu'il ne faudrait que le souffler pour l'abattre.
LE DOCTEUR.
Sachez, Madamoiselle, que le Ciel de ce pays ne m'est pas tout a fait con traire, car de vous assurer que je me porte du tout bien, pleins me hasarderais pas me hasarder jusqu' à, ilest vrai que j'ai de bons intervalles, quelques heures qui me lont renouuemt de ma première première santé, et puis il y a d'excellends Médecins, qui m'ont promis de faire tout leur possible:
pour me refaire un corps tout neuf, à tout le moins s'ils ne peuvent me garir entièrement ils essayérõt de m'empêcher de mourir, et faire durer mes maladies encore avoir cinquantaine d'années, je voudrais pourtant bien passer un accord avec les Médecins, par lequel il fut dit que toutes les choses bonnes fussent agréables, et qu'on se peut guérir sentant des fleurs, au lięu que les remèdes sont de seconds maux qui viennent après les autres, et toutefois sans beaucoup de temps et de peine ie me suis rendu aisé tout ce qui me semblait au commencement impossible, et en l'état où on suis j'aualerois du feu si on me ordonnoit où le bien de masanté:
mais ie bien que ces paroles et ces attaques ne viennent pas directement de vous, elles sortent sans doubte bouche moins sobre que celle Suisse, ie veux dire de mon riual, ie cognois ce compte il vous voit souuent, mais ie vous prie de croire que ce est pas volontairement que ie vous laisse si souuent entre ses bras, et que ie souffre il iouysse de mon bien sans en rendre compte, tous les momens il vous oblige de donner ses visites, sont autant vsurpations il fait sur moi tout ce que vous lui dites oreille sont autant de secrets que vous me cachez, et auoir vôtre conversation en mon absence, est enrichir de mes pertes, si vous y prentz garde il dérobera vos bonnes graces, car est le plus méchant homme qui viue auiourd’ soubs le Ciel, ie bien Clorinde il faut que ie vous detrompe, et que ie fasse histoire de celui que vous prenez pour si honnête homme, il faut que vous croyez il y a si long-temps il fait du mal, il ne se mais petit vois bien que ces de hommes, et ila tellement appris dans ce métier ala guerre ne vie qui y sont pas, dauiourd’emême en de vous, il les sorte ni s a ni doute, d' une pas bouche moil sobre aussi grãd celle d'un se fait, et si par lei vous le de m on rival, An croyez pas à ce soient les marques de quelque combat, ' il ait vous voit son courage, mais ainsi vous prie de croire de que Ce, il ' es les pas et tous les on ta, il re luiment que vous la isse si souvent exécuter, et si le temps auoit chargé as, et que incommodité entre ses bras, ie et quil Amère voir us des Lunettes' il jouiseaux m' en rendre fuient, et se , et aux lieux ' en re pourroit pas aller ç mesme vous;
en somme comme il y a des peintures qu'il faudrait effacer pour en ôter les défauts, aussi il n'y aque la mort seule qui puisse mettre fin à toutes ses ordures, et ainsi crois fermement qu'il aurait besoin d'un Jubilé qu'il ne fût que pour lui seul, et qu'il faudrait mettre tout un Dioceze en prières, et ordonner pour lui Un jeune public ne plus ne moins que si on avait à demander au Ciel la Conversion du grand Turc, après tout ce que ioüe et dépense comme s'était Roi de la Chine;
pour ce qui concer:
ne l'âme et l'esprit, il est si dépourvu des biens étrangers, que personne ne saurait être sçauant que des choses qu'il ignore, il ne se trouve ramais aux Assemblées, où on se rend homme de bien par l'ouïe, et la prière et de la pensée, même la plus courte lui est une si grande corvée, que s'il avait à 110 faire le voyage de Lorretre, ou celui de notre Dame de Montserrat :
il est outre cela si inconstant dans sa Religion, qu'il ne s'arrête pas toujours à ce qu'il en a appris de sa mère et de sa nourrice, et ne se veut pas contenter du Dieu de ses pères, aussi bien que de leur terre et de leur Soleil, bref qui le connaîtra parfaitement comme tu fais le prendra toujours pour quelqu'un de ces faux Prophètes dont la vieillesse de l'Église est menacée, et s'il n'était né pauvre (comme il est) ie le prendrais pour celui qui doit ve.
nir avec des Armées troubler le monde, et à qui les Demons gardent tous les trésors quisont cachésous la terre, car ses fautes ne sont pas purement humaines, et le commerce ne devait pas été permis yblé, ni sa Conversation tolerée par les Lois:
pour moi esprit ne suispoint de ceux -là qui étudient les moindres actions de leur vie, et qui apportent de l'art à tout ce qu'ils font et à tout ce qu'ils ne font pas, tu ne saurais prendre cien accent, avec lequel ils donnent de l'autorité à leurs sottises, sans sais encor moins cacher mes défauts, et faire le personnage d'un homme de bien si ie ne j'étais pas et s'il y a quelque bõne qualité en moi elle paraît si peu au dehors qu'il faudrait m’ouvrir l'estomaces pour mes trouuer et
Ce dis ceci en sa cousidération, parce qu'il a de consume de faire plus de bruit que d'effet.
CLORINDE.
Il ne faut pas plustost croire aux paroles de l'envie et de ses ennemis, qu'aux actions même du Paladin, il ne suffit pas d'accuser un homme de bien, pour le rendre du tout méchant.
M Mijà
LE DOCTEUR.
Madamaiselle, assurez -vous que je ne vous ai dit que la moitié de la vérité, mais voici Monsieur votre Père, il faut que je me prépare de réciter ce grand discours que j'ai fait par son commandement, et dont il a si fort loué les premières lignes.
PANTALON.
Lît bien Monneur le Docteur êtes -vous prêt.
LE DOCTEUR.
Oui Monsieur, vous n'avez qu'à me prêter l'oreille, il m'en vais vous dire de grandes choses.
HARANGUEDI Docteur, sur les siècles d'or en comparaison des misères et torrapsren ana Jés
LE DOCTEUR.
Vx siècles passez (que l'on apA pelle d'or pour n'avoir pas été.
de fer) le peuple ne se conservait dans son innocence, ni par la crainte des Lois ) par l'étude de la Sagesse, pour bien faire il suivait simplementa bonté de sa nature, et tirait plus d'avantage de l'ignorance du vice que nous n'en avons de la connaissance de la vertu, on ne savait que c'était de tromper, sors les oiseaux et les bêtes, et les styles et Palais du de du Chancelerie n'avaient pas encor aidé à la confusion des langues, les choses qui nuisaient à la santé des hommes, et qui offense leurs ie en estoient a ie, il ny auoit ni Le ni Urs, et de toutes fortes en étaie, ils ne cognoissoient que les Melons et les Fraizes;
là les Rois mêmes se désalteraient dans les fontaines, et se nouvirissaient de ce qui tombe des arbres, leurs plus superbes coilations étaient de Figues et de Muscats, et des viandes sanglantes ils ne connaissaient que les Cérises et les Meures:
bref ils vivaient la plupart du temps de fenouil et de curedents, et passaient la moitié de leur, âge sans souper, tout le monde se sapulait pourtãt de ce qu'il avaitle plus, et les Bergers et les Bergères gâtaient plus de bleds et d'herbes 1IDII.
en se culbutants à la renverse, que la grêle et la tempête qui n'étaient pas encor en usage, le Soleil envoi1 oit bien de la clarté, mais non pas de la chaleur, et quand les rivières se débordaient, ce n'était que pour rendre l'année plus riche, et pour faire prendre à la main sur l'arène et sur le sable les Truites et les Brochets qui étaient les Crocodilles de ce temps -là, car la Nature encore vierge n'avait point cominence à faire des Monstres, on ne parlait ni de Gervin, ni du Minotaure ni de Theophile, Inquisition et le Parlement ô encores en idée des choses, et des deuxparties de la Iustice, il y auoit de cogneuë que celle qui donne des recompenses, la ' intelligence estoit telle entre les Ion femme seruoit trois amis, ils ne sçauoient que estoit ni de musc, ni desucre, ni ambre gris, ils auoient point encore de Dieu or, ni de vaisselle argent, et le nouueautez des ç et des habillemens estoient pas encores introduites:
Mais maintenant qu'il ne reste pas un seul grain de cet or, dont ces premiers siècles étaient composés, les vertus d'Alemagne ont succédé, et toutes ces sobriétés, aujourd'hui chacunbait en tout temps, comme s'il avait la faibure, et fait provision de viandre, ne plus ne moins que si on avait à entrer en une ville assiégée.
Tel homme qui fait déborder dans son gosier tout ce qui se devait boire de la à Pasques, en d'anger de fairenaufrage sion ne le secourait promptement, ou pour le moins de ne des.
enivrer que l'année prochaine, au contraire les grands comme les Comtes et les Barons remplissent leurs greniers du labeur des pauvres paysans, qui quelquefois sont contraints de s'enfuir dans les bois, et de passer la mer pour se sauver des corvées qu'ils leur font rendre contre la Loi et la coutume du pays, de sorte que quelquefois ils les contraignent de leur tournir de grains pour l'entretien de leurs chiens et de leurs chevaux, comme si leur pauvreté devait contenter la vanité et l'ambition de ceux qui font gloire de viure aux dépens d'autrui;
et sans mentir on reconnaîtra à la fin que la puissance qu'ils ont dans les paysages éloignez du Soleil, et de la Justice (qui est lamere de l'équité) servira plutôt à détruire les pauvres qu'à les maintenir et les conserver des armées qui passent d'une province en rit autre.
Bref il semé à que vous ( Seigneur Pantalon) qui parmi toutes les corruptions ayez la hardiesse d'être vertueux, et d'avoir une bonté égache à celle du siècle d'or.
LE PALADIN.
après avoir oui le discours.
06 bien n'est-ce que cela, après L'avoir tant situé et travaillé avec autant de peine et de temps, que les Anciens Sculpteurs à faire leurs Dieux.
LE DOCTEUR.
J'Ous avez tort de dire cela, mes écrits lent piustôt l'ambre et le musc, que l'huile ici la sueur.
LE PALADIN.
Emeurs si les folies de mon enfance Tann'ont été encor plus sérieuses, que toutes ces belles fleurs de Retorique, au reste ici n'ai besoin que de la moitié de mon industrie pour en faire autant ou plus, dans un demi quart d'heure seulement, s'il plaît au Seigneur Pantalon de me recevoir à la dispute, et proposer sa fille en prix à celui qui dira de plus belles choses, et mieux aiancées:
Je ferai un porit discours donner la fin ne servaguères eslbignée du commencement, et toutefois la dou cœur et la Majesté y paraîtront était.
que un si juste tempérament, que punomnou era rien de lâche notre derarourne.
PANTALON.
Vie le trouve bon, faites -moi donc une Harangue sur ma vénérable viemène, Je vous donne trois ou quatre tours de salle pour y penser.
Discours du Paladin sur la vieillesse du Pantalon.
LE PALADIN.
Çà le seul eaide de Cela (SeiEgneur Pantalon) que vous ne vous laisserez pas encor emporter à la foule de ceux qui passent de cette vie à l'autre, vous avez dans le corps une source de vie qui ne tarira jamais, et vous avez fait une prouision et vn trésor de santé qui doit duret jusques à la fières du monde, ne plus ne moins que si pour le bien général de la Chrétienté vous deviez vous autant en la Nature des choses que le Soleil et les Astres, voire mêmes être réservé pour faire l'Epitaphe délVniuers, et les dernières chansons qui doiuent finir la ioye des hommes, et les cela demeurer le seul et vnique qui de oie la terre:
Car à bien considérer les malheurs et les accidents que vous pouvez avoir vus en votre vie, dont vous êtes pourtant heureusement échappé, on peut dire avec apparance que vous avez passé le temps de mourir, et qu'il ne faudrait pas moins que des éclats de foudres, et des chutes de montagnes pour vous ôter la vie, que vous avez vu de ces malheureuses saisons?
où l'air était infecté de telle sorte que les oiseaux en tomboiẽt tous morts, et que l'eau des fontaines se corrompait en poison, et toutefois ces pestes n'ont pas osé attaquer votre corps:
Aussi crois-je que Dieu laisserait plutôt toucher à ses Autels, et à ses lmages qu'à votre personne, et qu'outre la providence qui gouverne le monde, il y en a été particulière dans le Ciel, qui n'est destinée qu'à votre vie, vous avez goûté de deux differẽs siècles, et ce ne sont plus les mêmes hommes que vous avez vu, ce sont maintenant les affaires d'un autre Royaume, depuis le temps que vous êtes au monde la Chrétienté à changé dix fois de face, ni nos habillements, ni nos habillements, ni nôtre Cour, ne serait pas reconnaissable à celle que vous avez vues.
Les hommes depuis votre naissance ont fait de nouvelles lois, et introduit un autre Dieu, et les vertus de votre jeune âge sont maintenant les vices de celui-cy;
au reste votre jeunesse est aussi éloignée de nous que la vie de Charlemagne, et il semble que viviez dès le commencement de cette Monarchie, une grande partie de vous même est demeurée dans l'histoire de quatres règnes, et quoi que vous ayez été de cet autre siècles, vous ne laissez pas pour cela de faire encore une partie notable de celui cy;
Car à voir la vigueur et la force de votre esprit, et l'entière et parfaite santé dont vous jouissez, il semble que vous vous soyez seulement enfariné ce visage, que j'appelle plutôt immortel qu'ancien, et que le bâton 1 que vous portez est plutôt une marque de votre autôtité que de võftrẽ -- foiblesse, aussi est ce pour le biẽ du .
de que Dieu vous a donné cette santé vigoureuse, et pour l'employer à son service, et veiller à la cõduitte de votre ménage, et vous auriez assez de vie pour animer encore trente corps comme celui du Docteur.
J'ai dit.
PANTALON.
Voilà un galant homme, et qui mérite d'être le bâton de ma vieillesse, et l'appui de mes dernières années sur lesquelles il a parlé en s'y bons termes:
mais de grâce brave Paladin encore faut -il que je vous connaisse, et que ici sache un peu de quoi vous vous êtes mêlé toute votre vie.
LE PALADIN.
Il est très certain, que les belles as ctions semblables à celles que j'ai faites en mon temps, ne se font pas plus souvent voir au monde que les déluges, et les autres grands effets de la justice, ou de la puissance de Dieu:
car avec quelque long temps et une longue suite d'années, les plus ignorants acquereraient même de l'expérience, et les plus lâches en fin deviendraient les maîtres, quand ce ne serait qu'ils verraient mourir tous les autres :
force gens même ont fait de grandes actions qui ont commencé leurs vies par de grandes fautes, ou de petites choses:
mais comme il était à guère de rivières qui soient naviguables en leur sour2 ce, ni de pays ou le Soleil soit chaud dès le point du jour:
aussi certes ceux Ia sont rares, qui pour être grands âme mont point besoin de croître ni du vieillir, et par conséquence ne sont point sujets ni à l'ordre du temps, Seigneur aux règles de la Nature:
Je dis ceci Sei
gneur gneur Pantalon, parce que des ma tendre jeunesse, j'ai fait des exploicts et des Miracles presque incroyables:
car à l'âge de dix ou douze ans, je puis me vanter, d'avoir souvent été appelé au Conseil de guerre, et d'avoir quelquefois rempli la place de mon Capitaine, en la conduite de trois Compagnies:
les traités de paix, les résolutions de guerre, et généralement tous les grands affaires, ne se faisaient point sans moi:
mais aussi au lieu de m'amuser comme les autres enfants de mon âge à mettre un bâton entre mes jambes, Seigneur montais tous les plus grands chevaux de l'écurie du Roi et au lieu d'épée de bois, je me servais des armes du plus gros Suisse de l'armée, Bref la vivacité de ma nature fournissant par avance à mon corps et à mon esprit, tout ce que peut apporter le temps;
il semblait que pour être sage et prudent, grand et puissant, je n'eusse point besoin, d'âge ou d'expérience.
PANTALON.
C'est assez, ie con maintenant le Lyon par la patte, allons au logis faire la collarion nuptiale, et poursuivre le reste du discours que vous avez commencé;
ie vous ferai servir des reptiles de mon jardin, et des pommes et des muscats que je vous donnerai, il en sortirait dequoy enivrer la Normandie et l'Angleterre, c'est de ces sortes de choses agréables que de prétends vous faire part, et laisser au peuple les nécessaires:
au reste si nous pouvions une fois être atablez, nous ne nous en lèverions pas àla hâte pour sauver la moytié du monde, de peur ce trobler la digestion;
Les ferai allumerin dau ce von orent dunà nuit et des mauvais jours, qui sera tout de
LE PALADIN.
Je veais bien Monsieur, que votre suis la tête la plus chère que vous ayez aujourd'hui sous votre conduite, et un ne receurois pas de vous nourriture si délicate, et si précieuse que tu la reçois, si votre affection ne vous faisait acroire que ma vie vaut plus que celle des autres, et quelle mérite par conséquent d'être plus soigneusement conservée:
mais de vous rendre des compliments pour des courtoisies et obligations si grandes, ce ne serait pas en estimer assez la valeur, si ie pẽsois m'en acquit par des simples paroles:
De sorte que s'il est vrai ce qu'on dit, que les Rois sont donnés par la force, et les beaux pères par hasard, notre n'ai pas de petits remerciments à faire aujourd'hui à la fortune, de m'avoir placé ainsi dans une bonne maison, où tu vois bien qu'il ne manque rien que la source de l'or, et les choses qui ne sont pas nécessaires, mais qu'en dictes vous ma Maistresse?
n'êtes -vous pas bien contente de tout ceci.
CLORINDE.
Puisque je vous ai donné ma parole, sur la foi publique, sur les autels etsur les évangiles, croyez que ie ne suis pas résolu de la révoquer, et quel.
Je demeurera inviolable quoi que le ciel et la terre fassent, bref ie me partagerai toujours entre vous et mon Père que voilà, et votre compagnie me sera de sormais s'ychère, qu'elle me Jerort trouver la cour au vage et Paris dans les landes de Bourdeaux.
PANTALON.
Allez donc chers enfants vous enfermer en quelque lieu tous deux ensemble, et n'en partez point que vous n'y fassiez un tiers, vous êtes tous deux en un âge, ou vous pouvez vous donner contentement, et en recevoir l'un de l'autre;
n'ayez crainte de faire comme votre voisin, des muets, des borgnes;
et des monstres, mais faites moi des enfants qui ne soient pas assez méchants pour des vôtre mort, qui aient assez de sagesse et de patience pour l'attendre, voire qu'ils soient si gens de bien que jamais ils n'y songent;
c'est toi brave Paladin emploie bien ce corps capable d'envoyer des Colonies en toutes les parties du monde, et de remplirles terres qui sont les plus désertes, imite en cela (ce grand Hercule, aussi bien enôtés autres exploits) ce grand dompteur de Monstres dis-je, ou plutôt ce grand abateurs de bois, qui en une nuit fut cinquante fois gendre de son hôte, montre toi cinquante fois mari de ta maîtresse, et te souviens que la nuit à ses plaisir aussi bien que le jour.
DERNIER ACTE deune lasMBAb.
LE DOCTEUR.
Nfin, j'ai donc esté chassé et rebuté ne plus ne moins qu'un mauvais courtisan, ou un méchant ministre d'état, et quand ie me considère en l'état ou autre suis, et où il n'y a plus d'honnête occupation pour mon esprit, il me semble veoir un Phidias, ou quelqu'autre de ces anciens ouvriers, à qui on ait lié les mains, et ôté d'autour de lui le marbre, l'or, et l'yvoire, en fin donc le Paladin a passé pour plus grand Auteur que moi, et sa facilité de parler mal à été preferée en ce qui me devait être réservée, mais Dieu sçait de quelle façon ie le traiteray, y ie veux on ra y que estoit monstre qui de les villes entières, et declaroit la guerre auxchoses diuines et humaines, on ymaginera que estoit Magicien qui piquoit tousiours quelque image de cire auec des aiguiles, et qui troubloit tout le monde de son temps, par la force de ses charmes, bref ie ferai paroistre que ie vaux plus que tous mes ennemis, et ils ont autre auantage sur moi qui suis maladif, que celui de la santé ils se portent bien:
la nécessité à de cruelles armes, et les moilutesues beutesqui jont aux abois sont quelque fois les plus dangereuses.
HYDASPE.
Monsieur, Monsieur, puisque nous durons si peu, il n'est pas raisonnable que nos passions soient immortelles, et il vaut beaucoup mieux souffrir l'injustice que de la faire, et et le Martyr que le Tyran, imaginons nous que ce mauvais affaire arriva au siècle des choses fabuleuses, et pour notre commun contentement apprenons l'art d'oubliance.
LE DOCTEUR.
Oui, mais quand ie considère le tord qu'il ma fait, me rendant méprisable envers tout un sexe, et ridicule à l'autre plus belle partie du monde, je ne saurais m'empêcher de lui rendre mal, et après tout faut-il qu'vn si méchant homme ne meure qu'une fois.
91 HYDASPE.
idioMelpiaUous deviez posséder les bonnes grâces de votre Maîtresse, comme des biens qui se peuvent perdre, et maintenant vous vous montriez le même en l'vne et l'autre fortune, et il ne fonciruit paudeicomè che grande seule parole, qui ne fût digne de votre courage.
LE DOCTEUR.
9flohos cmal Ç.
LOI L'autorité de mon ennemi doit offenserles yeux de tous ceux qui font profession profession de m'être fi deles, et s'efforcer en quelque façon de cacher mon infamie, en donnant quelque rarson ou satisfaction à mon déplaisir, j'irai donc plus avant (cher Hydaspe étant assez assuré, n'y que la erante de la mort, que vous avez méprisée en toutes les formes et sous tous le visages ou elle se peut monstrer, n'ilintérêt qui fait qu'on se regardé bien souvent plutôt soi- que son amy, ne vous empêcheront jamais de proposer, entreprendre, et exécuter des grandes choses, souuenez vous que soubs le a des Poëtes Ie combat de Roger a esté la victoire de Leon et il est trouué homme qui resentoit les blessures de son amy premier que lui, et prenoit plus de a en ses intérêts que lui-même en mot ie voudrois être obligé vôtre sec ours, de ce que ie ne puis attendre du merite de ma cause, puisque la vie ne se sçauroit même défendre toute seule, apres cela si ie vous dois mon honneur, ie vous deuray quelque chose de plus que ma vie, et vous auez et amy, non pas la mode, mais de la bonne sorteg
Au reste notre ennemi n'a pas été jusques ici si considérable par ses propres forces, comme par l'opinion qu'on en avait conçue, et les grands avantages qu'il s'attribuait avoir-même, je me plains en celaà le plus, de ma mauvaise fortune, de me choisir pour adversaire le plus infâme de tous les hommes.
HYDASPE.
Je vois bien ce que vous voulez dire vous cherchez à vous fortifier d'hommes et d'amis, contre le Paladin que vous prenez pour le Turc, et pour l'Hérétique:
mais encore vous assure que j'en ferai un si grand exemple de Justice que tout le monde s'en étonnera, et l'abandonnerai si fort à notre juste vengeance qu'il ne demeurera pas inviolable à pas un de nos laçais, et avoir ferai avoir qu'après avoir donIné le siècle d'à son beau-père, vous Jui en avez réservé un de bois pour ui tout seul.
LE DOCTEUR.
Voici la vraie heure, voyez vous pas que de l'obscurité et de la lumière, il se fuit un troisième temps, et qu'il y a encor assez de jour pour n'être pas tout à fait nuit, allez donc, et vous souvenez de ne perdre pas à délibérer le temps qui doit être employé à bien faire, et que cette seule action, qui a eu pour prix cette belle maîtresse, ait pour fin un traitement plain d'infamie et de honte, il y a à la vérité peu de gendre , Mais pour cet affaire, mais pour cet pensez mais pou ie compte Hydaspe le Hde ceste entreprise, c'est obliger le Paladin que de lui ôter tout coup, c' es peurs et toutes ses espérancesg
LE PALADIN.
Alarme, justice, au meutre, é Messieurs ayez compassion de moi, de toujours de douleurs, vous n'en sauriez faire au pis aller qu'une mort, et porter un pauvre homme jusques sur les bornes de l'autre monde, et sans faire toucher les extrémités de sa vie, alarme, iustice, au meurtre.
HYDASPE.
Apprends une autre fois à porter autant de respect aux Docteurs, qu'aux choses sainte, et que désormais il ne tereste plus que la seule gloire de l'humilité et de l'obéissance.
CLORINDE.
1N.
bn h.
M3 120 OuUSOmSLI Dueux qu'est-ce que je vois, à cher ami que vous est-il arrivé.
LE PALADIN „qlIIUILM La plus grande partie a eu l'avantage sur la meilleure, et la vertu et la raison qui étaient de mon côté, n'ont su venir à bout de la multitude et de l'injustice, mais ce qui fait que la vertu est ainsi mal suivie, c'est quelle est mal persuadée.
M0In enV 1ell6 10
PANTALON.
Voici un des traits de mon Docteur qui faisait tant le pacifique, mais il a beau se donner de la peine de trouver sa mauvaise fortune, cela ne fera pas changer mes volontés, ni ne retardera pas les solennités de l'aliance promise;
au contraire comme ceux qui se noient:
et ceux qui les veulent sauver se perdent ordinairement tous ensemble, nous verrons s'il plaît à Dieu dans un même naufrage le Docteur, Hydaspe, et tous ses complices, je m'en plaindrai aujuge, et s'il ne me fait justice, Seigneur condamnerai l'état et tous ceux qui le gouvernent, je serai moi-même le soliciteur décès affaires, et ne souffrirai pas qu'on m'oblige en mon absence, et outre l'heureux succès que nous promet la bonté de notre cause:
j'ai un si grand ami à la Cour, que quand son integrité même y devrait être offensée, Seigneur devrai, (ie m'assure,) tout à sa faveur.
CLORINDE.
Mais comment vous trouvez -vous visanqunnr,
LE PALADIN.
Maintenant la violence de la douleur cesse, et maintenants ie commence à jouir de ce repos, que la lassitude et la faiblesse apportent aux corps qui ont cite travamen, muie ne cuige pas pour cela, ma pauvre amie.
CLORINDE.
Votre mal ne saurait qu'il ne passe à moi, et tu ne vous saurais regarder que ici ne le prenne.
LE PALADIN.
Je vois bien que votre âme toute forte et toute courageuse qu'elle puisse avoir pour supporter vos propres mal'heurs, ne peut toutefois qu'elle ne s'attendrisse des infortunes de ceux que vous aimez, et que quand il faut témoigner de la bonté plutôt que de la constance, vous ne quittiez une vertu pour une autre:
mais iesuis assuré que mes maux finiront ou que ici ne durerai pas toujours;
et puis il n'y apoint de sang ce ne sont que des confitures seiches, qui toutefois ne sont pas si douces que l'ambre et le sucre.
LE DOCTEUR.
Pour un ennemi que mon malheur m'avait fait naître, mon mérite me donne mille protecteurs, de sorte que sans bouger de mon logis Seigneur gagne des victoires de tous côtés.
À la fin celui-là a été attrapé qui devenait maigre de la prospérité d'autrui, et qui était de ces pâles et sobres qui naissent à la ruine des Républiques, et j'ai intéressé dans un même parti les Capitaines, les Pantalons, et les Clorindes, j'ai vu des larmes à un de ces visages, qui pleurent de si
bonne grâce, et lui ait fait si grande peur qu'elle s'en ira peut être cacher sous terre, et m'atrendre dans quelque grorte.
Voilà que c'est d'avoir des personnes dans le sein desquels nous puissions mettre sûrement nos déplaisirs et nos joies, n'y-je pas le fidel Hydaspe à qui tu communique mes secrets et qui est toujours prêt à me faire service.
Cependant j'ai un certain que j' une gouverne, et dans lequel ici troune tous les personnage de la Comédie, et toutes les sortes d'extravagances qui peuvent tomber en l'esprit des hommes;
après que mes livres m'ont entretenn tout le matin, et que je suis las de leur compagnie, Seigneur m'en vais passer une partie de l'apresdiné auec lui pour m'éloigner un peu des choses sérieuses qui nourrissent ma mélancolie.
car depuis que je suis au monde, je me suis perpétulement ennuyé;
j'ai trouvé toutes les heures de ma vie longues, Elle n'ai jamais rien fait tout le jour que chercher la nuit;
c'est pourquoi si ainsi ainsi ainsi joyeux il faut necessairemẽt que ié me trompe moi-même, et ma félicité dépend tellement des choses de hors, que sans les diuertisemẽs que je cherche ailleurs quelque grand rêveur que ie sans, ie n'ai pas assez dequoy moil'oceuper ni dequoy me plaire.
Après tout vous trouverez étrange dequoy le ressentiment de mon amour m'est sitôt passé, et m'accuserez aussi tôt de légèreté que de trahisõ:
mais ici vous réponderai que ici ne suis pas résolu d'aimer une infidèle, et que délormais ie ne veux plus voir de beauté, que toute nue.
DERNIÈRE ENTRE servant d'Épilogue.
GRISELIN.
fou du Docteur.
Est-il pas vrai Messieurs, qu'il y AUalongtemps qu'il ne s'est vu en La Commedie France un Comédien de si bonne mai.
son que mon Maître, que vous voyez aujourd'hui paroistré sur le théâtre, Je ne crois pas pourtant qu'il y ait du des-hõneur pour mme.
Neron l'Empereur était bien d'aussi bon lieu et d'aussi bonne famille qu'il saurait être, et s'il nelaissait pas d'en faire le personnage;
Toutefois qu'elle plus misérable condition saurait- il arriver à un homme, après avoir bien eu de la vogue et du crédit de n'être plus en fin que le sujet des Comédies et des farces.
Ce n'est pas toure fois que sans crains pour sa réputation, qui est plus dangereuse pour être grande que pour être mauvaise.
Il y a un certain homme par le monde qui ne vit que de fleurs et de feuilles, et qui ne se contente pas de les sentir et flairer comme les autres, il a trouvé j'invention de le boire et de les manger dans la saisons du Iasmin, des roses, et des violettes, il est au commble de ses richesses et se soule à son appétit;
mais dès aussi tôt que l'hiver, qui devait être condamné à ne partir jamais de Sude, vient en ces pays effacer toutes ces beautés de nature, il revient en sa première pauvreté et dans la disette de ces viandes desquelles il ne se peut passer, et parce que l'on publie par tout que mon maître est tout rẽply de belses fleurs de Rhétorique, et ses discours sont tous florissants, qu'il rend les hivers tièdes et fleur, et qu'il dispute mêmetaît le printemps à qui produira de plus beaux bouquets et de plus belles au, ie boquece ne se ruë ur sa fripperie, et jil ne se ripe comme des conserves ou des ie de roses et , et:
ce n'est pas tout, l'envie même à bien fait davantage, elle à fait passer pour mort ce brave Docteur, lors qu'il se portait le mieux, et qui pis est on avait a gravé quelque épitaphe aussi bien sur le marbre que lur son faveucenausse, mais laissons ces funestes discours parlons de quelque chose plus agréable.
Je vous veux dire des nouvelles que ie vous ai apportées d'un nouveau monde qui n'a pas encor été découvert, et qui s'est sauvé de l'avarice de Ferdinand et de l'ambition d'Isabelle, n'est-il pas vrai que celui qui voulait brûler sa chemise si elle eût su sonsecret, n'eût pas fait volontier sa confession générale, et que Alexandre eût bien eu de la peine à se résoudre à gagner Paradis par humilité, que direz vous du pauvre Brutus qui tua son Père pensant tuer un tyran, et qui ne se repentit pas un la mort auoir ty la vertu que il eût servi quelque a infidellement, ie viens eaprendre quautrefois Ne les hommes estat se re auec les femmes publiques, et vôtre y est-ce pour a vaincu les Moi que François premier est à La, pour le distinguer du petit, u que de son nez.
Que diriez vous d'un Roi qui est devenu gentilhomme suivant, d'un petit Prince, et d'un autre Roi, qui au lieu des points de la Religion introduit toutes les fables de la Poésie, croiriez vous que les sujets soient tenus en conscience de ctoire moins en Dieu qu'en leur Prince, et de ImGE.
B2 vrai un homme qui ressemblerait à un singe, oseriez -vous assurer qu'il est cré à l'Image et semblance de Dieu, et comment vous voudriez vous défendre d'un nez puant, si ce n'est après dos gans d'Espagne;
à n'en point mentir n'est-il pas vrai que celui qui n'a partie en son corps qui ne soit honteuse ne se devrait jamais descouurir deuant le monde, et qu'un homme, qui serait assez gros pour remplir ainsi seril tout un Carposse, ne faudrait -il pas que toutes les portes par où il entre fussent cochères, et s'y toutes les Justices de France ressemblaient à celle où l'ori ne condamne pas même le Diable à tort, dites la vérité ne prendriez vous pas plaisir d'avoir des procès;
que prendseriez -vous d'un homme qui porterait:
le deuil de la victoire du Roi vous dii s aussitôt que c'est un Huguenot ou un mauvais Français, et moi je vous apprends que ce n'est pas cela, c'est seulement qu'il y a perdu un de ses parents tué a la bataille.
Après tous ces discours que pourrez vous croire de moi, si ce n'est que je suis le contraire d'un sage, mais aussi ferais-je conscience de l'être puisque la sainte Écriture dit, que la sagesse des hommes n'est que pure folie détunénieu.
1
Cin aiatrnier acte, et de la Commedie.
