À MONSIEUR, MONSIEUR LE COMTE BELIN 13 BARON DE MILLY, Seigneur du Bourg Daverton, De Lorgerie.
Dautré, etc.
NSIEUR
J'ai beau rechercher les moyens de vous payer en quelque sorte ce que je vous dois:
le trouve après tout, que les obliga tions que je vous ai, sont des débtes dont il faut que ie demeure insolvable;
Les courtoisies que personne reçois chez vous se donnent trop prodiguement pour laisser aucune espérance de les mériter:
Mais puis qu'il faut que ici sois vaincu, au moins j'ai la gloire de l'être par de belles armes.
On se peut laisser vaincre aux bien faits sans ingratitude;
Ftil y ade la différence, entre ne pas rendre, et être méconnaissant;
Je ne faits pas l'vn, et ne suis pas l'autre:
Je reconnais les bontés que vous avez pour moi, de toutes les forces de mon âme, et pour les effets, toute m'assure que le peu de proportion qu'il y a de ma fortune à la vôtre, vous obligera toujours à m'en tenir quitte:
Comme cette même disproportion m'empêchera toujours de rougir en la continuation de vos faveurs;
l'entre encor aujourd'hui chez vous, MONSIEUR, pour vous en demander une.
C'est de souffrir, que ces § 1 deux lumeaux que j'ai habillez à la Française, seront montrez sous votre protection:
Je les ai flattez de cette espérance, par la connaissance que j'ai de l'honneur que vous leur faites de les aimer, et par la qualité que je porterai toute ma vie, de
MONSIEUR, Votre très-humble, très- obéissant, et tre-obligé serviteur ROrOrOY.
DArgrace et Privilège du Roi, donné Y à Paris le trentiel jour d'Oril.
mil six cẽt trente-six, Signé, Par le Roi en son Conseil, CHAPILAIN, il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE, Marchand Libeaire à Pars d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre inticulée, Les Ménèchmes.
Comédie.
de Monsieur de Rotrou:
et ce durant le temps de septants, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer, et défenses sont faites à tous Imprimeurs et ciorines, ce autres de quelque condition qu'ils soient, d'en imprimer, vendre ou distribuer d'autre impression que de celle qu'aurafait ou fait faire ledit De SOMAUILLE ouses ayant cause, sur peine aux contrevenants de trois mil livres d'amends, eu de tous ses dépens, dommage et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du présent extrait tenues pour deuement signifiées.
Achevé d'imprimer leis May1616.
Les Exemplaires ont été fournis
Tudit De SOMAUTILE, a associé êtes Llui audit Privilège TOUSAINCT QUINET, aussi Marchand Libraire, suivant l'accord faitentre-eux.
LES ACTEURS.
ERGASTE, Parasite.
EROTIE.
Veve, courtisée de Menechme ravi
MENCHME Sosicle, Frère de Menechme ravi.
MESSENIE.
Valet de Mencme Sosicle.
CICLINDRE, Valet de Cabaret!
ORAZIE, Femme de Menechme ravi!
VIEILLARD.
Père d'Orasie.
LE MÉDECIN.
LES VALETS.
LES MENECHMES.
COMÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE,
ÉRGASTE.
E plaigne qu'voudra, ma pauvreté me plaît, Jela vois d'un bon œil toute affreuse qu'elle est, Elle entretient chez, moi les plaisirs de la vie, Le souci des trésors touche peu mon enviés Avoir des coffrespleint, ces lienisont sapersius, Le côsre natureil'étant, que faut pius?
Je ne vois qu'à dédain ces excréments de terre, Je sousmets toute chose à la beauté d'une verre, Où Bacchus me paraît sous un teint plus riant, Que celui du Soleil n'est dessus l'Orient Le chaînes tiennent mal un capri enservage, On a pu de raison d'en conserver l'usage.
Ce mal heur qu'on ajoute à ses asflictions, Aiguise son esprit dans ses inventions.
La rigueur le rendpire, et plus on le tourmenPlus le désir qu'il a de s'échapper augmente.
Il se traîne à la porte, il lime les verroux, Et cherche le moyen d'en arracher les cloux:
Les gardes le matin ne trouvent que la place:
Ainsi le trop grand soin de l'arrêter le chasse.
Il faut d'autres lienspour retenir sespas, Et ici n'en sache point comme les bous vepas.
Il n'imagine point la liberté si chère, Qu'on nel arrête bien avec la bonne chère.
Fût -il cent fois coulpable et digne de la mort, Il ne peut s'échapper en vnlien si fort.
Les festins ont sur nous une puissante amorce, Plus tette chaîne est douce, et plus elle a de force:
Un servage pareil est mon unique bien, J'aime d'être captis en un si doux lien.
Je porte ma franchise avec beaucoup de peine, Et ie meurs si Menechme aujourd'hui ne m'enchaîne.
Le Nectar, et les mets les plus délicieux, Quipaissent tontenter notre goût et nosoyeux, Et chasser des épries toute mélancelie, Sont les aimablesnœuds dont ce géollier me lie.
Ô combien cette vie est contraire au souci!
Que nous boirons long temps si ici le trouve j'y Mais tu le vois qui sort.
SCÈNE II.
MENCHME ravi.
ERGASTE MENECHME ravi, regardant dans sa porte demie ouverte.
I Ndoπραlle, msoś, Ne t'incère jamais d'expliquer ma pensée, Si tout ce que enfin hais, tu ne le veux haïr, Si tu ne me veux pas autrement obéir, Si tu te plaît toujours d'exciter ma colère, Jalouse, résous-toi, de vivre chez ton père, Et brisonmnosliexs d'un dessein mutuel, Le vefuage est plus doux qu'un hymen si cruel.
Je ne sors par si tôt, que tu viens à la porte, Demander où tu vais, chez qui, ce que jour porte;
J'épousais mon tuteur, à l'insant malheureux, Que nous fûmes unis sous ce joug rigoureux;
Tant iesuis obligé de te rendre de compte, Tant ma farilité ma procuré de honte.
Mais tu fais ton devoir, tu me dois ce tourment, Carie t'entretenaittrep délicatement.
Je t'aimais trop jalouse, une amitié si forte, Est ce qui t'au torise à vivre de la sorte.
Mais puisque ma bonté n'a point d'autres eufsets, Apprend en peu de mots le desseinque tu faits:
C'est trop t'entreteuir da ts'-une hameur si vaiine, Quand ie te sournirai du chanvre, de lalaise, Et des habus décents à ta condition, Que ces vrborne à ton ambition.
Ne porte plus les yeux que dessus taservante, Que désires tu plus afe d'être coutente?
Travaille, vis paisible et ne t'incère plus, D'épier mes desseius par dét soini s perslut
La porte se ferme.
Enfinelle estr'entrée.
Ô Dieux!
que cette semne, Est un fâcheux obstacle à ma nôtre flamme.
Sous quelioug malneurenx me trouvai-je afresté?
Pourquei ne puis rien plus donner maliberté?
Un objet si charmant à mou âme blessée, Que je n'en sauraisplus divertir ma pensée, Un de ses entretiens, un regard seu sèment, Forcerait inconstante à l aimer constamment.
Quei'aur ai de by heur si ce présent la touche, S'il m'obti naît seulement unaiser de sa bouthbe.
Monstrant un poinçon Maialouse aujourd' uiserre mal ses joyaux, Celu cy que j'ai pris est du rang des plus beaux.
Aussi icile tonstre à l'objet leplęsrars, Qui dessonde aux Amants la qualuté d'avare,
ÉRGASTE.
Son discours jusqu' ici ne me contente pas, Toute l'amour qu'il a vaut moius quux bon lapui;
Ille fauraborder.
Qoi triste et soluaire?
MENCHME ravi.
Hélas!
t'étonnes-tu d'une humeur ordinaire, Puisqu' une été plus joyeux au milieu du tourMlare Et mon teint n'est-il parla couleurd'un Amant
ÉRGASTE.
Jesuis Amant aussi.
ÉRGASTE.
Déibonnes chères.
Les plus tarei tés ne me sont pas si chères, Et grands vieus là -dessus chercher uotre secours, Vous m'auez fait souuent posséder mes amours.
MENCHME ravi.
Et tu nemerendipoyat cet apreuble ôtut,
ÉRGASTE.
Il n'est rien que j'épargne, et rien que le ne fisse.
Si personne puis autant sur l'object de vez œux, Quie vous pouvez, Monsieur, sur celi que je veux.
MENCHME ravi.
M Mais ne vois tu jamais cesoleil de mon âme?
Ne luyparle-tu print de ma ouvelle flamme?
Et n'as tu point sondé par quelle invention Je puis m'iusinuer en son affection ?
ÉRGASTE.
C'est l'esprit le plus sroid de toutes vos maîtresIelui parle de vous, toujours vante vorglargesses, Je reproche à son cœur de s'échauffer si peu, Je tu fais de votre vn pourtrait tout de feu, Je feints mille tourmus, sans pous peints tout en larmes Je combaissa froideur de mes meilleures armes, Maisl ingrate servit des conte y faits, Et tout autre rendron vos désirs sa j' aits;
Carie crois que ja mais tour vneivoyssance, Mère n'mploya de si loucs éloguence;
Elle ne respoud rien, ou me di Rulennent, Que votre assection l'oblige isinimeut, Que demeurant toujours aux termes où vous lestes, Elle estimera sort l'honneur que vous lui faites, Mais que d'autres espoirs voussoroiés superflus, Et que vousperdrez tout, si vous demandez plus.
Bien des femmes pourtant s'étant bien défendu s, Apres un long comb at, ensi se sont rendues;
Et lon tient que ce sexe en de certains moments, Ne peut rien refuser aux vœux de ses amants.
Nelui reprochez point vos fidèles services, Rendez-lui chaque jour de plus humbles offices;
vont denez épertr, et souffrir jusqu'au bout, Puisqu'après tant de maux un moment paît tout.
MENECHM ERavi.
Le Cielne vit jamais une ardeur de la sorte, Mes biens sont épuisés d's dons que ie luyporte, Et de lui vais encor offrir ce diamant, Que ma femme entre tous prisait vniquement.
ÉRGASTE.
C'est bien là pourtoucher cette jeune merveille, C'est un rare moyen pour gagner son oreille.
Les prés auiourd hui sont par tout adorés, L'amour ne fait plus rien qu'avit des traits dorés, 'Et de quelque beauté que la Vertu se vante, L'or abienlus d'efect sur l'esprit d'une amane Tout cède à son pouvoir:
Ce met al souverain À brise les verroux de cent portes d'airain.
Et le Soleiliadis pour pagner ses maîtresses, Leur montrait seulement l'or de ses blondes Itresles Les dons ferons pour vous bien plus que je ne fais.
Ils sont plus éloquents que je ne fus jamais;
Et sur soi cette veuve a beaucoup de pu ssance, Si vous n'en obtenez une entière licence.
MENCHME ravi.
Ii dsuc aussi.
ÉRGASTE.
C'est le mot quei attendi
MENCHME ravi.
Ton tumpsle permet il?
ÉRGASTE.
Je n'ai que trop de tembs.
Combien faut-il de mets, et combien de buteilles?
J'aipour us obéir dus ardeurs saus poreilles.
MENCHME ravi.
Jésuisfort redevable à ton asfection, Car tu forces pour moi ton inelination.
Attends, ue vy l'object qui cause mon martyre.
SCÈNE III.
MENCHME puy, EROTIE.
ÉRGASTE.
MENECHME ravi, continué.
 Oui sortez justement aupoint qu'en veux désire.
Mais avait grande grâce, et ds attraits si doux.
Que vous me sorcerez à m'sloigner de vous.
Si vous ne retenez lesregardi tout de slême, Qui m'inchantent lesyeux, et qui m'embrasent l'âme;
Jène puis concevoir comment chaque moments, Vouspeuuent apporter de nouveaux ornements.
Jadis vousparaissiez des plus belles du monde.
N'aguitressants pareille, aujourd' hui saus seconde.
Mais le Ciil voit infin ses efforts limités, Il nepeus qu'aaioustes à votrares beautés;
Et vous avez, Madame, épuise ses merveilles, Si l'esprit et le corps ont des douceurs pareilles, Si ma douleur vous touchs, et si vous guérissez Vann homme seulement entre tant de blessez.
EROTIE.
Si vous ne réservez une voix si féconde, Vous me rendrez, Monsieur, la plus vaine du imonde.
Et ie au qu'aujourd' hui vous avez entrepris, De vous nuire vous même, et de m'être à mispris.
Puis que vous m'élevez en un degré de gloirs.
Où rien ne m'est égal, si j'ai d'oit de veust oirs.
MENCHME ravi.
Von amour seul aspire à cette égalité.
Il est seul infini cème votre beauté.
En cet unique point vous pouvez être vaint, De rejetter mes vœux, et de causer mapeint.
ÉRGASTE.
Commandez ledisner.
EROTIE J'estime infiniment, Le discours que vous dites, un esprit si charmant Qui que je dissimule, et que sans désavoue.
Jésuisfemme pourtant, et j'aime qu'on me loué,
ÉRGASTE.
Moi, j'aime qu'on me traite.
EROTIE.
Ainsi ici dois aimer, Un pi stait si bien feindre, et si bien estimer.
MENCHME ravi.
N'êtes -vous point du rang de ces âmes faviles.
Quuite mommm également dociles.
En qui tous les esprits sont de mêmes essects, Qui promettent toujours, et ne donnent jamais;
Ô Dieux!
que votre bumear doit être méprisée;
Que souvent ces discours ont mon âme abusée.
Telle qui me charmait par l'appas de sa voix, Que ie croyais m'aimer, autant que iel’aimais, Dont l'inclination me paraissait si grande, Qu'il ne me restait plus qu'à faire la demande.
Me voyant approcher m'a repoulé la main.
Et m'a tout en raillint accuse dêtre vain;
Avec tout le monde elle vit tout de Seigneur, Et quiconque la voit estime qu'elle aime;
Madame, que ce point me cause de souci, I Queie suis malheurenx us vivez ain.
ÉRGASTE.
Monsieur il est bien tard.
EROTIE.
Enfa cettelicence.
Passe une juste borne, et ce discoursm'offense Je tiens votre amitié pour un rare bonheur, Pourvu qu'elle demeure aux termes de l'honneur;
Quus mon honnêteté ne soit point offensée, Et qu'une but vertueux borne votre pensée.
Autrement vous perdrez vos discours et vos sois, Et médemandant plus je vous donnerais moins.
Je ne remarque point d'action de ma vie, Qui doive autoriser votre amoureuse envie, Si ma joyeuse humeur vous fait imaci ler, Que me demandant tout personne doive tout lonner;
Il faus vivre autrements me contenir, me taire Et eus soids entretiens prouveront le contraire.
MENCHME ravi.
Bien, il me faut résoudre à souffrir constamiment, À n'amoliriamais ce cœur de diamant.
À mourir tourlesiours pour de vaines thimeQue vous sont éc uoir les éptes de vos mères.
Que vousperdez detemps, et combien dépluisirs, Ce santôme d'honneur dérobe à vos désirs!
Mais c'ist trep irriter cette humeur obstinée, Jelaisse à vos desseins reçir ma destinée.
C'est trop vous amuser dinutiles propos, Peut- être que le temps fera pour mon repos.
J'attends ma guérison de votre repentance, Elle rétractera cette injustesentence;
Cependant ce poinçon qui vous est dédié, Aura l'heur de servir à ce poil delié, Et autre m'estuneray leplus heureux du monde, De le voir tousles jours sous cette tresse blonde, Et tous les tours touche par ses aivines mains.
À quile Ciel permet d'enchaîner tant d'humains.
EROTIE.
Quoi qu'indigue, Mensieur, d'un présent de la 13 sonte, Puisque vous l'ordonnez il faut que deux leports.
Qu'il est bien travaillé!
j'admire sa beauté, Tous ce que vousdonnez acte qualité.
ÉRGASTE.
Quand faut-il qu'il soit prêt?
MENECHMES ravi.
Damne orare, mapensée, Qu'au retour du Palais la table soit dressée, Je reviens de te pas, et nous disnonsioi.
EROTIE.
Adieu, Seigneur vous attends.
ÉRGASTE.
Et mei ici dîne aussi.
SCÈNE IV.
EROTIE, CYLINDRE.
Mlindre?
EROTIE.
CIIINDRE.
eti!
Madame.
EROTIE.
Ilfaut que trois personner Treuent un bon repas en ce que tu me donnes.
Menechme fait un tour, et vient dans un moment.
CYLINDRE.
 J'en saut apprêter que pour dix seulement, Pour Uenechme, pour vous, et pour son porasite, Qui tout seul dîne autant que huit mangeur, 4 élue.
quoi qu’on puisse apprêter, on n'imagive pas, QU'après lui vos valets fassent un bon repas.
Sur tout, il boit des mieux, et nous verrons merveilles, Sièce goins alieré gouverne lesbouteilles,
ACPE II.
SCÈNE PREMIÈRE MENCHE sosicle, MESSENIE son valet.
MENCHME foficle.
Onsesse que leport est bien doux aux Nochers Éjeappés du péril, des flots, et des Rochers, Et que le souvenir de la sûreur de s'onde, Est une voluptéqui n'a point de setonde.
MESSENIE.
Ietrouueroisencor un plaisirplus charmant, À ne s'exposer pontsur ce traître élément.
Apasserchez les siens le cours de ses ânes.
Et n'allerpoint a ni tenter les destinées;
J'ai veutent soisla mort, et les vents courroucés, Out le mille dangers os vaisseaux menassez.
Cent fois leur violance a déchiré nos voiles, Cent soit ils nous ont mis au dessus des étoilles.
Les efforts du Pilote ont cent fois été vains, Et le timon cent fois est tombé deses mains, Nous tournons commel onde à l'entour de ces istes, Et par tout nous faisons déchemins inutiles.
En toutes nous voyons des gens et des maisons, En toutes on même air, et de mêmes saisons, Quad finira, Mosieur, un si fâtheux voyage, Où vous perdez sans fruit le pluibeau de votre âge:
Au lieu que vous dussiez dans un autre séjour boer ces jeunes am unplaisir de l'amour.
MENCHME sosicle.
L'amour n'est point si doux, Seigneur le vent si contraire, Qu'ils m'ôtent de l'esprit la perte de mon frère, Seuliescai quel il est.
et combien il m'est cher, Seul a sçay quel instinct m'oblige à le chercher, Le repos m'est honteux, si ma nef agabonde N'a fait auparavant le tour de tour le monde.
MESSENIE.
Que ce temps ennuira vos parents désolés!
Depuis notre départ six anssont escoulaz.
Songez quelles sollleurs ont leurs âmes atraintui.
Imaget leur pleurs, sigurte-vous leurs plaintes Qu'ils maudissent de fois ce voyage hasardux, Où pour leur rendre un sils vouileur en ôtez deux!
Hélas!
où notre nef n'a elle été porte, Et quelle région n'avons-nous visite?
Quel fruit espérez -vous de vos tas superflus, Si vous cherchez en terre un homme qui n'est plus?
Aptrenez le chemin qui mène chez les ombres, Et nousl irons tirer de cet riviges sombres, Sil on peut repasser le chemin du trépas.
Autrement n'espérez que de perdrs voias.
MENCHME.
Sila mort a suivi son servage, et ses peines, Au moins j'en veux avoir des nouvelles certaines;
Et ce paint obtenu j'irai ohez mes parents, Bâtir un Mausolée à ses mânes crans.
MESSENIE.
Vous verrai-it toujours dans une humivr si noire?
Avez-vous résolu de composer l'Histoire?
Nous aurions mesurd le quart de l'Univert, Depuis que nous faisons tant de chemins divers.
MENCHME.
Ne me présente plus cet avis salutaire, Au lieu de me l'offrir, preu celui de te taire.
Garde que ces propos n'excitent mon courroux.
Et cesse de railler, si tu n'aimes lescoups.
MESSENIE.
Ô malheureux effet de mon sort mistrabla!
Qui fait que mon avis n'est pas consi derable;
Le silence pourtant, m'est une estoitte loi, Et ie cy l uortir des maux que ie preuoy.
Je vois bien à regret tette rive étrangère, Lors que tu sens, Monsieur, la bourse si légère.
Emmunnuuni poiguren ces bords écartés, Plus nous nous approchons desincommodités.
Et vous n'imploieriez pas un soin moins nécessaire, À chercher de l'argent, qu'à chercher votre frère.
Novisommes abordez chez des gens incogreus, Qui déclarent la guerre aux esprits retenus.
Ici, par lesplus saints, Venus est invoquée, La volupté chérie, et la vertu moquée;
Tant de raresobjets, tant de jeunes beautés Tiennent ici lesyeux, et les cœurs enchantez, Et pour se faire aimer usent de tat de charmes, Qu'il est bien malaisé de ne rendre les armes.
Après, les bientôt qu'on a sont bientôt disparus.
Un Crasusles aimant, deviendrait un lras Qui leur denne des væux s'apprête des suppl, ces, Et la nécessité suit ces molles déliées.
MENCHME.
C'étassez, j'auraisoin d'évirer leurs appas, Mais donne moi la bourse, et ue t'étoignepas,
MESSENIE.
Quoi!
Voussuis.
On suspect?
MENCHME.
Cetteiste est dangereuse À ceux qui comme toi sont d'humeur amoureuse.
Une fille s'ossrant, ie te tieni si courtois.
Que ici serais trompé si tula rejettais.
Moi mille me sâche sitôt, et jamait ne supporte Le tort que me peut faire un lomme de ta sorte:
Et ici ne prends l'argent que pour nous empêcher, Toi de me faire tort, et moi de me fâcher.
MESSENIE.
Vous m'avez déchargé d'un fardeau si péniblé, Que j'en reçois, Monsieur, plaisir indicible, Et si vous m'accordez le souhait que mille faits, Vous me dispenserez dele porter jamais,
SCÈNE II.
CYLINDRE.
MENCHME sosicle;
MESSENIE.
CYLINDRE.
JE crois qu'il suffira de tes mets que sans porte.
JMais, Dieux!
est il si tard!
Menechme est à la porte:
Le vin est en la chambre, entrez y seulement, Je ne vous serai plus attenaré qu'un moment.
MENCHME.
Quoi, spais -tu quiie suis?
CYLINDRE.
J'auraispu de mémoire, J'ai cent sois eu l'honneur de vous verser à boire.
MENCHME.
Et sais tu bien monnem?
CYLINDRE.
Oui, c'est Menechme.
B inj
MENCHME.
Ô Dieux!
Comment peut-on déjà me connaître en tes lieux?
CYLINDRE.
Ezasc oust-ilpu?
MENCHME.
Qui!
CYLINDRE.
Votre parasite, Dont tous les bont buveurs estiment le mérite.
Ce grand videur de plats, ce grand reinceur de pots, Qui daus les Cabarets à fendât son reps;
Hal qu'il va trio mépher sur l'essime des tables, Et qu'il vous contera de merveilleuses sables!
MESSENIE.
MENCHME.
Oùms sus-je adresse!
Et guela sant d seourim fait cet insensé?
CYLINDRE.
Voustrouverez, Monsieur, un dîner assez roEn la diversité mets que votre prépare.
MESSENIE.
Ô le plus plaisant sou qui soit dessour les Cieux!
Ami, tu te méprends, il aborde en ceslieux.
À peine la Navire est encore arrête, Et l'ancre n'est qu'à peine à la rivciette.
Que veux tu qu'il comprenne aux contes quetu fais, Téi qu'il ne connaît poins, et qu'il nevidiamais.
CYLINDRE.
Ami, tu ne dois pas m'outrager davanage, Où ne vais de ces platste couvrir le visage, Ne dis mot seulement à qui ne te ait riea, Je ne te vis jamais, et is le cognoybien.
MENCHME.
Où m'aurais-tu connu?
CYLINDRE.
Que vaus sert cette semte, B uij Je sais la passion dont votre âme est atteinte.
Erotie a sur vous un absolu pouvait, N'ai je pas tous les jours l'honneur de vous vois?
Pouvez -vous méconnaître un homme de ma sorte?
Ne vous souvient il plusdes poulet que votre por 14 Et du bruit que nous si votre chaste moitié, Lers qu'elle découvrit votre ardente amitié?
Ô Dieux!
qu'elle me fit un insigne reproche, Quand une lettre un jour me tomba de lapoche, Et qu'elle y reconnus certaines privautés, Par ce rare objet tient vos sens arrêtez?
Ma suitte me sauva de mille bastonnades, J'eur d'appréhension les épaules malades;
Et depuis me trouvant en mille endroits divers, Elle ne m'asput voir que d'un oeil de travers.
MESSENIE.
Ni, tu cognoissa simme?
CYLINDRE.
Oui.
Casemis, Orasie.
Dont un jalaux soupçon trouble la fantaisie:
Mais va causer ailleurs, Ô melsse eu repos, Car ce n'est pas à toi que ie tiens ces propos Si tu veux discourir, cherche qui te répon
MESSENIE.
Ô le plus insensé de tous les foux da monde!
CYLINDRE.
Ami, Seigneur pourrais bien te servir de ces plats, Mais en une façon que tu n'espère pas.
MESSENIE.
Toi, Seigneur t'auraisbrisé plus aysemens qu'un vérêt du moindre regard quelque t'aurais mis à terre.
num u un Âme, indigne de mes coups, Je respecte mon Maître, et j'épargne lessous.
CYLINDRE.
Sue ce maraud est vain, quoi l Ènechme est ton Maître?
MESSENIE.
Ill'est, et si tu veux qu'il le fasseparaître, Tun as qu'à le prier de parler seu ement, E tuseras battu pars commandement.
CYLINDRE.
Monsieur, il doit beaucoup à votre compagnie, Sant vous j'aurais déjà sa vanitépunie.
Que veut-il à celui qui ne le vit jamais?
Me veut il quaceller pour excroquer ces tit
MENCHME.
Toi-mène t'es mépris, toi -mêmes nous affrontes, Et personne ne comprends rien aux sables que tu contes;
Consultez vousici quelque saut démon, Qui vous apprenne tout, et qui t'ait dis mon nom?
Sommes nous abordez en quelque iste enchantée, Qu'un nombre de sorciert aut jadis halite?
MESSENIE.
Monsieur, n'en doutez pas, les peuples de ces bords Sont des Demꝰs cachés sous des sormes de corps.
Les fique vout voyez sous des mets en pein- iture, Et cesplatsont dél air, qui n'a que la sigure;
Nos yeux sont abusés d' fantôme mouant, Frappez-le mille fois, vous sraperez du vent.
CYLINDRE.
N'éprouvez point sur moi de telles desiances, Vous deuez être exempt de ces vaines créances.
Vous me connaissez trop, et vouin ignorez pas, Queit vourai àresse de solides repas;
Mais il vousplaît, Mousieur, de railler de la sorte J'entre, et vaisenvoyer ma Maîtresse à la perti Qui vous attend sans doute, et dont les compliments Vous seront mépriser ces divertissements.
Il s'euva.
MENCHME.
Tum' aisidèlemint la vérité prédi te, Et quelque Gourtisane en ce logis habite.
N'importe, quelqu'avis dont Madame sois dépourvu, Ne crain pas que ici tombe en un filet preuvu.
" Tendone seulement:
mais j'admire cet honme.
Qui ne m'ayantpoint vu, me connaît, et me nomme.
MESSENIE.
Mo ie suis étonné de cet étonnement, Ayant vutant d'efets de votre jugement.
Nous n'avion pas quittél humide sein de l'onde, Que l'on savait ici les noms de tout le le le.
Les femmes ont des genssur le bord de cetaux, Qui si tôt qu'on arrive entrent dans les vaisseaux.
Et j'enquêtent des noms, da puis, dérichesses, Pour les venir en hâte apprendre à leurs maîtresses;
Elles prennent alors leurs plus beaux ornements, Vous ne vite jamais des objets si charmants.
Tout cède à leurs appas, les mains les plus avares Font des profusions pour des beautés si rares.
Laur entretien est doux, mais cette volupté Est un chemin uert en la nécessité.
On voit bientôt saie en douleur convertie, Et tel rit en entrant qui pleure à la sortie.
MENCHME.
J'estime ton conseil, mais n'appréhende rient
MESSENIE.
Iestauray qu'il est bon si vous en us bien.
SCÈNE III.
EROTIE, MENECHME soficle, MESSENIE.
EROTIE.
Vattendez-vous, Monsieur, quand la porte est ouverte, Moi dansl'impatience, et la table couverte.
Qui vous rend si pensif et sourd à mes propon, Le sois de vosprocez trouble votre répoi.
MENCHME.
Dieux le Divin objet, Seigneur mérends Messénie, Et ne puis résister à sa force infinie.
MESSENIE.
Il est vrai qu'elle est belle.
EROTIE.
Enirez donc, tout est prêt.
MENCHME.
Que son visage est doux, que son discours me plaît.
MESSENIE.
Fut-elle plus charmante, et cent fois plus aimable, Le mal que je preuoi m'est bien désagréable.
Ce n'est qu'à votre argent qu'elle tend ses appu.
EROTIE.
Vous ne répondez rien, ne m'entendez-vous past
MFNECHME.
Quoi!
me connaissez-vou?
EROTIE.
Monsieur devez- vousreroire.
Qu'un momeut vous ai pu chasser de ma me:
moire?
Ne me firais beau plus au rapport de mes yeux?
Et ne venez-vouspas de sortir de cesluux?
MENCHME.
Madame, brisoni-là, ce discours inutils, Je ne vous uis jamais, et j'aborde es cette isie.
EROTIE.
Dieux!
combien aujour d'hui son humeur d'appas!
Et qu'il plaît à railler oùsa femme n'est pas!
MENCHME.
Vous vous donnez, Madame, une inutile peine.
EROTIE.
Quoi!
vus n'habitez pas cette maison prothaie.
MENCHME.
Je cide etqui voudrale droit que 'y vvetends, Puise fairele Ciel périr seshobuaus.
EROTIE.
Que cet homme est saisi d'une folie extrémet Il renonce à son bien, et se maudit soi-même.
MENCHME.
Si vousavez dessein d'at irer un amane.
lin Jaut empioyer que vos yeux seulement, Voui n'avezpoint besoin d une si vaine seinte, Ma rasson s'est rendue, et mon âme est atteinte.
L'honneur de vis baisers est vien iofiny, Et qu'à méprise, soi -même s'est puni.
Ne d ferez donc plus un bien si diledable, Dont vous favorisez un objet inapable.
Ô Dieux!
qui n'aimerait la force de vos coupss Et qui pourrait tenir compte détraits si doux?
EROTIE.
Vaus reprenez toujours vospremières licences;
Mais ici ne suis pas semme à souffrir cer osfenses.
Je vous ai fait paraître et juré trop souvent, Que votre affection se repaissait de vent.
Que vousentreteniez une espérance vaine, Et que vous vra donniez une inutile pius.
Rétraignez votre ardeur aux termes d'amitié, Honorez de l'amour vôtre chaste moitié.
Nousserons tous contents, et dans ces deux limnes Rien ne m'empêchera de chérir vos visites;
J'estime votre humeur, et le bien de vous voir M'est un bonheur plus grand qu'on ne peut contenoir.
MENCHME.
Votyeux sesont mépris, voyez bien mon visa, Vous pensez à quilqu’autre adresser ce lagage;
Mon çœur ne fut jamais sous l'Hymen arrêté, Et tu n'ai jamais vu votre rare beauté.
EROTIE.
Unpasse temps si lõg commence à me déplaire, N'êtes-vous pas Menechme, et Mosque votre père?
La Sicile, l'endroit où vous prîtes le jour, It celieu maintenant votre unique séjour?
MENCHME.
Écoute.
Messie, êtes Dieux!
quelle merveille!
En l'état où ue suis ie doute si tu veille.
EROTIE.
Et poin ton n'est-il pas un présent de vos maine Pourquoi prolongez-vous des entretieus sa vains?
Quand l'haure du repas est à demi passée, Tous les mets préparés, et la table dresséa.
MESSENIE.
Ô Dieux!
te passe temps ne séput trop louer.
MENCHME.
Ne dis mot seulement, On vais tout avouer;
Éprouvons son dessein quelque rets qu'elle dresSiit m'y trennepmite tontrai son adresse.
Il n'est plus temps de feindre, adorable beauté, Vous trouvez peu d'appas en cette volupté, Et comme ici seignais à dessein de vous plaire, Pour le même dessein, Seigneur ne le dois plus faire;
Oui, Seigneur suis ce Ménichme, esclave de vos yeux, Ces astres les plus doux qui brillent en ceslieux.
Dont l'unique douceur me conserve la vie, Et m'anime au défaut de mon âme ravie,
EROTIE, Ergasie viendra-il?
MENCHME.
Jène le cépueypas.
EROTIE.
Vous m'avez aut luy commandé ce nepus.
EROITIE, lui donnant le poinçon.
Cet agréable gage.
S'il estox émaillé me plairait àavantage.
MENCHME.
Ilatrop demeuré.
MENCHME.
Doncez-moi seulement, j'en prendrai le souci, Et demain au plus tard toujours le rapporte ici, Il dit à Messénie tout bas.
Entrons.
Tiens cet argent, et m'attends au navire, Cependant que je suis cet aimand qui m'attire.
MESSENIE seul.
Qu'il soit sourd maintenant à mes saces propot.
Gardant ce que le tiens j'ai l'esprit en repos :
Dieux!
Il tremblais de peur;
car il est si facile.
Que pour une faveur il en rend toujours mille.
Et que pour le plaisir d'un repas seulement, Ilnous eut mis au point de jeûner longuement.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÉRGASTE.
Guhémjor ant, nepuis l'heure premiert, E Que tan gil a joui du bien de la lumière, Hélas!
fus tuiamais dépourvu de conseil, Jusqu'à commettre un malà cettuy-y pareil;
Être dans le palais au milieu de la soule, Et ne prendre pas garde où Menechme se coule, En détourner les yeux, voir battre délaquais, Un semblable malheur m'arriva-iliamais?
Que me manque d'esprit, que j'ai peu de prudience, Tout son desséin estoit de re ma présence, Et d'épargner le bien que je mepromettois, Di boire jusqu'au soir en l'humeur où j'étais, Qu'il s'est bientôt défait, l'extrême diligencé.
Ces laquais se battaient par son intelligence, Et paraissant ainsi de colère ensgl ès, C'était contre ma faim qu'ils étaient animés, Leur colère et leur coups se déchargeaient sur Je portais le danger de toute leur querele, (elle.
Et j'étais réjoui de mór propre malheur, Alorsque personne pensais ne l'être que duleur;
Depuisie l'ai cherché parmi toute la presse, Mais inutilement;
il est chez sa maîtresse, Où je suis assuré qu'il ne réserve pas, Pour la faim que ie sents le meilleur du repas;
Ha!
que leur entretien maintengnt a de charmes, Et qu'ils trouvent à rire au sujet de mes larmes!
Mais il sort, Seigneur le vois.
SCÈNE II.
MENEGHME sosicle, EROTIE ERGASTE.
MENCHME fosicle, tenant le poinçon.
DEmain te vonc le rends, Adieu, reposez-vous sur le som que j'enprendi
MENCHME.
Que cet objet occuppe ma pensée!
Les a reables traits dont mon âme est blessée!
Que de propos charmaus, que d'honnêtes ressus, Cédelui maraison, ne lui résiste plus, visage est pourueu ineuitablescharmes, Et ses moindres attraits sont plus forts que tes armes;
Mon cœur est tout deslame, et des sceptreroferts, Ne lui plairaient pas tant que l'honneur de ses fers;
Combien ici beniray cett heureuse journée, Si tu puis l'attirer souoxsles loisæ d' Hymenée:
Cur m'en promettre rien qu'à ces conditions, Serait d'un vain espoir flatter mes passiens;
J'ai parson entretien son humeur reçogneuë.
Jamais une beauté ne fut si retenue, Et la seul.
vanjon jai tamomon souci, C'est que sans me connaître elle me traite ainIure qu'il n'est franchisi à monbumeur lgale, Qu'elle tient ce poinon de ma main libérale, Que j'habite en ces lieux, qu'elle me tognosi fort, Qu'Orasie est ma femme, et que ie seins à tort:
La ici restais muet;
mais auecque ces sables, Elle mestoit aussi des discours véritables, Car elle Cuit mon nom, et cojnoist monpays;
Quus cette obscurité rend mes sent éibays.
ÉRGASTE.
Il est saoulmaintenant, il discourt à son aise, Mepuis je contenter, faut -il que Seigneur me taise?
Dieux!
le saperbe esprit, je marche sursépas Il me voit, il m'entend, et ne me parle pas:
Le faut-il aborder?
quelle préignante injure Allegera mon cæur en li faim que j'endure.
MENCHME.
Que veut cet importun!
ÉRGASTE.
Oui j'ai fort mérité Qu'aujourd' hui vous blâme men importunité, Je vous dusse épargner en l'humeur dont vous êtes, Et ie suistout chargé des dons que vous me fait1fes.
Vous m'avez fait dîner de mets si délicas, Que je ne fis jamais un si friand repas, Ixse anjourd hui de vous était trop de licence, Vous êtes ruine de payer ma dépense.
MENCHME.
Que conte cet yurongne!
ÉRGASTE.
Ha !
que vous avez tort, Pourquoi m'obligiez-vous à m'enivrer si fori Vous deviez m'épargner, et désendre à la table, Quie l'ou me prodiģast un vin si délestable:
Olcombieu de vapeurs osfisquent ma raisou, Et que j'aurai de pe ne à trouver ma maison!
MENCHME.
Adieu, suis ton chemin?
ÉRGASTE.
Peste de tousles hommes, Esprit le plus méchant du séjour où nous sommes, Pahmnpamt vaispie aiscours, essronté?
Ne te suffit j'pas de m'avoir affronté?
Voyez quelle surprise en son visage est peinte, Il ne se souvient pas dusuiviet de ma plainte:
J'ai tort de l'accuser, il m'attendait ici, Il n'avais pas dessein de me quitter ainsi, Il trouus en ma présence un bien sort délectabie.
N'est il pas vrai, répond, infâme, détestable, Parle, reproche moi d'être venu trop tard, Dis qu'un chien par malheur a dévoré ma part, Qu on a pour me trouvaer fait tous le tour de Lisle.
Mais qu'on ne s'est donné qu'une peme inutile, Dis -moique tu n'as fait qu'un ennupeur repas, Que ju n'es point content quand tu ne me vois pas, Viens me conter encor cette vaine chimère, Infâme, dissolu, détestable, adultère;
Ta semme, deibordé, spaura comme tu vis, Et tu tu tu vis , Et tu lui ravis.
MENCHME.
De quoi vient eét yurongne étourdir mon oreille, Et quelle extravarauce à la sienne est pareille?
Où nous conduit le sort, où sommes nous venus, Et que veulent ces fous à des gens intogneus?
ÉRGASTE.
Il est vrai que j'ai tort, Seigneur ne te puis connaître, L'affront que j'ai reçeule fait assez paraître, L'effet dément toujours les discours que tu fais, Ta bource et ton esprit ne s'accordent jamais, On te juge à te voir le plus libre du monde, Car ton humeur fardée en paroles abonde, Ta voix n'est point auure, elle promet toujours, Mais tu ne nous repais que de ces vains discours, Et nous n'avons esprouué tes largesses, Lors que jours esperio esset de tes promesses, Quand on ouureles mains, et quon croit tout tenir, Quelqu’affairt impreueu empêche de venir, On t'a voléta bource, ou as que Ensin, ton auarice est tousiours péri.
Qui ne te croirait pas, qui n'eût dit ce mativ, Que tu me préparais unsuperbe festin, Que tes intentions étaient sans artifices, Et que rien ne devait esçaler nos délices:
N'us tu pas ordonné qu'on tint le dîner prêt?
Et n'a t on pays promis d'accomplir cet arrêt?
De quoi peut -on douter après tant d'apparence Et qui ne te croirait en pareille occurrencet Je ne t'espiaispoint, lors que personne te suivais, Et ie dînais déjà par l'esporr quei avais, Nous étions au palais, où tun as point d'asfaiOù tu n'avaisquebl'u prétie adversaire, Où ta seule avarice avait dressé tes pas, Çà tout notre procès était pour un repas;
Tu tâchais d'échapper;
ô la belle victoire!
Qu'un repas épargné lui proture dégloire!
MENCHME.
Quede sens et d'esprit cet homme est dépourvou, Que me conte te fou que ici n'ai jamais vu?
ÉRGASTE.
Ta ne m'as jamais vu?
MENCHME.
No,
ÉRGASTE.
Qui mei?
MENCHME.
De ma vie.
ÉRGASTE.
Tune mo connaispas?
MENCHME.
Et n'en ai point d'envie;
J'arrive sraîchement en ce bord étranger.
ÉRGASTE.
Il t'estpermis de rire,à moi de me venger;
Adieu, tout l'Univers ne me pourrait distravé Du dessein que m'inspire quelque juste colère, Tu te repentiras de m'avoir fait jeûner, Et tu te souviendras d'un semblable dîner.
Il s'enva.
MENCHME.
Dieux !
Ne crois qu'à dessein cette fourbe est tît sue, Et cament commente bien d'en redouter l'issue:
Que veulends tous ces gens que ici ne connais pas?
Mais quelle semme encor dresse vert moi ses pas, Fuyons, sa répartir à sa moindre parole, J'entreprendrouplutôt mille fous, qu'une sole,
SCÈNE III.
ORAZIE.
NRains-tuque mon dissein soit de te retes Ç nir?
Crois, que si ici te suis, tu peux bien revenir;
Va mari débordé, caresser tes amantes, Et redonne à tes yeux leurs lumières absentes, Je bénirai cent fois ces objetsesfrontés, J'aime tatrahison, j'aime tes voluptés;
Je veux bié que jamaisle remord ne te touche, Que tu craignes ma vue, et détestes ma couche, Que nul contentement n'égale tesplaisirs, Et qu'on accorde tout à tes sales désirs, Si j'obtiens ce bon heur, après tant de supplices, Que tu rendes l'esprit au milieu des délices, que jamais ton objet ne se présente à moi, Que ta mort me délivre, et dégage ma soi;
Hélas quelle fortune égale ma misère?
Que la loi de l'Hymen est une loyseuere, Et qu'on est ennimi deson contentement, Lors qu'à sa tyrannie on prête leserment;
Une femme promer d'endurer, de se taire, De renoncer à loi, de vivre solitaire, Aloriqu'elle promet de craindre son époux, Une nuit seulement est ce qu'elle a de doux;
Ses plaisirs sont finis aussitôt que la dance, Et la sec onde nuit son vefuage commence;
Depuis que son mari la tient en sesliens, Il a bien tôt repris ses chemins anciens, Il dédaigne bien tôt sa grâce et son mérite, Pour reueir Amarante, ou Philis, ou Carite, Et nous voyonsbien tît nôtre bien consommé, Par de ur dont il est enflammé.
SCÈNE IV.
ÉRGASTE, ORAZIE.
ÉRGASTE.
Adame, en quel état vous verrons nous M redaite, Si dans peu votre ispoux change de conduite;
On murmure par tout de ses débordements, Onrit de sa folie, et l'on plaint vos tourments;
Il acquiert tous jours de elles maîtresfus.
Il achette leur vi et leurs moindr es lès;
Une telle manie a ses sens oceupez, Qu'il aura dans un an tous vos biens dissipés, Divertisse le Ciel semblable prophétie;
Mais j'en dirais beaucoup sans nommer qu'Erotie, Qui sans rien accorder à ce cœur dissolu, A sur lui toutesais un empire absolu, Et le désir qu'il a de vaincre cette belle, Fait que sa libre humeur prodigue tout pour elle:
Encore à ce matin, j'ai vu cet inconstant, Lui donner ce poinson que vous chérissiez tant, Que chacun estimait, et de qui la parure Adioustait tant de grâce à votre cheelure, Je sais bien qu'elle est sourde à ses vaines amours, Qu'elle rit de ses vœux, mais elle prend toujours.
ORAZIE.
Hélas!
tu m'avertis d'un malheur sansremède, Il est devenutel, qu'il faut que taut g cede, C'est un arbre ployé qu'on ne peut redrisser.
J'en est plus de douleur que tunç peux penser;
Mais dant te déplaisir, dont mon âme est atteinte, Je n'ai pour tout nceur, qu' inutile plamnte J'ai bien vu te ma tin, quandi'ai prismethe.
bits.
Qu'il avait déteurné le point qu' entendais là, Mais sitôt qu'entendais là, mais si tôt qu'il m'a vue, Il a presse le pas, et détoumé la vue.
ÉRGASTE.
Le voici quirivient:
Ô RAZIE.
Ô Cieltô justes dieux!
Que n'offrez-vous plutôt un serpent à nus yeux!
SCÈNE V ENECHME ravi.
ORAZIE.
ÉRGASTE.
MENECHME ravi, parle seul.
N fincesse Themis de troubler ma pensée, ÉL'heure que j'ai donnée est à dimy passée, Donne tréus à mes soins le reste de ce jour, Souffre que je l'imploie en va procès d'amour:
J'aime laplus sarouche, et la plus inhumaine, Que était pouuoischosir pour l'objet dema peine.
L'insensible se rit dépleurs deses amant, On souffre à son sujet d inutiles tourments, Onperd son cœur pour elle, et si l'on se propose D'en dumander le prix, on perd ausi sa cause:
En vain pour la combattre on prend tant de souci, I Car étant la partie, elle est le juge aussi;
Jérit, jel entretiens, on vante ses mérites, Maisie n'oze passer cesétroitteslimites, J'ai de mille presens assailly sa riveur, Et ces faibles moyens ne touchent point son tœur.
ÉMGASTE.
Entindis-vousces mots?
MENCHME ravi.
Mais eu vain on mo blâme, La dussa iB enrichir aux dépens de ma somme, Me deust -elle réduire à la nécessité, Je nepuis la main vide aller voirsa beauté.
ORAZIE le surprenant.
C'est vivre comme j' saut.
MENCHME ravi.
Ô surprise importune!
ORAZIE.
Et nourseronseusemble une heureuse fortunes Voila pour m'obliger à vous estimer fort, C'est bien là le moyen de nour mettre d'accord.
MENECHME ravi, tout bas.
Ô Dieux!
Elle su iperdu, quelle assez prompive ruse En cette octasiun meservira d'excuse?
Dequoy m'accuses-tu?
ORAZIE.
Dérien, âme sanisais, Et ton protre d oours t'at tuse asset sans moi.
Désaduous, estouté, cet asfront qui métouche, Jure que d'aujourd'h y tu n'as ouvert la bouche, Repren malousie ici le parfaitespeux!
Que j'ai peu de raison d'exciter son courroux!
QU' accroil noin oesbur des peines estrâçes.
Que safidélité mérite de louanges Si ses veur out receux, et ses travaux bénis, Il nous amasera des trésors infinis.
MENCHME ravi.
Quoi!
ce que iedisois a ton âme abusée?
Tu manques bien d'esprit, tei qu'on tient si ruse;
L'as-je dit sans dessein, ne te veiais- 1pas Écouter mes discours, et marcher sur mes pes!
Conserve si tu veux cette fréance vaine, Je ne parlais ainsi que pour te mettre en peine, Q pour nourrir la peur dont ton cœur étronOoromlamioininpait in eût ainsi juaé;
Mais quand jusqu'à ce point un esprit est malade, Il n'est rien au'aiemem il ne se persuade, Tu cros m'avoir surpris, quand tu m'as écouté, Et tu tiens mes diseours pour une vérité.
ÉRGASTE.
Ô qu'il est assuré!
MENECHME ravi, Seigneur faisant signe.
Tu nourrissacolère.
ÉRGASTE.
Voyez, que d'un clein d'æil il m'inue à me tant.
3
MENCHME ravi.
Que dit tet insensé?
ÉRGASTE.
Que suis sarisf it, H'étant si bien vengé du tour que tu m'as fait;
Exalte maintenant cette fourbe subtile, Va zaïre céd scours à tous ceux de cette iste;
Va te vanter par tout de m'avoir fait jeûner, Jeivre maintenant de te le pardonner, Tu n'en diras point tant que je ne le confesse, J'entirai lepremier, quelque faim qui tresse.
MENECHME ravi, Dieux!
que puir-je comprendre à de si vains propos, Et qui porte cesgents à troubler mon repos?
ÉRGASTE.
Me croyoir-tu d'humeur à souffrir cel outrage?
Estimais -tu qu'Érgaste eut si peu de courage?
Crois que de quelque soifque je sois embrasé.
J'ai bien de quoi l'éteindre, et Elle t'eusseexeuse;
Mais turis.
et tu seins de ne mepascognoistre.
Quand tu j'es enivré tu m'accuses de l'être, Et personne me pourrais taire, étant ainsi raillé?
Il n'est si patient qui mel eût conseillé;
J'ai parle comme il faut de ton mavais ménage, Et sans que que respéd j'en dirais d'auantege.
ORAZIE.
Traître!
qui m'étais chez plus qu'on ne peut penser.
Tu me ravis mon bien asin de m'osfenser?
Il faut que Seigneur te serve à çagner tes maîtresses.
De ce qui m appartient, tu leur faite des lar.
gesses, Je verrai mes joyaux leur servir d'ornement;
C'est là trahirsa semme assez ouuertement.
Ne dois Seigneur point aussi faire ton Ambossade, Ne désire-tu point que ici les persuade?
Ou ie était épargner les pas de les vaiett, Et tu leur porterai moi -même tes poulets;
Je déclare la guerre à leur humeur farouche, Je prendrai le souci de les mettre en ta couche, Après, j'irai par tout publier ta vertu :
Est -ce assez t'obliger s'm eu remertieras.
.
tu.
MENCHME ravi.
Erfin c'est troplong temps choquer ma patienPa leplus c'airement, ou garde le silence:
¶et ai-jefatt
ORAZIE.
Ta m'as,
MENCHME ravi.
294
ORAZIE.
Volimon poinfon.
MENCHME ravi.
Eroie en veut un de la même façon, Et renvoirale tien au plus tard das une heure.
ORAZIE.
Pou vrencontrer une excuse meilleure?
Pourquoil as-tu porté sans m'en donner avist Je ne m'ingère point de prêter tes habits, Je chéris ce que j'ai, y en use, j'en dispose, Et croine toir point me mêler d'autre those, Quène vis-tu de rendre?
MENCHME ravi.
A quei tant désoni?
De sepas si tu veux ici leraportei y.
ORAZIE.
C'est parler sarement, et si tu ne l'apportes, Tu rentrerai bien tard, ou tu rompras lesportes.
MENCHME ravi, entre chez Erotie.
Je revins, attend moi.
ÉRGASTE.
Madame, de quelprix Rompenseret-vous lesou.
y quei' ai vris Laissez vous saniloyer va si digne service?
ORAZIE.
Je te reconnaîtrai par un semblable office, Et te redrai le bien qu'aujourd' au tu mesais, St ie puis découvrir qu'on t un ei mus.
Elle s'en va.
ÉRGASTE.
Te suis dont en danger de longuement attendre, Car ne possédantrien, que me pourrait en prendre?
Il faudrait relener d'une sévère loi, Pour mourird un larcin qu'on aurait fait chez moi.
Où faut-il mainten unt que mon espoir se foude, Je suis à cette fois leplis confus du monde;
Que puis-je, malheureux, esptrer désormais?
Menechme n'ist pathommi à me traiter jalMn.
J'avais tort dirriter un esprit si sensible, À des gens qui n'ont rien, la vengean t el nuisible.
La faim est bien plus dure à porter qu'un affront, Et tu devais bien plus à mes dents, qu'à mon front.
Adieu, cheremsison, zdieutoute maie, RLaison ouvre, c'est toujours, pasions qu'il ne me voyé,
SCÈNE VI EROTIE.
MENCHME ravi.
MENCHME ravi.
Vez de moi, Madame un meilleur senti meut, L'amour n'a pai si sort treublé mon jugement, S'il me devait réduire à ce pont de manie, Je me dégagerais de sa force insinie;
Mairi ai desyeux encore pour voir ce que ie faits, Je sais que de ce pas j'arrive dupalais:
On se propose en vain de tromper ma mémoire, Ce que tu n'ai point fait, en ue le spaureis croire.
EROTIE.
Vous nil auex paspris pour le zaïre émaillert
MENCHME rav Que vouefeistavonteen l'art de vous railler, Si vous avez porté la qualue d'Eouse, Figurez-vous l'humeur d'une semme jalouse, Et que si ie rends ce poinçon que j'ai pris, La mienne tout letiourt m'étourdira de cris;
Exemptez-moi des bruits de cette femme Lavare, Je vous en prometi un, plus exquis, et plus rare.
EROTIE.
Monsieur yen attends rien à ces jeux déplaisants, Re m'importunés plus, et gardez vos présinn Votre joyeuse humenu t'est assez exereée, D'autre, soins maintenant m'occuppeni li pen, Adieu.
le.
MENCHME ravi.
Madame, un mot, ô rigoureux destin!
Qu'un astre infériuné m'éclaire ce matin;
Ô Ciel!
que nous devons révérer ta justice, Et que tu me punis d'âme sévère supplice:
Où me dois je adresser?
que dois je devenir?
Quel avis saut ilpredre, et quel él emin tenir?
Chatun me traite en sou, tout le monde me vame, On me ferme la porte enquelque part que j'ailTout couire à venger le velque j'ai commit, Ilme faut la dessus éensulier met amis.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
MENCHMEsosicle, ORAZIE.
MENCHME sosicle.
NOmbien Dieu perds de pasà cherther MosseD nie, Il n'arien en horreur tant que ma compagnie, Il ne j'estime serf qu'alors qu'il suit mespas;
Il est en liberté quand il ne me void pas, Il sait tout, il a tout, et j'ai peu de prudence, D'honorer un captif de tant de co fidence, Je connaissou humeur, et suis mauais devin, S'il ne j'ensévelit maintenant dans le uin.
ORAZIE vient à sa porte, et le voyant Il revient, jusqu'avise,
MENEGEIME sosicle.
Anparavart qu'ilsorts.
ORAZIE.
Et ici dois à mes cris ce pointon qu'il rapporte,
MENCHME.
Eésobjets doubleront, il vecra deux soleils, En moi seul il vcra deux Menechmes pareili Il pert entre lespottout souci de me suivre, Ily passeletours, et n'ex sort jamais qu'y ure.
ORAZIE.
Homme le plus brutalqui respire en ces lieuu?
Osei-tu désormais te montrer à mes yeux?
Ma plainte, déloyal, est elle légitime, Mainteuant que tu tiens la prévus de 1on crime!
MENCHME.
Quel erime!
que veux-tu?
ORAZIE.
Qu'il parle effrontímintt Le tonfessera-il, tourit-iseulement?
MENCHME.
De qui m'actuses tu?
ORAZIE.
Dieux!
l'impudence extrand J'ai bien tort, et tu suisle seul objet c' ils me.
MENFHME.
S'il est vrai que mon cœur brûle pour tes appas, C'est d'un brasier si doux que iene le zeus pas.
ORAZIE.
Je te créi, sans jurer, traître, infâme, adultère, Il faut nérien valoir pour ne te pas déplaire;
La vertun'aiamais ton esprit arrêté, Ta haine est une preune à mon honnêteté;
Et si ici te causais quelqu'amoureuse envis, Je m'examinerais, j'accuserait ma vie;
Mon honneur te me somble aurait quelque défaut, Je ne me croirais pascomporter comme il faus.
MENCHME.
Quel montre de folie en cette ôte presi de!
Qu'il aurait fait de peine à la valeur d'Alcide!
Qu'il l'eût bien empêché d'éterniser son nom, Et qu'ileust obligé la haine de Junon :
Qu'on trouve ici de fous, que cet Hydre à têtes, 3 Et que j'aurai de mal à vaincre tant de bétus,
ORAZIE.
It me dois as-anchir de semblables tourments, Et j'ai trop endure de tes déportements, J'abhorre cet Hymen, et souhaite un vesua Qui te mette en repos et m'ôte de servage;
Lorsque ne pourrai plus traverser tes plaisirs, Si j'obtiens ce bonheur, sai te salles désirs, De monlid, chaste, et saind, faits un coût cheiname, Donne à qui te plaira la place déta femme;
Tu pourras en repos goûter ses privautés, Je ne troublerai point tes salles volupté, Rien ne t'empêchera d'obliger une amante, Tu scras bienheureux, et jéserai contente.
MENCHME.
Adieu, t 'étourdis des contes que tu faits, Je ne te tegnoy point, et ne te vi jamais.
ORAZIE.
Ô Dieux!
quand sinira le couride ma misert, Presse le pas.
Detie, at pelleici monpère, Quilentexde maplainte, de quelle Cacon, Il seint éire insensé, four n'ester ce pomfou
MENCHME.
Coi cepoincon est tier
ORAZIE.
Oui que peux-turespondre.
Et quils témoins faus-il afin de te tonfondre?
MENCHME.
Nul, que la vérité.
ORAZIE.
Comme il est assurt!
Ton larein n'est donc pas assez bien avéré?
Hal si ici m'affrauchis d'une loi si fatale, Qu'au séjour des damnés vivante vertu deval, Si tamais sous l'Hymen meu cœur est arrêté, Si jamais sous te joug ie rends ma liberté.
MINECHME.
Qo ie suis ton mari?
que ici plains ta maniel
ORAZIE.
Voyez de ce gausseur l'impudence infinie.
Il ne me cos noit pas!
MENCHME.
Sosicle.
Nensi belle me conng.
ÔIRAZIE.
Et ce vieillard qui vient!
MENCHME.
Aussi peu comme toi.
SCÈNE II.
LE VIEILLARD, MENCHHE Sosicle, ORAZIE.
LE VIEILLARD.
L faut donc que toujours les importunessia, mes De la dissension des unissent vos âmes?
Ne verra t'on jamais vos esprits satisfaits?
Ne goûterez-vouspoint les douceuri de la paix?
Ne respectez-vous point le nœud qui vous assemble?
Et serez -vous toujours deux ennemis ensemble?
Jadis vous témoigniez tant de conformités, Lors qu'un vœumutuel joignit vos libertés, Quel sujet maintenant cause cette discorde?
Dessus quel accidet faut -il qu'on vous accorde!
ORAZIE.
Helaslretirez-moi de l'injuste pounoir B'un mari que j'abhorre, et queie nepuis voir3 Le plus indigne époux duseiour où noussommnes, L'opprobre de cette, et la peste des hommes:
Je ne puis plus soufrir ces mépris apparents,
Vous est il arrivé de nouveaux différends?
Dois-je de vos discords être le seul arbitre, Un autre ne peut il se charger de ce titre?
Et ne dussiez -vous pas épargner mes vieux jours Dont vos dissensionsprecipitent le tours?
ORAZIE.
Relus qui doit que voui quand ce traître m'ofsence, Assisster votre fille, et prendre sa défense?
LE VIEILLARD.
Ne t'oppose jamais à ses intentions, Auctorise toujours ses résolutions, Et cesse d'expliquer sespas, et ses pensées, Comme tu me promis aux querelles passées, Presente à ses regords un visage plus doux, Ne quelque témoigne point un esprit si jaloux, Euite letsujet d'extériter sa colère, Et qu'à tous ses desseint ta volonté desere, Entretieaison amour par des moyens si forts, Alors rien nepourra vous ç ôter ces discords, Rinne traversera vête heureux mariage,
ORAZIE.
Depuisque cesbeautez ont touchés esprits, Je ne suis qu'un objet d'affronts et de méprit, Il y perd tout son temps, il leur rit illas uante;
Et ne me tient chez teint qu'en titre de servaute, Mais qu'il craigne un malheur, si messoupirs sont vains Et si vous ne voulez me tirer de ses maint.
LE VIEILLARD.
Sousfre un peu cette ardeur dont son âme est atteinte, Ctoi tu que par tes pleurs elle puisse être éteinte Feinti de ne la voir pas, cache tesdesplaisirs, Quand son amour décroît, aug mente tes désirs;
Témoigne plus de seux, quaud les siens s'allentissent, Rechauffe tes baisers quand lessiens refroidissent, Caresse le de l'œil.
et du nom le plus doux Dont la semme peut voir, et nommer san époux, Parais toujours contente, et toujours enflammée;
En siv ai me le lien, et tu seras aimée:
Letpreues d'amitié sont de puissaus appas, Et quin est poit aimesaus doute n'apms pai
ORAZIE.
Que me prositera d'user dorepartis, Mon Aduocat m'aceuse, et dessend ma panis
LE VIEILLARD.
En quoi reconnaît-tuses mauuais traitements Ne t'accorde t'il pas d'honne tes vêtements?
En ai-tu dans te lieu, veu quelqu'uns qui purUn habit plus sortable à celles de ta sortet Vis tu d'une faton qu'il n'autorise pail Et Seigneur reproche-il tesieux, ou tes repas?
Te manque il de gens pour soulager ta pein?
Ne te fournit -il pas de chanvre, de la laine?
Surqu y a-il fâches?
Et qu'ai-tu demandé, Qe c'il a dev lefa re, il ne ast accordé:
ORAZIE.
Ô Dieux!
les vains discours dont vous slat té son vice;
Il ne me do nérien qu'après il ne ravisse, Ce que j'ai le matin, lesoirille pro net, Il paye de mon bien les affronts qu'il me fait.
Ce pointon lui gagnait une de ses Maîtresses!
Voyez si j'ai raison de blâmer ses largesses, Et détester le nœud dent noussommes unis, Puis qu'il me fait souffrir des affront infinis.
LE VIEILLARD.
Mon fili ce nœudsatre qui joint vos destineet, Vous doit faire autrement employer vos anères, Et la nécessité d'être unis à jamais Doit établir chez vous le respect, et la paix;
Son bien vous touche plus que l'intérêt d'uns autre, Quand vous le disspez, vous dissipez le vôtre:
Vous relevez d'Hymendont les sacrez arrêts Comme ils joignent vos corps, joignent vos intérêts.
MENCHME:
Qui que tu sois (Villard) Seigneur te jure, et j'atteste Les divers habitants de la voute celeste,
LEUIEILLARD.
Dequoy?
MENCHME.
Que ta folie est sans comparaison.
Et qu'un étrange effort a troubléta raisou,
LE VIEILLARD.
À quoi lejuges-veur?
T-
MENCHME.
Dieux quelle extravagance!
Et quedais-ierespondre au propos qu'il m'avance?
LE VIEILLARD.
Cessez de métenir ces mots injurieux, Ou vain spaurai calmor vôtre esprit furieux;
N'irritez pas l'humeur où la vôtre me porte, Rendis-moi cepoinfon, et vivez d'autre sorte.
HIDOHME.
Comme ce bon sVieillard a les sens hébétuz!
L'âge traîne après soi ces incommodités, Son torps s'affaiblissant, son esprit fait de même, Et enfin dois pardonner à sa folie extrême.
Que voulez -vous de moi?
que j'expire à vos jeux Si tu connus jamais personne de cetlieux;
S'il m'arriva jamais d'entrer ex cette porte, Et si je vous ai pris ce point que porte.
Une ohâte beauté n'a prie pres d'ici De le faire émailler.
et j'en prends le souci.
Adieu dispensez -moi d'une vaine audience, Et ne m'obligez plus à tant de patience.
Que la terre m'entende, et s'ouvre dessous moi fiie vous visiamais, et si ie vous connais.
LEUIEILLARD.
Ô Ojux qu'entonds-je ici puis-je appresce langage Croire que sa raison conserve son usage, Qu'amour cause de trouble au terueaus leplus sam!
Ilue me cognoistpas.
MENCHME.
Et n'en ai pardessein.
LE VIEILLARD.
C'est trop long temps mon fils, prèsonger cette plamte Et tu nous porterais du plaisir à la plainte, C'est trop s'entretenir d mutile propos, Entrons, rends ce poinçon, et vivex enrepos
MENCHME.
En fin n'irrite plus le courreur auj m'erstâme, Que vivux-tu?
dis ton nom5 et quelle est vette femme?
ORAZIE.
*l n'en faut plusdouter, des signes si puissants Nous sont paraître assez qu'il a perdu le sens, Et l'alieration qu'on voit en ce visage, E d'unestrange accès un assuré présage,
MENCHME.
Illes faut confirmer en des soupçons si vaint, Ia puis par ce moyen m'échapper de letus mains;
Feignons d'itress fou que chatun d'eux m'la uite, Et que la peur descoups leur conseille la suitte.
ORAZIE.
Quantim jitnange, voyez mon père y Dieux!
Voyez les traitile seu qui sortent de ses yeux.
LEUIEILLARD.
Éloignont nous de deux sœur action m'étonne, La folie est aveugle, et n'épargne personne.
MENCHME Sosicle, faisant le fol.
Fergli les ennemis de mon audorité, Vous avez trop de fois mon pouuoir irrité, En fin vouscognoistrez ma valeur infinie, Et personne combattrai seul tou e l'Épidamnie;
Seulie subiugueray ce svp ebe pays, Et mesexploits rendront ses peuples ébays.
Vouspleurez vainement, une mer de vos larNe duertirait pas cet effet de mes armes.
Donnons, frappons, juons, rangeons tout surnes pas Que de sang répandu!
que d'ennemis à bail
LE VIEILLARD.
Dieux qu'est-ce que ie cy?
MENCHME.
Cette asfrasesorcitre Me prive de l'honneur de leur défaite entiert, Ses magiques secrets repoussent mes efforts, Font pencher la victoire, et ranituent ces corpsi C'est tontre elle qu'il saut exercer mon courage Malgré tous ces Lieux étrange oppose à ma raSuichessons cess prits de ces lieux étranger Ma valeur mi promet de franchir cesdangers.
LE VIEILLARD.
Menechmeoù songez-voun
ORAZIE.
Hélas iesuis perdui,
MENCHME.
Tu nepeus éviter la peine qui t'est dev?
Tout le pouvoir du Ciel cétraire à mou d sein, Ne m'empêcherait pas de te percer le sein
ORAZIE.
Ô Dieux quelle folie est légale à la siennes Je vais chercher ici quilqu’amour qui le retunne.
MENCHME.
Medais-je contenter de ces rares effets?
La sorcière est en fuite,et ses Demons défaits, Ce Cavalier armé nuit encore à ma gloire, Il faut que sa défaite athève ma victoire.
LE'VIEILLARD.
Dieux en l'état qu'il est dois-je attendre ses pas, Regarde qui personne suis, et ne m'approche pas.
MENCHME.
Tu refusestimidi un combat honorable, Tunes repousser ma sorte incomparable, Tu trembles, tu pâlis, lâche, tu suis en vain, Rien ne teput sauver des esforts de ma main.
LE VIEILLARD.
Hélas combien son mala croît sa violence!
MENCHME.
Le Ciel ne tepourrait sou traire à ma vaillaet.
 Dijà
LE VIEILLARD.
D'où naît cet accident?
ô seuert destin, Euitont sa fureur, courons au Medecin.
MENCHME seul.
Les Dieux ont à la sama priers leoutez, Ces fous qui m'ont fait fou, m'ont la place quitte, Les atreables sous, dont les cris m'ont forcé, De feindre que comme eux j'avais l'esprit blesIls réu endrout bien tôt, si je ne me retire, Par des lieux scartés, retournons au Navire, Ô Dieux!
en ma faveur guérissez leurs esprits, Ou ne leur montrez pas le chemin que j'hui pris.
SCÈNE III.
LEUIEILLARD, à la porte du Médecin.
Vil est long à venir, que iecluis las d'attendre!
Et que de vains discours il me va faire entendre, Il persuadera si l'on veut l'écouter Qun mort par son moyen vient de ressusciter, Qil a remis la jambe, ou le bras de Merchère, Ouqu'il a guéri Mars d'un insigne blessure;
Cependant qui saurait ce qu'il fait là -dedans, Le verrait consulter sur quelque mal de dents.
Il descend esprit le vois.
SCÈNE IV.
DE HÉPEIN LE VIEIL:
LARD.
teux qu'au siècle où nous sommes, Don dait pas faire état delafantídes hommes, Un jour peut ruiner les plus sortes siètezLe plus sain est sujet à mille infirmités, Nousproduisont en nous les bumeurs qui noue nuisent, Et deux mêmes nos cape tous les jours se defruisent.
LEUIEILLARD.
Cattedôtruction produit votre intérêt, Les Médecins sont mal quand personne ne l'est.
Mais quitons ce disceurs, et songeons aure mède DuD'un accidet si prompt qui réclame votre aide;
Voyez cer yeux mourants, et ce teint inégal, Ne nous épargnez poir, et soulagez son mal.
SCÈNE V.
MENCHME ravi.
ORAZIE, LE VIEILLARD.
LE MÉDECIN, Deux hommes.
MENCHME ravi.
Ve autre vis aujourd'hui sous un astreseuere, Et que le Ciel me voit d'un regard de colère, Ha!
que j'ai mal'heureux manqué de iugemêt, Quand j'ai souffert qu'Érgaste ait vu te dia, mant!
Mais si devant ce soir ici n'achève sa vie Je veux qu'en ce moment la mienne soit ravie, Sa vie, halqu'ai jo dit?
puis que ici l'entretiens, Et qu'il fut mort sans moi, ses jours sont ils pas miens?
Onspait qu'il m'était cher, et que ce détestable Ne vit depuis trois aussi que des mets de ma tabla
LE VIEILLARD, Ille faut abrder.
LE.
MÉDECIN.
L'amour, ou vos procès, Vous ont causé, Monsieur, ces violents accès!
Quelles afflictions vouisent les plus sensibles,
MENCHME ravi.
Que veut ce vieux rêveur?
LE MÉDECIN.
D'oùprouient ce tourment?
Est-ce devrs le front qu'il est plus véhément?
MENECHME ravi, Dieux qu'il estmsence.
LE VIEILLAR( Voyez l'extranagaua.
ORAZIE.
Obligez le, Monsieur, d'uns prompte ord donnance.
LE MÉDECIN.
Qulmettr asode après D éj
ORAZIE.
Des mett trop dilicats.
LE MÉDECIN.
Quelle sorte de vin boit-il à ses repas?
MENCHME ravi.
Le vinsles plus friands et les plus délectables:
Maisai-tu prisle soin de résormer las tables, que me compte ce fol?
ne veut il point spavoir Si le pain que on mange est du pain rouge ou noir, Si j'une de poisson qu'il soit couvert de plumes?
Ess-ilsi désireux de spavoir mes coutumes?
LEUIEILLARD.
Et bienqueiugez- vousde cvs propas consus?
Et quelui pourrez -vous ordonner là -dessus?
LEMEDECIN.
Et-il fort amourex?
MENCHME ravi.
Oui détoutes les balln, Apprends-le de ta semme elle en spait desnouuelles
LE MÉDECIN.
Ô commêt-iltroublé!
ORAZIE.
Vous avait pardonnez bion.
LE MÉDECIN.
Dert-ilprèsondement?
MENCHME savy.
Oui, si belle ne dois ries.
LE MÉDECIN.
Gôtparler de bonsent.
MENCHME ravi.
Qαεrεsροndνηy y
LE MÉDECIN.
Sæsamt ne dépend que dommes peu d'Elebere, Et son maln'apaitant atterisa raison, R'ilne puisse bien tôt espérer guérisen.
LE VIEILLARD.
Sa douleur maintenant a moint de vialence, Vous n'eussiez pu tantôt souffrir soninsolence, En l'humeur qu'il était il nous eût frappez tous:
Il nous a menacés d'vn orage de coups, Il s'était proposé de ruiner cette iste, Et sans toucher un homme il en a défait mille, Ses gestes et sa voix nous saisissaient d'horreur, Et j'ai fait sasement d'éviter sa fureur.
MENCHME ravi.
Dieux qu'est-te que j'entendn
LE VIEILLARD.
N'ai-tupaila mémoire D'avoir contre du vent disputé la victoire?
D'avoir menassé l'air, défait des visions, Ne te souvient-ilpoint de ces illusions?
Tu nô te proposais, qu'horreur, et que carnage, Et tu nous as voulusimmoler à ta rage.
MENECHME, ravi.
Et toiTesouient-ilopprobre des mortels, D'aurir devant mes yeux pille sur les autels, Baitpar tout abhorrer Seigneur humeus sanguinaire, Deuoré tes enfants, assassiné ta femme, Empoisonnêta femme, et viudu ton pays, En find avoir les dieux, et les bom mes trahis, Est-ce là commeil faut publierta louange?
Est-te assez pour un fou t'avoir rendu ton change?
LE VIEILDARD.
Cême son mal s'accroît étoutez son discours, Et ne disserez plus d theriher décours.
LE MÉDECIN.
Si ici nele guéris de cette maladie, Il est bien mal aise qu'un autre y remédie, Qu'on l'amène ma chambre, et malgré ses efforts Que quelqu'un de ces gens le saisissent au corps.
Je connais de te mal la cause véritable, En de cert ains accès il est plus redoutable.
Quilque sanglant ennui l'a réduit à ue point, Et s'il n'est attache ie notren approche point.
Allons apportez le.
MENCHME ravi.
Dieux, dort-je ou si ieveille ;
Ô Cielquelle insortune à la mienne est pareille, Dieux, hommes, animaux qui mi vient assister:
Que meveulent tes gins, où me veux en porter?
SCÈNE VI.
MESSENIE, MENECHME ORAZIE, LE MÉDECIN.
MESSENIE.
LMon maîtrei peut venir, sa chambre est préparée:
Mais las!
en quel état il paraît à mes yeux!
Quelle injure a ilfaite au pauple de ces lieux?
Il le faut assister, et fendre cette presse.
MENCHME ravi.
Ô Dieux!
qu'ai-je commis que chacun me déjaisse?
MESSENIE.
Que veut aux étrangers ce peuple injurieux?
Traitres, n'irritez pas mon esprit furieux, Rendez cet innocent à miustes requêtes, Oueraignez que muibras ue soudent sur vos tête.
LE VIEILLARD.
Que veut cet insensé?
LE MÉDECIN.
Secourir son pareil,
MENCHME ravi.
Ha quelheureux demon t'inspire ce conseil.
Seulsensible à mes eris, seul à mou sort propiE7.
Achève, cher ami, ce faurable office, N'en épargnepas un, et suis ta passion, L'innocence répond de ta rémission.
UN VALET faisant, Aieuie cude aux coups,
MESSENIE au Vleillard.
Toi dont la main hardie, D'un coup si furieux m'a la joue étourdie.
LE VIEILLARD.
Hat ma fille sayons.
MINECHME.
Tousles Dieux vainement, Te voudraient dérober à man ressentiment:
Eumonfaleprix.
LE MÉDECIN.
Il faut fuir si ici m'aime?
ME'NCHME ravi.
Que ie suis redevable à ta valeur extrême, Le ciel te soit propice, et que ses dé Te comblent plaisirs, et!
de prospérités.
Leur rage sut sans toi de mon sang assouuie.
Et sant toi danslaurais mains j'aurais perdu la vie.
MESSENIE.
Admirez maintenant la valeur de te bras, Voyez comme let coupisont ses plus doux ébats, Comme cette canaille À mesïeux disparue, Euite ma fureur, et me codela rue, Suis-je pas à propos sorti de la maison?
Et pouvais ie venir en meilleure saisont Heureuse occasion que lo tiel m'a fait naître, Pour signaler ma sorce en faveur de mon Maître, Mais portait cesgents à vous traiter ainsi, Dequoi se plaig noient-ili, ôtez moi désouci?
MINECHME ravi.
Daux motste l'apprendront.
Mafimme.
MESSENIE.
Quis
MENCHME ravi.
Mafemme,
MESSENIE.
Que son esprit se trouble, en l'ardeurqui l'enslamme, Henechme ou souget vouss
MENCHME ravi.
Et qui t'a dit mon nom?
MESSENIE.
Dieux l'extrême fureur qui troubls sa raison.
MENCHME ravi.
Comment t'appelle tu?
MESSENIE.
Mon nomêt Messénie.
MENCHME ravi.
Que jasuis redevab'e à ta sotce infinieCroi que je suis sensible au bien que tu me fais, Et que personne chériraita mémoire à jamais.
Je publierai par tout ta force incomparable, Adieu, que soit le ciel à tes yeux favorable.
MESSENIE.
Ha!
On vois de son mal des signes tros puissants, Je veux perdre le jour j'il n'a perdu le sens, Ne le puis ie tirer de cette résierie;
Mon maître, tout est prêt à votre hostellerit, Je vous ai trop venge de ces affrons reçus, Ne perdez point de temps à rêver là dessus:
Il faut rendre le came à cet esprit mala le, Et divertir vos soins par quelque pourmenade, Lors que vous aurez vu si la maison vous faaini;
Ô Ciel!
oite, Dieux, en quel estas il estime.
MENCHME ravi.
Aurais-tuma raison, oublil ton usage, Ilfaut que je sois fou si tout le monde est sage, Et voyant tant de voix j'accorder en cy point, Je commence à douter si je ne le suis point, Ami, qui que tu sois, je ne te puis connaître, Tu m'honorec à tort du titre de ton Maître, Je ne m' était point de t'avoir jamais vu, E ie t'affranchirais si ce nom m'était dev.
MESSENIE.
Cit trep continuer cette faite inutile, Ne me croyez vouspoint dupeule de cette Isier Nrrlue comme vous en cette nation, Et personne n'arpoint départ en leur intention;
Mais vous cog oissiz trop monnom, et mon servage, J'enportesur le dos un trop sûr témoignge
MENCHME ravi.
Dieux!
qu'est-ce que j'attendais
MESSENIE.
C'est que votre bont!
Me délivre aujourd' hui de ma captivité.
Monsieur, prononcez-moi cet arrêt favornble, Deux motipeuvent changer mon destin mise, rable
MEBECHME ravi Sois libre, j'y conséni.
MESSENIE.
Agréable discours.
Quel bonheur est pareil à celui de mes jours, Verts pourtant.
Monsieur, de la mêmepuissanQue avant ie dépendais de votre obéissanct, Ne m'abandonnez pas en cette uation, Cariesuis votre utor, par juclination.
Allons aulogement que là on me décharge De tout ce que vos, mais ont commis ex ma charge
MENCHME ravi.
Non ici t'attendri.
MESSENIE.
Je revient ce pas.
Et j'apporie ler cli, ne vonsestoignez pas.
MENECHME ravi seul.
Ô Dieux!
qu'avec plaisir j'aurais vu sa folie, Si j'étais délivré de ma mélancolie, Mais ainsi ne puisforcer l'excès de mes ennuis, Tout m'est désagréable in l'état où je suis, En l'extrême sûreur dont j'ai l'âme embrasée, Je verserais des pleurs d' unsuiet de rise, Plus confus, et plus mort que je ne sus ais, Ie vay chercher quelqu'un qui travaille à ma Pix.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
MENCHME, SOs.
MESSENIE.
MENCHME Sosicle.
Mour il est trop vrai.
ma raison j'est rendue, M'on eœur bumilié, ma franchise est perdue.
Sil’on est amoureux après tous ces effits, J'aime, tu le confesse oul'on n'aima jamais, Mais l'objet que je sers aurait charmé Cithère.
Il aurait démoli les temples de ta mère, On vy oit plus son nom, ni ses portraicts, Si ma belle en ces lieux auoit porté ses traicts;
Il faut que tout succombe à sa sorce infinie, On ne te peut jeter une œillade impunie;
Il faut oser souffrir alors qu'on l'ose voir.
Et son moindre regard vous range à son pouvoir, Elle porte enses yeux des traits inévitables, Ta mirenen a point qui soient si redoutable
MESSENIE.
Tous estfais, les voici, sous ces elesi j'ai nimis, Tout ce que vous ajet en ma garde commis, Étant enliberté un veux vivre sans peine Et n'avoir pluiaesoin
MENCHME.
Ai-tul ami bien saind
MESSENIE.
Tespert toutefois avoir toujours le bien De votrecompagnie, et de votre entretiens
MENCHME seul.
Que dit cet insensé?
MESSENIE.
Vivant en domestique Qui ne relèvepoint d'un vouvoir tyraxnique, Mais de qui les de oirs et la soumism, Dépandront seulement de l'inclination.
MENBCHME.
D'oh vient tuconcvoir de si belles idecs, Traître, combien as-tu de bouteilles vidées?
Il faut donc attendre, et te cbercher pan tout, J'ai visité le port dél'ux à l'autre bout, J'ai fait dans toutel'site une recherche vaine, Et tupasseton temps lort que je suis en peinet
MESSENIE.
Relâchez-vous, si tôt, votre esprit généreux, Et vous repentez-vous de m'avoir fait heureux?
N'ai-je pas à vos yeux sigualé mon courage, Mammila duvy anuus temps la valeur en servage?
Remutez-vous aux fers qui vous a deliurét
MENCHME.
Apprends moi -je teprie où tu t'es enivré;
Est- là qu'on t'a vu signaler ton adresse, ais tu baieu le maître ou querellé l'hôtesse.
MESSENIE.
Ô Dieu!
le vain propos ce discours m'est il dev Pour lérare plaisir que je vous ai rendu, Avec combien d'adresse, et combien de colère, Vous ai-je ôtés des mains d'une troupe aversairet Qui vous traînait sans doute aux prisons de ceslieux, Vous avez veuces gens disparaître à mœyeux, Et vous avez donné ma franchise à ma peine, Si voui ne me flattiez d'une espérants vaine.
MENCHME.
D'où vient cet insensé forger ces visions, Et qui t'a vu paraître en ses occasions?
MESSENIE.
Que monsort est propice, et ma fortune heuveide Ô le maître divin!
ô l'âme généreuse!
Que cet homme est pourvu derares qualités, Qui pourrait exprimer ses libéralités?
MENCHME.
Cesse de murmurer si tu ne bays ta vie, Et suis -moi chez l'objet dont mon amo est raquie, Ô Dieux!
comme à propos ces astres glorieux, Viennent faire briller leur lumières à met yenx.
SCÈNE II.
MENCHME Sos.
EROTIE à la porte.
MESSENIE.
MENCHME Sos.
tTRiste, consus, charmé j'apportei y Madame, Un cœur qui n'est pleurlibre, et des veux tout dét âme, Quelque rare pouvoir qu'on donne à vos beautés, Quoi qu'aient jamais produit les traits que vous jetez, Qelque insigne fioideur qui cède à vos amor0 Cetteseule défaite a signalé leurs forces, Jamais dans un espriton n'a vutant de feu, Et jamaisla raison ne combattit si peu;
Vos charmes ravissants m'ont forcé de me rendre;
Sans l'avoir consulie, et sans m'oser défendre.
MESSENIE.
Oui son amour est grande, ô le parfait amant, lameure s'il sait rieu après te tompliment, Par tout où nous allons, il dit -ila même chose, Mais après ce discours il ala bouche close,
EROTIE.
J'admire fort.
Monsieur, ce changement soudain, Je croyais n'être plus qu'un objet de dédain:
Et vous voyant sortir avec tant de colero, Je ne me flattais plus de l'espoir de vous plaire:
Parlons de ce pointfon que je vous ai rendu, Le cherchez- vous encor, où l'avez -vous perdu?
MENCHME.
Il est chez un orpheure, et dès demain j'espère, De le voir dans ce poil, si le Soleil m'claire, Mais que sans suis confus du discours que j'entends!
Madame exemptez -moi de rêver plus longtemps:
Sur quoi qui midite, et que je m'enami111 J'ai toujours reutré votre beauté divine, Je n'ai vu ces attraits que d'un æil amoureux, Et que dant le resput qu'on doit avoir pous eux.
EROTIE.
Je nepuis que comprendre en tout clît artifée;
Maisentrons là -dedans que it vous y punisse,
MESSENI E seul.
Dieux!
le mal heur extrême où mes jours sont réduits, Dure condition que l'état où tu suis Il va cueillir les fruits où son désir le porte, Durant que Un m'amuse à garder cetteporte, Il considère peu, le froid, ou la chaleur, Il me troit bien par tout, et rit de mon malbeur Sous quel astre inclément le Cul m'a-il fait naître?
Que n'est ilen ma place, et que ne suis a Maistre?
Que le Ciel eut pour moi d'aveugle aversion De ne me tirer pas d'une autre extradtion;
Que ie porte d'envie à ses bonnes fortunes!
A-il des qualités qui ne me soient communes?
À il meilleure mine, est-il plus gen reux?
Pourquoi ne suis-je pas également heurreux?
S'il l'emporte sur moi, c'est d'un peu d'apparence, Les habit, seulement font notre différence;
Et pourle rare exploit, que t'ai fait en tes lieux, Le saperbe qu'il est, me dût voir d'autresyeux, La valeur en te Fecle est bien mal recounue, Le vice va couvert, et la vertu vanue, Le monde est abruti.
ses inclinations Ne dounent plus de prix aux belles actions;
L'esprit n'a point derang, le fort, et la naissance Donnent toute la gloire, et toute la puissance.
Mais à quoi serviroût ces doctes entretiens, Que m'arrivera-i' des discours que ie tiens?
Mon sort nepeut changer, et toute ma scien16 Me prositera moins, qu'un peu de patience.
SCÈNE III.
ORAZIE Seule.
V Votre étrange manie a trouble ses esprits, Il a tout fait trembler eu l'humeur qui Ila pris.
Avec une autre fou, dont l'aveugle assest ince Latiré de nos mains, et de notre pu ssance;
Il rendra ce poinçon à l'aimable beauté, Dont les perfections ont son cœur enchanté;
Que afin la reprendr ai de vivre de la sorte, St Un trouve quelq uun qui me monstre sa porEt qu'ille a peud égard al'infamermnom Qui ternira sa gloire et tachera sonnom, Ses vertus paraissaient un meroir de notre âge, La même modestie est peinte en son visage, Et jo ne croyais pas que sans aversion, On la peut accuser d'une lâche action, Cépend eut nos maris Seigneur donnent des visites, Elle regait leurs dous, et souffre leurs poursui1es, Le mien est si touché de cet objet charmant, Qu'avec le qu'il me vole il me le iugement:
Dieuxiqu Érgaste à prépesà mes yeu se présente, Il me peut faire voir cette indiscritte amant, Et ie ondamois chercher pour cute occasion
SCÈNE IV.
ÉRGASTE, ORAZIE.
ÉRGASTE.
Telle peine est égale à ma cosfusion, Qu'on ne me blâme plus de peu de continence, Je suis le jeune même et la même abstinence;
Je n'ai vécu que d'air depuis que Jœi du jour A pris conce de l'onde, de commence sou tour;
Ô Dieux que l'Ouun.
a f gué de l'Ourse, Et que le tour du ciel est vas lonque cours
ORAZIE.
Ergaste pourrais-tu metirer de souy;
Ôà demeure Erotie?
ÉRGASTE.
Elle dumeure ici.
ORAZIE.
Ne m'abandonnepoint ie recognoy ce naître;
Vei comme il a rougi quand il m'a vu paraître.
SCÈNE V.
ORAZIE, ERGASTE, MES.
SENIE.
ORAZIE.
N'est-ce pas toi voleur?
MESSENIE.
L'honviste compliment!
ORAZIE.
Qui porte leipoulets et qui sers cet Amant;
Toi qu'on dit que Menechme a toujours à sa suite?
Qui nous l'as arraché, qui nous as mis en fuite?
MESSENIE.
Tous les jours ma valeur a de plus beaux effets, C'est la moindre astion que ie clis jamais J'ai profané mes bras pour un si petit nombre, Et grands n'avais besoin d'employer que mon ombre.
ORAZIE.
Traître qui t'obligeait à t'adresser à Nous?
E quelle part as tu dans l'intérêt des fous?
MESSENIE.
Donnez à vos valet, la qualité de traître.
Et ne vous mêlez point de parler de mon maître;
Quel suies aviez-vourde le traiter ainsi, Lui que jusqu'à ce jour n'entra jamais ici.
ÉRGASTE.
Madame entendez- vous le propot qu'il avan.
*:
EU.
Quoi!
Menechme est ton Maître, ô quelle extravagance.
MESSENIE.
Hélai!
sanste citer mes services passez, L'état où tu me voit te le couffirme assez:
Tous autre que mon Maisire en des chaleurs si fortes.
Ne m'obligerait pas à demeurer aux portes;
Mais il faut obéir, et le Cielirrité, M'enioignit ennaissant cette notessité, La mine et la valar sont peu consi dères Lors que d'un mauvas astre elles sont éclairees, Le jour que je naquisétoit un mauvais temps, Et les Dieux en cejour combattaient les Titans:
Le Ciel n'était pas tel qu'on le voit de coutu me, Les astres les plus doux versaient de l'amertu.
me;
Les femmes enfantaient avec mille tourments, Lucine était troublée en leurs accouchements, En fin ie nasquis sers, pleurant, triste, malade Comme si j'eusse eu vart aupéché d'Encelade, Mais ie tu, traite ici de mets trop délicats, Étis parle à des géniquine m'entendent pus.
ÉRGASTE.
Que j'étou attentif à cer belles paroles, Ma faim se repaissait de ces comptes frivoles, Ne pleure point ami, ton mal heur évident, Puisque nous sommes nés sous un même ascendant:
Plutôt rend grâce au Ciel, et me permets de dir é lève.
Je dous bien l'accuser si tu n'espas content, J'ai ieusné pour huit jours, et to buvu pou autant.
ORAZIE.
Laissons là cet yurongne.
MESSENIE.
Euitez ma surie, Quellepreuve avez -vous de mon yuregnerie?
ÉRGASTE.
Quelle près que en faut -il que tesprotres discours
MISENIE.
Que j'ai tort de parler à des ' èsprits si lourds EU.
ÉRGASTE.
Tu nout voudrais prover que Ménecme est ton maître, Toiqu'il ne vit jamait, et qu'il ne peut connaisjm.
MESSENIE.
Il ne me vidiamais?
Oypour en parler mieux Que ils ne fus jamais éloigné de ses yeux.
Dis que depuis six ans, à la merci de l'onde Nous avons fait le tour de la moitié du monde;
Que si nous n'obtenons la fin de son dessein, Rien ne nous peut tirer de son humide sein.
ORAZIE.
Qui avait fait concevoir ce discours inutile?
Siiamais mon époux n'est sorti de cette ' Île.
MESSENIE.
Dieux les plaisants propos!
que me veulent ces fous?
Je parle de Menechme, et non de votre époux.
ÉRGASTE.
Mipon parle à Madams avez plus de pru denee.
Où vaisde cent couprpunir ton impudence.
MESSENIE.
Approche, approche un peu qu'il discoure hardiment:
Lache, m'oserais-tu regarder seulemut?
ÉRGASTE tout bas.
Faible comme tu suis, il pourrait bien m'abattre.
Veuqu'en amour j'ai Bachus, et notre-même à combattre.
Ne tomminont pouriant hucune lâcheté, Et ne rabaissons rien de notre granité.
Mais quilqu'un va sortir, c'est Ment hame Madame, Et vous voyez l'objet de sa nouvelle flamme.
SCENEVI.
ORASIE, ERGASTE, MESSENIE.
MENCHME Sosicle, EROTIE.
MENCHME Sos.
TEtinnocents attraits m'ent fau nsiseE ter.
Et petit vais remourir au point de te quitter, Adieu, mais perdsmon tout la créance ob ssinte Que rien pût divertir notre heureux Hymène Derechef ie renonce au bien de la clairté, Si jamais sous ce youx mon cœur fut arrêté.
ORAZIE.
Hais'ilestait ainsi que ici vivrais conceate, Et qu'il rigour eux sort veut que sans te démente Ton cœur ne fut jamais sout ce joug arrêté?
Que tesuit Seigneur donc traître!
en quelle qualité?
La loi qui nous assemble est-ce une loi prosanil Ai fait part en tonlict comme ta courtisane?
N'a ie point tort lascif, de me vanter de plus Que d'avoir assouites désirs dissolus?
Tous met contentement eniont iliété des crimes?
N'ai-je reçu jamais de baiserslegitimes?
Es tu pour ces raisons possesseur de mon bient Tutrembles, tu palis, tu ne me réponds rin?
MENCHME.
Bons dieux!
combien ici l ai cette femme impor tune;
Quoi nous sommes unis sous une loi cemmune?
Himenee, autresois à mon serm ent recès?
Serait-je marié sans m'eaètre aperceà?
Tan esprit est biesse d'une étrange ma nte!
Je nette connais point, j'entre en Épidamnie;
Ce matin qu'elle m'a ce discours avancé, Sescris m'ont obligé de paroistrein ense;
Je l'ai sait éloigner par cette heureusefinte, Et voilà qu'elle vient recommencer saplainte, QuIe autre invention doit eutre mon recours!
R'eutrons, exemptez-moi d'entendre ses discours.
EROTIE.
Quoi!
vous niez, Monsieur le nœud qui vour assembla, Depuis six ans entiers que vous êtes ensemble, Je ne puis que juger de tette intention.
ORAZIE.
Madame elleprovient de votre affection, Cette méconnaissance à vos yeux est tropnue, S'il ne me tognoist plus, c'est qu'il vous a tonnue.
La quailté me époux plus pèneinsiniment, Je suis un grand obstacte à son contentement, Sa femmelimportune ayant tant de maîtres, ses, Plain ne avait permets pas d'acheter vos caresses, De vanter vos faveurs, de dissiper son bien, Et de chercher la nuid d'autre lit que le mien, Seuffrant qu'il vous hantât, avec cette licence, Je ne me plainais plus de sa méconnaissance, Haine me dirous plus qu'il ne me vit jamais, Et cette liberté rétablirait la paix;
Mais ici ne puis souffr qu'il vive de la sorte:
Je me plaint tousles jours des présents qu'il vou, porte, Je l'oblige à rougir de ses feux d solus, Et t'estpour ce sujet qu'il ne me connaît plus.
EROTIE.
J'excuse vossoupfons, et ris de ce langage, Il spait si j'ai reçu quelque don qui m'engaSonimportunité m'en a fait recevoir, Il est vrai qu'il m'élit, et qu'il m'ost vinu voir, J'ai souffert ces deux points, mais cette toleranA devre jusquesiti borner son espérance, La même honnêteté permet de se hanter;
S'ilobtient d'avantageil j'en peut bien vanter.
MENCHME.
Dieux!
que puis-je comprendre en tes comptes frivoles
MESSENIE.
Et ne voyez-vouspas que ces semmes sont solles Que nous demandez-vous qu'a fait tertranAuez vousrsolu de nous faire enrayer?
SCÈNE DERNIÈRE.
MENECHME Sosicle, MENCHE Ravi, MES SENIE, EROTIE, ORAZIE, ERGASTE, LE VIEILLARD, LE MÉDECIN, Lut nEnle
MENCHME Ravi, étant poursuivi du Vieillard, du Médecin, et du Valet.
V'on blâme ma foiblisse, et qu'on me la reproche.
ve ici n'étends à bas le premier qui m'approche, Que me veulent cesgents?
E VIEILLARD dit aux Valets.
Allez, que craignez -vous?
MENCHME ravi.
Sils ont l'esprit bien sain qu'ils craignent mór roux.
LE MÉDECIN.
Marchez, saisissez-le.
MENCHME ravi.
Si quelqu'un d'eux s'avanct.
UN VALET.
Erecutez vous -même telle ô-donnance Jécrains.
LE MÉDECIN.
Ai
UN VALET.
Sa folie.
MENCHME ravi.
Ha traître ce discours.
Ô nuux!
IN VALIT.
MENCHME ravi.
Sera suivi de la fin de sis jours.
MESSENIE.
Que visez vous moiyeux êprodigelí meνueille!
Je doute si ici vis, ie doute si On veille!
Mon maître est en deux lieux!
que vous veulent ces fous?
Je vais vousstourir, et seconder vos coupt.
MENCHME.
On ne m'attaque pas.
MESSENIE.
Voyez comme on vous traine, Et vous ne sutés pailaressects déleur haint?
ORAZIE.
Dieux!
qu'e quu vois!
MESSENIE.
Gardez n'approchez pas, vais seul à voiieux vous tirer de leuribras.
MENCHME ravi.
Ô toi qui que tu sois dont la main favorable M'est encor tette sois a besoin secourable, jeul amy qui me reste, autheur de mon repos.
Que ton secours me vient, et m'assiste à prot
MENCHME.
Dieuxlie vois mon image!
LE VIEILLARD.
Ô!
Ciel à tette vue, Quemisyeux sont troublés, que mon âme d' eus.
ÉRGASTE.
Ce n'est qu'un même objet ie ne puis dévirer qui des deux ce matin m'aredut à jeûner,
MESSENIE.
Qui de vous est Menechme, ô!
que j'ai d'est rance, Si je puis de vous deux faire la différence, Si le Ciel aujour d'hui favorise mes vœux, Je trouve un second maître, et vous l'est tous deux.
MENCHME ravi.
Lailie n'aipoint de gens au besoin si propices Ils ne m'ont peint rendu de semblables offices.
MESSENIE.
Maisquil est votre nom, tirez-moi de souci,
MENCHME ravi, On m'appelle Menechms.
MENCHME.
Et moi Menechme ause.
MENCHME ravi.
Siracuse, in Sicile.
Maislai dquepuirlongtempie demeure en ectie Iste, Je fus prischez mon ptre en mes plus jeune ans.
MLOUEMIE.
avel est votre pays?
MENCHME.
C'est n'en doutons plus que mus vaurson contents.
MESSENIE.
Et votre père à nont
MENCHME ravi.
Mosque.
ME'NEGHME.
ÔIDieux lettre mon frère!
Ô!
vencontre agréable, eu fortune prospère.
Messoinisont neuez, et mes travaux sinis En cet heureux moment qui nous a réunis.
MENCHME ravi.
Oui, si j'en ai de vous le moindretémoignage
MENCHME.
Quand vous fustesrauy nous essiont de mes ménage.
Orante est notre mère.
MENCHME ravi.
Ô Dieux!
qu'a ie ent nédu?
Ol Menechme, mon frère.
MESSENIE.
Et ce cher Messénie, Que vout auix aimé d'un amonr insinie?
C'asez-vοuιεubl l'li méconnaissez-vous?
Ne notre ferez -vous point un visage plus doux?
MENCHME ravi.
Le temps m'a de ton nom effacé la mémoire, Oimon cher Messénie, ôl Dieux le puis-je croire.
LE VIEILLARD.
Oibon-heur sans pareill
ORAZIE.
Bons Dieux qu'avont voûtait.
Fi cet autre Meauumin mon frère en effet.
LE VIEILLARD.
Embrassez le ma fille.
ORAZIE.
Est -ce donc vous monfrere Extusez les transports d'une aveugle colère;
Cette heureuse rencontre amortit mon courroux, Madame, pardonnez à messoupontialoux:
Accordez vos désirs à ce bon heurextre;
Et ne dédaignez pas que mon frère vous aime, Puis qu'Hymen est l'objet de ses affections, Et qu'il peut disposer de ses intentions.
MENCHME.
Madamepour combler cette réjouissante Auoüez mon amour, et mon obéissance.
Vos charmes rauissansont mon cœur enchanté Et vos premiers regards, ont pris ma liberté, J'offre tous mes désirs, j'offre mon âme nue;
À votre honnêteté que j'aitrop reconnue, Et si vous n'avez plus mon service à mépris, Un favorable Hymen conjoindra nos esprits.
EROTIE.
Que ici bénis œiour, et que iesuis ravie, De voir ce changement conforme à votre en vie, Qu'H extrême rapport à vos yeux abusez, Et que j'aurai failly si vous ne m'excusez;
Je tiendrai pour faveur qu'un heureux mariaSous un même destin nos deux âmes ingage, Et que cette imion calme nos différends, Quand j'aurai là dessus consulté méparent;
Il est en mon pouvoir d'engager ma franchise, Je suis veue, et ce titre en ce point m'auteur:
13 Mais vertu dois ce respect à leur autorité, Qui ne centredis point te que j'ai proietté.
MENCHME.
Qu'un favorable port m'a mis en cette RiveQue ie serai content, si cet honneur m'arrive, Mais mon frère qu'un mot à ce bonheur soit joiut, Ma curiosité ne veut plus que ce point, Aaut été ravi, quelle heureuse fortune Apû vous exempter d'une vie importune, Je vous croyais plus mal, un captif, rarement, Un de son traître un pareil traitement.
MENCHME ravi.
Celui qui me ravit fut touché de ma peine, Je n'éprouvai jamais sa rigueur, ni sa haine, Il m'obligea toujours de son assection, Et is fus hooré de sa succès, Je mes marié, j'ai vécu dans cette Isle, Avec dessein tant de révoir la Sicile, C'est à vous maintenant de m'ôter de souci, Que font tout nos parents?
et qui vous -même ici?
MENCHME.
Je vous compterai tout , sois libre Messenu, Je j'accorde ce don.
MESSENIE Ô faveug infinie!
MENCHME:
Un si rarebon-beursucède à mes ennuis, Que avoir donnerais tout en l'humeur où tu suis.
ÉRGASTE.
Suis-je seul malheureux, en un bonheur si rare, Ce jourreunit tout, faut-il qu'il nous sépare?
Pardonnez à ma faim qui m'a fait vous trahir, Tout le monde j'aimant, pourriez-vous me haïri
MENCHME ravi.
Quepuis ici refuser après tant de merveilles, Luvetoy, zvi nospas, et vide cent bouteilles.
ÉRGASTE.
Ô pardon favérable!
heureux commandemls, Mais que dé a n'ensuis-je à l'accomplissement, Hâtoninous Messerie, allons prendre les armes, Et noyer tous nos maux dans un jus si divin, Sdasoif ce ;
matin m'a fait verser des larmus Q-elle me va te soir faire verser de via,
