ADAME, 12 2 et 2ij ce Dès le même instant que personne formai le dessein de cet ouvrage cy, je conçus celui de le dédier a ici Grandeur.
J'ai toujours considéré ma Silvanire comme une Beauté que j'élevais pour paraître quelque jour aux yeux d'une des plus vertueuses et des plus parfaites Dames de la Terre.
En suite de cette considération
42 XREDEIIEUE ET TRÈS-PUISANTE DAME, MADAME MARIE FELICE DES VRSINS, Duchesse de Montmorency et d'Ampuille, Baronne de Châteaubriand, etc.
Ce ne me suis pas tellement étudié à la rendre belle, j'aie oublié de faire encore qu'elle fût honnête, pou.
être en quelque façon digne de se présenter devant vous.
Par ces circonstances, MADAME, il vous est aisé de juger que connaissant votre vertu, comme ici la dois connaître, et n'ayant jamais eu de plus forte ainsi de plus juste passion que celle de vous plaire jusques aux moindres choses;
y aurai pris soin de tenir ce Poème dans une telle pureté d'actions, et de paroles, que votre modestie n'en puisse appréhender la représentation, Seigneur rejetter la lecture.
En fin, MADAME, voici cette MO.
RTE-VIVE, qui du parc ombrageux de votre magnifique Maison de Chantilly, se voit aujourd'hui contrainte de passer à la clarté de la Cour, où vous savez s'il est important de faire son entrée de bonne grâce.
Elle a su de la voix du peuple combien de caresses et de bonheur y reçut autrefois son aînée la Bergère SYLVIE, sous la protection de Monseigneur;
elle ne s'en promet pas moins de la vôtre, si vous lui faites l'honneur de l'en gratifier, comme elle vous en conjure très-humblement.
Le souci de réussi à la Cour n'est pas ce qui lui donne le plus de peine, puis qu'il est assuré que sous vos auspices elle n'y saurait être que parfaitement bien reçue.
Toute la difficulté qui l'arrête, c'est d'agréer premièrement à votre Grandeur, et d'engager par là votre réputation à la défense de la sienne.
Je ne doute point que de deux parties qui lui sont absolument nécessaires, pour vous plaire, la Béance et la Beauté, vous n'y fassiez rencontre de la première;
pour la seconde, j'appréhende extrêmement pour elle et pour moi que vous y trouviez, beaucoup de choses à désirer.
Ce n'est pas qu'à bien considérer les diligences que j'ai apportées à l'embellissement de son visage après ne puisse me faire eccroire (P peut-être sans vanité) qu'elle ne passerance point pourlaide aux yeux de la plupart du monde:
Mais quand grande viens à me représenter, MADAME, l'extraordinaire bonté de votre esprit, jointe à cette vive clarté de jugement qui ne paraît pas moins en vos actions qu'en vos paroles, sur tout lors qu'il me souvient que sans vous ai vu découvrir quelquefois en diverses matières de Poésie des grâces et des défauts qui ne doivent être visibles qu'aux plus clairvoyants de la profession:
n'ai-je pas juste sujet de craindre que vous n'en découvriez en ma Bergère, dont personne que vous ne se serait que tard aperçu?
Toute la France est d'accord que l'Italie ne lui donna jamais rien de beau ni de précieux comme la Reine Mère, et vous, qui participez aussi bien à ses incomparables vertus qu'à la splendeur de sa race:
et néanmoins, ou ainsi ne connais du tout point la langue en laquelle personne vous écris, ou vous la parlez, justement comme il fau droit, que personne l'écrivisse pour faire accroire aux Cour:
isans qu’elle m'est naturelle.
Ce n'est pas ici mon dessein de vous louer, plut à Dieu, MADAME, qu'il me fût permis de le faire, quelque mauvais Orateur que je puisse être, tu ne pense pas que sur une si belle matière, mon affection a quelque service ne me fît dire de très-belles choses, et ne serais point en doute que ces âmes lâches qui les louanges du mérite d'autrui sont ordinairement insupportables, ne souffrissent sans murmurer la pureté des vôtres, bien loin de m'en contester la vérité.
Mais d'autant qu'ayant l'honneur, comme tu l'ai, d'être particulièrement à votre Grandeur, une fais profession aussi de lui rendre une particulière obéissance:
Ne ne sortirai point des bornes que votre modestie me sempie avoir prescrites sur ce sujet, sous cette protestation toutefois que c'est avec une indicible répugnance de ma volonté qu ie 'y tiens.
Car outre la violence que votre me fais, c'est chose infaillible que mon silence sera toujours plutôt soupçonné d'ingratitude, que justifié par la considération du respect qui me l'impose, et que la postérité qui saura quelque jour parla bouche de la Renommée que vous avez été la merveille de votre sexe, et l'admiration du Seigneur ne me pardonnera pas facilement la faute que ie commets de laisser échapper une si belle occasion de l'en assurer moi-même par mes Écrits.
Avec tout cela, MADAME, j'aime beaucoup mieux être assuré d'être blâmé de tout le monde, que me mettre seulement au hasard de vous fâcher.
Je sais fort bien qu'une pure et haute vertu comme la vôtre se contente de mériter la louange, sans se soucier beaucoup de la recevoir.
Je m'accommoderai donc à la modestie de votre humeur, à condition, MADAME, qu'en récompense vous avouerez s'il vous plaît cette Bergère pour votre, et que sans vous souvenir que vous êtes issue de la très-fiorissante et très-illustre Maison des VRSINS, qui presque aussi vieille que la nouvelle Rome, qu'elle embellit encore aujourd'hui de sa splendeur, a donné de si dignes successeurs à Saint Pierre, et de si grands Capitaines àl' Europe;
que sans vous souvenir, dis-je, de la hauteur de votre naissance, ou de la bassesse de la sienne, votre Grandeur accordera deux ou trois heures de son loisir au désir qu'elle a de l'entretenir de ses aventures.
Il estcertain qu'elles sont amoureuses, mais aussi vous ai-je déjà protesté que cette légitime affection avec laquelle elle répond à celle de son Berger, est à peu près de la nature de celle-là que le mariage vous permet d'avoir pour un des plus glorieux hommes de la terre, et qu'un des plus glorieux hommes de la terre a réciproquement pour vous.
Cela me persuade, MADAME, que vous ne l'en écouterez, pas moins volontiers, et que vous la recevrez avec cette même bonté de naturel qui vous fait aimer généralement de tout le monde.
Que s'il arrivait paraventure que vous la treuuassiez belle, que ma satisfaction serait accomplie, et que je me tiendrais bien récompensé de la peine que j'ai prise à la rendre telle.
Je vous jure MADAME, (A ie le dis sans flatterie) que la seule estime que vous ferez, de mon ouvrage me déterminera la bonne ou la mauvaise opinion que j'en dois prendre, avec autant ou plus de certitude, que si Malherbe ou Virgile revenaient au jour afin de m'en dire la vérité.
On a toujours observé que votre esprit, qui n'est borné d'aucune sorte de matière, est encore appuyé d'une force de jugement qui ne doit rien à celui de ces habiles a qui notre siècle défère tant que de ne juger du prix des choses que par l'estime qu'ils en font.
Mais peut-être que j'abuse indiscrètement de votre patience:
Madame finirai donc, après vous avoir priée de recevoir agréablement ce témoignage de mon devoir, que je vous rends d'avez bon cœur, que je me dis,
LAESVNSRA DE LA SILVANIRE.
I
Enandre un de plus riches Bergers de Forêts n'ayant pour tous enfants qu'une parfaitement sage et belle fille, nommée Silvanire, se résolut de la marier le plus avantageusement qu'il pourrait.
J'our cet effet il jette les yeux sur Théante, Berger aussi bien pourvu des biens de la fortune qu'il était dénué de ceux de l'esprit et du corps.
Silvanire qui dès son bas aage avait été servie du gentil Aglante, à qui rien ne manquait pour être accuppli que les jichesses de l'autre, délibère de mourir plutôt que consentir à ce mariage.
Ce n'est pas qu'elle eût jamais découvert son affection à Aglante, au contraire comme elle était extrêmement sage et retenument, dès que l'un et l'autre s'avancèrent un peu dans l'âge elle elle retrancha les privautés de son enfance, et ne véquit plus qu'indifféremment auec luy;
d'autat que connaissant l'avarice de son père et la pauvreté d'Aglante ne devoir jamais être d'accord, elle avait trop de discrétion pour donner vaines espérances à ce Berger:
de là vient qu'elle était contrainte de paraître insensible à son amour, et de dissimuler avec beaucoup de peine la violence de celle qu'elle avait pour lui.
La nompuelle de la résolution de Ménandre étant venue aux oreilles de Tirinte, jeune Berger passionnément amoureux de Siluanire, mais dont le naturel était beaucoup plus violont que celui d'Aglante, il se laisse emporter au désespoir, et tout furieux veut monter sur le frotte d'un rocher afin de se précipiter.
Alciron sageBerger, et son ami, essaie de le divertir de ce dessein:
en sin connaissant que sa blessure était torp profonde pour être guérie par des paroles, il lui donne un miroir, par le moyen duquel il avait promet de le rendre possesseur absolu de sa maîtresse, Jirliite doisie ct miroir à Silvanire, et la presse tant de s'une regarder, qu'à la fin elle s'à regarde;
mais avec un succès si étrange, et si contraire à celui que tu même en était promis, qu'a quelques heures de là, les nouvelles de sa mort lui furent apportées, au lieu de celles qu'il attendait de son amour.
Il se doute aussi tôt que c'était un effet du présent de son ami;
de sorte que transporté d'amour et de furie, il le poursuit à mort comme son plus mortel ennemi.
Alciron échappé de ses mains trouve un batteau de Pécheur sur le rivage de Lignon, à la faveur duquel il s'explique si bien au désespéré Tirinte, qu'ils vont ensemble au monument où Siluanire avait été mise, suivant la coutume du pays, qui voulait que les filles principalement portassent leurs habillements dans le tombeau, pour un plus grand témoignage d'honnêteté.
Tirinte la fait revenir à soi, tâche en vain de la gagner de douceur;
et finalement se souvenant des conseils d'Alciron, la veut emmener de force en quelque caverne, où loing de témoins il puisse la faire cõsentir à le recevoir pour son époux.
Sur ces entrefaites Aglante survient, et quantité d'autres Bergers auecjours, lui se saisissent du Ravisseur.
Fossinde poursuit la mort de Tirinte, dont elle était passionnément amoureuse:
on le condamne à être précipité du Rocher malheureux:
Fossinde trouve invention de le sauver;
Ne qui ne l'avait jamais aimée est content de l'épouser.
Cependant que d'autre côté Ménandre après beaucoup de difficultés s'accorde en fin au Mlallage dnglaite ce de ondaime.
Ce sujet est traité plus amplement dans læ troisième partie de l'Astrée, où Monsieur d'Urfé en forme quelque histoire continuée.
Le même Auteur en a fait encore une Pastorale en vers non rimés, à la façon des Italiens.
C'est là qu'on peut renvoyer la curiosité du Lecteur.
PRÉFACE, EN FORME DE DISCOURS POTIQUE.
À Monsieur le Compte de Carmail.
ONSIEUR, Il y peut avoir deux ans que Monseigneur le Cardinal de la Valette et vous me persuadâtes de composer une Pastorale avec toutes les rigueurs que les Italiens ont accoutumé de pratiquer en cet agréable genre d'écrire, auquel il faut auoüer que trois ou quatre des leurs ont divinement bien reüssy.
Le désir que j'eus de vous plaire à tous deux me fit étudier avec soin sur les ouvrages de ces grands hommes, où après une exacte recherche, à la fin assez trouvai qu'ils n'avaient point eu de plus grand secret que de prendre leurs mesures sur celles des anciens Grecs et Latins, dont ils ont observé les règles plus religieusement que nous n'avons pas fait jusques ici.
Je me suis donc proposé de les imiter, non pas en l'excellence de leurs pensées, à la hauteur desquelles -même ne prétends pas arriver, mais seulement en l'ordre et la conduite de mon Poème, que possible trouverez-vous un des plus réguliers de notre langue, après l'examen que vous en ferez s'il vous plaît à votre loisir.
C'est pourquoi votre me suis avisé de faire voir ce petit Discours de la Poésie, que je vous adresse, MONSIEUR, comme au Seigneur de la Court de votre profession qui savez le plus de belles choses, et qui les pratiquez le mieux.
Comme grande suis trop jeune et trop ignorant pour enseigner, aussi ne mets-je pas cette Préface pour instruire personne:
mon intention en ceci n'est que de 'émoigner que si je n'ai pu faire un ouvrage accompli, au moins n'ai-je pas été négligent à rechercher les moyens qui me pouvaient aider à le rendre tel, et que ma Tragi-Comédie nepoir bnplete atahamhre.
DOv POTE, et de ses parties.
ÔTE proprement est celui là quidoué d'une excellence d'esprit, et poussé d'une fureur divine, explique en beaux vers des pensées qui semblent ne pouvoir pas être produites du seul esprit humain.
l'ai dit doué d'une excellence d'esprit, à la différence du Prophète, à qui cette condition n'est aucunement nécessaire,
d'autant que les Oracles que les Prophètes rendaient le plus souvent en vers venaient immédiatement de l'esprit divin, ou réputé tel, qui les agitait, tesinoins Dicte per les livres des Sibilles, et les réponses d'Apollon.
Par cette définition il paraît que pour être vraie-Horat.
de mens appelé Poète, il ne suffit pas d'avoir l'esprit hors du commun, ni de savoir bien tourner un vers, mais de plus qu'il est nécessaire d'avoir cette vertu naturel-Horat.
1.
le de bien inventer, et cet entousiâme par qui l'âme du Poète est souventesfois élevée au dessus de sa matière, était cet Os magna sonaturum d'Horace, qui ne se peut pas assez bien expliquer en notre Langue.
De là vient sans doute que quelques-mêmes ont fait diffi-Martial culté de compter Lucain parmi les Poètes, pource qu'il a raconté son Histoire purement et simplement comme elle est oit arrivée, sans se servir des fictions et des inventions de la Poésie.
Il est vrai qu'à prendre le nom de Poète un peu moins rigoureusement, quiconque faisant des vers a art observe comme il faut la bienséance des choses et des paroles, peut chang encore appelé Poète;
et c'est ainsi que Lucain n'est plus au nembre des Historiens.
Il est dosic assure que de deux sortes de qualités qui doivent entrer en la composition d'un bon Poète, les unes sont purement naturelles, et les autres sont étrangères.
Les naturelles à plus prés sont, l'adresse d'inventer agréablement, la force de bien imaginer, et sur tout l'habilité et l'inclination puissante à la Poésie, qui fait par exemple que de deux esprits également bons et savants, celui-là viendra plus aisément à bout d'un grand Poème, que çettui-cy ne fera pas d'une Épigramme.
Je ne dis rien de la netteté du jugement, d'autant que c'est une condition requise non seulement à la perfection de cet art en particulier, mais encore de tous les autres en général.
Les qualités étrangères sont, la parfaite science de sa langue jusques aux moindres grâces dont elle est capable, la connaissance des bonnes lettres, particulièrement des Humanités, comme de celles qui tombent plus communément dans la matière;
et de la Philosophie Morale, et Physique, dont les principes au moins sont absolument nécessaires, pour ne rien dire d'impertinent ou de contradictoire.
Et finalement l'art de faire des vers non seulement dans la rigueur des règles ordinaires, mais encore auec cette célégance et cette douceur qui s'admire plutôt qu'elle ne se laisse imiter, telle qu'on la remarque en ceux de Monsieur Malherbe, et qu'on ne peut mieux exprimer que par ce grande ne sais quoi, qui fait que de deux parfaitement belles rejintey une jéra plus agréable que l'autre, sans que l'œil qui reconnaît cette grâce en puisse deviner la raison.
De manière qu'après avoir considéré combien de choses excellentes concourent à la structure d'un parfait Poète, il ne se faut pas étonner si la rencontre en a toujours été si difficile.
Mais d'autant qu'on peut demander qui de la Nature ou de l'Art, c'est -à -dire de l'acquis, contribue davantage à l'accomplissement de ce chef-d'œuvre;
il est hors de doute que l'Art ne fera jamais rien d'achevé sans l'assistance de l'autre.
Que si l'on veut sçauoir laquelle de Horat.
ces deux parties se soutiendrait plus aisément d'elle même, il y a de l'apparence que ce serait la Nature, et qu'un homme avec les seuls avantages de la naissance se telmoignera mieux Poète qu'un autre ne pourrait faire avec toutes les recherches et les méditations d'un long étude.
Il n'en n'est pas de même de l'Orateur, qui doit chercher sa perfection du côté de l'Art, sans avoir absolument besoin du secours de la Nature:
On veux dire de cette aptitude que nous avons en naissant à quelque sorte d'exercice.
Fimus Oratores, nascimur Poétæ.
De là vient que quantité de beaux esprits soutenus seulement de la vigueur de leurs Génies, ont fait aux siècles pas, et font encore au Roi de si belles choses;
témoins les Poèresies de Messieurs de Raccan et de Saint Amant, qui confessent eux -mêmes ingénuement n'avoir jamais eu la moindre intelligence était du Greclés du Eatm, bien étril vrais que l'étude est entièrement nécessaire à la production d'un grand ouvrage, et qu'Homère et Virgile n'eussent pas entrepris sans lui ce qu'ils ont achevé si glorieusement avec lui!
De l'excévence de la Poésie.
Ar la définition que j'ai donnée du Poète, il est I facile de connaître que c'est que Poésie.
Pour son étymologie, il y a fort peu de gens qui ne sachent qu'elle est tirée du verbe Grec πιίω, qui signifie creoù vel facio, de même que celle du mot de Vers qui derive du verbe Latin verto, quod tandiu vertatur quandiv bene fiat.
C'est pourquoi on appelle un Vers bien fait quand il est bien tourné.
Sans m'arrêter donc à ces petites observations de Grammaire, pleins passe aux louanges de la Poésie, qu'on ne peut nier être le plus digne de tous les Arts, soit pour la noblesse de son origne, comme celle qui vient immédiatement du Ciel, soit pour l'excellence des beaux effets qu'elle produit.
Aussi la nomme-t-on le langage des Dieux, tant à cause qu'ils aimaient à être louez dans les Temples avec Hymnes et Cantiques, que pource que la douceur en est si charmante, que si les Dieux (disaient les Anciens) avaient à converser avec les hommes, il est croyable qu'ils se serviraient du langage doiçutôtite, comme on le juge par les Oracles qu'ils prononçoient ordinairement en vers.
De là vient que les grands Poètes ont mérité le titre de Divins.
De la différince des Poèmes.
Prendre le nom de Poète selon sa dernière et I Plus étendue définition, ie treuue qu'il y a de trois sortes de Poèmes;
le Dramatique, l'Exegématique, et le Mixte:
L'ouvrage Dramatique, autrement dit Actif, Imitatif, ou Représentatif, est celui-là qui représente les actions d'un sujet par des personnes entreparlantes, et où le Poète ne parle jamais lui -même:
soubs ce genre d'écrire se doivent mettre toutes les Tragédies, Comédies, certaines Églogues et Dialogues, et bref toutes les pièces où l'Auteur introduit des personnes passionnées, sans qu'il y mêle rien du sien.
L'Exégématique ou récitatif est un ouvrage qui ne reçoit aucune personne parlante que celle de son Auteur, cõme sont tous les livres qui sont faits pour enseigner, ou la Physique comme Luce, ou l'Astrologie, comme Aratus, ou l'Agriculture comme Virgile en ses Georgiques, horsmis quelques fables qu'il a mêlées dans le quatrième.
Le Mixte en fin est celui là dans lequel le Poète parle était même, et fait parler tantôt des Dieux et tantôt des hommes:
ce genre d'écrire s'appelle autrement Épique ou Héroïque, à cause des Héros ou grands hommes ayant quelque chose de plus qu'humain, dont ils représentent les aventures:
c'est ainsi qu'Homère a magnifié les actions de son Achille, et Virgile après lui celles de son Enée.
Or d'autant que ce n'est pas mon dessein de faire un Livre au lieu d'une Préface, ie me contenterai d'examiner le Dramatique, comme celui qui se pratique aujourdlluy le prus, et qui jeur est la véritable matière de mon Discours.
De la Tragédie, Comédie, et Tragicomédie.
E Poème Dramatique se divise ordinairement en LTragédie et Comédie.
Tragédie n'est autre chose que la représentation d'une aventure héroïque dans la misère, Est aversæ fortunæ in aversis comppréhensio.
Son étymologie est rirée du mot Grec πράγος et , dont signifie bouc, et autre chant, cause que le Son etimle prix on est anciennement du qui mot la Grec;
Comédia véria est civilis privatæque fortunæ sine périeulo vitæ comppréhensio.
La Comédie est une représentation d'une fortune privée sans aucun danger de la vie.
Elle vient du mot κόue, qui veut dire bourgs ou villages, à cause que la jeunesse de l'Attique avait accoutumé de la représenter à la campagne.
De la définition de la Tragédie et de la Comédie on peut aisément tirer celle de la TragiComédie, qui n'est rien qu'une composition de l'une et de l'autre.
De sorte que la Tragédie est comine le miroir de la fragilité des choses humaines, d'autant que ces mêmes Rois et ces mêmes Princes qu'on y voit au commencement si glorieux et si triomphants y servent à la fin de pitoyables preuves des insolences de la fortune.
La Comédie au contraire est un certain jeu qui nous figure la vie des personnes de médiocre condition, et qui montre aux pères et aux enfants de famille la façon de bien vivre réciproquement entre eux:
et le commencement d'ordinaire n'en doit pas être joyeux, comme la fin au contraire ne doit jamais en notre triste.
Le sujet de la Tragédie doit être un sujet connu, et par conséquent fondé en histoire, encore que quelquefois on y puisse mêler quelque chose de fabuleux:
Celui de la Comédie doit être composé d'une matière toute feinte, et toutefois vrai-semblable.
La Tragédie décrit en style releué les actions et les passions des personnes relevées, où la Comédie ne parle que des médiocres en st simple et médiocre.
La Tragédie en son commencement est glorieuse, et montre la magnificence des grands;
en sa fin elle est pitoyable, comme celle qui fait voir des Rois et des Princes réduits au désespoir:
La Comédie à son entrée est suspendue, turbulente en son milieu, car c'est là que se font toutes les tromperies et les intrigues, et joyeuse à son issue.
De manière que le commencement de la Tragédie est toujours gai, et la fin en est toujours triste;
tout au rebours de la Comédie, dont le commencement est volontiers assez triste, pource qu'il est ambigu, mais la fin en est infailliblement belle et joyeuse:
l'une cause un dégoût de la vie, à cause des infortunes dont elle est remplie;
et l'autre nous persuade de l'aimer par le contraire.
Des parties principales de la Comédie.
À Tragédie et la Comédie différent entre elles non T seulement en la nature de leur sujet, mais encore en la forme et la disposition de leurs parties.
Mais d'autant que nous veux être succinct, et que ma Pastorale est tout à fait disposée à la Comique, bien qu'elle soit de genre Tragi-comique, il suffira que ie fasse la division des parties de la Comédie, sans m'arrêter à celles de la Tragédie, qui sont assez amplement déduites chez le Philosophe et le Commentateur de Sénèque.
Les parties principales de la Comédie sont quatre, Prologue, Prothèse, Épithase, et Catastrophe.
ProDonatus logue est une espèce de Préface, dans lequel il est permis outre l'argument du sujet de dire quelque chose en faveur du Poète, de la fable même, ou de l'Acteur.
Prothése, est le premier acte de la fable, dans lequel partie de l'argument s'explique, et l'autre ne se dit pas, afin de retenir l'attention des auditeurs.
Épithase est la partie de la fable la plus turbulente, où l'on voit paraître toutes ces difficultés et ces intrigues qui se démêlent à la fin, et qui proprement se peut appeler le nœud de la pièce.
Catastrophe est celle qui change toute chose en joie, et qui donne l'éclaircissement de tous les accidents qui sont a rivez sur la Scène.
Cette division est suivant l'ordre des Comédies de Terence, que le Tasso et Garini ont puntuellement observé.
Reste maintenant à savoir quelles sont les conditions essentielles de la Comédie.
Il me semble avoir déjà dit que le sujet de la Comédie doit être feint, à la différence de celui de la Pragute;
que doit avonpirrondement véritable et connu, comme l'Antigone et la Medée, encore qu'il soit permis d'y mêler le fabuleux;
tel que la fuite de cette déléiperce après lembraiement du Palais de Creon, et le retour de Thesée après son voyage aux Enfers.
poétiea.
Au reste le sujet de la Comédie doit bien être une pure feinte, et non pas une fable;
car fable est une invention de choses qui ne sont pas, et qui ne peuvent être, comme les Métamorphoses d'Ouide.
La seconde condition est l'unité d'action, c'est à dire qu'il y doit avoir une maîtresse et principale action de arte à laquelle toutes les autres se rapportent comme les li.
gagnes de la circonférence au centre.
Il est vrai qu'on y peut ajouter quelque chose en forme de l'Épisode de la Tragédie, afin de remédier à la nudité de la pièce, pourvu toutefois que cela ne préjudicie en aucune façon à l'nité de la principale action à laquelle cette-cy est comme loubs-ordohhée:
Et en ce cas le sujet de la Comédie n'est pas simple, mais composé, comme l'on peut voir en la plus part de celles de Terence.
Cette règle qui se peut dire une des lois fondamentales du Théâtre, a toujours été religieusement observée parmi les Grecs et les Latins.
Et beau m'estõne que de nos écrivains Dramatiques, dont aujourd'hui la foule est si grande, les uns ne se soient pas encore avisez de la garder, et que les autres n'aient pas assez de discrétion pour s'esnpescher au moins de la blâmer, s'ils ne sont pas assez raisonnables pour la suivre après les premiers hommes de l'antiquité, qui ne s'y sont pas généralement assubiettis sans occasion.
Pour
La troisième et la plus rigoureuse est l'ordre du temps, que les premiers Tragiques réduisaient au cours d'une journée;
et que les autres, comme Sophocle en son Antigone, et Terence en son ἔατον τιμρυμυος de Menander, ont étendu iusqu’au lendemain:
car c'est toute la même règle et la même condition aux Comédies qu'aux Tragédies.
Il paraît donc qu'il est nécessaire que la pièce soit dans la règle, au moins des vingt-quatre heures:
en sorte que toutes les actions du premier jusqu'au dernier Acte, qui ne doivent point demeurer au deçà ici passer au delà du nombre de cinq, puissent être arrivées dans cet espace de temps.
moi esprit porte ce respect aux Anciens, de ne me départir jamais été de leur opinion ni de leurs coutumes, si grande n'y suis obligé par une claire et pertinente raison.
Il est croyable avec toute sorte d'apparence qu'ils ont établi cette règle en faveur de l'imagination de Tauditeur, qui goûte incomparablement plus de plaisir ( expérience le fait voir) à la représentation d'un sujet disposé de telle sorte, que d'un autre qui ne l'est pas;
d'autant que sans aucune peine ou distraction il voit ici les choses comme si véritablement elles arrivaient devant ainsi, et que là pour la longueur du temps, qui sera quelquefois de dix ou douze années, il faut de nécessité que l'imagination soit divertie du plaisir de ce spectacle qu'elle considérait comme présent, et qu'elle travaille à comprendre comme quoi le même Acteur qui n'aguères parlait à Rome à la dernière Scène du premier Acte, à la première du second se trouve dans la ville d'Athères, ou dans le grand Caire si vous voulez;
il est impossible que l'imagination ne se refroidisse, et qu'une si soudaine mutation de Scène ne la surprenne, et ne la dégoûte extrêmement, s'il faut qu'elle coure toujours après son objet de province en province, et que presque en un moment elle passe les monts et traverse les mers île lur.
Oui mais, dira quelqu'amour, qui croira peut-être avoir bien obiecté, que fera donc l'imagination?
et quel plaisir pourraelle prendre à la lecture des Histoires et des Romans, -.
.
.
.
.
.
où la Cronologie est si différente?
ou pourquoi ne suivra-t'-elle pas son objet par tout, puis qu'elle ne peut être arrêtée rien par les montagnes ni par les mers?
À cela fit fais réponse, que l'Histoire et la Comédie pour le regard de l'imagination ne sont pas la même chose:
La différence est en ce point, que l'Histoire n'est qu'une simple narration de choses autresfois arrivées, faite proprement pour l'entretien de la mémoire, et non pour le contentement de l'imagination:
où la Comédie est le plaisir de pathétique represẽtation des choses comme si véritablement elles arrivaient sur le temps, et de qui la principale fin est le plaisir de l'imagination.
C'est pourquoi dans l'ordre de l'Histoire Exégématique mon imagination ne trouvera point étranges les longs voyages, pource que tu suppose qu'ils ont été faits après temps;
mais dans celui de la Dramatique, il est assuré que si puissante qu'elle soit elle ne s'imaginera jamais bien qu'un Acteur ait passé d'un Pole à l'autre dans un quart d'heure;
et quand même elle pourrait le faire, en supposant la même longueur de temps qu'elle suppose en l'Histoire (ce qui néanmoins ne se permet pas en la Comédie, pour la raison que j'en ai déjà donnée) il est impossible qu'une telle supposition ne lui diminuë beaucoup de son plaisir, qui consiste principalement en la vraysemblãce.
Or puisque l'on est d'accord que l'intention du Comique est de contenter l'imagination de son auditeur, en lui représentant les choses comme elles sont, ou comme elles devraient être, et que pour cet effet il emprunte le secours de la voix, des gestes, des habits, des machines et décorations de Théâtre.
Il me semble que les Anciens ont eu juste raison de restraindre leurs sujets dans la rigueur de cette règle, comme la plus propre à la vraiisemblance des choses, et qui s'accommode le mieux à notre imagination, qui véritablement peut bien suivre son objet par tout, mais qui d'autre côté ne prend pas plaisir à le faire.
Il faut donc avouer que cette règle est de très-bonne grâce, et de très-difficile observation tout ensemble, à cause de la stérilité des beaux effets qui rarement se peuvent rencontrer dans un si petit espace de temps.
C'est la raison de l'Hôtel de Bourgongne, que mettent en avant quelques-uns de nos Poètes, qui ne s'y veulent pas assubiétir, d'autant, disentils, que de cent sujets de Théâtre il ne s'en trouvera possible pas un avec cette circonstance, et qu'on serait plus long temps à le chercher qu'à le traiter et mettre en vers.
Mais qu'importe-t-il du temps et de la peine pourvu que la rencontre s'en puisse faire?
Il est ici question du mieux, et non pas du plus ou du moins:
au lieu de dix et douze Poères desreiglez que nous ferions, contentons nous d'en conduire un seul à sa perfection, et nous ressouvenons que le Tasso, le Guarini - -- et le Guidobaldi se sont plus acquis de gloire, quoi que chacun eux ait mis au iour Pastorale, que ter qui parmi nous a compose plus de deux cents Poemes.
Ce n'est pas que ie veuille condamner, où que je n'estime beaucoup quantité de belles pièces de Théâtre, de qui les sujets ne se trouvent pas dans les bornes de cette règle:
À cela prés leurs Auteurs et moi ne serons jamais que très-bien ensemble:
il est vrai qu'elles me plairont encore davantage avec cette circonstance, pource qu'elles en seraient à mon avis plus accomplies, et que je conseillerai toujours à mon ami de ne mépriser pas une grâce pour qui les Anciens et les Modernes ont eu tant de considération que de ne la séparer jamais de la beauté de leurs ouvrages.
Il ne serait de rien d'alléguer, qu'il est impossible de rencontrer de beaux sujets avec la rigueur de cette condition, et que les Anciens pour éviter la confusion des temps sont tombez dans une plus grande incommodité, savoir est la stérilité des effets, qui sont si rares et si maigres en toutes leurs pièces, que la représentation n'en serait aujourd'hui que fort ennuyeuse.
Car encore qu'il soit véritable que les Tragédies ou Comédies des Anciens soient extrêmement nues, et par conséquent en quelque façon ennuyeuses;
il ne s'ensuit pas de là que la trop rigoureuse observation de cette loi les ait réduits à cette nudité d'effects et d'incidents, TRÉTACE.
dont la variété certainement nous eût été plus agrérezble.
Car on doit se représenter que les mêmes pièces que nous trouvons aujourd'hu si simples et si dénuées de sujet chez Euripide, Sophocle, et Sénèque, étaient tenues de leur temps pour bien remplies à comparaison de celles du bon Thespis qui promenait la Tragédie en charette, et du vaillant Æschille apres lui, qui pour grand ornement inventa vsage du masque, de la courte robe, et du cothurne.
Ignotum tragicæ genus invenisse Camœnæ Dicitur, et plaustris vexisse pémata Thespis, etc.
De même que les Comédies de Ménander, de Philemon, de Plaute, et de Terence, devaient être extrêmement riches, eu égard à la pauvreté de celles de Cratinus, d'Eupolis, et d'Aristophane, à cause que les uns et les autres se trouvèrent au premier es, et par manière de dire à l'enfance de la Tragédie et de la Comédie.
Disons donc que les Anciens nous ont laissé des Poèmes beaucoup moins remplis à la vérité que ne sont les nôtres, tant pour la raison que sans viens d'apporter, que pour quelque autre à nous inconnue, et qu'on n'infère pas de là que la rigueur de notre règle en ait été la principale cause, comme veulent quelques uns de ces Messieurs qui n'ont pas envie de la recevoir.
D'autant que nous ne pouvons croire cela sans faire tort à ces grands Esprits de l'antiquité, qui sembleraient avoir eu moins d'invention en la composition de leurs sujets, que nos modernes Dramatiques, qui nonobstant la difficulté de cette loi n'ont pas laissé d'en imaginer de parfaitement beaux, et parfaitement agréables, tels que sont par exemple le Pastor Fido, la Filis de Scire, et sans aller plus loin la Siluanire ou la Morte-vive.
Mais c'est fortifier de trop d'autorités et de raisons une chose qui se soutient et se défend assez d'elle même:
il m'est indifférent qu'ils l'approuvent ou qu'ils la réprouvent, pour mon partiouuerrorjuy momu, quoprouela dois tenir, avec bon nombre des plus habiles, particulièrement pour la Pastorale, où la transgression de ces lois ne peut jamais être pardonnable, à mon avis;
d'autant que le sujet en doit être feint, et qu'il ne coûte guère plus de le feindre réglé que desreglé.
Je vous ai déjà protesté, MONSIEUR, que ce n'est pas mon dessein d'instruire personne, ou de passer pour quelque nouveau législateur de Poésie.
Je ne mes avisé de faire ce Discours que pour vous rendre compte de l'ordro ce de la jetrioue que J'ai suivie en ce difficile genre d'écrire:
De sorte que j'ai seulement travaillé pour la justification de mon ouvrage, et non pour lacondemnation de ceux des autres, qui pourraient paraventure avoir violé toutes ces lois, que je fais profession d'observer, ou pour les ignorer, -.
.
.
*-.
.
ce qui ne serait guère bien) ou pourles mépriser (ce qui serait encore pis.
Je passe donc à la dissection de ma pièce en tous ses membres, afin que par la division des parties il soit plus aisé de juger de la composition du tout.
Premièrement pour ce qui regarde la fable, il est hors de doute qu'elle est tout à fait de genre Dramatique, non pas de constitution double, mais mixte, et de sujet non simple, mais composé.
Le mélange est fait de parties Tragiques et Comiques, en telle façon que les unes et les autres faisant ensemble un bon accord,ont en fin une joyeuse et Comique catastrophe, à la différence du mélange qu'Aristote introduit dans la Tragédie, d'une telle duplicité, que les bons y rencontrent toujours une bonne fin, et les méchants une méchante.
C'est pourquoi votre trouve qu'elle est plus semblable à l'Amphitrion de Plaute, qu'elle n'a de rapport avec le Ciglope d'Euripide, où la moitié de la Scène orge désang, et l'autre nage dans le vin, et qui proprement se peut dire de double constitution.
Je dis que cette fable est de sujet non simple, mais composé comme la plupart de celles de Terence, où l'on voit que l'un sert de sujet principal, et l'autre d'Épisode, si bien concerté toutefois qu'il ne fait rien contre l'unité de la fable:
Le principal est l'amour d'Aglante et de Silvanire,l'autre qui tient place d'Episode se forme en la personne de Tirinte et de Fossinde:
les autres -m--- parties de la fable sont comme les instruments et les moyens nécessaires pour conduire le tout à sa fin auec la iraisemblance et la bienséance des choses.
Secondement, pour l'ordre du temps, il est visible qu'elle est dans la juste règle, c'est à dire qu'il ne s'y treuue pas un seul effet qui vrai-semblablement ne puisse arriver entre deux Soleils:
le suppose que Silvanire soit tombée en letargie sur le haut duiour, on la porte au tombeau le soir même, tant pour ôter promptement ce funeste objet aux yeux du père et de la mère, que pource que ce n'était pas encore la mode de laisser les morts vingt-quatre heures sur le lit;
et de fait la coutume n'en est venue jusques à nous qu'après quelques fameux exemples de semblables assoupissements, joints aux cérémonies de la religion qui donne ce temps-là pour préparer les vivants à l'enterrement des morts:
sur le point du jour elle revient à soi, et dans quelques heures après, le mariage d'elle et d'Aglante et de Fossinde était Tirinte s'achève, d'autant plus aisément qu'on ne change jamais de Scène, et que toutes choses y sont disposées.
De sorte que la pièce commence par un mati et hannit par un autre.
Or parce qu'elle est disposée à la Comique, je la veux diviser en quatre parties, suivant l'ordre que les meilleurs Grammairiens observent en la division de celles de Terence, savoir est en Prologue, Prothèse, Épithase et Catastrophe.
Le Prologue recommande la -pure- -- pureté de la fable, et contient une partie de l'Argument.
La Prothèse comprend les noces prétendues de Silvavire et de Théante, fondées sur l'avarice de Menãdre, l'aversion de Silvanire pour ce Berger,l'effet du mitoir d'Alciron.
L'Épithase contient la maladie de Silvanire, avecle mariage inespéré d'elle et d'Aglante du consentement de ses parents, sa mort, le désespoir d'Aglante, la rage de Tirinte, et tout le Forêts en deuil.
La Catastrophe embrasse sa résurrection, le dernier consentement du père en faveur d'Aglante, la délivrance de Tirinte par l'invention de Fossinde, et bref le repos de ces Amants après tant de tumultes.
Voilà, MONSIEUR, pour ce qui touche la nature et l'œconomie de mon sujet:
Quant à la façon de le traiter, je l'ai prise des modernes Italiens, observant à leur exemple tant que j'ai pu la bienséance des choses et des paroles, évitant comme ils ont fait cette importune et vicieuse affectation de pointes et d'antithèses, qu'on appelle Cacozelie, appuyant mes raisonnements de sentences et de prouerbes, et sur tout ne m'écartant jamais de mon sujet pour m'égayer en la description d'une solitude ou d'une ruisseau su
Que si quelqu'un remarque que j' able d'un lévrier à la chasse du cerf, qu'il sache s'il avait plaît que j'entends parler d'un lévrier fort et léger, comme étaient ceux d'Hircanie, de la taille à peu près de ceux d'Angleterre, et de nos lévriers d'attache;
aussi beau fais-je prendre un san- -- san- glier aux oreilles.
Pour son étendue, il est vrai qu'elle passe un peu au delà de l'ordinaire, et que l'ayant plutôt faite pour l'Hôtel de Montmorency que pour l'Hôtel de Bourgongne, je ne me suis pas beaucoup soucié de la longueur, qui paraît principalement au dernier Acte, à cause de la foule des effets qu'il y faut nécessairement démêler:
si c'est un défaut, c'est pour les impatients, et non pour les habiles.
En fin, MONSIEUR, pourvu que mon travail soit au goût de ceux qui l'ont parfaitement bon, comme vous l'avez, ie 'en tiendrai bien récompensé.
Pour le Censeur, ie ne l'appréhende point du tout;
s'il est honnête homme ie profiteray de ses avis, s'il ne l'est pas toujours témoignerais l'être encor moins que deux si jus m'en souciais.
À MONSIEUR MAIRET, R A SILVANIRE.
Eune Apollon de notre Cour, TMAIRET dont la veine féconde Produit des œuvres chaque jour Qui savent charmer tout le monde, Sans croire que nous nous lassons Du doux accord de tes chansons, Fais nous en toujours de nouvelles, Tes vers sont si nets et si doux, Et tes conceptions si belles, Qu'ils sont agréables à tous,
MARTIN.

AMONSTEUR MAIRET,
ÉPIGRAMME.
AIRET tu donnes tant d'appas A ta Bergère Silvanire, Que le Censeur ne saurait pas T rencontrer de quoi médire:
C'est un objet de chasteté, C'est l'image d'une Beauté Qui brûle d'une sainte flamme;
Tu fais bien voir en ce tableau La gentillesse de ton âme, Et combien ton esprit est beau.
VILLENEVFVE.
Stances.
À MONSIEUR MAIRET.
SYLVIE A SILVANIRE.
Hère sœur, Madame n'ai point de honte Que ta beauté qui me surmonte Me rende désormais un sujet de mépris:
Je viens de mes butins augmenter ta victoire, Et te donner toute la gloire Pour un ornement de ton prix.
Mes yeux pleins d'une douce flamme Pour brûler le cœur d'un Thelame Servirent autrefois de flambeaux à l'Amour:
Mais hélas!
que ici crois ma conquête petite Lors que sans connais ton mérite, Qui doit charmer toute la Cour.
Que ta beauté me soit contraire, Elle ne me saurait déplaire, Malgré mon intérêt j'en aime la douceur, J'attendrai sans douleur que ta gloire prospère, Et pour fairt vivre ton père Que tu fasses mourir ta sœur.
e.
J'étais autrefois la merveille, Et vraiment j'étais sans pareille, Onueuume tip mysuuoenenp siny son sort:
Mais quoi que ce bonheur soit bien digne d'envie, J'aime mieux le perdre en ta vie Que le conserver par sa mort.
.
L.
*.

Si tu ne me veux bien tôt suivre Prends garde à le faire trop vivre, .
.
.
Il en va faire encor de plus belles que toi:
De quelque éternité qu'on flatte ta naissance A-t-il sur toi moins de puissance Qu'il en exerce dessus moi;
Ô.
À „ J.

N on, tu seras toujours l'unique, Quelque pouvoir dont il se pique, Lé monde n'a jamais lui luire qu'un Soleil:
N'appréhende donc point de trouver ta seconde, Puisque pour t'avoi se au monde Ton père n'a point de pareil.
Aussi quelque ville dorée Pour voir ta grandeur adorée Te dresse sur ses monts de superbes autels, Et ses jeunes beautés dont elle est animée Donneront à ta renommée Tout ce qu'on doit aux immortels.
Tu la rends bien plus glorieuse Que cette troupe audacieuse [mains, Qui vient chercher la mort jusques dedans ses Ni que ce grand rocher qui était sert de murailles, Et fendit ses dures entrailles Pour faire un passage aux Romains.
ut h
Accepte donc cette couronne Et ce laurier qui l'environne, Marque de ta victoire et gage de ma foi, Ne crains pu que tamuis cue te soit ravie, Et crois que surpassant Silvie Toutes les autres sont a toi.
FRANOIS DE LISOLA Besançonnois.
À V MÊME, SUR SA SILVANIRE.
Épigramme.
Gréable menteur, ta feinte nous inspire IAUne si douce erreur, que prenant Silvanire Pour un objet vivant, Ravi de tant d'appas qu'en elle chang révère, Je te conseillerais d'être son poursuivant, Si tu n'étais son père.
D'AL.
EU.
D'ALE.
À MONSTEUE MAIRET,
ONNNET.
Eune Cigne étranger qui des rives du Doux TUiens charmer de ton chant les peuples de la Seine, Un ruisseau qui se brise à de petits cailloux Coule moins doucement que ne coule ta veine.
Et quand de ton Héros si fameux parmi nous Tu chantes les combats d'une plus forte haleine, Nous voyons que d'un change intémitable à tous Elle court en torrent qui ravage la plaine.
De L.
M.
Elle jijà
À MONSTEUR MAIRET,
SONNET.
Ve ces divins transports d'une amoureuse flamme ZOnt de subtils appas pour charmer nos esprits, Cher Mairet, que mes sens sont doucement épris De la sainte fureur qui posse ton âme.
Apollon que chacun incessamment réclame Ne doit plus écouter ni nos vœux ni nos cris, Puisque feut atjormais ju remportes le prix D'être inspiré de Seigneur sans encourir du blâme.
Je n'admire plus rien dedans cet Univers Dont le bruit soit si doux que celui de tes vers:
Ô que ta Siluanire en doit être ravie.
Car en dépit du sort qui la mit au tombeau Elle jouit encor d'un plus heureux flambeau, Et te rend immortel ion redonnant la vie.
BURNEL.
ÀLL' ZIG MAIRET, ŒTA GALLICO.
Airet, che périe l'écelse é verdi cime, Di Pindo, oue ben ari Apollo ha scorto, Ten vay trà-l sacro choro hor à diporto, Et mi chiami in di a ntar verzy et rime.
Me, cuy dal camin destro erto e sublime Sinistro fato in vie diverse hà torto;
In drisa col uo stil save e scorto Diétro le belle tue vestigia prime.
Che di quelle altra, che con tai fatiche Acquita souti in pogiar grado si degno;
Forse quêta non fia minor corona.
Védir, Mairet hà cosi' le Muse amiche, Che puote apprir à tal (ch'é forse in degno I varchi di Parnaso, et d'Hélicona.
VlO.

I0.
BAPTISTA ROSA Neapolitano.
.
A.
.

AR grâce et privilège du Roi, il est permis au Sieur MAIRET, de faire imprimer en telle marge, caractère et volume qu'il avisera, un livre qu'il a composé intitulé LA SILUANIRE, Pastorale.
Faisant très- expresses inhibitions et défenses à tous Libraires et Imprimeurs de son Royaume, et à toutes autres personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ou distribuer ledit Livre dans le temps de six ans, à commencer du jour et date qu'il sera achevé d'imprimer, sans le consentement dudit Sieur Mairet, sur peine aux contrevenants de trois mil livres d'amende, et confiscation des exemplaires qui se trouveront imprimez et mis en vente au priudice des présentes.
Voulant en outre qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre autant de cesdites présentes ou extrait d'icelles, elles soient tenues pour signifiées et venues à la connaissance de tous.
Nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans prudice d'icelles, Clameur de Haro, Charte Normande, prise à partie, et lettres à ce contraires:
comme il est plus amplement porté par l'original des présentes donné à Paris se troisième jour de Féburier, l'an de grâce mille six cens trente-même, et de notre Regne le vingt-vniesine.
Par le Roi en son Conseil,
FARDOIL.
Achevé d'imprimer le 5.
Avril 1631.
DIARUEC HONNÊTE.
Prologue.
N
et8 I pour avoir au dos un différent plumage, Un arc à la main gauche, à la droite un flambeau, Et tout cetappareil qu'on peint en mon image, Quelqu' auecraisons éprît qu on vandeau Me ceigne aussi ma tête, Je suis l'Amour honnête, De qui les mouvements ne sont point desreglez, Ni les yeux aveuglés.
Je suis ce même esprit d'origine céleste Qui fit choir en victime aux Parques sans pitié Ce miracle d'Hymen, l'incomparable Alceste, Pour le prix du salut de sa chère moitié, Et qui fit quArtemise Garda la foi promise Auxtontrt.
Que Fujer,atut eût d'le tombeau Du monde le plus beau.
Le feu dans son repos, la plus claire Planette, Et l'Astre le plus beau de tout le firmament.
Ne luisent point encor d'une flamme si nette Que celle dont ici brule un vertueux Amant:
Aussi jamais la terre N'a senti le tonnerre Pour acte dont le crime avec vérité Me puisse être imputé.
Si Paris de son hôte a la couche polue, Si Biblis a conçu des désirs insensés, Ou si Phedre a brulé d'une ardeur dissolue, Et de son chaste fils les beaux jours avancez;
Ces feux illégitimes De même que leurs crimes pantuneutluupément puy are effronté De mon nom emprunté.
Je sais qu'un faux Amour de terrestre origine, Dont jamais la vertu ne règle les désirs, Et qui brutalement comme oiseau de rapine Se paît de voluptés et de sales plaisirs, Prophane mes mystères, Commet mille adultères Et dangereux aveugle, aveugle les mortels Qui lui font des autels.
Nous portons l'un et l'autrefois torche et des flèches, Nous nous servons tous deux de douceur et d'appas, Nos coups dedans les cœurs font bienne les mêmes brèches, Mais les mêmes effets ne s'en ensuivent pas, Et la plus-part des hommes (Si semblables nous sommes) Penfemn quo vommomoy cormpopeur soit Dieu Sorti de même lieu.
Nous gardons cependant chacun notre coutume, Mon jeu commence en mal pour s'achever en bien, Et le sien au rebours finit en amertume, Et commence en douceur au contraire du mien:
Je n'attise mes flames Où dans les belles âmes, Oùt ce lâche vautour ne vole qu'aux esprits Qui sont de peu de pris,
Il se plaît à la Cour, séjour de la licence, Et féconde matière à des actes méchants:
De moi qui suis ami de la pure innocence Je ne veux point quitter la demeure des champs, Tant que les Destinées Et le cours des années Pour un sujet Romain m'obligent quelque jour A celle de la Cour.
Dans le Ciel d'où votre viens le sort m'a fait connaître Que sur les bords du Tibre aujourd'hui si puissant Du beau sang des Vrins une Beauté doit naître En rares qualités toute autre surpassant, Qui sous un Roy plus juste Et plus heureux qu'Auguste, Rendra de ses vertus les Français ébahis Dans leur propre pays.
ans à jijà
Alors dedans son sein comme dedans un Temple Je pourrai me loger en toute sûreté, Sans craindre que la Cour qui suivra son exemple Ne conserve mes lois dedans leur pureté:
Mais attendant qu'arrive Cette saison tardive dein quuuengpedomegcicauPorests, Ni ses antres secrets.
La fortune aujourd'hui m'a promis de me plaire, Et de faire avec moi dont prodiges d'Amour, C'est pourquoi le Soleil si vivement éclaire, Qu'il semble redoubler la lumière du jour, Jamais quoi que l'on die Des Pasteurs d'Arcadie, Je n'ai mis dans leurs cœurs des sentiments si doux, Ny fait de si beaux coups.
Depuis quatre ou cinq ans Aglante et Silvanire Échauffent mes autels de soupirs amoureux, En fin j'ai résolu de finir leur martyre Par un coup de ma main qui s'apprête poureux, Je fais la récompense Lors que moins on ypense, Et peu certes encor m'ont servi quelque temps Qui n'aient été contents.
215 Pourvu que d'autre part vous nous rẽdieZ contents.
Lisez en suite, Ayant toujours de vous l'aveugle obéissance Que des enfants bien nés exige la naissance.
Pag.
ji5.
rasvriau devants un est déjà sorti.
Lisez en suite, Aglante avait Ménandre emporte cette belle, Él Lerice les suit, lous trois aussi morts qu'elle.
Pag.
139.
Et qu'assez fixement vous vous y regardâtes.
Lisez en suite, Durant le peu de lemps que vvous me le gardâtes.
Pag.
141.
Une parfaite amour toute chose surmonte.
Lisez en suite, C'est de Seigneur que j'attends qu'un succès fortuné Couronne mon dessein puis qu'il me l'a donné.
RATA.
Pag.
2.
Acte 1.
Scène 1.
au vif éclat du feu.
lisez, de feu.
Page 112.
de mes cris étourdie.
lisez, assourdie.
Pag.
113.
mais pourrons.
lisez, nous pourrons.
LA
DHG EITSONNAGES L'AMOUR HONNÊTE.
Prologue.
AGLANTE.
HYLAS.
SILVANIRE.
Bergères.
FOSINDE.
S
MENANDRE.
Père et LERICE.
Mère de Silvanire.
LE MESSAGER.
ÀIRCUEDE.
du premier Acte.
À
Glante raconte le sujet de sa tristesse à son ami Hylas, qui tâche en vain de le divertir de son amour.
Comme ils parlent, Ménandre et Lérice surviennent:
Aglante qui s'était caché dans un Rocher, qui s'avançait sur le chemin, pour n'être pas aperçu de Ménandre, apprend par ses discours qu'il cherchait sa fille pour la faire résoudre au mariage d'elle et de Théante.
Après quelques plaintes il conjure Hylas de parler à Silvanire pour lui:
Ce que le Berger fait au sortir de là;
mais en apparence inv
DE Le LA TL AU M Le
HYLAS.
AGLANTE.
ACTE SCÈNE PREMIER 82 PREMIÈRE.
HYLAS.
GLANTE, maintenant confesse que j'entends Les présages certains du bon ou mauvais temps:
Tantôt qui n'eût pas dit, voyant tant de nuées Par tout nôtre horizon déjà continuées, Qu'aujourd'hui l'œil du Ciel verserait tant de pleurs, Que Flore en eût pleuré le dégât de ses fleurs:
À jijà
Nous voyons cependant contre toute espérance D'une belle journée une belle apparence:
Les trônes de nos Rois ont-ilt rien de pareil Au vif éclat du feu du berceau du Soleil?
Et quelque vanité qu'on donne à leur puissance Ont-ils cette splendeur qui luit à sa naissance?
Son lever aussi chaud qu'il ait jamais été Promet en son midi le Printemps et l'Esté:
Et si tu prends bien garde à ce grand Luminaire, Il a ici ne sais quoi de plus qu'à l'ordinaire:
Certes Princes crois pour moi que le Ciel entreprend Ou médite aujourd'hui quelque chose de grand, On dirait qu'il s'entend auecques la Nature, Et qu'elle attend de lui quelque étrange aventure:
Jamais sans violer les lois de l'Univers Otit n'u mis au jout pins ue tre fors divers:
Car toutes les beautés dont la saison nouvelle A droit de se parer elle les reçoit d'elle.
De sorte, cher ami, que tout avec raison Nous inuite à jouir des fruits de la saison:
De moi, franc de souci, quelque objet que je voie Porte insensiblement mon esprit à la joie.
AGLANTE.
Ô!
s'il m'était permis d'en pouvoir dire autant, Hylas, mon cher Hylas, que ie serois content.
Mais voici la quatrième ou la cinquième année Qu'aux supplices d'amour mon âme condamnée Est encor à trouver un moment de loisir Pour goûter une fois était solide plaisir.
La Nature de pompe et de beauté pourvue Mille fois plus encor qu'on nel a jamais vue Pecredormomemmoe souffoeuve rous ses appas, Que mon cœur au plaisir ne se lâcherait pas.
HYLAS.
Quelle humeur, ou plutôt quelle mélancolie.
AGLANTE.
Telle qu'on la peut dire une extrême folie.
ITTEAO.
Puisque tu sais ton mal, que ne t'efforces-tu D'en arrêter le cours par ta propre vertu?
AGLANTE.
De toute ma vertu vertu lui fais résistance, Et toute ma vertu ne gît qu'en ma constance.
HYLAS.
Voici de mes esprits qui sottement constants Sont toujours méprisez, et toujours mal contents:
Voyons, pour ne parler que de cette contrée, Comme il en a bien pris au serviteur d'Astrée.
La constance est songe, et ce genre d'Amants Ne doit être reçu que dedans les Romans:
De moi sumiurie ouvre même, Je ne saurais aimer qu'une beauté qui m'aime.
AGLANTE.
Ton sentiment si libre et si bien exprimé Montre assez, clairement que tu n'as point aime.
HYLAS.
J'ai plus aimé tout seul que n'aiment tous ensemble Les Bergers de Lignon.
AGLANTE.
C'est pourtant ce me semble Impossibilité d'aimer, et d'être Hylas,
HYLAS.
Pers cette opinion, Aglante, si tul as, Chriseide, Alexis, Floriante, Madonte, Et tant d'autres qu'en fin Dieux n'en sçais pas le conte, Montrent bien qu'en tout cas j'ai mieux aimé que toi.
AGLANTE.
Si tu dis plus souvent, non pas mieux, on le crois.
HYLAS.
Si chez les combattants ceux -là font mieux la guerre Qui se peinants le moins en couchent plus par terre, Ceux là font mieux l'amour qui moins se travaillants Sont
Sont toujours couronnés, comme les plus vaillants:
Aglante aime à l'antique, Hylas aime à la mode, Et sa façon d'aimer n'est jamais incommode, Où la perte du temps, les pleurs et les ennuis Accompagnent la tienne et les jours et les nuits.
J'approuve qu'à Berger qui veut faire fortune Serve fidèlement tout au plus une Lune, Et que durant ce temps il bande ses esprits A se rendre agréable à l'objet entrepris.
Après si par sottise ou bien par suffisance L'ingrate n'a pour lui apprendre soin sans complaisance, Q ôaussi tôt son désir coure à la nouveauté, Et qu'il offre ses vœux à quelque autre Beauté, Qui d'un œil plus bénin verra ses sacrifices.
C'est ainsi, pauvre Amant, qu'il faudrait que tu fisses, Et non pas t'obstiner à ce montre d'orgueil Qui dévore ton âge et te creuse un cercueil.
Solitaire, rêveur, tout défait et tout blême, Tu commences déjà de n'être plus toi-même.
AGLANTE.
Je te rends grâce, Hylas, de tes sages avis, Que tout autre qu'Aglante eût peut-être suivis:
Mais quoi!
puis-je luter contre les Destinées Du point de ma naissance à me nuire obstinées?
HYLAS.
" Un lâche cœur se fait dedans l'aduersité, " De son peu de courage une nécessité.
AGLANTE.
Que ce soit un Destin, ou ma propre faiblesse, Rien ne me peut guérir que la main qui me blesse.
HYLAS.
Eue troren faut pare srre, ui mroms tajqie, te, Qu'elle a de ton salut un merveilleux souci:
" C'est bien mal à propos que du jardin d'un autre Nous attendons les fleurs qui croissent dans le nôtre.
AGLANTE.
Qu'il est facile, ô Dieux!
dans la tranquillité De payer de conseil et de moralité:
Mais si ici t'avais dit le sujet qui m'engage, Iux thanperon prentost de tœat et de langage;
Toi-même tu verrais qu'Amour fait de ses yeux Un sort plus absolu que n'est celui des Dieux, Qu'une âme à son empire une fois asservie N'en peut jamais sortir qu'en sortant de la vie, Et mesurant ma force à l'état ou iesuis, Tu dirais que me plaindre est tout ce que je puis.
HYLAS.
Ne connaîtrai-je point cette rare merveille?
AGLANTE.
Oui, si tôt que son nom frappera ton oreille.
daesiiCt Je n'attends que cela.
AGLANT-E Quoi, sans ouïr son nom Tu ne la connais pas?
HYLAS.
Eu pomnusrone que non:
Est-ce un sujet fameux comme la terre et l'onde, Pour être absolument connu de tout le monde, Ou si grande dois avoir le don de deviner?
AGLANTE.
Non, mais il est aisé de se l'imaginer À qui saura que c'est l'ouvrage le plus rare Dont le Ciels embellisse et la terre se pare, Ehonneur de nos forêts, la gloire de nos jours, Meme paieugioujontuepumcugnesamours Que pourraient comcevoir les plus heureux Monarques,
HILAS.
Je pense la connaître à de si belles marques, Sans doute c'est l'Aurore ou la sœur du Soleil.
AGLANTE.
Elle a comme l'Aurore un teint frais et vermeil, Un port, un air, un œil, qui n'a rien de prophane.
Et bien plus de rigueur qu'on n'en donne à Diane.
En fin, pour t'obliger, et pour me plaire aussi, Berger, c'est l'orgueilleuse et belle.
Mais voici Ménandre avec Lérice, avant qu'il soit plus proche Cachons-nous, Seigneur te prie, au creux de cette roche.
ACTE PREMIER et SCÈNE II.
MENANDRE.
LERICE.
MENANDRE.
Ous promenons en vain nos régars et nos pas, Certain que d'aujourd'hui nous ne la verrons pas, Je ne connais que trop qu'elle fuit ma rencontre:
Si faut-il que le soir en fin elle se montre, Et le jour qui la cache aura peu de pouvoir Pour empêcher la nuici de me la faire voir.
Malgré cette rigueur, qu'elle à si malséante, J'entends que dans trois jours elle soit à Théante, Ainsi qu'incessamment j'en suis sollicité.
LERICE.
Le terme ce me semble est bien précipité, Car outre que le fait de lui-même demande mune cionapenbuyla puuphoupo cande.
Encor ne faut-il pas la prendre au pied levé, Rien n'est jamais trop tard qui soit bien achevé.
MENANDRE.
Vous discourez, en femme, et ne prenez pas garde Qu'on rebute Hyménée alors qu'on le retarde, Et que malaisément un semblable parti Nous viendrait rechercher quelque fois diverti:
L'affaire nous regarde auec tant d'avantage, Que c'est stupidité d'y songer davantage,
LERTOL.
Mais encore, Ménandre, il est juste après tout Qu'on est fasse agréer.
MEN.
J'en viendrai bien à bout, Je sais bien le pouvoir que m'a donné sur elle L'inviolable droit de la loi naturelle, Elle s'y résoudra de force ou de douceur.
LERICE.
De ces deux le dernier est toujours le plus sûr, Veu que sans la flatter, peu dans le voisinage Ont le clair jugement qui luit en son jeune âge, Et qui n'aura de but que votre volonté.
MENANDRE.
Si vous ne la perdez, avec votre bonté, Comme ordinairement sait la plupart des mères, Dont les cerveaux malsains se forgent des chimères:
Vous la faites si sage, et vous coyez, pourtant Le peu de soin qu'elle a de me rendre content:
Quand Théante l'aborde elle quitte la place, Ou tu fait une mine aussi froide que glace.
LERTCE.
Du jui lbebuntent aice Borger Qui lui presente encore visage est ranger:
Sa conversation un peu particulière En moins de quinze jours la rendra familière.
MENANDRE.
Je n'en donne pas tant à les voir marier.
LERICE.
Elle a trop de vertu pour vots contrarier.
Mais allons la chercher, elle est possible allée Chasser avec Fossinde au bois de la valée.
ACTE PREMIER 13 BÉDRD 1I1.
AGLANTE.
HYLAS.
AGLANTE.
Funeste nouvelle!
ô Dieux!
qu'ai-je entendu, Mon mal est sans remède:
Hylas!
Il suis perdu.
Ah Ménandre!
ah Ménandre!
HYLAS.
Et bien que veux-tu dire?
AGLANTE.
qemeurs d'amour, quouip pour Silvanire, Et que l'arrêt sanglant dis vieillard et du sort En faveur de Théante a résolu ma mort.
HYLAS.
Je connais la Bergère, elle est vraiment fort belle:
Mais sachant d'autre part comme elle t'est rebelle, Je pense que les Dieux font tomber à propos Cette aventure cy pour te mettre à repos, Puis qu'en perdant l'espoir il faut perdre l'envie.
AGLANTE.
Dis qu'en perdant l'espoir ie dois perdre la vie, Non que j'aie sur elle autre prétendsion et ue me toger par mon affection:
Mon amour ne veut point qu'Hommes autre ja possède, Et ma raison d'ailleurs veut qu'a tous ie la cede.
HYLAS.
Tu n'espères doncrien.
AGLANTE.
Rien que la seule mort, Riens Hylas, rien du tout.
HYLAS.
Tu te plains donc à tort:
" Qui cesse d'espérer il cesse aussi de craindre, *Et dès qu'on ne craint rien on a tort de se plaindre,
AGLANTE.
Aglante à dire vrai n'espère Seigneur ne craint, Et c'est l'occasion pourlaquelle il se plaint, Car si le moindre espoir rayonnait dans son âme, Quelque difficulté qui combatte sa flamme, Il pensait la vaincre à force d'endurer, Et prendrait patience au lieu de murmurer.
Soit,
HYLAS.
Soit, que toute espérance à ton amour soit close, (Chose qui toutefois à la raison s'oppose) Étant à mon avis plus facile de voir Un Automne sans frruits qu'un amour sans espoir:
Si ton âme aime bien, quoi que tu veuilles dire, Ne pouvant espérer il faut qu'elle désire.
AGLANTE.
Il est vrai, Seigneur désire, et mourrai satisfait, Pourvu que mon désir obtienne son effait:
Ses richesses, peut-être?
ou bien comme tu penses, Otssouspus, jeo vuicrs, trop uigney recompensés Non, puisque cet honneur qu'elle eut toujours si cher Me défend de vouloir ce qui la peut fâcher.
Et quoi donc?
AITEAS.
AGLANTE.
Que ma foi toujours invariable Vive dans sa mémoire, et même soit agréable, Ainsi mon mal présent, ainsi mon mal passé.
Et le futur encor.
HYLAS.
AGL.
Sera récompensé, À plus riche loyer n'aspire mon attente.
HYLAS.
Assez riche est celui qui de peu se contente:
Arauus quome reseremur ou use sobre désir, Certes l'Amour chez moi serait bien de loisir.
AGLANTE.
Hylas aime à sa mode, Aglante aime à la sienne.
HYLAS.
nIustement.
c'est pour quoi qui bien est bien s'y tienne.
ACLETEMIÈR.
et SCÈNE IV.
AGLANTE.
HYLAS.
SILVANIRE.
AGLANTE.
ZIeux!
la voici qui vient belle comme le jour, Et qui meineume jopu éjuunn es l'amour, Vois-tu comme la grâce avec elle chemine?
Et bien Hylas?
HYLAS.
Je meure elle a trèsbonne mine, Et sa rigueur a partrien ne peut l'égaler.
AGLANTE.
C'est peu que de la voir, il faut l'ouïr parler:
Car si l'œil qui la voit la prend pour un miracle, L'oreille qui l'entend la prend pour un oracle.
SILVANIRE.
Bergers, qu'heureusement je vous rencontre ici, Pourvu que vous m'ôtiez d'un pénible souci:
Dépuus oneneure ou deux ie tours par ces campagnes, A dessein de me joindre à mes chères compagnes;
De grâce obligez -moi de me vouloir montrer L'endroit ou ie pourrois plutôt les rencontrer.
AGLANTE.
Bergère, l'ornement de nos riches prairies, orie savais ou sont vos tompagnes chertés, Je ne demanderais pour vous les enseigner Cuie contentement de vous accompagner.
SILVANIRE.
Ô Destins!
faudra-il, quelque effort que Se fasse, Que je perde aujourd'hui le plaisir de la chasse?
HYLAS.
Sans aller à la chasse, et sans courir les bois, Tu peux des à présent voir un serfaux abois.
SILVANIRE.
Diane a bien sujet de vous être obligée, De vous moquer ainsi de sa Nymphe affligée:
Con preseme te ciet de ja jeuerite.
HYLAS.
Aglante m'est témoin que . dis vérité.
AGLANTE, Hylas est véritable:
Écoutez Siluanire, Omibi erger veut dire, Cerf qui blessé du trait que vos yeux m'ont tiré, Et de tristes pensers au dedans déchiré, Viens mourir à vos pieds, si votre main n'essaie D'appliquer promptement le dictame à ma plaie.
SILVANIRE.
Quand verrai-je finir ces importuns discours?
AGLANTE.
Lors que vous ou la mort m'aurez, donné secours.
SILVANIRE.
Adieu, si plus long temps entes tienx te m'arrête J'arriverai trop tard à la mort de la bête.
.
.
ACTE PREMIER.
et8 OÙEL V.
AGLANTE.
HYLAS.
AGLANTE.
Inhumaine s'enfuit sans vouloir m'écouter, Comme si la chérir était la rebuter, Mon maldont le récit toucherait une souche, Au lieu de l'adoucir l'aigrit et l'effarouche.
HYLAS.
La charité m'oblige autant que l'amitié De te donnersecours, ton sort me fait pitié, Il vaut mieux tôt que tard braver ce qui nous brave, Et vivre en affranchi que mourir en esclave:
Cesse cesse d'aimer ce rocher animé, Et te haï s'il se peut de l'avoir trop aimé:
Cette raison qu'un Dieu dans nos âmes distyle Aux douleurs de l'esprit sera-t'-elle inutile?
Ç Cijà
AGLANTE.
De combien ton remède est pire que le mal.
HYLAS.
Il dit ces deux vers tourné vers les Spectateurs.
Quul vrupuirt on digiunie tje un lâche animal, Et qu'en avait la constance est une étrange verve.
Or sus, en quoi veux-tu que ton ami te serve?
AGLANTE.
Si tu voulais un peu l'entretenir de moi, Lui conter ma douleur, lui parler de ma foi;
Et comme ton esprit ne manque point d'adresse, L'assurer que déjà le désespoir me presse;
Bref me représenter tel qu'un pauot couché Que larigueur du froid ou le coutre a touché:
Tu pourrais m'adoucir cette âme impitoyable, Obliger un ami d'un service incroyable, Et sauver un Amant d'un assuré trépas.
HYLAS.
Ce discours me suffit, j'y vais tout de ce pas.
AGLANTE.
Solliciter pour moi?
HYLAS.
Pour toi ici te le jure, Et le croire autrement c'est me faire une injure.
AGLANTE.
Oùa, lut me las jure.
HYLAS.
Je te le jure encor Par le Gui de l'an neuf, et par la serpe d'or, Combien doit être grand le crime de constance Qui charge son auteur de tant de pénitence.
Deïté sans pouvoir, mystère fabuleux, Dont nous pense abuser un sexe frauduleux, Vertu des sots Amants qu'à bon droit ie deteste, Nes-tu point aux esprits ce qu'aux corps est la peste?
Mais volld Siluantre, an.
qu'en faveur d'autrui Il me faut bien vanter cette idole aujourd'hui.
ACTE PREMIER.
83 SCÈNE PI.
SILVANIRE.
FOSINDE.
HYLAS.
SILVANIRE.
Ve j'ai regret, ma sœur, de n'avoir pu me rendre Avec vous ce matin.
FOSINDE.
Je vous ai fait attendre Au moins bonne heure au prochain carrefour, Ou toute l'assemblée a prévenu le jour, Le cerfous a donné de l'exercice à toutes, Car dès le Laissez courre il a tenu les routes Jusqu'a tant que d'un trait à l'épaule percé Il a pris la rivière, où nous l'avons forcé.
Philis qui la première a tiré sur la bête, Comme victorieuse en remporte la tête.
Au reste ce lévrier que la jeune Daphné Avait dernièrement à la chasse amené, Euipri si vaivamment le sanglier aux oreilles.
SILVANIRE.
Je sais bien, qu'a-il fait?
FOSINDE.
Il a fait des merveilles, luuruimmmtonme pri ne fera si bien, Diane assurément n'a point un meilleur chien, Il court, ou pour mieux dire, il ne court pas, il vole.
SILVANIRE.
Daphné l'aime donc bien.
FOSINDE.
Ma sœur, elle en est sole, Celie aux belles mains dit assez plaisamment Qu'il vaut mieux été aussi son chien que sonamant.
SILVANIRE.
Ô chasse!
le plaisir des plaisirs de la vie.
FOSINDE.
Si de tant de fatigue elle n'était suivte.
HYLAS.
Que Fossinde a bien dit, et que bien sagement Elle montre par là quel est son jugement:
À l'aimable orient du bel âge où vous êtes Faudrait-il s'amuser à poursuivre des bêtes?
Quel plaisir de suer en brossant les forêts Sous l'inutile poids de la trousse et des rets, Ce pénible métier veut la force des hommes.
SILVANIRE.
Et que pourriõs-nous faire en l'état où nous sommes?
Cheinjer.
HYLAS.
SILVANIRE.
Tu le de sens.
HYLAS.
Non, pourvu que les cœurs Soient la proie et le prix de vos yeux les vainqueurs, Et qu'on n'abuse point de l'honneur de la prise.
SILVANIRE.
L'estime qui voudra, pour moi -même la méprise, J'aime mieux le seul bois ou d'un cerfou d' daim, Que tous vos cœurs ensemble.
FOSINDE.
Avec moins de dédain Un seul cœur que ie sais me serait plus aimable Que tous les cerfs du monde, et sans être blâmable.
HYLAS.
Cruelle, sais-tu bien qu'un misérable amant Que j'ai tantôt quitté d'ennuis se consumant, Les yeux noyez de pleurs, lapoitrine brûlante, Et prêt à se l'ouvrir d'une main violente, (Raconte à ces rochers plus sensibles que toi Ton extrême rigueur, et son extrême foi?
Ah!
si tu le voyais en l'état qu'il endure, (Ton cœur fût-il encor d'une trempe plus dure) À ce dolent objet de parfaite amitié Donnerait à tes yeux des larmes de pitié:
En effet il ressemble une pâle figure Dont l'aspect et l'abord sont de mauvais augure:
Ç est on pnantosme ouut qu' une parressorts, Et qui rêve toujours comme rêvent sans corps Les malheureux amants dont la troupe sans nombre Bien tôt par tesmespris s'augmentera d'une ombre.
SILVANIRE.
Ni ton discours, Hylas, Seigneur son affliction Ne font en mon esprit non plus d'impression, Que les peines qu'Amour dans cent ans pourrait faire Aux Pasteurs d'Arcadie, ou de l'autre hémisphère:
Non qu'un bon naturel ne soit touché d'ennui Au simple et seul récit de la douleur d'autrui, N'étant point de misère, ou véritable ou feinte, Qui n'en puisse exiger le tribut de la plainte:
Mais sans être inhumaine à mon cœur innocent Puis-je guérir le mal que tu dis qu'il ressent?
D ij
HYLAS.
À ce compte, Bergère, il faudra qu'il périsse.
SILVANIRE.
Il faut que la raison ou le temps le guérisse.
ÀIIEIJ.
Contre l'activité d'un mal si violent gfamupjine, et le temps est troplent.
OSSINDE.
Qu'il est vrai ce qu'il dit, et que l'expérience drae bet oren soit vognoifert atvec trop de science.
SILVANIRE.
esel dlssMerss.
F OSSINDE.
Allons.
SILVANIRE.
Adieu Pasteur, Adieu meilleur ami que bon sollkciteur.
HYLAS.
Adieu jeune orgueilleuse, adieu maladuisée, Méprisant tout le monde, et de tous métrisée:
Quand l'âge effacera tous ces traits délicats, Et ternira ce teint dont l'œil fait tant de cas, Alors dans ton miroir, ou dans quelque fontaine, Voyant de tes beautés la ruine certaine, Tu casseras la glace, ou tu troubleras l'eau, Et maudiras le peintre à cause du tableau.
C'est de cette façon que l'Amour favorise Ceux qui suivent la loi que Syluandre autorise, Qui sot Législateur ne peut être puni De sa sotte doctrine à moins d'être banni.
LE CHOEUR.
S4 Voir nos petits coupeaux Riches de semences vertes, Et nos campagnes couvertes De Bergers et de troupeaux, On dirait que notre vie De tout plaisir est suivie, Et que de cet âge d'or Où nos pères ont vu toutes choses paisibles, Notre seule terre encor En conserve aujourd'hui quelques restes visibles.
En effet qui ne sait pas Que c'est ici la contrée Ou la fugitive Astrée Imprima ses derniers pas?
Quand la malice des hommes Encor moins que nous ne sommes Trompeurs et malicieux, A4 putôt vunus tu sey qui tuvait retenué, Elle retournait aux Cieux Avec le même habit qu'elle en était venue.
Cependant à tout propos Une disgrâce fatale Comme une fureur natale Vient troubler notre repos, Un montre sur nos rivages Tous les jours fait des ravages Qui nous arrachent des pleurs, Autre serpent du Nil, il mange qui l'adore, Se tapit dessous les fleurs, Et fait languir sa proie avant qu'il la dévore.
Si c'était qu'en nos marêts Fât une Hydre épouvantable, Ou fin sanglier indomptable Chassast nos bœufs des forêts, Ou bien que dans nos prairies Un loup sur nos Bergeries Portast la mort en sa dent, Nous nous consolerions de pertes si légères:
Mais ce monstre plus ardent [ères.
Non content des Bergers fait la guerre aux Ber
Ennemi de notre paix, Puis qu'il faut que l'on te nomme) Amour qui du cœur d'un homme Comme vautour te repais, C'est toi qui causes nos pertes, Qui seul nos plaines désertes, Et seul nous fais soupirer.
Car parmi tant de biens dont le Forêts abonde Qu'aurions-nous à désirer?
Sans toi qui de nos maux es la source féconde.
Autrefois dedans nos champs Tout à tous estoit propice, La corde et le précipice N'étaient que pour les méchants:
Mais depuis qu'a la male heure Amour y fit sa demeure, Tout bonheur nous a quittez, Sem nuptomro mnoceno ouriu raison perdué, Cent se sont précipités, Et cent sous le licolont leur âme rendue.
Au lieu d'être parmi nous, Qui sommes des âmes viles, Que ne vas-tu dans les villes Faire preuve de tes coups?
C'est la que l'a gloire entière Comme en plus digne matière Partroit plus dignement.
Va donc entre les Rois établir ton Royaume, Après ton éloignement Ta sœur fera fleurir nos cabanes de chaume.
Mais,
Mais, ô sotte liberté De paroles insensées, Ô Dieux!
à quelles pensées S'est notre cœur emporté?
Temeraires que nous sommes Au delà de tous les hommes, D'oser médire d'un Dieu Oeisuntomuunoomiomep en ses privilèges, Et qui pourrait sur le lieu Cloüer à leurs palais nos langues sacrilèges.
S'il était tel en effait Que nous l'avons peint nous mêmes, Pouvant punir nos blasphèmes, Ne l'eût-il pas déjà fait?
C'est lui par qui la lumière Fendant le masse première Fit le jour beau comme il est, Qui de tout l'univers ne fit qu'une province, Et qui fait quand il avait plaît Dans le corps d'un Berger lui l'âme d'un Prince.
Il fait, prodige amoureux!
Un Courtisan d'une barbare, Un libéral d'un avare, Et d'vn lâche un généreux:
Ses faits par d'autres exemples Dignes de l'honneur des Temples Sont assez justifiés:
La faute est aux amants qui sur peu d'apparence Trop tôt se sont défiés Du bien qui volontiers suit la persévérance.
LARCVIEX du deuxième Acte.
T
Ilvanire touchée des paroles qu'Hylas luiprendre de dite en faveur d'Aglante, se défait de sa compagne Fossinde, afin de se pouvoir plaindre en liberté.
Elle s'endort vaincue de lassicuo bou omnagertaconte au Berger Tirinte le songe qu'elle a fait durant ce sommeil:
Il l'ent retient de son amour, et Silvanire homme parle de celle que la Bergère Fossinde avait pour lui.
Tirinte se désespère:
il est consolé par Alciron;
qui jui promiét vil miroir par le moyen duquel il l'assurait de la possession de sa Maîtresse.
ACTE CVATESME.
et SCÈNE PREMIÈRE.
SILVANIRE scule.
Êtes Dieux qui savez avec quelle contrainte Mon cœur s'ouvre à ma bouche et ma bouche à la plainte, S'il est vrai, comme on dit, qu'avec la clarté Uous donneZ à notre âme encor la liberté, D'où vient que tous les jours l'injustice des hommes Foulant impunément la soibiesse ou nous sommes, Nous ravit ce trésor que nous tenons de vous, Et que votre largesse a fait commun à tous?
Mais ce qui plus nous touche est que ces mêmes pères Qui devraient établir nos fortunes prospères,
Ont usurpé sar nous un tyrannique droit, Tel qu'aujourd'hui le mien l'exerce en mon endroit.
Vieillard impérieux qu'une avarice infâme Fait livrer Silvanire à Théante pour famé, Domestiques tyrans, parents dénaturez, De nos contentements ennemis conjurés, Et sous qui toutefois une coutume étrange Ueut que bongré malgré notre destin se range, Et qu'en nous immolant notre devoir soit tel Qu'il nous faille adorer et le Prêtre et l'Autel:
Hélas!
serai-je donc l'exemple déplorable De la sévérité d'un père inexorable, Si l'on peut toutefois donner un nom si beau À qui vend son enfant et le met au tombeau.
Ô!
nature imprudente et justement blâmable, Si tu n'as mis en moi quelque chose d'aimable Que pour m'assubiéttir au pouvoir d'un mari, En qui tu ne sis rien digne d'être chéri, D'un stupide et mal fait, qui pour tout avantage Ne saurait se vanter que d'un riche héritage, Et qui pour tout discours qu'il m'ait jamais tenu N'a pu m'entretenir que de son revenu.
Mon père cependant le croit comme un oracle, Ne m'en parle tamais que comme d'en parle,
Ma fille, me dit-il en me parlant de lui, C'est bien le plus parfait des Bergers d'aujourd'hui, Cent troupeaux tous les jours errants dans ses prairies Sont le riche ornement d'autant de métairies:
Que ton bonheur est grand si tu veux m'écouter, Et que ton sort est doux si tu le sais goûter.
Confesse après cela que tu n'es pas solvable D'une telle faveur dont tu m'es redevable.
Ainsi l'avare encor prétend fort m'obliger En me sacrifiant aux biens de ce Berger, " Comme si dans la gêne une chaine luisante Pour être toute d'or en était moins pesante.
Mais quoi qu’ils puissent faire ils travaillent sans fruit, Carce qu'ils font entr' eux mon humeur le détruit:
Que si l'on m'y contraint d'une force absolue.
On sçaura que ie porte une âme résolue.
Parents, par un trépas dès long temps arrêté Je vous rendrai le jour que vous m'avez prêté:
C'est ainsi que trompant votre rigueur extrême Je m'acquitte envers vous et m'oblige à moi-même.
Il est vrai que pensant aux frayeurs de la mort, Ce qui fait dans mon âme un plus sensible efforl N'est pas tant d'esprouuer une fin violente,
Au moins si la personne est ingrate en effait, Qui ne peut qu'en désir s'acquitter d'vnbien fait;
Car en fin votre confesse en ce lieu solitaire Ous la nature apprend toute chose à se taire, Que tes rares vertus et tes soins amoureux Deuraient être suivis d'un succès plus heureux, Mais celui qui me tuer après m'avoir fait naître Ne me permet pas tant que de les reconnaître, Et le Ciel qui se rit de nous et de nos vœux T'empêche de sçauoir le bien que ie te veux, Ah!
si comme le front ce cœur t'était visible, Ce cœur qu'injustement tu nommes insensible, Uoyant en mes froideurs et mes soupirs ardans Les glaces au dehors et les feux au dedans, Tu saurais qu'il n'est point de torture si grande Que l'amour d'une fille à qui l'honneur commande;
Alors, Aglante, alors tes yeux seraient témoins Que pour taire sa peine on ne la sent pas moins, Mais que ce lieus paisible et ces rives fleuries Excitent puissamment mes tristes rêveries:
Donc en laissant passer l'excessiue chaleur Rêvons sur le sujet de mon prochain malheur.
Ô Pasteur qui te plains de mon ingratitude, Si tu me rencontrais dans cette solitude, 20- Que difficilement pourrais-tu présumer Quelle est l'occasion qui me la fait aimer.
Ici elle s'envort de laitude et d'ennui.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE II.
TIRINTE.
SILVANIRE.
TIRINTE.
Oux ami des Amours, jeunesse de l'année, Printemps qui nous produis la plus belle journée Qui jamais ait monté dessus notre horizon, Beau Printemps, que mon mal n'a-t-il sa guérison, Afin de prendre part comme font toutes choses Aux plaisirs attachez à la saison des Roses?
Si comme ton départ me laissa franc d'amour, Franc d'amour aujourd'hui me trouvait ton retour, Je me plairais à voir l'agréable peinture Qui semble dans nos champs rajeunir la Nature,
DHÉVITRE.
Et les petits aigneaux par des sauts redoublés Célébrer en bêlant la naissance des hleds, Ou la Mère des fleurs d'une main libérale En vain a mes regards ses chesses étale, Tous ces charmes nouveaux qu'elle va présentant Ne sauraient plaire aux yeux si le cœur n'est content.
Mais allons plus avant, et voyons qui peut être Celle là qui repose à l'ombre de ce hêtre.
Ô bonheur vainement tant de sois désiré!
Voir Silvanire seule en ce lieu retiré, Esclave du sommeil et de la lassitudé, Elle même qui tient l'Amour en servitude:
Sus mon cœur, sans trembler voyons nos ennemis, Nous sommes assurés puis qu'ils sont endormis.
Ah!
véritablement était cru que ses paupières En faveur de mes eux ont caché leurs lumières, Ou plutôt deux Soleils si brûlants et si clairs, Que leurs moindres rayons sont de puissants éclairs:
La neige qui descend sur la campagne nué, Pure comme elle était au sortir de la nue, Et la rose au plus beau de sa jeune saison, De son teint fais et blanc sont la comparaison;
Ses beaux cheveux dorés de qui le vent se joue, Et qui nonchalamment font ombrage à sa joue,
Que sont-ils proprement qu'une riche toison Qui ne saurait avoir d'assez digne lason?
Pour l'esprit d'HanNant sa bouche à demi close Est un vivant cercueil de corail et de rose, Beau cercueil d'ou s'exhale un Zéphire embasmé, Qui souffle à l'air l'odeur dont il est parfumé.
D'abord en la voyant l'œil trompé pourrait croire Que c'était une statue ou de marbre ou d'yvoire, N'était qu'on voit sa tresse errante au gré du vent, Et sa gorge de lis par compas se mouvant.
Mais ici ne songe pas pendant que je contemple Cette divinité dont mon cœur est le temple, Que quelque puis quelque baiser et la bouche et le sein:
Oserai-je achever ce superbe dessein?
Bien loin honte et respect, vos lois trop rigoureuses Font plus de la moitié des peines amoureuses;
Vous n'aurez, point assez de persuasion Tutmeprême du fruit de cette occasion.
Doux enchanteur des maux et du corps et de l'âme, Froid tyran de la nuit, sommeil que venir réclame, Renforce tes liens, et jette sur ses yeux Le plus long de tes sorts et qui charme le mieux:
Comme de ta bonté j'attends ce benesicè, De ma reconnaissance attends un sacrifice:
Deux gerbes de pavots et deux glirons pesants Chargeront ton autel une fois tous les ans.
Ah!
perside sommeil, envieux de mon aise, La voilà qui s'éveille avant que iela ie, Et n'exécutant pas ce que j'ai proposé Je n'aurai que l'honneur davoir beaucouposé.
SILVANIRE.
N'est-ce pas la Tirinte?
TIRINTE.
Oui, belle Silvanire, Tirinte qui pour vous incessamment soupire Avec si peu de fruit.
SILVANIRE.
Si tu sais, Berger, L'étrange vision que tu viens de songer, Jamais de si mauvais ni de si tristes songes Sommeil ne fut saisui.
TIRINTE.
Ni de tant de mensonges.
SILVANIRE.
Quand ici t'aurai conté ces mystères confus Tu as étonné si jamais tu le fus.
TIRINTE.
De grâce obligez-moi de cette courtoisie.
SILVANIRE.
De tant qui m'ont troublé l'âme et la fantaisie, Il suffira pour moi que ie t'en rapporte un Le plus sombre de tous et le plus importun.
N'aguère ayant trouvé dans ce boscage sombre La mollesse de l'herbe et la fraîcheur de l'ombre, Je m'y suis arrêtée, et fuyant le Soleil Presque sans y penser j'ai trouvé le sommeil:
Pour te le zaïre court, il m'a semblé, Tirinte, Que nous étions tous deux au fonds d'un labyrinte Qui dedans ses erreurs et ses chemins perdus Avec nos jugements à nos pas consondus:
AYant passé du jour la meilleure partie A chercher les moyens d'une heureuse sortie, Nous trouvons un sépulcre ombragé de Cyprès Au bord d'un bel étang qui dormait tout auprès:
À l'aspect de cette eau qu'on eût considérée Comme le seul plaisir d'une bouche altérée, Approche, m'as-tu dit, Silvanire, et viens voir Celle qui sur Tirinte a le plus de pouvoir.
Là presque malgré moi jetant les yeux sur l'onde, J'aperçois des objets les plus affreux du monde, Quantité de serpents et d'énormes poissons (De ce perfide étang monstrueux nourrissons) Ont saute hors des flots, et la gueule béante M'ont soufflé le venin d'une haleine puante:
Soudain le cœur me bat, j'ai des frémissements Suivis de maux de tête et de vomissements:
De l'esprit et du corps la souffrance inoüye Me presse tant qu'en fin toujours tombe esuanoüye:
Et quelque temps après (mes syncopes passez) Ic mt tieune omante autanguêtrespasse(.
Tu m'avais descendue au tombeau, de la sorte Qu'on y descend le corps d'une personne morte.
Voilà ma vision.
TIRINTE.
Étrange sur ma foi, Et de qui le présage est seulement pour moi, Puis qu'il faut renverser ces visions obscures, Et d'un contraire sens expliquer leurs figures.
N'ayez peur, ie vais rendre en deux mots que voici Par mon propre malheur votre songe éclairci.
L'amour que j'ai pour vous, que nul autre n'égale, À proprement parler, n'est-ce pas un Dédale?
Qui dedans ses erreurs, comme en quelque prison, Retient ma liberté, mon âge et ma raison:
Cette eau si reposée et si fort souhaitable Est de votre beauté l'image véritable, Et vos rigueurs en fin sont, à bien discourir, Les monstres venimeux qui me feront mourir, Comme déjà ma sin n'est que trop apparente.
SILVANIRE.
Ton explication qui m'est indifférente Doammpe puobemuiguve fongeml a fait.
RINTE.
Votre malêt en songe, et le mien en effait.
SILVANIRE.
" Tirinte c'est ainsi que le fardeau d'un autre " Nous paraît volontiers plus léger que le nôtre.
Ces vers ont double sens, ils sont dits pout Aglante, et Tirinte les prend pour soi.
TIRINTE.
Ah!
cruelle Bergère, avez-vous entrepris De guérir ma viessure avec son mépris, Puisque vos cruoutez me la rendent mortelle, Vous qui me l'avez faite, au moins croyez la telle.
SILVANIRE.
Telle qu'il te plaira, mais de t'avoir blesié, C'est à quoi seulement quelque n'ai jamais pensé.
TIRINTE.
Non;
car vous dédaignez, d'y tourner la pensée, Et c'est de quoi mon âme est le plus offensée.
Las!
il ne faut que voir la grandeur de mes coups Pour juger aussi tôt qu'n jent venus de vous, La cause de mon mal n'est que trop évidente.
SILVANIRE.
Tu portes dunsit jom ent jourudise ardente, Stcomme ton discours ton cœur est enflamme.
Mais de quoi te plains-tu?
TIR.
De n'être point aimé.
SILVANIRE Puisque c'est là le point ou ta plainte se fonde, Arrache de ton cœur cette douleur profonde, Tiens-toi le plus heureux des Bergers de Lignon, Et cioi que ton vonneur n'a point de compagnon.
TIRINTE.
Adorable Beauté pour qui l'amour soupire, Mervine de nos tours, que venez-vous de dires
SILVANIRE.
Que si Tirinte m'aime, on l'aime encore plus.
TIRINTE.
Ô discours qui me rend de jugement perclus, Plus, cela ne se peut.
Mais, divine Bergère, Hélas!
n'êtes-vous point à mon dam mensongère?
SILVANIRE.
Puisque l'honnêteté me défend de jurer,
Les Lépreuhes uedans peu pourtont t'en assurer.
TIRINTE.
Axincpévencie tontodoeoromviuaioje, Uma raisonse perd et mon âme se noie.
SILVANIRE.
Elle dit ces deux vers tournée devers les Spectateurs.
" Que l'âme d'HanNant faible et molle qu'elle est " S'imagine aisément et croit ce qui lui plaît.
À combien de Bergers donnera de l'envie Le vonneur ouvont apprendre oui ta fortune suivie, Quand tu posséderas ce trésor prêteux Qui pourrait contenter les plus ambitieux, Fossinde, la douceur et la sagesse même.
TIRINIE.
Finde dites-vous?
SILVANIRE.
Oui Fouvinde qui t'aime, qquimtite bien que tu l'aimes aussi.
TIRINTE.
Silvanire, pourquoi me traitez-vous ainsi?
Je souffre assez de voir mon amour méprisée, Sans que vous en fassiez, un sujet de risée:
" Où trouvez-vous qu'un brave et généreux vainAfflige le vaincu d'Han langage moqueur?
Iqueur
SILVANIRE.
Finde la plus belle et la plus accomplie.
TIRINTE.
Brisons la, Silvanire, hé!
Elle vous en supplie, Et plutôt parlez -moi des beautés, de la mort.
SILVANIRE.
Voyez le dédaigneux, et qu'on lui fait grand tort:
Si jamais elle troit sa compagne sidelle Elle ferque toit état que tu fais d'elle.
SCÈNE III.
TIRINTE.
A va beau conseiller, mais tu n'en feras rien, Tu ne me voudrais pas avoir fait tant de bien:
Ua -t-en va -en ingrate, inhumaine Tibresse, Qui te fais de ma peine un sujet d'allégresse:
Sourd et cruel Aspic qui t'abreues de pleurs, Et caches ton venin sous la beauté des fleurs:
Je connais bien qu'en fin ie suis hors d'espérance De te vaincre jamais par la persévérance.
La Parque est maintenant mon unique support, Et dedans le cercueil ieprou treuuer se port:
Ces monts qui s'élevant au dessus des tempêtes Portent dedans les Cieux leurs orgueilleuses têtes, Et de qui la racine et les abîmes noirs Font les bornes du monde, des sombres manoirs, Ouvrent de tons côtteasses de prétipices Queoren tôt inc renutront tourts choses propices,
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE IV.
ÀLCIRON.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
Jrinte, c'est en vain que pour dissimuler Tu Tais cacher un mut qui ne se peut celer;
gle ne vois rien en toi qui ne me persuade Que véritablement ton esprit est malade:
Tu n'aimes plus le jeu, tu perds ton embonpoint, Tu fuis tous tes amis, tu ne converses point, Et perdant chaque jour tes bonnes habitudes Tu te laisses ravir à mille inquiétudes:
Tes troupeaux que j'ai vu si gras, si florissants, Sont les moindres de tous et les plus languissants, On les voit sous le soin de la seule nature, Et sur la foi d'un chien errer à l'aventure:
En fin tes actions font assez présumer Qu'un si grand changement ne te vient que d'aimer:
Chacun n'y songe pas, mais moi qui te regarde Comme un autre moi -même, il est vrai, j'y prends garde, Je sais ta maladie, et pour y bien pourvoir Il ne m'en reste plus que la cause a savoir:
,Plus on cache la peste et plus elle empoisonne, " L'amour devient plus fort alors qu'on l'en prisonne.
TIRINTE.
Ô!
combien avec moi t'est le Ciel obligé Du grand soin que tu prends d'un esprit affligé:
Alitiron jut imuit, cet t'Amour qui me mine, Au lieu de la raison ce tyran me domine, Mon âme est embrasée, et puisque tu le veux, Les yeux de Silvanire en sont les boutefeux.
Uoila, cher Alciron, la véritable source D'ou mes soupirs ont pris une si longue course, Et le digne sujet de mon affection.
ÀLCIRON.
Tu n'es point à blâmer en cette eiection, Puisque le jugement est d'accord avec elle:
Car outre que la fille est extrêmement belle, Un extrême mérite est joint à sa beauté.
TIRINTE.
Si tu sçauois aussi quelle est sa cruauté, Tu dirais que l'honneur d'être sous son empire Dsi acqu iom tes désinsic puu novle et le pire.
ÀLCIRON.
Sait-elle assurément que tu brûles d'amour?
TIRINIE.
C'est ce qui fer doit être aussi clair que le jour.
ADOlRo M.
Elle en est donc touchée.
TIR.
Aussi peu que cet arbre, Elle n'a point de cœur, ou c'est un cœur de marbre, Insensible à l'Amour.
ÀLC.
Elle en pourrait avoir Ceroi perti yong temps à t'en apercevoir.
, La femme aime assez, tôt, mais tu sais que la honte Fait qu'à se découvrir elle n'est pas si promte, Et puis ne pouvant rien pour ton soulagement, Uivant comme elle vit elle fait sagement.
Théante la recherche, et l'on dit que Ménandre Dans trois ou quatre jours en doit faire son gendre.
G jijà
TIRINTE.
The ante la recherche, et l'ingrate le veut?
ÀLCIRON.
Obéir à son père est tout ce qu'elle peut, De sorte que par moi la raison te conseille De prendre en cette perte une douleur pareille Qu'en la perte d'un bien qu'on ne peut acquérir.
TIRINTE.
Je craurai bien trouver le moyen de guérir:
" Dans les sanglants assauts que le malheur nous livre , Quand l'espérance est morte il faut cesser de vivre;
" Et vrai ment il sied mal aux esprits généreux " De faire état du jour quand ils sont malheureux.
Même afin de graver dessus ma sépulture Le discours de ma peine et de ma mort future, Je oi que touneueprestes mieux ont pris le soin De t'amener ici pour en rendre témoin.
ÀLCIRON.
Pers ce dessein, Tirinte, et crois tout au contraire Que le Ciel m'y conduit afin de t'en distraire:
" Amour aime la vie, et jamais dans ton sein Son flambeau n'allama ce tragique dessein.
TIRINTE.
ÇÀ qui manque l'espoir la mort est désirable, Ener dii, pius pattends pius ie suis misérable,
ÀLCIRON.
Attends encore un peu, tu ne le seras plus, L'Amour comme la Mer a son flus et réslus:
OUoi-tu, je voudrais bien que ton âme guérie N'eût plus de passion ni de forcénérie, Mais puisque ton courage est si fort endormi Je ne laisserai pas de t'aider en ami, Pourvu tant seulement que Tirinte me croie Il saura te que vaut one parsuite jouie.
Je te jure, Berger, de te la mettre en main.
ethis TIRINTE.
ÀLCIRON.
Ounutuomnunno,umant qu'il soit demain,
TIRINTE.
De mie la mettre en main?
ÀLCIRON.
Je dis en ta puissance, Pour passer si tu veux jusqu'à la iouyssance,
JRINTE.
Songe songe, Alciron, à ce que tu promets.
ÀLCIRON.
Si personne n'en viens à bout ne m'estime jamais, Pourvu de ton côté que tu me veuiles croire, l ant bien à propos du fruit de ta victoire.
TIRINTE.
Ô!
non pius mon ami, mats plutôt mon sauveur, Si tu peux m'obliger d'une telle faveur.
ÀLCIRON.
Je ne t'ai rien promis qu'en effet ie ne fasse.
TIRINTE.
Mais comment reconnaître une si grande grâce?
ÀLCIRON.
En ta seule amitié j'ai mis tout mon loyer, Trop heureux que pour toi ie me puisse employer.
ACTE DEUXIÈME.
 REENE V.
FOSINDE.
SILVANIRE.
FOSINDE.
SAs!
Ce me doutais bien que cette âme hautaine Rendroit votre entremise et ma poursuite vaine.
SILVANIRE.
C'est le plus fier Berger et le plus inhumain Qui pôle eut jamais la houlette en la main:
J'ai reconnu l'excès de son impertinence Bien moins dans son discours que dans sa contenance:
Quand ici vous ai nommée un sousris méprisant A fait voir clairement son orgueil suffisant:
Je vous jure, ma sœur, que j'en étais honteuse, Et ne présumez pas que votre vous sois menteuse, Uous le reconnaîtrez.
FOSINDE.
Ah!
vrai ment je vous crois.
Mais, ô Dieux!
chère sœur, que direz -vous de moi, De moi pauvrette, hélas!
qui vous ai racontée Une amour qu'à bon droit vous croire Z effrontée!
Silvanire, sur tout que cet aveuglement Ne cause point en vous de refroidissement:
CroyeZ que ainsi mourrai s'il faut que ma folie Lasche ou rompe le nœud de l'amour qui nous lie:
Plaignez votre Finde, et l'aimez s'il vous plaît, Toute désespérée et peu sage qu'elle est.
Ainsi toujours le Ciel prenne trop conduite, Et vous sauve des maux ou toujours me vois réduite.
Ah!
cruel, ah!
cruel.
SILVANIRE.
Modérez -mo y, Il ne mérite pas que vous songiez à lui, Cet ingrat arrogant, dont le mépris superbe Avec votre vertu vous met plus bas que l'herbe, " Qui refuse un mérite ou la beauté se joint, " Par ce même refus montre qu'il n'en a point, » Si ce est qu'autrepart sa franchise asservie » De toute autre amitié lui perdre envie, Pour voir vôtre repos seurement rétabli Seruez-vous du dédain, ou du moins de oubli, onccuunt vonter opnreuist qu' Prometée Sur même rocher iour et nuict arrestée.
Si l'amour comme à vous m'avait le cœur épris, Je pourrais tout souffrir excepté le mépris.
Mais qui me jetterait une pareille foudre, Je n'aurais point de fers qu'elle ne mit en poudre.
FOSINDE.
C'est par là que mon mal pourrait être dompté, » " qui n'a plus de cœurn'a plus de volonté.
LE CHOEUR
84 Quelles douleurs de corps et d'âme Né dent pas avec raison Aux douleurs sans comparaison Que souffre l'esprit d'une fâme À qui l'honneur fait cacher Le brasier qui la fait sécher?
et Éole, ceux que tu gouvernes, Les vents toujours impétueux,
E tant de fleurs dont se compose La couronne d'une Beauté, Il est vrai que l'honnêteté En fourtit la plus belle rose:
Mais Dieux!
qu'il faut endurer A celle qui s'en veut parer.
Sont beaucoup moins tumultueux Dans la prison de tes cavernes, Qu'Amour ne l'est dans son cœur Qu'il traite en superbe vainqueur.
H ij
À l est impérieux et brave, Toute contrainte lui déplaît, Et de libre et maître qu'il est Ne veut point devenir esclaue, Il se tramejonnt en tison, Et met en cendre sa prison.
3 Aglante, seulement à plaindre Pour ne savoir pas ton bonheur, Dru ooyoh tomnme l'honneur Oblige Silvanire à feindre, Et la contraint de brûler, De se taire et diimuler.
Je m'assure, ô Berger fidèle, Qu'à l'aspect de tant d'amitié Elle aurait de toi la pitié, Et les larmes que tu veux d'elle:
Mais le temps n'est pas venu Que ce sesret te soit connu.
ARGUMEN Du Troisième Acte.
I
Ylas vient rendre compte de sa comémission à Aglante, et selon son humeur le raille sur le peu d'état que Silvanire a fait de son amitié.
Sur ce discours elle Sartive avec Fossinde.
Hylas conseille à son ami de lui parler lui-même:
ce qu'il fait, mais en apparence avec si peu de fruit, qu'il se sépare d'elle comme désespéré.
Hylas le suit.
Quelque temps après Tirinte présente son miroir à Silvanire:
D'où s'ensuivent les mierveieua encets des deux derniers Actes.
 ACTE ROISIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
HYLAS.
AGLANTE.
8 HYLAS.
Erger, si beau te dis que ta belle Maîtresse Endure un mal pareil à celui qui te presse, Qu'à ce beau nom d'Aglante int soupir échappé A montré que son taur est omnement srapé, Et même que déjà ses beaux yeux tous humides Étaient prêts à lâcher quelques perles liquides, Sans que sa belle main y portant le mouchoir Assez couvertement les empêchait de choir.
AGLANTE.
Ah!
fortuné Berger, ô!
l'heureuse nouvelle.
HYLAS.
Voyez, comme l'amour lui trouble la cervelle.
En fin si tu te dis que j'ai de ses cheveux, Qu'elle même t'envoie, -tu te que tu veux?
AGLANTE.
Ois sont-ils ces cheveux?
HYLAS.
Ô grands Dieux!
qu'il est aise.
AGLANTE.
Montre, montre les moi, donne que je les baise, Tous complices qu'ils sont des peines que jour sens.
IIILAJ.
Es-tu fol pauvre Aglante?
as-tu perdu le sens?
" Vraiment tu monstres bien qu'on n'a pas tort de dire " Que l'on croit aisément les choses qu'on désire.
Ô!
le cruel ami.
AGLANTE.
HYLAS.
Patience, Berger, " On est souvent trompé quand on croit de léger:
Ce que Seigneur te vais dire est chose véritable, Et ce que ici t'ai dit n'est qu'une pure fable.
Il est vrai que j'ai vu celle dont les beaux yeux Sont à ce que tu dis tes soleils et tes Dieux, J'ai fait ce qu'en effet il fallait que personne fisse Pour te rendre en ami ce charitable office, Jamais homme ne fut en discours si fœcond Pour fléchir ainsi orgueil qui n'a point de second.
Mais comme en plein hiver une superbe roche, " Espouvantable objet du Nocher qui l'approche, " En se moquant des flots qui pensent l'ébranler, " Les rejette bien loing et les fait reculer:
Telle et plus orgueilleuse elle a mis en arrière Et ton affection et ma longue prière.
AGLANTE.
Ô!
mort, que tardes-tu de me venir quérir?
N'espérons plus en vain, Aglante, il faut mourir:
Les maux sous qui déjà ta constance succombe En dépit du destin finiront sous la tombe:
Heureux si sur tes os elle tette des fleurs, N'osant pas espérer qu'elle y verse des pleurs.
HYLAS.
" Quand on presse le Ciel d'un trépas ridicule " Au lieu de l'avancer souvent il le recule:
" Cette mort qu'après tout on ne peut éviter " Ne viendra que trop tôt sans l'en solliciter.
, Laissons pẽser aux Dieux de nôtre ure suprême.
Mais voici ta cruelle, aborde la toi-même.
Parle-lui hardiment, peut-être qu'à te voir L'amour ou la pitié la pourront émouvoir.
ACTE -TROISIÈME.
S2 SCÈNE II.
SILVANTRE.
FOSINDE.
AGLANTE.
HYLAS.
STEUANIRE.
Vions fuyons, ma sœur, fuyons nous en de grâce.
OSINDE Et pourquoi fuyrõs-nous, puisque rien ne nous chasse?
Aglante à mon avis n'est pas si dangereux.
AGLANTE.
Ah!
Fossinde, elle craint l'abord d'un malheureux, Comparable au voleur qui fuit d'un pied timide La rencontre du corps dont il fut l'homicide, Non non, ne craignez, pas qu'en mon dernièreffori
Je me venge sur vous qui me donnez la mort.
Les traits que j'ai dans l'âme ont tous des caractères Tels qu'il faut que vos yeux en soient les sagitaires.
C'est par eux que ainsi meurs, les Dieux en soient louez Mon sort est assez beau si vous les auoüez.
Mais pourquoi me cacher ces puissantes planètes, D'où pleuvent tant de feux et de flammes si nettes?
Tournez les devers moi, que je les voie un peu, Ces soleils que j'adore et qui m'ont mis en feu.
Pourquoi me fuyez-vous?
moi qui toute ma vie Du cœur et du penser vous ai toujours suivie?
Pour déplaire à vos yeux que puis-je avoir commis?
Ou que n'ai-je point fait pour me les rendre amis?
À bien m'examiner même dès mon enfance, Ai-je dit, ai-je fait chose qui vous offense?
Au temps que mon amour était encore nains Uous l'aidiez, à marcher, vous y donniez la main, Et dès qu'il fut Guant vous lui fîtes la guerre, Comme fit lupiter aux enfants de la terre:
Mais ceux-la, Silvanire, étaient présomptueux, Où le mien est tout sage et tout respectueux.
Malheureux que je suis ici prêche une statue, Une idole de marbre en Bergère vue.
FOSINDE.
Aglante sur mon âme est digne de pitié, Uraiment il aime bien.
HYLAS.
Trop trop de la moitié, Et de là vient aussi que l'ingrate en abuse.
AGLANTE.
Votre rigueur, Bergère, est donc cette Méduse, Qui pour moi Silvanire en rocher transformant, La rend sourde et muette aux plaintes d'HanNans.
SILVANIRE.
L'honneur, non la rigueur me rend sourde et muette Aux persuasions d'une amour indiscrète, Qui met le plus souvent en notre déshonneur Sa plus riche conquête et son plus grand bonheur.
AGLANTE.
Je jure par Hésus, par le flambeau celeste, Par la terre, le Ciel, et l'Amour que j'atteste, Bref par tous les serments que peut faire un mortel, Sur le plus adorable et le plus saint autel, Que je brûle pour vous d'une flamme aussi pure Que le feu pourrait être au lieu de sa nature.
L'amour que je vous porte a trop de netteté Pour laisser quelque tache à votre honnêteté.
Dis ce que tu voudras, l'amitié la plus sainte Me peut sauver du mal, et non pas de la crainté.
,Ononnturest -onmuiou se pugue et si cher, " Que le moindre soupçon ne le doit pas toucher.
HYLAS.
" Bergères, cet honneur est un démon nuisible, De visibles ennuis artisan invisible, " Un tyran de votre âge ennemi des plaisirs, " Que l'Amour comme fruits présente à vos désirs.
" C'est une invention de vos mères rusées, " Qui seiches comme cendre, et de vieillesse usées, nl arts noms enthanteurs a Honneur et de Vertu, " Uous défendent un bien qu'elles mêmes ont eu, " Quand plus fines que vous elles l'ont su connaître.
FOSINDE.
En fin toujours IIylas Hylas se fait paraître.
SILVANIRE.
Je veux que cet honneur que tu n'approuves pas Soit de mes actions la règle et le compas:
" Et si c'est une erreur dont notre sexe abonde " Je veux suivre l'erreur de la moitié di:
monde.
ÀLCIRON.
Non non, plutôt mourir que jamais offenser I jij à voir qu'on offensât votre chaste penser:
Mais le Ciel qui vous sit l'objet de sa largesse Vouts a voulu donner cette rare sagesse Afin d'en assister votre rare beauté, Et non pour la confondre avec la cruauté:
Paraître inexorable à ma juste demande, N'est pas une action que l'honneur vous commande.
SILVANTRE.
N'importe, la franchise est un bien si parfait, Que tu hais de l'amour et le nom et l'effait.
POSSINDE.
Combien de cœurs hautains ont tombé sous des flèches Qui tous percez, de coups et tout remplis de brèches, Monstrent qu'on ne peut rien comptre un Dieu qui peut
 a d v sae as le ds J'apprendrai par leur chute à me tenir debout, Et contre ce tyran me servant de la fuite, nochempeauivaspeur pomuvgle poursuite;
Quelque rigueur en fin dont on m'aille blâmant, Autre que mon mari ne sera mon amant.
tout.
AGLANTE.
Ô l'injustice!
ô Dieux, l'ingratitude insigne!
Ô!
de tant de travaux la récompense indigne!
Donc un autre viendra des Astres bien aimé Qui prendra la moisson du fruit que j'ai semé, Un autre sera donc de ma foi non commune Un sujet de triomphe a sa bonne fortune.
Ô Ciel!
si tu ne veux qu'avec impunité Règne l'ingratitude et l'inhumanité, Accorde à ma douleur cette vaine allégeance, Qu'on épin ossente ine de id vangeance:
Mais pour tout châtiment j'entends que me venger Soit tu toucher le cœur et la faire changer.
HYLAS.
Le désespoir l'emporte.
Ô Bergère insensible, Voilà ce que Rome vaut sa constance invincible.
Mais si ici ne le suivi, son esprit égaré Pourrait bien hasarder un coup désespéré.
SILVANIRE.
" Las, que j'épreuve bien qu'il n'est point de martyre " Comme de bien aimer, et de ne l'oser dire.
Mais Dieux, voici mon père, il faut dissimuler, Maintenant qu'il me voit toujours ne puis reculer.
ACTE -TROISIÈME.
À SCÈNE III.
MENANDRE.
LERICE.
SILVANIRE.
FOSINDE.
MENANDRE.
N fin, Lérice, en fin voici notre coureuse, Nous unons vicngaignant cette rencontre heureuse pu un si long temps que nous nous promenons.
LERICE.
Encore est-ce beaucoup de quoi nous la tenons.
MENANDRE.
Silvanire, en quel lieu vous étiez-vous cachée, Que depuis le matin nous vous avons cherchée?
SILVANIRE.
Mon père, demandez, à ma sœur que voici, Elle et moi n'étions pas à mille pas d'ici, Dans ce val où par fois nous allons à la chasse.
Non
FOSINDE.
Non véritablement.
MENANDRE.
Or sus, pour cela passe, Nous approuvons assez que vous passiez le temps, Pourvu que d'autre part vous nous rendiez contents, Silvanire ma fille et mon dernier appui, Sache que tu peux faire un miracle aujourd'hui, Que tu peux rajeunir cette face ridée Sans recourir aux arts ou recourut Medée, Agréant pour époux un Pasteur qu'à loisir Entre les plus parfaits apprendre t'ai voulu choisir, C'est le gentil Héante, à qui tombe en partage Maint troupe au florissant et maint riche héritage:
Il t'aime, et te recherche afin de t'épouser:
Er ei pas enpariyon tisamt y, Mais à ces yeux baissez et ce morne silence On dirait que ton âme endure violence?
LERICE.
Quand ton père te parle il te serait bien mieux De n'être pas muette et de lèver tes yeux.
SILVANIRE.
La nature et l'amour qu'à tous deux grands vous porte Ne me permettent pas de faire d'autre sorte, Sachant que me livrer au pouvoir d'un époux C'est me mettre en servage et m'éloigner de vous.
 SU Elle araison, Hymen est un Dieu lyrannique.
MENAND.
Oste toi de l'esprit cette terreur panique, Croi que ta Mère et moi t'aimons trop chèrement Pour consentir jamais à ton éloignement.
LERICE.
N on non, mon cher enfant, tiens pour chose assurée Que tu n'en seras point pour cela séparée, Quand la mort qui déjà nous presse les talons Oouvris vouper te sive nosiours affeN tongs, C'est toi qui fermeras nos pesantes paupières, Et qui diras sur nous les paroles dernières.
Ma fille, à cela prés ne vas plus différant A-cotre contentement et ton vien apparent.
SILVANIRE.
Pour vous plaire à tous deux il n'est point de tempête À qui très-volontiers Seigneur n'expose ma tête:
Mais ce que vous voulez de mon juste devoir, S'il est en mon désir n'est pas en mon pouvoir.
MENAND.
Pourquoi?
SIL.
Vous savez bien le peu de simpatie Qu'onrtes jeux dût pénus au tenx de Cintié,
MENAND.
Qu'enest-il pour cela?
SIL.
C'est qu'un vœu solennel M'oblige de Seigneur rendre un service éternel:
De façon que suivant le beau feu qui me guide Je sera piaist ou Oeiunɇ ou Druide:
Ou si mieux vous l'aimez apprendre suivrai dans les bois (Comme assez d'autres font) la rigueur de ses lois,
MENAND.
Tu suivras néanmoins nonobstant toute chose Celles que par ma main la nature t'impose.
Ô.
venc indention que de jaure des toûtx, Pour ne pas obéir aux choses que ie veux:
Diane a grand besoin d'une telle suivante.
SILVANIRE.
Je me contenterai si ici suis sa servante.
MENAND.
Tu me contenteras ou de force ou de gré, Esprouvant mon poutott jusqu'an ticrmier degré,
FOSINDE.
Uoudrois-tu l'arracher des autels de Diane, Pour la prostituer aux trésors d' prophane?
MENAND.
Fouvinde, assure toi que je suis assez fin Pour voir de son dessein le principe et la fin, Tu veux couvrir d'un coup du voile de Druide Tuuosouoissunbe, ( uc venn eubride:
Je lis dedans ton cœur.
SIL.
Plût à Dieu.
MEN.
Le projet etue ion pein épiv ju ju jujet.
Tu penses reculer, ou rompre cette affaire, Mais tu l'épouseras, quoi que tu puisses faire, Et si tu l'aimeras.
FOSINDE.
Il n'est force ne loi " Qui puisse faire aimer un esprit malgré soi:
" La volonté qui fait et l'amour et la haine " Ne se laisse forcer qu'à l'objet qui l'entraine.
MENANDRE.
Que de moralité:
qui t'en a tant appris?
Voyez un peu l'orgueil de ces jeunes esprits:
Voilà déjà du fruit des leçons de Silvandre, Ce causeur tous les jours leur en conte à revendre.
Après tout, Seigneur le veux, il y faut consentir:
Uiença que Seigneur te voie.
LER.
Elle vient de partir.
MENAND.
Ô!
jeunesse étourdie, indiscrète et peu sage.
Qui de tes propres maux fais ton apprentissage.
ACTE -TROISIÈME, SA SCÈNE IV.
MENANDRE.
LERICE.
FOSINDE.
MENAND.
Jeux!
faut-il que ici vive en cet âge maudit Où plus que la vérive le vice est en crédit, Où les jeunes cerveaux comme par gentillesse Mêprisent les avis de la sage vieillesse?
Dans cet aveuglément se faut-il ébahir Si l'enfant aux parents ne veut plus obéir?
Lérice qu'en dis-tus
LERICE.
Je ne suis plus pour elle.
MENAND.
Ne me la soutiens plus, ou nous aurons querelle.
 Ejà
LERICE.
Elle m'a bien trompée, et n'aurais jamais cru Son mauvais naturel, si grande ne l'eusse vu.
FOSINDE.
Je crois toit au rebours, que Ménandre et Lérice Sont plus blâmables qu'elle avait leur avarice:
Pour refuser Théante en est-elle à blâmer?
Prendrait-elle un mari qu'elle ne pût aimer?
" La contraindre à cela c'est joindre bouche à bouche " Les vivants et les morts dans une autre couche:
Supplice dont se sert la plus-part des parents Quand pour notre malheur ils deviennent tyrans.
ADIVINDRE.
Et si ton père Alcas se choisissait un gendre?
FOSINDE.
Et si mon père Alcas était comme Ménandre?
MENANDRE.
Tu veux donc toute seule élire ton mari.
FOSINDE.
Mon père assurément n'en sera pas marri.
MENANDRE.
Je ne sais, mais au moins le devrait-il bien être, S'il connaissait ton mieux comme il le doit connaître.
FOSINDE.
Tel aussi Rome plairrait qui ne me plairrait pas.
Qui mage au goût d'autrui fait de mauvais repas.
LERICE.
Comme le faudrait-il pour être à ton usage?
FOSINDE.
Comme?
bien fait d'esprit de corps et de visage.
MENANDRE.
Tetesi quiquette sout anet veautoup debien.
FOSINDE.
C'est votre sentiment, et ce n'est pas le mien, Dans son contentement on trouve sa richesse.
MENAND.
Ô!
filles sans raison, imprudente jeunesse, Lors que pour vos époux vous prenez, ces beaux fils, Ce ne sont que baisers en délices confits:
Mais si la pauvreté se met de la partie, La plus âpre Uenus est bien tôt amortie:
Uotre Printemps s'enfuit, les passetemps s'en vont, Et de tant de plaisirs les chaînes se défont, Tant qu'Amour bien souvent abandonne Hyménée, Triste, et noyant de pleurs sa couche infortunée.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE v.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
TIRINTE.
Ve contre les touments dont ie suis martyré Je trouve en ce miroir un remède assuré, C'est chose à ma raison difficile à comprendre, Et rien hormis l'effet ne me la peut apprendre.
ÀLCIRON.
Incredule Berger, n'es-tu pas satisfait Si ta belle est à toi?
TIR.
Je le suis en effait.
ÀLCIRON.
Attends donc en repos et plein de confiance L'effet de ce miroir d'étrange expérience, Pour peu que Silvanire y puisse regarder, N'en espère pas moins que de la posséder.
Sur tout empêche bien qu'une autre n'y regarde, Que si tu l'avais fait toi-même par mégarde, Ne sois pas négligent à me venir trouver Pour empêcher le mal qui pourrait arriver:
Bref casse le plustost qu'il soit vu de personne Hormis de la Beauté pour qui ie te le donne:
J'aime mieux m'en priver quoi qu'il vaille beaucoup;
Que ne menpriutr pin et manquernotre coup.
En fin tout ira bien pourvu que tu me croies:
Mais ne t'étonne point pour chose que tu voies.
TIRINIE.
Comme Allas sous les Cieux, dont il porte le faix, Je tombe sous celui des biens que tu me fais.
SCÈNE VI.
TIRINTE tenant le Mitoir.
Merveille d'Amour!
dont mon âme est ravie:
Je porte dans mes mains la rãçon de ma vie, 98* Toutes les rareit et que ta Oreste nous vend Tout l'or que l'Auarice a tiré du Levant, Tous les Sceptres en fin des Maîtres de la terre, Ne me sont pas si chers que ce Miroir de verre, Puisque par son moyen ie m'acquiers un trésor
Qui vaut plus mille fois que la perle et que l'or.
Mais, ô!
fragile espoir, et le plus vain du monde, QUi sur un peu de glace et de verre se fonde:
L'apparence qu'Amour, Amour qui n'est qu'ardeur, " Uive dans cette glace ou règne la froideur " Et que la glace même agisse sur la glace, „ Si jamais son semblable un semblable ne chasse?
Mais ce raisonnement trop long de la moitié Offense à même temps l'Amour et l'Amitié, L'Amitié s'en offense en Alciron qui m'aime, Et l'Amour en Amour, dont le pouvoir extrême Nous défend d'enquérir et de philosopher Sur les divers moyens qu'il a de triompher.
Jadis des Éléments la masse confondue, Et la Nature même en soi-même perdue, C'est beau qui la sauva de cet aveuglement, Et qui fonda la paix entre chaque Élément.
Que s'il a su tirer la clarté des ténèbres, Et faire tant d'exploits au monde si célèbres, Je pense qu'il peut tout, et que pour lu y-elle pu Que d'enflammer la glace et de glacer le feu.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PII.
SILVANIRE.
FOSINDE.
TIRINTE.
SILVANIRE.
Ve grands suis malheureuse, en quelque part que j'aille Toujours quelque importun me suit et me travaille:
Dieux!
que puis-je avoir fait dont le ressentiment Uous porte à me punir d'vn si grief châtiment?
FOSINDE.
Hélas!
vous nommez là châtiment et supplice Ce que d'autres, ma sœur, appelleraient délice.
Sus, toute honte à part, essayons aujour d'hui De le rendre sensibie au mal que l'ai pour lui.
Donc, ô Berger impitoyable, Ma ferme et constante amitié Ne te rendra jamais ployable Aux tardifs mouvements d'une juste pitié?
TIRINTE à FOSINDE.
Donc, ô Bergère impitoyabe, Ma ferme et constante amité Ne te renara iamab ployable Aux tardifs mouvements d'une juste pitié?
SILVANIRE.
Tu veux une chose impose Quand tu veux mon cœur captiver, C'est un rocher inaccemible, Où ton affection ne saurait arriver.
JRINTEAFOSSINDE.
Tu veux une chose impossible Quand tu veux mon cœur captiver, C'est un rocher inaccemible, ntomusscouom nô ipuurouarriuer.
FOSINDE.
Ainsi tant de larmes versées, Tant de vœux et tant de langueurs, Au lieu d'être récompensées Serviront de triomphe à tes fières rigueurs.
TIRINTE à FOSINDE.
Ainsi tant de larmes versées, Tant de vœux et tant de langueurs, Au lieu d'être récompensées, Serviront de triomphe à tes fières rigueurs.
SILVANIRE.
En fin que veux-tu que j'y fasse, Si le destin veut t'affliger De cette amoureuse disgrâce, Est-il en mon pouvoir de le faire changer?
TIRINTÉà FOSINDE.
En fin que veux-tu que j'y fasse, Si le destin veut t'affliger De telle amohreuje disgrâte, Est-il en mon pouvoir de le faire changer?
FOSINDE, Ô!
malheureuse Amante.
Puisque par mo maintur, aot feut ie me dois plaindre, Votre grâce est un bien où il ne puis atteindre, Au moins pour tout loyer n'allez, pas refusant Ce fidèle Miroir dont ie vous fais présent:
Uous y remarquerez en votre propre image L'inhumatne Déesse à qui ici rends hommage.
Quoi, vous le refusez?
TIRINTE.
Il faut se consoler:
Mais c'est à Silvanire à qui ie mais parler.
Je fais difficulté
SIL.
De rien prendre de toi sans l'avoir consulté:
Les dons des ennemis sont suspects de surprisé.
ÀA I 0 " C'est que l'œil n'aime pas ce que le cœur méprises,
SILVANIRE.
Je le fais par raison plutôt que par mépris:
, Les dons sont des trõpeurs, qui les prend en est pris:
Mais pour te contenter rien m'accorde à le prendre, Pourvu que puis après avoir te le puisse rendre, Car mon intention n'est pas de le garder.
TIRINTE.
Prenez-le seulement pour vous y regarder.
Ô!
miroir bienheureux, puisque dans toi se mire Le soleil des Beautez où la vertu s'admire.
Démon clair et luisant montre ce que tu pitx, Faisant agir ta glace en faveur de mes feux, Tant qu'Amour surmontant cette fière ennemie, Rende mon espérance et sa gloire affermie.
SILVANIRE.
Il a les qualités d'une véritable Amant, Car outre qu'il est net et beau parfaitement, Il est encor doué d'une bonté fidèle, Que son maître un crois.
SILVANIRE.
Mais d'où me peut venir cet étourdissement?
Je me sens toute émue.
TIRINTE.
Ô!
bon commencement, Ce merveilleux miroir visiblement opère.
Achève achève, Amour, ce miracle prospère.
FOSINDE.
Peut-être qu'a mon tour ie le pourrai toucher.
TIRINTE.
Je le romprais plutôt, et me fût-il plus cher.
FOSOINE.
Je le verrai pourtant avant que tu le rompes, METE cerdoi
TIRINTE.
C'est en quoi tu te trompes.
SILVANIRE.
Berger prends ton miroir, on suis si hors de moi, Que je ne connais pas les choses que sans vois.
FOSINDE.
Au moins que son refus, si ce n'est mon mérite, Me le face obtenir.
TIR.
Ta prièrem irrite, Brisé pièce par pièce, et morceau par morceau, Pêche-le si tu peux au fond de ce ruisseau, Il t'en faut des miroirs, et de Tirinte encore.
FOSINDE.
Va vainqueur insolent, va tigré à qui t'adore, Et pour qui te méprise homme non seulement, Mais bomme avec les yeux et le cœur d'un Amant.
" Bien montrons-nous tous deux flattants qui nous outrage, " Qu'Amour avec le cœur nous ôte le courage.
LE CHOEUR
3E nous étonnons pas de voir si peu battu Le pénible sentier qui mène à la vertu, En cet âve ignorant où l'avarice abonde:
Mais plus raisonnablement Étonnons-nous doublement De voir qu'un vertu se trouve encore au monde.
Les
Les ignobles présents que nous fait le Levant Remplissent de richesse et d'honneur bien souvent Les coffres, et les jours de leur amant avare, Ou la vertu pour tout fruit Ne rapporte à qui la suit, Que le plaisir de suivre une Beaité si rare,
Ce meuble précieux, ce véritable bien, Sans l'autre perd sa grâce, et n'est compté pour rien:
Soyons des Apollons, ou soyons des Hercule, Et plus encor s'il se peut, Si la fortune le veut, Avec tous nos lauriers nous serons ridicules.
Certes si la valeur du plus riche trésor Gît en la rareté de la perle ou de l'or, Excrements de la terre, et des flots de Neptune, D'ou vient que seule à mépris La vertun a point de prix, Elle qui don du Ciel est beaucoup moins commune?
Que sert à ce Berger d'en être revêtu, Puisque la pauvreté qui le tient abattu L'empêche d'obtenir la palme qu'il demande?
Ô!
siècle injuste et maudit, Non de fer comme l'on dit, Mais vraiment siècle d'or, puisque l'ori commande.
et Espérons toutefois que d'un change apparent Amour en sa faveur Amour se déclarant, Comme il est tout-puissant, brisera tout obstacle, Le terme est court, mais sa main Peut du soir au lendemain Pour un moindre sujet faire un plus grand miracle,
ARGUM EI Du Quatrième Acte.
I
2 CAA Q 3 Glante, Hylas, et Tirinte apprennent tous ensemble la soudaine et mortelle v maladie de Siluanire.
Tirinte s'imaginc aussi tôt que c'est un effet du miroir d'Alciron, et s'en va le chercher à dessein de s'en venger.
Ménandre et Lérice meinent leur fille au Temple voisin d'Esculape, pour lui rendre grâce de la santé qu'elle semblait avoir recouvrée:
Ils rencontrent sur leur chemin Aglante esuanoüy entre les bras d'Hylas:
Silvanire touchée d'une si pitoyable spectacle,Prtuit rouemmi au seul accent de sa voix.
Son mal se redouble, et comme elle se croit proche de la mort, elle demande à ses père et mère de pouvoir mourir femme d'Aglante:
ce que l'un et l'autre avait accordent.
ACTE VATRIESME, SCÈNE PREMIÈRE.
LE MESSAGER.
AGLANTE.
HYLAS.
TIRINTE.
LE MESSAGER.
Velle douleur, ô Dieux!
quelle cõpassion, Ô tragique aventure, ô dure affliction, Quel crime avons-nous fait, que le Ciel se dispose De ravir à la terre une si belle chose?
AGLANTE.
Sachons d'où peut venir cette dolente voix.
MESSAGER.
Compagnes de Diane, hôtesses de ces bois, Accourez à son aide auec quelque racine
M Mij Qui rompe la fureur du malqui l'assassine.
Voir le père et la mère affligés comme ils sont, Faire les actions et les regrets qu'ils font, Et cette pauvre fille entre leurs bras couchée, Quelle âme de pitié n'en serait pas touchée:
Esprits infortunés que tous trois ie -vous plains.
AGLANIE.
Ô!
Destins, détournez le malheur que je crains.
Hylas demande lui le sujet de sa plainte.
TIRINTE.
Je sens mon cœur glacé d'une mortelle crainte.
HYLAS.
Berger pourquoi ces cris de ta bouche épandus, Que du prochain buisson nous avons entendus?
MESSAGER.
Quand pour me lamenter j'aurais autant de bouches Que nos prés ont de fleurs et nos bois ont de souches, Mes plaintes ne pourraient ma disgrâce égaler, Ou la vôtre à nous tous, afin de mieux parler, Puisque d'une Bergère en merveilles unique La perte irréparable à tous se communique.
Silvanire n'est plus.
À GL HYL.
TIR.
Que nous dis-tu, grands Dieux?
MESSAGER.
Ce que ici viens de voir avec ces tristes yeux.
AGEMNTE.
Ô!
mort trop inhumaine et trop précipitée.
MESSAGER.
Elle vivait encor lors que ie l'ai quitée, Mais je crois fermement que depuis mon départ Aux droits de la lumière elle n'a plus de part, Car déjà du trépas les noirs et tristes voiles Aueugloient ses beaux yeux, immobiles étoiles, Et déjà de son teint les roses et les lis Dam vnpuer de la mort est vient enjeuelis, Le seul panthèlement de sa gorge mouvante Monstrait que la pauvrette était encor vivante,
TIRINIE.
Et ne connaît-on point d'où ce mal est venu?
MESSAGER.
Personne assurément ne croit l'avoir connu, Non que dans le hameau tout le monde ne die Qu'il entre du poison dedans sa maladie.
AGLANTE.
Ô!
misérable Aglante, es-tu lâche en effet, Ou si trop de douleur insensible te fait?
Qu'attends-tu que la mort, puis qu'elle t'a ravie Celté qui seule au monde entretenait ta vies
MESSAGER.
Secourez-le, Bergers, il tombe esuanoüy.
Ô!
de grande amitié témoignage inouï:
Il aimait Siluanire, et veut encor la suivre Dans ce fatal Empire où le corps ne peut vivre:
uit un en mais si beau, mais si funeste jour, Que la mort dans nos champs triomphe de l'Amour?
Ne l'abandonnez, pas pendant que d'une course Je vais puisertior gn prochaine ou.
TIRINTE.
Mais écoute Berger.
HYLAS.
Eh!
laisse-le courir.
TIRINTE.
Ah!
traître qui me perds en la faisant mourir, Il faut que de ton sang ma cholère s'abreuve, Et que venir donne au moins cette fidèle preuve Que je ne trouve point à l'infidélité Qui t'a fait abuser de ma crédulité.
3
Ô!
combien
JCE II.
HYLAS.
!
Combien justement contre toi ie declame, Peste qui de l'Amour empoisonne la flamme, Sorcière dont le nom me fait frémir d'horreur, " Constance qui n'es rien qu'une constante erreur, „Et rie qu'un faux ardant qui ne luis que pour nuire " Aux esprits égarés quis y laissent conduire.
" Amour de sa nature est un enfant bénin, " S'il a de la colère, il n'a point de venin, " De peine et de plaisir sa servitude est pleine, Mais toujours le plaisir y surmonte la peine, " Ont le mal est encore avec cette raison, " Qu'il rend le bien plus doux par sa comparaison:
Mais cette opiniâtre et constante folie Qui chez tous les Amants devrait être abolie, 9 Cette fausse vertu de constance et de foi, „ Fait passer pour Tyran cet équitable Roi.
C'est par elle qu'un cœur lâchement persévère A souffrir les dédains d'une Beauté sévère,
Pagination incorrecte - date incorrecte N Z 43-120-12 Qui de son désespoir fait son ébatement, Et jusques à la fin le traite ingratement, Tismoin ce malheureux que la douleur immole Aux auteis innumains de telle vaine idole.
ACTE QUATRIÈME.
SCCESD 111.
MENANDRE.
LERICE.
SILVANIRE, HYLAS.
LE MESSAGER.
MENANDRE.
Ourage Silvanire, Esculape au besoin Ne nons manquerv pus, son Temple n'est pas loin, Allons ma fille, allons, tâchons de nous y rendre.
SILVANIRE.
Ah!
mon père, Seigneur meurs.
LERICE.
Soutenez-la Ménandre, Elle me rompt les bras.
MENAND.
Las!
On suis le soutien De ceut qui piustose cemtou esic le mien.
Dure métamorphose!
MESSAGER.
En fin j'en ai trouvé:
Mais n'est-ce point trop tard que je suis arrivé?
SILVANIRE.
Dieutx:
qu'est-te qu' il vîni, t'est Aglante sans doute.
HYLAS.
Holà Berger, holà, ne la jette pas toute, " N'a pas fait qui commence, il faut la ménager.
SILVANIRE.
Hélas!
et qu'a-t-on fait à ce pauvre Berger, Que la mort est écrite en son visage blême, Qui l'a mis en ce point?
HYLAS.
C'est toi.
SILVANIRE.
C'est moi.
HYL.
Toi-même, Le bruit de ton trépas l'a fait tel que tu vois.
Mais essayons encor le secours de la voix:
Aglante, Aglante, Aglante, Aglante, prends courage.
SILVANIRE.
C'en est fait, il est mort.
BERROu Ce serait grand dommage.
SILVANIRE.
Je m'en vais l'appeler, peut -être à mon accent Les esprits reviendront dans son corps trépassant.
HYLAS.
Ô!
finesse d'Amour qui n'a point sa pareille, Sous ombré d'approcher sa bouche à son oreille, Elle le baise.
SIEUANIR.
Aglante, Aglante réponds moi, Epoemne pumuspuéroume les yeux et vois Silvanire qui vit la plus saine du monde, Pourvu tant seulement qu'Aglante avait réponde.
HYLAS.
Ô miracle d'Amour, le voilà ranimé Parla seule vertu de ce nom bien aimé.
AGLANTE.
Cruel, qui que tu sois, dont l'aide injurieuse Retient dans ses liens mon âme furieuse, Ennemi charitable, en quoi t'ai-je offensé Pour troubler mon repos à peine commencé?
M'empêchant d'arriver au trépas ou j'aspire, Mais, Dieux!
ne vois-je pas la belle Siluanire?
MENANDRE.
Voici le charitable et cruel ennemi, Qui t'a rendu le jour, perdu plus qu'à demi.
AGLANTE.
Vous de qui la beauté préside en souveraine Sur ma vie et ma mort dont vous êtes la Reine, Que ne feriez vous pas avec tous vos efforts Si votre seule voix fait revenir les morts:
MHOUMGER, Une personne morte une autre en ressuscite, Ôinerveille d'Amour, digne qu'on la récite, Et que jamais le temps ne la fasse oublier, De moi tout de ce passi vais là publier.
HYLAS.
Je n'en ferai pas moins, en semblable mystère C'est bien fait de parler, et crime de se taire,
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IV.
AGLANTE.
SILVANIRE.
MENAND.
LERICE.
AGLANTE.
Ois-je vous rendre grâce après cet accident Pour m'avoir retiré d'un trépas évident, Ou me plaindre de vous par qui s'est allongée La courjèveo emmonmnonmnoep plongées
SILVANIRE.
Oui seulement Aglante, assuré qu'en tout cas Si tes malheurs sont grands ils ne dureront pas.
MENAND.
Allons rendre nos vœux pour ta santé rendue.
SILVANIRE.
C'est la raison mon père.
Ô!
Dieux ie suis perdue, Ah, une meurs, mes douleurs m'assaillent de nouveau, Et me gagnent d'un coup le cœur et le cerveau.
LERICE Las!
quel mal est-ce cy qui par fois se retire, Revient aussi par fois, et toujours devient pire, bétoure Zia Ménanure, Agiunte aussi nous, Elle n'a plus de force, elle n'a plus de pouls.
AGLANTE.
Ô.
monbien que ensuis uncorunt de vitresse.
LERICE.
Ô!
mère sans enfant, et non pas sans tristesse.
MENAND.
Ahl vieillard moins des ans que des ennuis vaincu, avineureux feutement pour avon trop vécu, Un trépas avancé m'eût donné cette grâce De ne survivre pas au malheur de ma race, Et bornant de mes jours l'importune longueur M'eût empêché de choir en extrême langueur.
AGLANTE.
Et moi chétif, et moi dont l'aventure est telle Que n'aguère prisé d'une angoisse mortelle, Les destins m'ont rendu le jour presque ravi Afin de voir mourir celle pour qui était vry, Esprouvant maintenant dedans cette infortune Mille tourments pour un, et mille morts pour vne.
LERICE.
Tristes et fières Sœurs, dont le trenchant cizeau Fait tomber de nos jours le filles et le fuseau, Laissez le rejetton, ou bien prenez la souche Toute prête à tomber, et qui déjà se couche, Rendez, le fruit pour l'arbre, ô filles de la Nuit, Sinon par charité prenez l'arbre et le fruit.
AGLANTE.
Si la Parque oubliant sa rigueur coutumière Uoulait pour mon flambeau homme rendre sa lumière, Ô!
combien promptement, trésor de chasteté, De tout le sang que j'ai serais-turacheté.
De quelle vanité se flatterait mon ombre, En se ressouuenant dans sa demeure sombre Qu'elle fut sur la terre heureuse jusqu'au point D'avoir été le prix de ce qui n'en a point.
Mais celle qui tient l'œil et l'oreille bouchée De peur que de nos cris et nos peines touchée Elle vienne à lâcher le butin qu'elle a pris, Ne se résoudra pas de la rendre à ce prix, Outre qu'étant ma vie en la sienne comprisé, Comme un bien tout acquis son orgueil la méprise.
MENANDRE.
Ah!
si mes justes vœux et mes soupirs ont lieu,
Qu'elle Qu'elle revienne au moins nous dire un long adieu.
Espoir de mes vieux jours, honneur de ma famille, Silvanire qui fus et qui n'es plus ma fille, Contre l'ordre du temps auras-tu donc de moi Les pleurs et les adieux que j'attendais de toi?
AGLANTE.
Courage elle revient.
MENAND.
Ot puissant Esculape Achève ton ouvrage, et fais qu'elle en échappe, Certain que tous les ans ages solennité Nous payerons le coq à ta divinité.
LERICE.
Ma fille efforce toi, vois la douleur amère Que soussre à ton sujet et ton père et ta mère:
Leve un peu jusqu'à nous tes yeux appesantis, Tu verras en ruisse aux les nôtres convertis.
AGLANTE.
Oyez oyez Aglante, Aglante qui vous prie De revenir encor à sa voix qui vous crie.
SILVANIRE.
Ô!
vous qui de vos pleurs mon visage baignez Et qui de vains regrets ma perte accompagnés, Soyez-vous moins cruels, pardonnez, à votre âge, Et croyez chers parents, que votre deuil m'outrage, Assez grief est le mal que sans porte à présent, S'ans que le vôtre encor le rende plus pesant:
Il est vrai, Seigneur succombe, et sens bien à mes peines Que l'esprit de la mort chemine dans mes veines:
Mais c'est l'arrêt du Ciel, et puis qu'il fait tout bien Il faut assubiettir notre vouloir au sien.
AGLANTE.
.
Cicij ou vion oommoir le mien j'assubiétisse, Toi qui m'ôtes ma vie avec tant d'injustice:
Mon cœur, que mon amourempêche de mentir, Dit tout haut par ma voix qu'il n'y peut consentir.
MENAND.
Autant en dit le mien.
SILVANIRE.
Cessez ie vous supplie Cette rébellion de blasphèmes remplie:
" Voulez-vous irriter les Puissances d'enhaut?
" Sauter contre le Ciel, ou le prendre d'assaut?
Si ce n'est point assez de l'appeler inique, Uous pourriez l'appeler aveugle et tyrannique, Et d'injures sans fin vos cholères soûler.
Qu'il ne laissera pas pour cela de rouler:
Je vous conjure encor de calmer ces orages Qu'une douleur trop forte excite en vos courages, De moi toute mollesse et toute feinte à part, J''aime autant que mon feu s'éteigne -moi que tard:
Deux choses seulement dont votre craindrais le blâme Sont les couteaux secrets que sans porte dans l'âme, L'une de vous quitter et de me voir ravir Le temps et les moyens de vous jamais servir:
L'autre, (car de moi-même étant trop peu hardie La mort m'ouvre la bouche et veut que sans la die Que si d'un si fâcheux et si pesant fardea it -Je puis à mon départ alléger mon bateau, Ô!
combien dontemeniit me mettroui sur l'onde Qui doit rendre ma vie aux bords de tout le monde.
MENANDRE.
Quelque secret ennui va son cœur étouffant, Di tout, et ne crains rien.
LERICE.
Parle mon cher enfant.
SILVANIRE.
Avec votre plaisir j'oserai donc le dire, Ah!
que n'est-il plutôt à mon choix de l'écrire, Voyez-vous ce Berger, dont les pleurs et les soins D'une parfaite amour sont les tristes témoins.
Nos bleds par quatre fois ont senti la faucille
Ô
Depuis qu'il daigne aimer votre mourante fille, Mais d'une ardeur si chaste et si parfaite aussi, Que si l'on aime au Ciel on doit aimer ainsi.
" Jamais lampe d'Amour si long temps allumée " Ne jeta tant de flamme et si peu de fumée.
Or Seigneur jure le Stix et le Juge infernal Qui me cite déjà devant son tribunal, (Lui mémne le sait bien) que durant ce long terme Capable d'ébranler une pudeur moins ferme, Je n'ai jamais rien dit esprit fait nulle action A le faire durer en cette affection, Et s'il veut l'avouer, quel regret que j'en eusse Il n'a tamais connu que je la reconnusse:
" L'honneur dont le parfum est de si bonne odeur, Me commandait de vivre avec cette froideur:
" Même n'ignorant pas qu'une fille bien née " Ne se fait qu'un portrait d'Amour et d'Hyménée, Et qu'en fin un mari n'était pas à mon choix, Je tirais des glaçons du feu que je cachais, A qui tant seulement te défendais de luire, Ne pouvant l'empêcher de brûler et de nuire.
Toi dont le bras fatal sur ma tête est levé, Ô mort!
n'achève pas que ie n'aie achevé, Maintenant que les Dieux de ma nopce prochair Et de mes jeunes ans vont défaire la chaine, Mon esprit voudrait bien se pouvoir décharger nat ion ingraiunat auuni que déloger, Pourvu que de tous deux il en eût la licence.
MENANDRE.
Nous t'en donnons ma fille une plaine puissance.
SILVANIRE.
Hélas!
Elle n'en puis plus, Aglante approche toi, Et prends ma froide main pour pâge de ma foi, Ce doux penser au moins consolera mon âme, Que tu vis mon époux et que tu meurs ta famé;
Téonjens in Bergers
AGLANTE.
Ô Dieux!
que dites-vous.
SILVANTRE.
Et vous mes chers parents.
MENAND.
Oui nous le voulons toujours, Cette grâce inutile et qui peu nous importe Ne contente aussi bien qu'ont personne morte.
SILVANIRE.
Adieu triste contrée, où la Mort aujourd'hui Fait triompher l'Amour, puis triomphe de grands, Vous qui m'avez fait naître adieu, ie meurs contente, Puisque t'ai te vonpeur de mourir tienne, Aglante.
AGLANTE.
Ô Dieux!
elle trépasse, ô Destins irrités.
MENANDRE.
Hélas, c'est à ce coup qu'elle nous a quittez, Et qu'après tant de peurs et de fausses alarmes Nous tu deuons donner des véritables larmes.
LERICE.
Son corps destitué d'esprit et de chaleur N'est plus qu'un vain sujet de mortelle pâleur.
AGLANTE.
Souffrez -moi recueillir sur ses lèvres mourantes D'un esprit tout divin les reliques errantes, Et que de mes baisers ses membres échauffant Je rappelle d'un coup ma famé et votre enfant.
Que n'a-te bien ma bouche à la sienne colée, Sa belle âme si tôt ne se fût envolé, Ou ses derniers soupirs dans moi fussent passez, Que Zéphire dans l'air a déjà ramassez, Afin d'en parfumer tout l'Empire de Flore.
Amour, si toutefois quelque amour reste encore, Est-ce par ta malice, ou par celle du sort, Que tes traits sont changez contre ceux de la mort?
Ou bien souffriras-tu que ta gloire étouffée dont à son infaiente un sujer detropnées
Donc de tant de pleurs nos visages noyés, Et tant de cris tranchants aux Astres envoyés, N'ont pù faire écarter les invisibles nues D oupiemnontuinrte mnc purncetestes chenues.
LERICE.
Le cœur était bat encor, mais c'est bien faiblement.
MENAND.
Les esprits, non l'esprit causent ce mouvement, Tel qu'on voit au Lignon quand sa vague irritée Long temps après l'orage est encore agitée.
Hélas!
Lérice, hélas!
nous pouvons bien pleurer, Mais non pas plus rien craindre ou plus rien espérer.
AGLANTE.
Ô!
beau Soleil couchant dont ici suis idolâtre, Appren que ton lever en ressuscite quatre, Tous quatre en leur fortune ayant tant de rapport, Qu'ils attendent de toi le naufrage ou le port,
MENAND.
Emportons-la chez nous en cas qu'elle revienne, (Ce que personne ne crois pas que ma douleur obtienne:
Mats pourrons beaucoup mieux sa santé rappeler, Ou ma joie atc elle au tombe.
ju dévaler.
ACTE QUATRIÈME, SCÈNE V.
TIRINTE.
FOSINDE.
TIRINTE.
OUt-il au beau milieu du globe de la Lune, Fût-il déjà monté sur celui de Neptune, Ou fût-il descendu dedans le gouffre amer De sa plus orageuse et plus profonde mer, Bref soit-il sur la terre ou dedans ses entrailles, Ot poignara que se tiens serâts funcruilles, Inhumain, déloyal, que te puis-je avoir fait, Pour m'employer moi-même en si lâche forfait?
OUoici venir Fouvinde, elle pourra m'apprendre eu qu'il faut que ie sçache et que ie n'de entendre.
Ah!
traître, traître ami.
FOSINDE.
Quel étrange destin Joint sans aucun midi le soir à son matin!
Finde
Fossinde que dis-tu?
TIRINTE.
FOSINDE.
Que Siluanire est morte.
TIRINTE.
Mais morte assurément?
FOSINDE.
Comme telle on l'emporte, Tout le monde au hameau de sa mort averti Ou sontr auuenunt a unes uesa souri.
TIRINTE.
Ol funeste nouvelle, et funeste à jamais La bouche qui l'a dit.
FOSINDE.
Oraiment j'en puis bien mais:
Ne te mettras-tu point encore en fantaisie?
TIRINTE.
Oui oui, que son trépas finit ta jalousie.
FOSINDE.
Souffrirai-je toujours de ta mauvaise humeur?
Il s'en va l'œil en trouble et l'esprit enrumeur, On voit dessus son front l'amour et la colère, Mais le feu du dernier plus vivement éclaire.
Ah!
pauvre Siluanire, hélas!
que ton malheur
Oùa laisser parmi nous une longue douleur.
Dieux!
faut-il que la mort ses rapines étende Sur un corps où reluit une vertu si grande?
Et que la majesté d'une visage si beau Se perde pour jamais dans la nuit du tombeau?
Certes si la Beauté que les Dieux t'ont ravie Pour ne t'en être pas utilement servie, Était quelque trésor dont on pût hériter, D'autres bien mieux que toi la feraient profiter:
En vain toujours aimable, et non jamais amante, Tu crotras être belle aux yeux de Radamante, «Puisque de tant d'appas qui font aimer un corps, „Pas-vn ne suit son ombre au royaume des Morts.
LE CHOEUR.
Ourquoy d'un beau désir à la gloire porté N'usons-nous sagement de ce peu de clarté Qui du soir au matin nous peut être ravit?
Nos plus beaux jours s'en vont pour ne revenir pas, Mille et mille chemins conduisent au trépas, Et pas un toutefois ne ramène à la vie.
Quiconque des mortels se voudrait affranchir Du pouuoir de la mort qu'onne sauront sachir, Ferait une entreprise et ridicule et vaine:
Ni prières, ni vœux ne la peuvent gagner, Et jamais sa rigueur ne voulut épargner La vaillance d'Achille, ou la beauté d'Hèleine.
CheZ elle sans respect de fortune ois de sang Le Prince et le Berger tiennent un même rang.
Où le juste Minos:
où le brave Alexandre?
Et tant d'autres Héros si grands et si connus 1 tummonnmont quiuepeeut tous nus, Que sont-ils aujourd'hui que poussiere et que cẽdre:
Les arbres tous les ans sous l'effort des Hivers Laissent tomber leur vie en leurs fueillages verts, voun vuquejomeoumeumarlumiere, D'être ordre toutefois iamais ne variant, Le Soleil a toujours son nouvel Orient, Et le Cedre tousiours sa jeunesse première.
Mais d'autre contraire sort tout ce qui voit le jour Passe dans le tombeau sans espoir de retour:
" La vertu seulement immortelle demeure, Et malgré le destin son privilège est tel, Que semant de soi-même renom immortel, Elle fait que de nous la mémoire ne meure.
C'est la seule Beauté qui véritablement De l'oubli de la tombe exempte son Amant, C'est pour l'avoir connué et pour l'avoir suivie Qu'avec mille travaux Alcide a mérité de eniuypivMemenlr pornerne, Qu'on le peut appeler une seconde vie.
C'est le charme puissant de ce rameau doré.
Qui par tout adorable et par tout àdoré, Puit prantmr tout ousiatie à quitonque le porte, Ce fut en sa faveur que ce fameux Troyen Triompha de Cerbère, et qu'il trouva moyen De sortir des Enfers, dont il garde la porte.
D'un généreux désir à la gloire porté Usons donc sagement de ce peu de clarté Qui du soir au matin nous peut rendre ravie.
Nos plus beaux jours s'en vont pour ne revenir pas, Mille et mille chemins conduisent au trépas, " Et pas un toutefois ne ramène à la vie.
 Pijà
ARCUMENI Du Cinquième Acte.
Glante après avoir gémi toute la nuit dans les forêts, se trouve en fin sans y penser proche du tombeau de sa Maîtresse.
Ce funeste object le replongeant en de nouuclles douleuis, était fait faire de nouvelles plaintes;
au bout desquelles il délibère de se sacrifier aux Manes de sa Bergère, et pour l'exécution de ce tragique dessein court furieux chercher un couteau dans sa Cabane.
Cependant Tirinte poursuit Alciron à mort, lequel de bonne fortune ayant trouvé sur le rivage un esquif de Pêcheur, se jette dedans;
et la rivière entre deux s'explique si bien à Tirinte, qu'il l'oblige à jeter son poignard dans l'eau:
cela fait ils vont tous deux au tombeau de Silvanire, qu'Alciron laisse à demi ressuscitée entre les bras de son ami, pour en user à sa discrétion.
Tirinte voyant que Silvanire ne répondait point à son amour, perd le respect, et la veut emmener de force:
Aglante survient là dessus qui l'en empêche;
suivi incontinent après de Bergers et de Bergères accourus aux cris de Silvanire.
Ménandre veut rompre le mariage d'elle et d'Aglante, contre sapromesse.
Ils font leurs plaintes au Druide, qui donne son arrêt en faveur des deux Amants.
Tirinte accusé par Fossinde est condamné suivant la loi du pays à être précipité du Rocher malheureux.
Fossinde Se sauve la vie en vertu d'une autré loi:
et Tirinte pour satisfaire à tant d'obligations la reçoit pour son épouse, à la commune joie de tout le Forêts.
YIN ACTE VIESME.
et SCÈNE PREMIÈRE.
AGLANTE seul.
Forêts!
que pour moi ne deviennent vos souches Ou des glaiues trenchants, ou des bêtes farouches?
Que nie vont-tous Ps ceuss enhgres convertis Pour saouler dessus moi leurs sanglants appétits?
Plus était cherche la mort,et moins ie la rencontre, Plus ma douleur l'appelle, et moins elle se montre:
Son frère d'autre part à moi se présentant En vain de reposer me va sollicitant:
Non que mes sentiments aisément me permissent
Que mes yeux désolés à la fin s'endormissent, Pourvu que leur sommeil fût un somme de fer Tel que celui qui fait les songes de l'Enfer.
Mais, ô dérèglement de mon âme étourdie!
Je réclame la Mort de mes cris étourdie:
Inutiles clameurs, puis qu'à bien discourir Ne vivant déjà plus sens ne saurais mourir.
Car si l'on dit un corps avoir privé de vie Quand la main de la Parque en a l'âme ravie, Il faut absolument qu'on m'accorde ce point, Qu'on peut vivre sans âme, ou que je ne vi point Ou ieour comme un corps dont la masse est régie Par cet art malheureux qu'enseigne la Magie, En qui toute la vie est l'agitation, Qui suppléant à l'âme en fait la fonction.
Mon corps n'a plus la sienne, et la seule tristesse En est l'impitoyable et la mortelle hôtesse, Hôtesse qui bien tôt pour mon soulagement Fera tomber en fin son triste logement.
Mais attendre du temps et de sa main tardive Le remède que veut un douleur si vive, " C'est à ces lâches cœurs que l'espoir de guérir ,Persuade plutôt que l'ardeur de mourir.
L'amour de Silvanire et le malheur d'Aglante
12;
Veulent bien fois plus prompte et plus sanglante:
Cette mort que tantât je réclamais en vain Sans la chercher si logt se trouve dans ma main:
", Elle se donne à ceux que sa crainte rend blesmes, " Et les plus assurés, se la donnent eux -mêmes:
Mais un certain object dans la nuit aperçu A face de tombeau si mon œil n'est déçu:
Voyons-le de plus près.
Ô vue!
ô connaissance!
Ô tombeau de ma gloire et de mon espérance!
Triste et mortel objet que la haine des Cieux Pour croître ma douleur offre encore à mes yeux.
Ô Dieux!
faut-il, ô Dieux!
que ma moindre aventure Soit toujours par -dessus ou contre la nature?
On dit que bien souvent les phantômes des morts Apparaissent aux lieux où reposent leurs corps;
Et le mien au contraire (esmerveillable chose Erre autourdu sépulcre où son âme repose, Sépulcre des Amours qui tout froid et tout blanc Era dans peu tout rouge et tout chaud de mon sang.
Donc à ce que Prince vois ce tombeau que der touche Sera la malheureuse et nuptiale couche, D'où les pleurs, les soupirs et les gémissements Se doivent engendrer de nos embrassements:
Et même où parla forme aux noces coutumière
Qui permet que l'épouse entre au lit la première, Ma Bergère m'attend, que la mort cependant Aura fait endormir sans doute en m'attendant.
Ô!
monstrueux Hymen, ô!
couche infortunée, Où pour tout fruit d'Amour la mort nous est donnée, Hélas, quand mon esprit se va représentant Qu'un seul demi quart d'heure et presque un seul inA vu poindre le jour de notre mariage, Étant Et commencer la nuit de mon triste veufuage, Je me trouve l'unique à qui jamais le Ciel Ne départ ses douceurs qu'avec beaucoup de fiel:
Car en fin cet ingrat ne pouvant que Seigneur pense Laisser mes longs travaux sans quelque récompensé, A moins que d'être injuste et de se faire tort, Il m'envoya ce bien par les mains de la Mort, Mains qui toutes de montre et toutes de rapine Ont retiré la rose et m'ont laisse l'épine, Cent fois plus malheureux que je ne l'eusse été Si ie n'avais point eu le bien qui m'est ôté.
L'inconsolable Orphée affligé de la sorte Obtint du Roi des Morts son Euridice morte, Sous un pacte pourtant tellement importun, Que la perdre et l'auoir Prince fut quasi tout un:
Encore est-on d'accord qu'il perdit par sa faute
L'honneur demi gagné d'une palme si haute, Et qu'elle était à lui s'il eût eu le pouvoir De s'abstenir un peu du plaisir de l'avoir, Une si belle faute était bien pardonnable Uers un luge plus doux ou moins déraisonnable:
Mais que puis-je avoir fait au Ciel capricieux Que même ses bienfaits me sont pernicieux?
Nouvel Âtre du Ciel, Siluanire mon âme, Que tu n'ose appeler de ce doux nom de fâme, Feu d'amour qui fais honte aux feux du Firmament, Uois les ennuis mortels que souffre ton Amant, Beau Soleil dont la mort d'une rage insensée Au signe de la Uierge à l'eclypse avancée A travers l'épaisseur du nocturne bandeau, Regarde que pour toi je suis au Uerseud'eau Jusqu'à tant que ie mêle à des larmes si vaines La sanglante liqueur qui boult ante l' une.
Oui voici l'autel où mon sort inhumain Uut qu'en fin ie m'immole sous ma propre main, Et que renouvelant l'usage illégitime Par qui l'homme par l'homme est offert en victime, Seul ie serve à la fois en ce mystère . De sacrificateur et de victime aussi.
Meurs misérable Aglante, et d'une main hardie
Ferme l'acte sanglant de cette tragédie;
Ta Bergère en ceci t'a voulu prévenir, Et puisque tes regrets n'ont pula retenir, Donne toi pour le moins le plaisir de la suivre, Et cesse de mourir en achevant de vivre.
" Montre que les rigueurs de la mort sans pitié »Peuuent tout surl'Amant, et rien sur l'Amitié.
Autrefois le trépas était épouvantable, Mais à qui maintenant n'est-il pas souhaitable, Si l'Amour est tout mort, et la Mort toute Amour, Depuis que sa belle âme a changé de séjour, Même pour m'épargner le soin que la nature Veut que chaque mortel ait de sa sépulture, Il semble que ce cher et funeste tombeau, Qui riche d'un trésor du monde le plus beau, Est vraiment un tombeau de pierre précieuse, Me présente à dessein sa couche officieuse:
Aussi quoi qu'il enferme un dépôt accompli, Si tu n'y su encore il n'est pas bien rempli.
Mais puis qu'à mon regret la douleur ne me tue Allons chercher un fer qui ma rage effetue.
ACTE CINQUIÈME.
SCENVE II ALCIRON.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
Uyons, puisque la fuite est notre sûreté, Il fait mauvais attendre un Amant irrité.
TIRINTE.
Ah!
lâche empoisonneur, homicide infidèle, Fusses-tu plus léger que n'est une arondelle, Tu sentiras bien tôt que c'est moi qui te suis.
Ô!
chute, ô!
Ciel qui pire et plus traître que lui, Allait cacher assassins as de l'intelligence, Pourquoi diffères-tu l'effet de ma vengeance, Faisant faillir mon pied sur le point que ma main Allait cacher ce fer dans son cœur inhumain.
litompts
ÀLCIRON.
Dieux!
Ce suis hors d'haleine, et notre pas hors de crainte, Comme il est sans raison sa colère est sans feinte:
J'aime mieux avoir seul et gagner le devant, Qu'attendre le retour d'un semblable suivant:
Il ne sait où je suis, mais en cas qu'il arrive Un esquif de pêcheur que sans vois sur la rive Me donnera moyen de le désabuser, Sans redoutert essort aont it voudrait user.
Le voici quisans bruit vient à moi par derrière, Ne croyant pays trouver une telle barrière.
TIRINTE.
Je te tiens à ce coup ennemi de mon bien.
ÀLCIRON.
Je crois que pour ce coup tu ne me feras rien, Lignon de qui le cours s'oppose à ta furie Me met en sûreté.
TIRINTE.
Dieux!
quelle effronterie:
Quoi méchant, penses-tu que le Dieu de cette eau Supporte impunément ton crime et ton bateau?
omme il a trop peu d'eau pour laver ton offense, Il a trop d'équité pour prendre ta défense:
Laisse nos bords témoins de ta déloyauté, Et va sur l'Océan souffler ta cruauté:
Quelque diversité de bêtes si sanuages Qui d'Afrique et d'Asié infectent les rivages, Et quelque monstre en fin que Thétis ait chez soi, Elle n'en aura point de plus montre que toi, Ni de qui la rencontre et la fureursait pire.
ÀLCIRON.
Et bien ingrat ami n'as-tu plus rien à dire?
TIRINTE.
Non, mais beaucoup a faire ayant à me venger D'une rage d'Enfer sous l'habit d' Berger, D'un tigré et d'un serpent le plus mortel du monde Qui me perd sur la terre et se sauve sur l'onde.
ÀLCIRON.
Tu m'outrages, Berger, et m'accuses à faux:
Mais j'aime mes amis auecques leurs défauts, tremarquant assez que la mort prétendue De celle que j'ai même au tombeau descendue, Allume le courroux qui te transporte ainsi, J'excuse ton erreur, et l'appréhende aussi:
Au lieu de me poursuivre avec cette humeur noire Il faut, Tirinte, il faut s'apaiser, et me croire,
TIRINTE.
Je ne t'ai que trop cru perfide empoisonneur, Moins de credulité m'eût fait plus de bonheur:
Cesse de me flatter d'espérances frivoles, Je veux du sang d'un traître, et non pas des paroles, Quel discours, fut-il fait de la bouche des Dieux, Peut démentir la foi que nous devons aux yeux?
Cruel, n'ai-je pas vu l'effet trop véritable De ton verre assin, en sa fin lamentable?
Je vois que son trépas met tout le monde en deuil, Horsmis toi semtememquovimse tout cercueil:
Cependant imposteur ton impudence est telle, Que tu dis qu'elle vit encore.
MLOIRON.
Aussi fait-elle.
TIRINTE.
Ô!
le méchant esprit.
ÀLCIRON.
Et bien sans t'émouvoir Veux-tu que sur le champ ie te le fasse voir?
Jusqu'ici ma frayeur et ton impatience Ne nous ont pût pormu en juirt expérience.
Et grande ne mettrai point le pied hors du bateau Si premier dans Lignononc ne vois ton couteau, Tu me croiras après le plus méchant qui vive Si comme ie l'ai dit l'aventure n'arrive.
Et comme quoi cela?
TIRINTE.
ÀLCIR.
Défais-toi seulement De ce fer que tu tiens, et tu sauras comment, Il est temps pour ton bien que sans me justifie.
TIRINTE, Se peut-il que Tirinte encore un coup se fie Aux discours d'Alciron après ce qu'il a vu, Sans être de mémoire et d'esprit dépourvu?
" Mais de quelles erreurs n'est un Amant capable?
Uiens sûrement à bord si tu n'es point coupable, Lignon qui s'est plongé mon couteau dans le sein A diverti l'effet de mon premier dessein.
ÀLCIRON.
Je n'eusse jamais cru, s'il faut que deux te blâme, Que tant dé fiance eût logé dans ton âme:
Ma longue affection avait bien mérité Ou moins d'ingratitude, ou plus d'autorité:
Mais puisque d'ordinaire en matières pareilles On croit plutôt aux yeux qu'on ne croit aux oreilles, Je veux te faire voir, et sans enchantement.
Qu'en me persécutant tu fais injustement.
Or pour te faire avoir l'intelligence entière D'une si merveilleuse et si haute matière, Appren que le Miroir qu'Alciron t'a donné Est bien comme tu croit un verre empoisonné.
TIRINTE.
Et bien empoisonneur.
ÀLCIRON.
Permets que ainsi m'explique:
Ce verre est composé de pierre.
Memphitique, Jointe au puissant extrait de ce fameux poisson Qui surpris aux appas du mortel hameçon Fait couler un poison sur la ligne ennemie Qui du triste pêcheur rend la main endormie;
Si bien que les miroirs qu'on en peut avoir faits Produisent à nos yeux d'admirables effaits, Assoupissant les sens de tous ceux qui les voient Par la contagion des esprits qu'ils envoient.
Au reste il faut savoir que ce profond sommeil Paraît sous un visage au trépas si pareil, Quetes pim davisZ detem part apparence N'y peuvent remarquer aucune différence.
C'est ainsi qu'avec toi tout le peuple abusé Par la subtilité dont nous avons usé Croit Silvanire morte, et que même à cette heure âme telle au hameau tout le monde la pleure.
TIRINTE Que m'as-tu dit, ô Dieux!
ou plutôt ô Pasteur!
Que ne m'as-tu pas dit?
et n'es-tu point menteurs
Nullement.
ÀLCIRON.
TIRINTE.
Ô!
merveille à peine concevable.
Mais quand ce que tu dis serait bien recevable, Je ne vois point comment elle puisse avoir à moi, Ni comment nous puissions la rappeler à soi,
ÀLCIRON.
Climante ce trompeur le plus grand de la terre (C'est le nom de celui qui me donna le verre) De te dire comment, et pour quelle raison, Ce serait un discours trop long pour la saison, Suffit que ce Dédale ou cet autre Archimède En m'enseignant le mal m'enseigna le remède, Disuiuam denant mo yuans te flaccond étain Est ce poison douteux l'antidote certain.
C'est assez eau sans odeur, claire comme rosée, ou simples divers nô mesme a composée.
TIRINTE.
Et sçais-tu bien sa force?
ÀLCIRON.
Oui vraiment ainsi la sais.
Pour en avoir vu faire un mémorable essai:
Ce mystère en un mot n'étant su de personne, T'y Silvanire est tienne, Alciron te la donne, Regarde maintenant, ami de peu de soi, Si tu n'ai pas sujet de me plaindre de toi.
TIRINTE, Ô!
des parfaits amis le plus parfait modèle, Touponto mgemeun comme toupours fidèle, Que mon heur sera grand, et qu'il sera parfait Si tu fais succéder au langage l'effait.
ÀLCIRON.
Cet incrédule esprit ne me croit pas encore:
Mais déjà les couleurs de la prochaine Aurore Annoncent le retets du Soleil qui la suit, À la confusion des flambeaux de la nuit, J'aperçois le sépulcre ou ainsi sais qu'on l'a mise, Veu que rien ne se fit que par mon entremise.
Hâtons-nons dél'ouvrir, nous n'avons pas besoin En ce mystère cy de jour ici de témoin.
TIRINTE.
Ô!
précieux tombeau, qui dedans ta clôture Gardes comme en dépôt t'nonntio at tu Prusture, Fidèle gardien de la gloire d'Amour.
ÀLCIRON.
Tirinte dépêchons avant qu'il soit plus jour, J'ai besoin de ta main, et non pas de ta langue, Une autre autre fois tu feras ta harangue, Il serait très -mauuais qu'on nous surprît ici Avant que de tout point la choù:
eût réussi:
Osomvien des moyens que te temps nous présenté:
Ça levons cette pierre.
TIRINTE.
Ô Dieux!
qu'elle est pesante, Et que j'ai grande peur qu'un si pesant fardeau Ne l'ait toute écrasée au fond de ce tombeau.
ÀLCIRON.
Cela comme tu dis pourrait être sans doute Si celles de dessous ne la soutenaient toute:
Après t'anonr tente ôtons tui fontinçul, Ayde moi si tu veux, penses-tu que tout seul Je puisse faire tout?
TIR.
Ô Dieux!
le cœur me tremble, Ah perfidé?
éle est morte.
HÉCIRON.
Dis plutôt qu'elle dort.
Au moins il te le semble:
TIRINTE.
Ah méchant!
ah trompeur!
ÀLCIRON.
Ainsi qu'elle est sans mal, tu dois être sans peur:
OUoici l'eau dont en fin il faut que . l'éveille:
Soutien-la seulement, et tu verras merveille.
TIRINTE.
Ô Dieux!
elle soupire, et vient d'ouvrir les yeux.
ÀLCIRON.
Une autre fois viendra que tume croiras mieux, Cependant, cher ami, quelque accident qui suive,
Je remets en tes mains ta belle MORTE-VIVE.
Adieu, Seigneur me retire, elle est tienne autant vaut, Use de la fortune et du temps comme il faut, Faisa piète en un mór vomme vais fait la mienne, Et prends garde sur tout que quelqu'un ne survienne.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE III.
SILVANIRE.
TIRINTE.
SILVANIRE.
Dieux, quelle aventure, et quel nouveau pays Rend mes sens estõnez et mes yeuxesbahis Que
Quel éclat de lumière, ou vrait ou décevante, M'étonne et m'éblouit, suis-je morte ou vivante?
Vivante il ne se peut, ne me souvient-il pas Que ie sentis hier les douleurs du trépas?
Morte, non, carles morts sont moins que des idoles, Comme ils n'ont point de bouche, ils n'ont point de paraît despoüillez qu'ils sont du corps que Elle me sens, L'es, Ils n'ont pas comme j'ai l'exercice des sens:
Toute dispute à part, si faut-ilce me semble Que tu sois morte ou vive, ou tous les deux ensemble:
Certes voici le drap dont mon corps fut couvert, Et voilà bien encor mon monument ouvert;
Tout ce marque assez ma fin précipitée, Mais non pas comme quoi je suis ressuscitée, aren fin ie croisbien qu'il n'est point de retour De la nuit des Enfers à lu clarté du jour, Nos esprits à jamais errent dessus le sable Du torrent que la Parque a fait irre passable.
Dieux!
ne vois-je pas là Tirinte le Pasteur, Tirinte qui jadis était mon serviteur, Si son amour au moins n'était pas mensongère.
TIRINTE.
C'est le même Berger, trop aimable Bergère, Que vous soûliez, traiter avec tant de rigueur.
SILVANIRE.
Ou suis-je, en quel pays?
TIR.
Vous êtes danis mon cœur, Uous êtes en Forêts comme autrefois vous fûtes.
SILVANIRE.
Mais ici mourus hier.
TIRINTE.
Il est vrai vous mourûtes.
SILVANIRE.
Et d'où vient aujourd'hui ma résurrections
TIRINTE.
Elle vient du pouvoir de mon affection.
DIEUARIRE.
Quoi, ton affection a donc été si forte Que de rendre la vie à Silvanire morte?
S2 dARi 2 Il est vrai, mon amour a vaincu le trépas.
SILVANIRE.
Si l'amour de quelqu'amour (ce que je ne crois pas) A un me retirer du mortel labirinte, C'est donc celui d'Aglante, et non pas de Tirinte.
JRINTE.
Que vous êtes injuste à condamner ma foi, [moi:
Croiriez-vous bien qu'un autre eût plus d'ardeur que Jugez mieux de ma flamme, ô belle Silvanire, Et tenez pour certain ce que je vous vais dire.
Tous les cœurs des Amants dans un seul ramasse Ceux qui sont à venir, et ceux qui sont passés, Brefoute la Nature et tout l'Amour lui-même Ne sauraient plus aimer que Tirinte vous aime.
SILVANIRE.
Brisons-là belle te prie, et m'enseigne comment J'ai pu rompre aujourd'hui la loi du monument.
TIRINTE.
Ce Dieu qui m'a donné le cœur pour entreprendre Le coup ingénieux que vous allez apprendre, Amour, ce même Amour me prive à cette fois De cœur pour vous le dire aussi bien que de voix:
Jeie airaipourant, et tompraile silence Dont tu ne dois souffrir l'injuste violence.
Vous souvient-il qu'hier ainsi rompis le miroir Que contre votre humeur Dieux vous pressai de voir, Et qu'assez fixement vous vous y regardâtes:
Uous en souvenés-vous?
SILVANIRE.
Je m'en dois souvenir, Car la santé depuis n'a pu me revenir.
TIRINTE.
Soyez donc attentive au récit d'une histoire Aussi digne de foi que difficile à croire, Écoutez un dessein le plus aventureux Qui partira tamais d'être esprit amoureux.
Après avoir tenté tous les moyens pouvibles Afin de surmonter vos rigueurs invincibles, Et fait ce qu'un mortel peut faire humainement Pour s'obliger une âme, et le tout vainement, Sur tout ne voulant point qu'au mépris de ma flamme Théante eût le bonheur de vous avoir pour fâme, Pardonnez, Silvanire, à mon affection En fin femme résolus d'une d’invention, J'employai ce miroir, qui sans avoir magique 11e Cu lime léthargique, Somme en tous ses effets si durable et si fort, Qu'à bon droit on l'a pris pour celui de la mort:
C'est ainsi qu'au cercueil on vous a descendue.
SILVANIRE.
Et que prétendais-tu de ma mort prétendue?
TIRINTE.
J'ai pensé qu'étant morte au jugement de tous Il me serait aisé de me saisir de vous.
SILVANIRE.
Et puis?
TIR.
Et puis aprey iiitiuuu vous conduire, Que le slambeau d'Hymen y brûlât pour nous luire.
SILVANIRE.
Donepuncepruuntsramema volonté Tu formais le projet de cet acte effronté, Qui ne te peut servir que de sujet de honte.
TIRINTE.
» " parfaite amour toute chose surmonte.
SILVANIRE.
Ne donne qu'à toi seul ta perfide malice, Amour n'en fut jamais l'auteuriblé le complice:
Et pour te faire voir qu'il n'est point partisan D'une méchanceté dont tu fus l'artisan, Lui-même travaillant par des ressorts occultes Détruit visiblement tout ce que tu consultes, Et faisant revenir le crime sur l'auteur Montre assez que jamais il n'en fut le moteur.
Ta malice, Berger, a fait tout le contraire De ce que tu pensais.
TIR.
Et qu'a-t-elle pù faire?
SILVANIRE.
Elle a fait en ma mort un miracle si doux, Qu'au gré de mes parents Aglante est mon époux:
S bien Ton heureux artifice a fait cet hyménée, Ne me demande point puisque tu m'as donnée, Ne fais plus de dessein dessus le bien d'autrui, Aglante est tout pour moi, je suis toute pourlui.
Comme c'est par la mort que ce bien vertu possède, C'est par la mortaussi qu'il faut que sans le cède.
TIRINTE.
Ô Cieux!
injustes Cieux, donc à ce que j'apprends Un autre aura le fruit des peines que ie prens?
Non non, il n'est refus Seigneur promesse qui vaille, " La récompense est due à celui qui travaille:
Regardez, que le Ciel de toute éternité A joint nos destins de tant d'affinité, Qu'étant le Vivant mort, et vous la Morte-vive, Il faut que de nous deux le mariage arrive, L'occasion s'enfuit pendant que nous parlons, Et la nuit avec elle:
allons Bergère, allons.
SILVANIRE.
Dieux!
ou veux-tu que j'aille?
TIRINTE.
Ou vous serez, servie Avec tant de douceur que vous serez ravie.
SILVANIRE.
Tu me ravis déjà perfid ravisseur, Mais c'est de violence, et non pays de douceur:
Non, Seigneur mourrai plutôt.
TIRINTE.
Et tai toi seulement.
Allons allons mau aise,
SILVANIRE.
Oùoleur que Seigneur me taise:
Ô Cieux!
qui nous voyez.
TIRINTE.
Et la terre et les Cieux À ce crime d'amour se sont fermés les yeux.
SILVANIRE.
En nommes aont Amout une sorce insolente.
TIRINTE.
Amour ou force, allons.
SILVANIRE.
Au secours mon Aglante.
TIRINTE.
Appelle ton Aglante autant que tu voudras, Et Pluton si tu veux, toutes fois tu viendras.
SCÈNE IV.
AGLANTE.
SILVANIRE.
TIRINTE.
AGLANTE.
E délibérons plus, mourons dessus sa tombe, Un Amant immolé vaut plus qu'une hécatombe.
SILVANIRE.
À la force, ô Pasteurs, ô Dieux secourez, moi.
HCANTE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends, et qu'est-ce que tu vois, Uoilà sa même voix, voilà son même geste, Et ses mêmes habits, ne doutons plus du reste, C'est elle assurément.
TIRINTE.
Cet inutile effort Ne te sauvera pas, Elle serai le plus fort.
AGLANTE.
Ah!
traître, mon secours rompra ton entreprise, Et ce seren tout cas te fera lâcher prise.
Quel
SCÈNE V.
CHOEUR DE DERGERSU OTEVANIRE, AGLANTE.
TIRINTE.
CHOEUR.
Vels tumulte, quel bruit, et quels cris si trenchants, Même à l'heure qu'il est, éclatent dans nos champs?
OIDVANIRE.
Que ta rencontre, ami, m'était bien nécessaire A sauver ma vertu des mains de ce Corsaire.
nouillaxEs Ah!
perfide Tirinte.
TIRINTE.
Ô Dieux!
On veux mourir.
SILVANIRE.
Meurs si d'autre façon tu ne veux pas guérir.
CHOEUR.
Sachons d'où vient le bruit que nous venons d'entendre.
Mais Dieux!
n'est-ce pas la la fille de Ménandre?
T Que nous croyons tous morte, et qu'on ne peut nier Être morte en effet?
SILVANIRE.
Il est certain qu'hier Je fus mise au tombeau par la ruse damnable D'un acte d'insolence à peine imaginable, Dont vous voyez ici le détestable auteur.
PIRINTES Ô cœur, ô cœur ingrat!
SILVANIRE.
Ô méchant imposteur.
CHOEUR.
Ô divines bontés, que le vice a d'amorce, " Et qu'il fait m.
il juger de l'arbre par l'écorce.
Qui jamais eût songé qu'une Berger si bien fait Eut tourne sa pensée a si lâche forfait?
Cependant il faudrait en avertir le père, Que le deuil de sa mort a bon droit désespère:
Pour faire ce message il serait à propos De choisir Cloridon, comme le plus dispos.
SCÈNE VI.
HYLAS.
FOSINDE.
SILVANIRE.
HYLAS.
Ojomypuenonqque cepjuions vite, courons, Mais voici des Bergers de qui nous le saurons, Eh!
voilà Siluani
OS.
Ô Dieux!
à ce prodige Tout mon sang de frayeur dans mes veines se fige.
SILVANIRE.
Approche toi Finde, et n'aies point de peur, Et quoi, nos amitiés?
LobolàDL.
Oùa phantôme trompeur, Garde pour tes pareils tes amitiés, glacées, Je n'en veux point avoir avec les trépassées.
Ô Dieux.
SILVANIRE.
Tu me fuis donc.
FOS.
Qui ne te fuirait pas:
Ovie Stomme eut pane es tnemine à grands pas.
HYLAS.
Tel était son corsage, et sa parole telle Avant qu'elle eût quitté sa dépouille mortelle, Et comme si cette ombre avait un corps humain Aglante la caresse et même baise la main, Extreme c' vain effet de son amour extrême.
ACTE CINQUIÈME.
 eu MENAND.
LER.
SILV.
TIR.
CHOEUR.
FOSS.
HYLAS.
MENAND.
Que ce soit un puumejmît, cv ne lre enfant lui-même, Je veux ie veux le voir.
Ô Ciel!
Ciel tout- puissant, Ô!
miracle en grandeur tout autre surpassant, Einbrasse emvisse moi, ma siue bien-bayée,
LERICE.
Dieux!
c'est bien Siluanire, ou ma vue est charmée.
SILVANIRE.
Assurez -vous mon père, et vous ma mère aussi, Qun cutrc point u om nsde charme en ceci:
Ce Berger qui si loing des autres se retire, Le déloyal qu'il est vous le pourra bien dire,
TIRINTE.
Je le dirai, cruelle, a la confusion, Et prenant de mourir si belle occasion, Tene tathérie pomntivudace aventureuse Où m'a porté l'excès de ma rage amoureuse.
CHOEUR.
Amour n'a point d'extes quiit puisse excuser De la sorce et du rapt dont tu voulais user.
MENAND.
De la force?
TIRINTE.
Il est vrai.
LERICE.
De la force à ma fille?
Avoir mis en danger l'honneur de ma famille?
Ô Pasteurs!
si tout droit de vos cœurs n'est banni, T ij Pourriez -vous bien laisser ce méchant impuni?
Uous qui fûtes témoins de ses noires malices, Si vous ne me vengez vous en êtes complices.
CHOEUR.
Nos Juges seulement ont droit de le punir, Et nous droit de le prendre et de le retenir.
OOSINDE.
Liez-le donc si bien que sous votre conduite Il cherche vainement son salut en sa fuite.
TIRINTE.
Attachez-moi, Bergers, ou ne m'attachez pût, Je suivrai sans regret le chemin du trépas.
HYLAS.
Suivons ce malheureux pour voir quelle sentence Les lois donnent en cas de pareille importance:
FOSINDE.
En fin voici le jour si long temps attendu, Qu'il est pris au filet parlui même tendu, Et que mon amitié tant de fois outragée Sera d'un même coup satitfaite eti vengée.
Qu'il augmente s'il peut ses superbes mépris, J'ai aurai ma raison:
ie Le tiens, il est pris.
Mais était m'en vais le suivre ou la troupe le mène, Asin d'être présente à l'arrêt de sa peine.
ACTE CINQUIÈME.
et SCÈNE VIII.
AGLANTE.
MENANDRE.
SILVANIRE.
3 7 et AGLANTE.
Aintenunqut te Oitume nos tarmes touché N Nous a rendu le bien qu'il nous avait caché, Uous plaît-il pas, Ménandre, et vous sage Lérice, Cefume puosféronnofère nymens accomplisses " Mariage qui traine est à demi défait.
MENANDRE.
" Oui, mais nouveau conseil sied bien à nouveau fait.
AGLANTE, Qu'inférez-vous de là Ménandre?
MENAND.
Que j'infère?
Que j'en veux disposer en qualité de père, Et deux donner Théante en qualité d'époux.
AGLANTE.
Vous me l'avez donnée, elle n'est plus à vous.
MEElelaReDe Elle n'est plus à moi?
AGLANTE.
Non, ou votre parole N'aurait non plus d'arrêt que la plume qui vole.
MENAND.
Si tu le prends parlà, ma parole et ma foi L'ont donnée à Théante auparavant qu'à toi:
N'y songe plus Aglante,et cherche une autre famé.
AGLANTE.
Ô parjure, ô trompeur, ô Dieux que votre réclame, Dieux qui vite l'accord entre nots arrêté, Ne tonnerez-vous point sur sa déloyauté?
Or âpres joui, Ménandre un est respect qui tienne, Je prétends Silvanire, il faut qu'elle soit mienne:
Et puisque ta rigueur n'y veut pas consentir, T'irai de mes raisons le Druide avertir, Il me rendra justice, ou le Juge suprême Se servant de ce bras me la fera lui même,
SILVANIRE.
Ô Pasteur!
que ici plains ton malheur et le mien,
Ila
MENAND.
Ila beau menacer, si n'en sera-t-il rien, Celui sera bien fort qui me fera démordre:
Mais toi dont l'imprudence âmeine ce désordre, Ueux-tu point achever la faute que tis fis Quand ton esprit malade agréa ce beau fils?
Aveugle veux-tu point pour ta honte et la vôtre Préférer ses beautés aux richesses d'un autre?
Que si tu l'avais fait, jour tout à loisir Tu maudirais tes yeux qui l'ont voulu choisir, Choix qui sera toujours une preuve certaine Qu'au point que tu le fis tu n'étais pas bien saine, Ou v'en vas-tu?
reviens.
Elle s'en va toujours:
Oùa va, suivi le sujet de tes folles amours, Et te rends ridicule à tout le voisinage.
LERICE.
Encor faut-il donner quelque chose à sonâge.
ENE IX.
MENANDRE.
LERICE.
MENAND.
Est ainsi qu'indulgente à ses jeunes désirs Tu veux qu'elle s'emporte au gré de ses plaisirs, Et que fermant l'oreille aux conseils de son père, Elle aitire sur nous un commun vitupère.
Mais tous deux pourraient bien se retirer d'accord Vers le sage Druide, et me mettre à mon tort:
Je vais de mon côté mes raisons Seigneur déduire, Et voir ce bel Hymen en deux mots se détruire.
LERICE.
Ô!
Père sans pitié, ton avare faim d'or Fera tant qu'a la sin nous la perdrons en cor.
Ueuillent les justes Cieux achever cette affaire Comme pour notre bien il sera nécessaire.
ACTE CINQUIÈME.
E8 SCEADA.
AGLANTE.
SILVANIRE.
HYLAS.
AGLANTE.
y songe plus Aglante, avec ta pauvreté, Crois que toujours le tort sera de ton côté:
Mais cessant d'espérer en la justice humaine Appelle ton courage au secours de ta peine:
Silvanire est ta vie,et de là tu conclus Qu'il faut qu'elle soit tienne, ou que tu ne sois plus.
Sa mort me la donna, sa mort me l'a ravie, Dièmupeurucore à cause de sà vie.
Comment donc arrêter le bonheur qui me fuit, Si la mort et la vie également me nuit?
Mais la voici qui vient.
Ô!
beauté sans seconde, Pourrais-je bien vous perdre et demeurer au monde?
SILVANIRE.
Console toi Berger, si jamais tu m'aimas, Je viens de te chercher chez le sage Adamas, À qui j'ai briefuement notre affaire contée, Et te puis assurer qu'il m'a bien écoutée:
Hylas qui m'a promis de travailler pour nous M'a vue avec pleurs embrassant ses genoux, Quand mon père est entré, mais entré de la sorte Qu'amour homme que l'ardeur et la fureur emporte, Momptolant, interdit, et les yeux plus ardans Que ces feux qui de nuit font peur aux regardants:
Si bien qu'appréhendant sa présence et son ire Je me suis dérobée.
AGLANTE.
TIélas!
ma Silhanire, (Si notre toutes fois nous pouvons appeler Un bien qu'on nous dispute et qu'on nous veut voler, Que nous aurons de peine à combattre l'orage Qui s'élève sur nous.
SILVANIRE.
Mon Pasteur prends courage, Le Ciel dont nost re hymen est un visible effait, Laisserait-il ainsi son ouvrage imparfait?
N'avons-nous point un Juge aux présends invincible?
Ala seule équité de tout temps accesible?
Et dont l'âme est encore ainsi qu'auparavant Un port a la justice à l'abri de tout vent?
Mais puisque la rigueur du malheur où nous sommes Sousmet notre fortune au jugement des hommes, " Hommes qu'on voit souvent le tort favoriser, »Pour ignorer le droit, ou pour le mépriser, dete oeivsoissfurer, qmoi quen suvi nuienne, Que jusqu'au monument ie demeureray tienne, Et reçois ce baiser pour gage de ma foi.
AGLANTE.
Ô Destins!
désormais délibérez de moi, Et ne murmurez, plus vous mes tristes pensées, Duunie usour a nui vous a récompensées.
Mais quels remerciments, ou bien quelle action, (Si vous n'avez égard à mon affection,) Fera, quelque devoir que d'ailleurs je vous rende, Que ie ne meure ingrat d'une faveur si grande?
SILVANIRE.
Point de faveur, Aglante, il faut bien qu'à mon tour Je dispute avec toi de constance et d'amour.
AGLANTE.
Bien faut-il auoüer que l'amour est constante Qui vous fait épouser les misères d'Aglante, Aglante qui n'a rien que l'on puisse estimer Hors qu'il a le cœurbon qu'il a bien aimer.
SILVANIRE.
Avec ces qualités il n'est Sceptre d'Empire, Où raisonnablement la houlette n'aspire:
Tout charmant qu'est le bien timaginerais-tu Qu'il me puisse toucher au prix de ta vertu?
ACTE CINQUIÈME, Ln DOBNDXI.
SILVANIRE.
HYLAS.
AGLANTE.
SILVANIRE.
Ais voici de retour notre avocat fidèle.
AGLANTE.
Ô Dieù.
Éiti.
ji.
tremble.
SILVANIRE.
Enviens, quedt nouvenes
HYLAS.
Telle qu'en qualité de votre serviteur J'ai bien voulu moi-même en être le porteur.
Sus donc, que les plaisirs que le Ciel vous envoie Se fassent ans vos cœurs une commune voie, Uos amours ont le prix qu'elles ont mérité.
AGL.
CIAU.
ensemble.
Ô Dieux!
que nous dis-tus
HILAS.
La pure vérité.
AGLANTE.
Au moins est-il bien vrai qu'il faudra que personne meure Avant que Silvanire à quelque autre demeure.
HYLAS.
N on non, il n'est plus temps de se désespérer, Rien que la seule mort ne vous peut séparer:
Ce n'est pas que Ménandre ait eu la bouche close, Ou qu'il n'ait au contraire apporté toute chose, Tantôt faisant sonner et mettant en avant Le pouvoir paternel qu'il alléguait souvent, Et tantôt sa promesse à Théante engagée, Qui ne peut (disait-il) être à deux partagée:
Bref en cette action faisant tout son pouvoir Pour s'assurer le droit qu'il y croyait avoir.
Comme aussi d'autre part ie me suis fait entendre Sur toutes les raisons qui vous pouvaient défendre.
Si bien que le Druide équitable qu'il est En faveur de tous deux a donné son arrêt.
Lors murmurant tout haut,et de colère blême Il voulait s'emporter, si Lérice elle -même Et le bon homme Alcas ne l'eussent retenu:
Même que là dessus Théante survenu A remis au vieillard sa parole donnée, Laissant d'un si beau trait l'assît ance étonnée:
L'Hyménée, a-t-ildit, étant libre de soi, Uotre fille peut être à tout autre qu'à moi:
,Quiconque épouse un corps en dépit de son âme " Etporpepeupumnmeuuuisuuinié d'une fâme.
La Ménandre confus après cette action A changé tout à coup de résolution:
Et bien bien, a-t-il dit, ma foi que mille retire Sera donc pour Aglante, il aura Silvanire.
SILVANIRE.
Ô Dieux!
c'est à ce coup que nous sommes contents.
AGLANTE.
Mon âme, au nom de Dieu ne perdons point le temps, De peur qu'avec lui notre bien ne s'envole:
Allons trouver Ménandre.
HYLAS.
Allez sur ma parole:
De moi par un chemin du jo destourné J'irai voir si Tirinte est déjà condamné.
Uerrons-
AGLANTE.
Oùerrons-nous donc mourir le malheureux Tirinte, Et parmi nos douceurs boirons-nous cet absinte?
HYLAS.
Au reste (chose dure et qui m'étonne fort) C'est que Fossinde même en procure la mort.
SILVANIRE.
" C'est ainsi que l'amour griefuement offensée 9 be cauge vien jugent en sureurinsenséé,
ACTE CINQUIÈME.
SA SCÈNE XII.
ADAMAS.
TIRINTE.
FOSINDE.
CHOEUR DE BERGERS.
ÀLCIRON.
ADAMAS.
Iie pouvais, mon fils, t'exempter du trépas, Les Dieux me sont témoins que tu ne mour ais pas, Ta faute dont ton âge est l'aveugle complice, Te rend digne de plainte autant que de supplice.
Mais d'autant que Themis a mis entre nos mains Le glaiue qui punit les crimes des humains, Tu suivras ses arrêts, victime destinée Aux autels de la mort par les lois ordonnée:
Non que pour le miroir on te prive du jour, Toute ruse permisé enl empire d'Amour) Le sujet qui sans plus à la Parque te voue, C'est la force qu'Amour comme Amour désavoue.
TIRINTE.
La mort est désormais une grâce pour moi, Pourvu qu'on me l'accorde, il n'importe pourquoi, Quand la rigueur des lois épargnerait ma vie, nvoj viomou vopos quenome soitravie, , Tousiours avoir misérable à vécu trop long temps, " Et le jour n'appartient qu'à ceux qui sont contents.
CHOEUR DE PASTEURS.
Dieux!
comme le penser d'une si noire faute A-t-il pù se glisser dans une âme si baute?
FOSINDE.
En fin voici l'état, ô cœur dénaturé, Où depuis si long temps ie t'avais désiré.
TIRINTE.
Et bien, c'est en ce point que Tirinte est bien aise - 13 De tontenter Popmae.
FOSINDE.
Hélas!
à Dieu ne plaise, Père après vous requiers que ce triste Berger Choisy pour mon époux, soit mis hors de danger;
Comspane (qne mioju permet de la forte.
ADAMAS.
Lis consens volontiers, puisque la loi le porte.
à AAesAs AE Et moi -même n'y consens en aucune façon.
CHOEUR.
Ô réponse insensée!
ô malheureux garçon!
POSSINDE.
Quoi!
Tirinte, est-ce ainsi qu'insensible à ta perte Tu reviettes la planche à ton nauffrage offerte, Et ne veux rien tenir de mon affection Crainte de m'en avoir quelque obligations
TIRINTE.
Qu'une condition si fâcheuse et sitôt dure Me sauve du trépas qu'it fanura que t'enaure, Plutôt plutôt cent morts au lieu d'une choisir, Que concevoir de vivre un si lâche désir:
Non non, qu'on me conduise à la plus haute cime -C2 X ij Du Rocher malheureux où m'appelle mon crime, Malheureux pour quelque autre, et pour moi bienPuisque là doit finir mon destin rigoureux.
Cheureux
FOSINDE.
Qu'il te suffisé au moins d'être ingrat à qui t'aime, Sans être encore ingrat et crueia toi-même.
TIRINTE.
Rien rien, Seigneur veux mourir, c'est un point arrêté.
FOSINDE.
Tu veux mourir, Tirinte, et j'aurai donc été L'instrument malheureux de ta fin malheureuse?
Oupouttauone penpen que Ropinde amoureuse Perdit l'ingrat Tirinte afin de se venger?
Mais j'ai de quoi te plaire et de quoi me purger:
Perds perds quand tu voudras la céleste lumière, Pour t'apprendre à mourir ici mourrai la première.
ADAMAS.
Ô Pasteurs, empêchez, son tragique dessein, Elle se veut cacher un couteau dans le sein.
FOSINDE.
Laisse-moi, laissez moi me guérir à cette heure, Quãd ' empêcherez, qu'aujourd'hui une ne meure M'arrachant le poignard et la mort de la main, Pourrez-vous empêcher que ce ne soit demains
ÀLCIRON.
Ami, puis qu'obstiné tu refuses de vivre, Allons donc à la mort, allons, quelque t'y veux suivre.
ADAMAS.
Penses-tu point, Berger, qu'au sortir de ces lieux Tu parestras coupable à la face des Dieux Du rapt d'une Bergère, et du meurtre d'une autre?
Euite, mon enfant, leur justice et la vôtre, Accepte volontiers, pour ta chaste moitié, Cet ouseur necompis amuut ue pitié, Et si deur de viure chacun naturelle Ne veut agir pour toi elle agisse pour elle.
Responds, que songes-tu?
FOSINDE.
Je répondrai pourlui:
»Qui se perd, perd le soin de conserver autrui.
TIRINTE.
Oùn'atteint amour de si longue étendue?
Ton ardeur, ô Fossinde, à ma glace fondue, Et ma rigueur vaincue après tant de combas Se rend à ta constance et met les armes bas.
" Uivons, puisque la mort nous ôte la puissance " De passer du bienfait à la reconnaissance:
Et que pour satî faire à ce que ici te dois,
X iij Cet capedlent que le dlut pouriai.
ADAMAS.
»O Ciel, qui par bonté plutôt que par coutume De nos afflictions adoucis l'amertume, " Et de nos déplaisirs fais nos contentements, Acompli ta merveille au bien de ces Amants.
CHOEUR.
Ô fortuné Lignon!
ô terre bienheureuse En ta simplicité, Où l'Amour serait mort si la mort amoureuse Ne l'eût ressuscité.
Soit célèbre à jamais cette belle tournée Où l'Amour et la Mort D'ennemis qu'ils étaient, en faveur d'Hyménée Se sont trouvez, d'accord.
ADAMAS.
Aulieu de consumer en discours infertiles " Le temps qu'il faut donner aux effets plus utiles, Uous tous allez trouver le bon Pasteur Alcas, Dont le consentement est requis en ce cas;
Et moi j'irai devant au Temple vous attendre, Où doit aussi venir la troupe de Ménandre.
CHOEUR.
Ô fortuné Lignon!
ô terre bienheureuse --.
.
.

En ta simplicité, Où l'Amour serait mort si la mort amoureuse Ne l'eût ressuscité.
Soit célèbre à jamais cette belle journée Où l'Amour et la Mort Dennemi qu' esiuem, en javeur d'Hyménée De yeue Pronnss a essuvra.
ARCTE CINQUTESME.
SCÈNE XIII.
MENAND.
LERICE.
SILV.
AGLANTE.
MENAND.
Es enfants (car pour tels Seigneur vous tiens sans contrainte) Bannissez de vos cœurs le soupçon et la crainte, Et que le souvenir de ce qui s'est passé Soit de notre mémoire à jamais effacé:
Bien loin d'avoir pour vous un reste de rancune, Ou me sentir toucher de répugnance aucune, Ma main vous fera voir par uncontraire effait .
.
t -.
§ .
t le 8 . Que mon cœur se repent du mal qu'il vous a fait, J'entends que mes bienfaits et votre bon ménage Vous feront regarder de tout le voisinage.
Tout viens considère, le pauvre vertueux " Uaut mieux que l'opulent d'esprit défectueux.
LERICE.
" Il est vrai que toujours la fortune peut faire »D'un vertueux un riche, et non pas au contraire:
Témoin Damon le simple, et Tirsis l'entendu, Dont l'un a plus gagne que l'autre n'a perdu.
MENANDRE.
Je crois qu'Aglante aussi gardera la mémoire De notre affection.
AGLANTE.
Vous le devez, bien croire.
SILVANIRE.
Connaissant la vertu du Pasteur que voici, Faites état, mon père, et vous ma mère aussi, De recevoir de nous des amitiquez parfaites, Et des soins répondant aux biti que vous nous faites.
AGLANTE.
Je perdrais et la peine et le temps à crédit Si tu voulais répondre apres ce qu'elle a dit, Car gouvernant mon âme, et ne viuant qu'en elle, davouint est de mon taur tinterprete fidèle.
SILVANIRE.
101ée vemn déjue teqmom et mesager Du malheur de Tirinte.
MENANDRE.
Eh!
le pauvre Berger:
Quoi que nous ait coûté son audace insolente, Encore est-il à plaindre en sa sin violente.
LERICE.
Il paraît bien joyeux pour si triste accident.
HYLAS.
Pourquoi sages vieillands allez vous retardant Le fruit de deux Amours qui n'ont point de pareilles.
Pour qui les Cieux amis font des pures merveilles?
Que n'êtes vous au temple où tout le monde accourt?

MENANDRE.
Jamais d'un bien promis le terme n'est trop court, Mais la loi ne veut pas qu'un Hymen s'accomplisse Aux jours qu'un misérable est conduit au supplice.
HYLAS.
Grâce aux Dieux, ce malheur ne nous retarde pas.
Et Tirinte?
MENANDRE.
HYLAS.
Tirinte est exempt du trépas.
LERTOL.
Et comment du trépas?
AGLANTE.
Par la fuite sans doute.
HYLAS.
Non;
par un accident digne que l'on l'écoute, Mais d'autant qu'on vous cherche et qu'il est imporD'aller vite à l'autel où le Druide attend, Pour épargner à tous la moitié de la peine, (tant Cument toenuinin borr qui cenduit à la plaine:
Ainsi nous les verrons d'où qu'ils puissent venir, Et si j'aurai moyen de vous entretenir.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE XV.
CHOEUR DES BERGERES, sous les noms de CÉLIE et de DIANE.
CELIE.
Ardez-vous nos troupeaux, allez à l'aventure (sture:
Au gré de votre instinct chercher votre paNous vous laissons nos chiens, defendeZ vous des loups, Mais de tout aujourd'hui n'attendez rien de nous.
Autre occupation plus gentille et plus belle Par la voix de l'Amour autre part nous appelle:
Auvns oui tes Amamis de myrine couronnés, Dont le deuil et la joie ont nos champs étonnés.
DIANE.
Plutôt que de tenir une route incertaine Nous voici justement au pas de la fontaine, Que pour aller au temple ils doivent tous passer, Où nous pourrons les joindre et des fleurs amasser.
CELIE.
C'est fort bien avisé, posons donc nos houlettes, Et saisons des thapeaux jisfus dt olettes, Et de tant d'autre émail dont la vive fraîcheur Ne tombe point ici sous la main du faucheur, Afin que dans la pompe à laquelle on s'apprête Chacun à notre exemple en ait un sur la tête.
DIANE.
Telle diversité se présente à la fois Que mes yeux sont contraints d'en suspendre le choix:
Mettons y toutefois heure toute entière Auparavant que l'art n'égale la matière, Et s'il faut se hâter hâtons nous par compas.
CELIE.
La nopce désormais ne nous surprendra pas.
DIANE.
Tout à point, car l'Écho de ces roches secrètes Qui répond doucement au doux bruit des muzettes, Témoigne que la troupe est déjà prés d'ici.
CELIE.
Il est vrai qu'elle approche, ah!
certes la voici.
CHANT NUPTIAL des Bergères.
Sœur, et femme du Dieu qui jette le tonnerre, Grande Déesse dont le nom Répond du haut du Ciel au centre de la terre.
Viens ici nopcière de Junon.
Non telle qu'autresfois quand tu fus appelée Aux nopces de Pelée.
Mais amène avec toi La Concorde et la foi:
Sans oublier sur tout Lucine la fœconde Qui répare le monde:
Car sans elle en effait Hymen est imparfait.
ACTE CINQUIÈME.
et SCÈNE DERNTERE.
TIRINTE.
AGLANTE.
SILVANIRE.
FOSINDE.
ÀLCIRON.
MENANDRE.
LERICE.
CHOEUR DE BERGERS.
CHOEUR DE BERGÈRES.
TIRINTE.
Ous me pardonnez donc heureuse Silvanire.
SILVANIRE.
Nade De Ouj,at vontuut Tirinte, et de plus j'ose diré Que mon Berger et moi sommes quasi tenus De t'imputer les biens qui nous sont avenus.
JRINTE.
Et toi fidèle Aglante, excuse mon audace Et mon affection.
AGLANTE.
J'aurais mauvaise grâce, De ne pas excuser ou de haïr celui Qui m'a causé la gloire où tu suis aujourd'hui.
 Tijà
ÀLCIRON.
Et l'auteur du miroir?
Il est bien raisonnable upuopmuquubreu paidonnable, J''avoue ingénu ment que assez l'avais donné.
LERICE.
Rien n'est plus pardonnable où tout est pardonné.
MENANDRE.
Allons, allons au temple achever notre joie, eno,
ILVAN.
Allons chère Fouvinde au sommet du bonheur Où l'Amour nous conduit par la main de l'honneur.
FOSINDE.
Ô!
ma sœur que la part que vous m'avez, donnée En votre affection, me rendra fortunée.
Les Dieux vous sont amis, et pour l'amour de vous Ils m'ont fait et me font un traitement si doux.
CHANT NUPTIAL des Bergères.
Sœur, et femme du Dieu qui jette le tonnerre, Grande Déesse dont le nom Répond du haut du ce au centre de la terre, Uiens ici nopcière de Junon.
Non telle qu'autresfois quand tu fus appelée Aux nopces de Pelée.
Mais amène avec toi La Concorde et la foi:
Sans oublier sur tout Lucine la fœconde Qui répare le monde:
Car sans elle en effait Hymen est imparfait.
CHANT D'ALLÉGRESSE des Bergers.
Ô fortuné Lignon!
ô terre bienheureuse En ta simplicité, Ô mumeunjucumort si la mort amoureuse Ne l'eût ressuscité.
Soit célèbre à jamais cette belle journée Où l'Amour et la Mort D'ennemis qu'ils étaient, en faveur d'Hyménée Se sont trouvez d'accord.
HY Lito.
Ô!
miracle en Forêts non jamais arrivé, Et non pas seulement digne 'être gravé Dessus l'écorce d'arbre, Le métail ou le marbre, Mais sur le front luisant du plus dur diamant, Pat ta niain ni Amout, ou u moins d'un Amant.
as d ièle Ma Ac.
Mour quivolontiers a d'estrãges rigueurs, Suitiporen utet tonon jondé son Empire.
Un cœur s'y sacrifie à d'extrêmes langueurs, Long ienps on y gémit, log temps on y soupire:
Et pour y posséder un repos assuré Il faut avoir pleuré.
l.
Au milieu des halliers sont ses plus belles fleurs, Sa douceur est le prix d'une longue amertume:
Pour moissonner en ris, modent qénymvan pleurs, Et telle est de ce Dieu la fatale coutume, Que pour l'avoir propice il faut long temps durer, Et beaucoup endurer.
Il exige
Il exigu des siens un service assidu, Un Zèle infatigable, une longue espérance A recueillir un fruit qu'on estime perdu:
Luopmen puniuporsverance, Ordinaire sentier qui conduit au sommet Du bien qu'il nous promet.
Lors que le Laboureur dont l'espoir est si grand Jette dans les seillons la semence qui germe, L'Automne la reçoit, et l'Esté la seule rend:
Mais la moisson d'Amour veut bien un plus lõg nom, Souvent à la meurir à peine suffisants Seront cinq ou six ans.
Ô vous quicomme moi soupirez sous le faix Des ennuis dont vous charge une âme impitoyable, (Si quelqu'un toutefois aimun tomme te fais, Souffre comme Elle fais une peine incroyable,) Il faut que la raison vous console aujourd'hui Par l'exemple d'autrui.
Ces Amants que le Ciel a comblés de plaisirs, Après mille tourments soufferts en patience, Ont en fin toute chose au gré de leurs désirs:
Ils bénissent leurs maux et font expérience, Que le contentement est beaucoup mieux goûté Quand il à bien coûté.
Ainsi le marinier que l'orage a pressé Treuve de l'Océan la campagne plus belle, Ainsi le triste Hiver de glaçons hérisse, Adiouste quelque grâce à la saison nouvelle:
Et la nuit rend ainsi le Celeste flambeau Plus aimable et plus beau.
13 Ô!
si la loi d'Amour ordonne justement, Que plus un pauvre Amant a de peine endurée, Plus son cœur a la fin a de contentement:
Après tant de travaux de si longue durée, Dois-je pas quelque tour être le plus heureux De tous les Amoureux?
Contraste insuffisant NAUT 2 43-120.
14
Pagination incorrecte - date incorrecte N Z 43-120-12
Texte détérioré - livre défectueuse FORTS 43-120-1
Texte détérioré - livre défectueuse FORTS 43-120-1
