LES IE I E FACECIEUSES E DE DE L'ARIVEI,
CHAMPENOIS.
À l'imitât ion des anciens Grecs, Latins, et modernes Italiens.
SAUOIR, Le Quais.
La Vesue.
Les Esprits.
Le Morfondu.
Les JaiomauLes Escoulers.
11.
À MONSIEUR D'AMBOISE ADVOCATEN Passement.
À ONSIEUR, j'ai toujours pensé, que ma nouvelle facion d'écrire en ce nouvean genre de Comédie, qui n'a encore été beaucoup pratiqué entre nos Français, ne sera tant bien reçue de quelques uns trop sévères, comme tu serois aise me le pouvoir persuader.
Occasion qui m'a long temps fait douter, si mieux devoi faire-voir le jour à ce mien petit ouvrage bâti à la moderne, et sur le patron de plusieurs bons auteurs Italiens, comme Laurens de Médecis, père du Pape Léon dixième, Fran çois Grassin, Vincẽt Yen, Hierme Raz Nicolas Bonnepart, Loiss Dolce, et autres qui ont autant acquis de réputation en leur vivant, et esperé de mémoire après leur décès, s'esbatans en ces Comédies morales et face, commeassexerçans en histoire, ou en la comme, s' his toi pas moins re en toutes bonnes sciences.
Toute, fois considerãt que la Comédie, vrai mirœr de nos œuvres, n'est qu'une morale philosophie, donnant lumière à toute honnête discipline, et par conséquent à toute vertu, ainsi que le témoigne Andronique, qui premier l'a fait voir aux Latins, j'en ai voulu jeter ces premiers fondements, où j'ai mis, comme en bloc, divers enseignements fort profitables, blâme vitieuses actiõs, et loüant me honnêtes, et li de faire cognoistre, ie le mal us éviter, et auec quel courage et actions, la et l' une embrassée par mériter an, les nonneur en te vie, à espérerin de faire connaître les hommes, mais celeste recompenseapresde est Et voila pourquoi mon intention à esté en ces populaires discours, et représenter quelque chose sentant sa ion, qui et par affect plaisir apporter suyuãt, et affect Horace, quelque profit et on ensemble,
J'ai dit que j'en jette les premiers fondements, non que par là personne veuille inférer, que le sois le premier qui fait voir des Comédies en prose:
car ie sais qu'assez de bons ouvriers, et qui méritent beaucoup pour la promptitude de leur esprit, en ont traduit quelques vnes.
Mais aussi puif-je dire ceci sans arrogance, que je n'en ai encore vude Françaises, j'enten qui aient été représente, comme avenues en France.
Or si ici n'ai voulu en ce peu, contre l'opinion de beaucoup obliger la franchise de ma liberté de parler, à la sévérité de la loi de ces Critiques qui veulent, que la Comédie soit un pœme sujet au nombre, et mesure des vers, ce que sans me vendre j'eusse peu faire) hum ):
fait parce qu'il m'a semblé, que tion en leur vivant, et espéré de mémoire après leur décès, s'esbatans en ces Comédies morales et faccieuses, comme s'exerçans en l'histoire, ou en la philosophie, équelles ils n'étaient pas moins versez qu'en toutes bonnes sciences.
Toute, fois considerãt que la Comédie, vrai mirœr de nos œuvres, n'est qu'une morale philosophie, donnant lumière à toute honnête discipline, et par conséquent à toute vertu, ainsi que le témoigne Andronique, qui premier l'a fait voir aux Latins, j'en ai voulu jeter ces premiers fondements, où j'ai mis, comme en bloc, divers enseignements fort profitables, blâme vitieuses actiõs, et loüant mes vit, fin de faire use, combien le mal est a éviter, et ç quel courage et affection, la vertu doit et embrassée l'une Iman, les honneur en te vie, à espérerin de faire connaître les hommes, mais celeste recompenseapresde dejpust Ut voila pourquoi moneyne à esté en ces populaires discours, et représenter quelque chose sentant sa ion, qui et par affect plaisir apporter suyuãt, et affect Horace, quelque profit et on ensemble.
J'ai dit que j'en jette les premiers fondements, non que par là personne veuille inférer, que le sois le premier qui fait voir des Comédies en prose:
car ie sais qu'assez de bons ouvriers, et qui méritent beaucoup pour Ia promptitude de leur esprit, en ont traduit quelques vnes.
Mais aussipuif-je dire ceci sans arrogance, que je n'en ai encore vude Françaises, j'enten qui aient été représente, comme avenues en France.
Or si ici n'ai voulu en ce peu, contre l'opinion de beaucoup obliger la franchise de ma liberté de parler, à la sévérité de la loi de ces Critiques qui veulent, que la Comédie soit un pœme sujet au nombre, et mesure des vers, ce que sans me vendre j'eusse peu faire) content l' fait parce qu'il m'a semblé, que Je commun peuple, qui est le principal personnage de la Scène, ne s'étudie tant à agencer ses paroles, qu'a publier son affection qu'il a plutôt ce que pensee.
Il est bien vrai que Plaute, Cecil, Terence, et tous les ancions ont embrassé, sinon le vrai corps, à tout le moins l'ombre de lapœsie, us de quelques vers lambiques:
mais auée telle liberté, Iicence et dissolution, que les Orateurs mêmes, sont le plus souvent mieux serrez en leurs périodes et cadance.
Qui a donné occasion de rappeler en doute, s'il fallait mettre la Comédie entre les pœmes parfaits, bien qu'elles soit sœur germaine de la Tragédie, issus toutes deux de mêmes parents, encor que ceste cy cõme pas-née marie ait pas été marie -en si haut lieu.
Et comme vous savez, c'est J'opinion des me illeurs antiquaires, que Je QUEROLUS de Plaute, et plusieurs autres Comédies qui sont péries, par l'injure du temps, ne furent jamais qu'en pure prose.
Joint aussi, que te caraiarDi bien, le Picolomini, et l'Aretin, tous les plus excellents de leur siècle, et les autres dont j'ai parlé cy dessus, et lesquels j'ai voulu principalement imiter et suivre en ce que j'ai pensé m'être pouvible et permis, n'ont jamais en leurs œuvres Comiques, iaçoit qu'ils fussent des premiers en la pœsie, voulu employer la rythme, comme n'étant requise en telle manière d'écrire, pour sa trop grande affectation et abondance de paroles superflues.
Et ce sont les raisons desquelles, vous, et Mõsieur le Breton, que j'honore beauconp pour ses, rares vertus m'avez plus éguillonné de donner commencement à ces fables, qu'ic ie vous offre et dedie, comme au meilleur de mes meilleurs amis:
Afin que vous, qui êtes mon auteur et garant formel, preniez s'il vous plaît, la cause pour moi, et qu'au moyen des bonnes raisons que vous pourrez puiser en la vive source des bons livres qui sont entre vos mains, vous me serviez d'une
Reliure serrée lèvre et ferme rampart, comme les inondations et torrents de quelques envieux qui me voudraient blâmer, et calier la bonne et sincère affection que j'ai de profiter au public.
Me semblant, puis qu'avez mis entre mes maîns la pierre dont j'ai fait ce coup, que me devez garantir envers et contre tous, de l'offense qu'en cette endroit Seigneur pourrais avoir faite.
Et personne vous en supplie, Monsieur, d'avez bon cœur que je désire notre recommandé à vos meilleures grâces.
À Paris ce premier jour de Janvier,
Aduertissement.
* Ffin que le Lecteur ne s'ébahisse, de ces trois lettres A,B.
Ç, qu'en quelques lieux du quatrième acte de la Comédie des Jaloux, j'ai mis en tête de quelques lignes:
Je l'avise que ici l'ai fait pour embellir aucunément la Scène, et exprimer une certaine impatience d'hommes courroussez:
ne sachant comme mieux faire connaître, que deux, ou trois personnes parlent ensemble en même temps:
sinon, par la transposition des lignes de leur discours, lesquelles, pour mieux les faire entendre et rapporter ens endre j'ai distinguées par ces carractères, l'A, montrant que toutes les lignes marqués de cette lettre, se suivent et doivent être lues iusques au bout, et ainsi des autres consecutiuement,
pais, gentil l'Arriuey, qui dis aux Français, Ce comique labeur que docte tu conçois, combien te deuõ-nous de bruit et de louange?
Mas honra que vita?
PROLOGUE.
ESSIRVRS, il y a été sorte d'hommes, lesquels encor qu'ils soient du tout ignorants, veulent être estimés Mbits-N Plus sages que les autres, et faisant paraître en leurs habits la sainteté de Hilarion et en leurs propos l'éloquence de Cicéron, crient que le monde va de travers, et que nous sommes au temps des misères, calamité et tribulations, Pour leur répondre avec toute patience, ie Seigneur, qu'à la vérité c'est un grand péché que tels personnages vivent comme ceux qui ayant le cerveau gâté, cherchent al celui des autres, parce qu'il y eut iamais temps plus plaisans, ni plus heureuse vie, que celle du iourd’.
Et qu'il soit vrai, vous le voyez par ces bons pères, à qui l'âge a déjà mis un de leurs pieds en la fosse, lesquels voudraient être raieunis de trente ans pour vivre encor autant d'années avec nous, et ouïr réciter tant de belles comédies, que sans fais, que nos Français nous feront voir cy pres, dressants un Théâtre autant magnifique, uperbe et glorieux, que nation qui soit au monle, afin de n'aller chercher ailleurs, qu'en nos propres maisons ces honnêtes plaisirs, et vtiles nations.
Il y en a encor d'autres (Mes pames) qui vantans par paroles la doctrine de Platon, et suivants par effet la vie d'Épicure, vous suivent comme on fait les bêtes cruelles.
Et combien que soyez l'ornement du monde la consolation des hommes, la réparation du genre bumain, et la douceur de notre vie:
vous portent néanmoins une telle haine qu'il n'y a aucun d'eux qui veuille lever les yeux pour vous regarder au front.
Et Dieu serait si j'en suis fâché et en pren grande compassion.
Mais laissant pour cette heure les temps, les influences, et les plaintes, pour vous veux faire entendre, que jour suis ici envoyé pour vous sapplier daigner écouter cette Comédie ainsi autant de patience qu'avez accoutume voir le bal, les festins et les mascarades qu'on fait en cette ville, non seulement aux jours gras, mais toujours généralement sans mêmes en excepter le Carême, et ainsi m'assure qu'on vous four nira de matière non seulement pour rire, mais pour apprendre, enseignant aux vieillards a être fin modérez, et moins donnez aux plaisiez de venus, et moins les les p laisser la trame amoureuse et de la venus, pour et à le ais sec la convertitincontinent en cendres, et le verd se seche au feu, puis en fin se cõsomme en sa braise.
L'auteur l'a voulu intituler le Laquais, non sans cause, d'autant qu'en un même temps vous verrez par trois diverses tromperies décevoir un vieillard, lequel e un tautés d'une jeune fille, de laquelle, son fils était amoureux, pensant la nuit être couché avec elle, trouve entre ses bras un laquais déguisé, ce pendant son fils jouit de ses amours, fa fille propre s'ensuit auet son ami, et sa servante le dérobe.
Le fait se découvre, etle trouble est gr and et brouille.
En fin tout succédesi bien que les amants sont épousés ensemble, le laquais recognéu pour frère de la fille amie du fils au vieillard, et la servante rappor te son larcin, qui fait redoubler la fête.
Mais quand j'y pense, je vous ai sans y penser dit l'argument de la Comédie, s'it est avis à aucun que quelques soit on sorte les termes de l'honnêteté, Seigneur le prie penser que pour bien exprimer les façons et affections du iourd’hui.
Il faudrait que les actes et paroles fussent entièrement la même la sciveté Or pource qu'il est temps de commencer prenant votre silence pour augure, que nous vous serons agréables, je vais trouver mes compagnons et leur dire qu'ils se bâtent sans vous faire trop attendre:
mais voici déjà le vieillard, écoutez-le.
A À PREMIER.
ACENE I.
Simeon vieillard.
Valère serviteur.
SIMEON.
Nfin quand j'y ai bien pensé, je trouve qu'Amour est un grand Seigneur.
Cn.
vous dire.
si.
Que distur VA.
Je dis qu'il a une sœur beaucoup plus grande damne que Vous;
aussi est-elle suiv nie d'un monde de courtisans.
M va.
Mais un grands fol, deviez
S1.
Voilà dont vain n'avais jamais ouï parler.
Et comme a-elle nom?
VA.
Dame folie, laquelle n'est seulement Jeur, mais coips et aibes Amour.
S1.
Tu veux inférer par là que tous amoureux sont fols, non pas?
VA.
Je ne dis pas tous, mais bien la plus grande partie.
82.
Ainsi tes paroles s'adressent à mór?
VA.
J'estime qu'elles s'adressient plus à vous qu'à autre.
5i.
T'est- il avis qu'ainsi serviteur doive ainsi parler à son maître?
VA.
Vouien vous que croire parse plus correctement?
Tous amoureux sont fols, et les vienlards plus que les autres.
81.
Sais-tu qu'il y a?
Je t'envoyerai au gipet.
VA.
Ce sont les larrons qu'on y envoie, et non les fidèles serviteurs.
S1.
Ta langue te portera dommage, glorieux out recuidé que tu ès.
Si.
Ha, ha, ha, mon maître.
A.
Vous en riez, mais vous en devriez leurer, considérant qu'êtes aagé de plus le soixãte ans, qu'avez une femme encor elle et trêche, un fils de dixhuit ans.
Et ne fille prête à marier, laquelle.
etc.
1.
Ne mets point ta langue en mon honieur, car par Dieu tu t'en ferais repentir.
A.
Vona quérit beau que J'on dile par Pais.
I.
Iais-toi, que tu ne me races deuenir ol à tes dépens.
A.
Qui se pourrait taire que la fille d'un les plus riches bourgeois de cette ville?
1.
Or sus Prince le veux dire moi-même, un étant en la chambre de ma fille, j'ou y ne sais quoi tomber sur la fenêtre.
Et égardant que c'était ici trouvai un misue lie à l'entour d'un petit caillou, laquelle lui avait envoie par un gentilnome de la malion du carumar que Savez ainsi que je peu apprendre par la souscription d'icelle.
Et bien, est-ce un si grand cas?
1A.
Je suis plus bête m'en soucier, puis que n'en faites autre conte, hé monsieur nõsieur, ouurez les yeux, et vous souveten qu'éites père et en l'âge ou ouvriez enseigner les autres.
1.
Valere fais tes affaires sans te mêler des miennes, tu sais bien comme en venir bout.
TA.
Plût à Dieu que ici le pusse faire sans passion.
S1.
si tu m'aimais tu ne me contredirais en mes amours, ains cercherais tous moyens pour m'y aider.
VA.
Hé mon Dieu!
retournez à vous mêmes sans vous laisser ainsi trasporter, où après ne voudrez être entré.
va.
Le plus grand miracle que jamais fit amour, selon mon opinion, est de vous avoir ôté l'eutendement au temps qu'en aviez plus de besoin, pardonnez moi si belle ai la vérito.
51.
Devant pendard, ôte toi d'ici belist re, car par la mort.
VA.
À la bonne heure vous le connaîtrez à la fin.
S1.
Maintenant que je suis demeuré seul, je veux confesser vérité, mon Valère ne m'a jamais été que fidèle, et m'a toujours bien conseillé, aussi a-il l'esprit meilleur, et l'âme plus droite que beaucoup d'autres serviteurs.
Mais quoi, qui est amoureux est ennemi de conseil.
Il n'est besoin remontrer au malade qu'il ne devait faire les excès, cause de la maladie, ains le faut secourir par médecines.
Mais où pourrai -je trouver ce glouton de Thomas qui seul peut conduire à port la barque de mes désirs?
Il me promit hier qu'il ne faillirait me venir trouver à cette heure, ha le voilà.
ACTE I.
SCÈNE II.
Simeon.
Thomas maquertan
SIMEON.
V Vois le bien venu Thomas.
I Tu.
Et vous le bien trouvé, Monsieur, quelle belle face!
quel air délicat!
quelle pparence Impériale vous avez mainteantlpar ma foi Monfieur vous rajeunifez comme le formis.
1.
Ha, ha, ha, tu veux dire commme le fœnix.
H.
Comme le fœnix oui, vous dites vrai.
.
C' it tout un, ja raute n'en pas grande;
ais l'amour que tu me portes te fait oir en moi ce que tu voudrais, non ce ui s'y voit, car jour me trouve mal.
H.
Comment mal?
ceux de votre qualie sont ils malades?
1.
Mon mal est dedans.
n.
ni a pleurs jortes de maux, les fières, le catarre, le mal de côté, des reins, e estomach, et autres semblables.
1.
C'est bien autre chose pire que tout ellea.
n.
J'oubliais les gouttes, la gratelle, la erole, la peste, etc.
81.
Saches Thomas que les maux que viens de nommer peuvent être appelle;
biens en comparaison du mal qui hé toi mente.
TH.
Fête aux diabies, Seigneur me veux don retirer de vous.
v1.
Nayez peur, car encor que mon mal loit dangereux,nnest-il point comptagieux.
TH.
Comme le nommez-vous?
81.
Je voudrais volontiers te le dire, et serais bien ait nô le orne porne.
TH.
Que craignen touorde qui avez vous honte?
S1.
De moi -même.
TH.
De vous mêmes!
Dites, dites-le hardiment, car je vous ose asseurer qu'on meurt souvent faute de déceler ce qu'on a sur le cœur, Dites le moi.
Si.
Teufuiscontent.
m Badone,
Si.
Amour est le mal qui me tourmente.
TU.
Ha, ha, ha.
S1.
Tu t'en ris?
TH.
Qui n'en rirait entendant qu'êtes malade d'amour?
Je pensais que ce fût quelque éit ramge maladie où n'y eût point de remède.
81.
Ne te semble-il pas qu'amour soit de la qualité que Elle t'ai dite?
TH.
Nous sommes appointés contraires, car amour est la plus douce et sucre chose du monde, demandez-le à ces petits bétions qui meurent lur lettrou.
Que ce me serait une douce chose me puuer entre les bras de.
4.
De qui, de la mort.
De la mort!
hà Thomas.
1.
Oui de la mort, vous seriez hors de pemes;
n'amoureic inn grunustour.
ent que vous dites.
Qui la erprouve comme moi en sçauit bien dire quelque chose.
1.
Or sus Monsieur j'ai ent endu votre aladie dont tu suis bien marri, mais comialar tuun paurea sauri.
Mon bedon, si tu m'aimes tu peux être on Médecin.
1.
Que voulez-vous que ici face?
si j'eis votre amoureux ici vous mettraisau aradis d'Adam, et par ainsi gaririez de us vos maux.
rlutre que vois nô mi agauront mettre.
.
Me voilà prêt s'il est en ma puissan,mais beau m’ébahi beaucoup, comme aignez n'obtenir ce que désirez.
Ha mon ami si j'étais tel que sans me arrête ans, tu ne craindrais point que je ne me vint alounale, eut jile celles gentilles Dames rafoleraient en mon tour et se battraient à qui m'auroit, ais cõme tu vois trouver suis vieil, et les jeune demandent que les jeunes.
I.
Il est vrai, mais vous avez autre choqui est beaucoup plus estimée que lanesse homme la beauté.
o1 Quoi, la vertur
TH.
Fi de la vertu, on n'en tient plus de 'hy compte aujourd'hui, j'enten bien autit tu chose.
81.
La Voblesse?
À ni lelcl anios
51.
Quoi donc?
TH.
Que vous êtes riche, et avez forcé n' écus, entendez vous
51.
Sentence divine!
TH.
Soyez donc assuré de ranger à votreque au volonté les flammes, et non les femmes!
et SI.
Voilà aussi la seule espérance qui m'en clètent envIe.
TH.
Et bien celle que vous aimez, est-ce quelque Princesse ou Royne?
S1.
Celle que j'aime est une belle jeune fille qui a encor sa mère.
nin entente ettort Mo dinauraxcrée ol d'Urgande la desconnue, vous l'auriez, ayant bourse plaine.
51.
Ô quelle nouvelle similitude!
TH.
J'en-m vn millier de telles par cœur;
mais vous me semblez un de ceux qui attendent que le Confesseur les inter.
roge de leurs péchés.
Qui est cette amou reuse?
voulez-vous qu'avec des tenailles le vous arrache de la boucne les mots l'un après l'autre?
S1.
Il n'y a homme dans Paris qui la co gnoisse mieux que toi, car tu demeure.
quasi tout auprès de son logis.
Ta.
l'en suis bien aise, comme a-elle nom?
1.
Connaissais-tu pas bien Monsieur Pennile ce Vleil avocat Tameux?
H Il SUS!
mieux que le pain.
Ô le brave eigneur!
ô le gentil personnage!
hélas, Seigneur!
Lon tu connais la Mie tu connais mes mours.
H.
Je m'en suis douté, saint léan vous ne ous êtes mal adressé, car ie vous ose dire elle est la plus belle, la plus gaillarde vertueuse fille qui soit en tout le mõde.
.
Rae pemles-tu pas auni que le puisse aier autre chose, que ce qui est beau et entil?
H.
Je le sais bien.
Mais il me semble que e vous ai fait une promesse assez légère e sçachant encore que c'était-elle:
il est rai que j'ai une reste en ma gibecie,qui peut garir de tous maux.
H Hélas mo mignon fay moi domme viure!
H.
Quatre choses sont ici nécessaires, esprit, la vigilance, le courage et la forune, mais sur tout qu'il n'y ait point fave de conquibus, cur vous iģauez que la nere n'est des plus riches, et que les proez l'ont ruinée.
1 Que veut dire conquibus?
TH.
J'ent des écus.
1.
Ils ne te manqueront, pourvu que tu ne manques point de courage, d'esprit et et diligence, mais comme aurons-nous a fortune?
Thamn la fauc prendre.
Si.
omment se prend-elle?
TH.
Avec des rets d'or.
81.
Fais donc que j'aie la fille et le te fi rai riche.
*u.
Je vous mercie humblement, Mõsieur ici sais-qu'êtes magnifique et fort libéra si.
Mais comme mansérons-nous cet a Talres
TH.
Laissez-m'en la charge.
S1.
Je le veux bien.
Allons en mon logis et à PrraapMrume pourras plus à loisis ce den mémeur courage uncourir su cette matière.
TH.
C'est bien dit, allons.
si.
Voici venir mon fils a Palère, prenons cette autre rue, personne ne veux pas qu'ils me voient.
XH.
Alsons par ou vous voudrez, ce m'est out un, pourvu que votre face bõne chère.
ACTE I.
CÈNE III.
Maurice amoureux, Valère.
MAURICE.
JAle as-tu vu mon père avec Tho Y mas?
Veu.
le serais bien borgne si ici ne l'avais yeu.
MA.
Ô moi chétif lie suis le plus misérable et malheureux homme qui vive.
Qui jamais ouit dire que le père fût corjual de son fils?
IA.
Que Seigneur vomtopvron rous cites amoureux?
MA.
Mon Dieu que ici voudrais, bien que lui eunes .
VA.
Pourquoi faire?
4.
Afin qu'ayant honte de m'être comagnon en même course amoureuse, il se éporte honnêtement de son entreprise.
ado les veaux propos y'iequér it plus onnête ou que le père cède à son fils, ou nis à Jon père?
A.
Donc il faudra que je n'aime pas eu que j'aime bien?
A.
Il en pourra dire autant.
A.
J'ai en la fantaisie avait découvrir mes nours.
Pauvret vous êtes fol, que s'en ensuia-il apprès?
A.
Laisse-moi dire.
Achevez.
a.
Puis main faire entendre que ici désire paurer Marle.
Tant pis.
A.
Pourquoi?
Premièrement il vous fera une repriande comme père.
1.
Qu'en sera-ce pour cela?
VA.
Il dira qu'il ne faut qu'un jeune homme riche, de bône et ancienne maison face la cour, mais qu'on la seule face principalement quand c'est une qui n'a pas grande moyens comme cette-cy.
Mn.
Quand le le lerais ici ne serais pas le premier.
VA.
Ou bien il dira que soigniez seulement à vos études, et qu'il vous donnera femme quand il en sera temps.
MA.
Comme si ici prenais une femme pour lui et non pour moi.
VA.
Et qui doute qu'icelui aimant ardemment Marie comme tu sais qu'il l'aime, ne sache trouver mille occasions, la moindre desquelles sera suffisante pour vous fermer la bouche, de façon que n'oserez plus parler de ses amours sans tomdel all lainureglaeer.
MA.
Je m'ymagine bien cela, mais qu'y dois-je faire?
Monseille-moi, tu sais ce que Thomas m'a promis.
VA.
Il est vrai, toutefois ie serais d'avis qu'oubliassiez cette fantaisie, et addõnassiez votre esprit à chose plus honnête de prontaole.
MA.
Quasi comme s'il était en ma puissance, c'est une chose bien aise à l'homine sain, a réconforter les malades, cela ue me plaît point
VA.
C'est fait en homme bien avisé, crois re bon conseil, principalement quand tourne au prompt de qui le reçole
MA.
Hélas on ne croit point le mal qui ne 'éprouve!
Je te dis Valère que si ici n'ai Marie en bref, tu mourrai.
1A Ô le pauvret il est cuit, muis regarder qu'il vient bien à propos,
a Qui?
A.
Votre précepteur.
A.
Voyez que la fortune m'est ennemies llõs jour te prie car si cet homme nous trouveici, il nous tiendra jusques à la nuit.
A.
Quel danger?
a.
Grand pour moi et pour toi?
car si ion père voulait souper, qui le servirait eu que tu rés au logis?
A.
La servante y est-elle pas?
et puis il est isché contre moi.
A.
Voici mon maître quand amoi, je ne veux attendre.
A.
Si faites -je vous prie, car nous aurons peu dequoy rire.
SCÈNE IIII.
Oucian maître es arts.
Maurice.
Valère
LUCIAN.
Eus Maurici.
sq avula Iva.
Criezplus fort, il ne vous enten as, haussez la voix.
LV.
Bon dies de curia.
VA.
Galant homme.
LV.
Adesdum paucis te volo.
VA.
Si les poissons volent les oiseaux Magana.
LV.
Quid?
celui a le cerveau obtus, m'entends-tu pas?
MA.
Mon maître pardonnez-moi il faut que j'aisse suques au Paiais pour quelques affaires de conséquence, au moyen dequoy je ne puis ici demeurer davantage.
VA.
C'est -à -dire, en cet droit où amour Miumènes
MA.
Paix de par le Dlabie.
Lu.
Que va barbottant ce Servus, Servorum entre ses dents?
VA.
Je dis mon Aue Maria.
LV.
Maurice, deux verbicules, puis ie te donne planière licence.
n'A.
Dépcieneh-vous done le vous prie LU.
Le suc de nos mériflus propos est à bref dire ce que chante l'Ecclesiaste, cun fancto sanctus eris, et cum perver so perverteris Ide Cato, cum bonis ambula.
VA.
Voulant par la sapédantesque révérence ce parler de moi et dire que je ne vau rien.
V.
Tais -toi, car Dieu n'adresse pas mes propos à tes semblables.
MA.
Tais -toi Valère.
V.
D'avantage Saint Paul, corrumpunt onoumoveo couquin prava.
14.
Je ne vous enten point.
Lu.
Je veux dénoter que cette familiarité qu'as nouuellement prise avec cet Italien ie me peut plaire, pource que les Italiens ont génératio mala.
A.
Monsieur il dit sainte, il ne parle as de moi.
A.
Mon Maître l'acointance et familiaté que j'ai avec cet Italien, ne passe plus utre que bon jour et bon an, et fais cla ource qu'il commence le premier à me iluer quand il me voit,
v.
Ce quand il me voit, est superflu.
nenemo lomole que te serais pias houeste si ici ne lui rendais son salut.
a.
Il ne serait pas Italien s'il faisait aurement.
V.
Tuus servulus est présomptueux ne dicam eméraire.
Garçon, ne fais jamais que ta angue libertine se mêle parmi les sernons des hommes doctes, aliter tu seras celâme un quadiupède.
a.
Grand merci Monsieur.
Ô cymbale de pédanterie!
v.
Itaque Maurice mon fils, admonuisse olui.
A.
Je vous remercie.
* D'abondant babes aliquid tibi dice:
d l.
Ç Celt anez, zest tard.
LV.
Arrige aurez, et m'écoute avec attendre
MA.
J'écoute.
LV.
Je ne sais d'où vient et procède la cause qui t'a diitrart de tes chudes et rendu discole
ennde uncoie, ent-ce quelque animal ou quelque homme sauvage?
AU.
Discolus quasi à scolà divisus.
Bœtius de scotâtica disciplina.
Et qu'il ne soit vrai, tu n'avais accoutumé passer un jour, sans me montrer quelque théme ou épigramme, uunc verò, et credo luna quater latuit, tu ne me monstres amplius, ni prose, ni vers, ne lantes les écoles comme auois accoustumé, ou tu y vas tu seulement leçon, puis adieu.
MA.
Ne savez-vous que dit Terence?
LV.
Quia inquive vomitus nosier juiz Il a ici mémoire trefague.
MA.
Hæc dies aliam vitam adfert, alios mores postulat s'il m'en souvient.
LV.
Ita est, mais tu ne pénètres bien la mouelle de cette tant belle sentence.
MA.
Exposez-la.
Lu.
Terence veut inférer que quand l'enfant est sorti de l'âge puérile et entré en J'adolescence comme tu es.
Tunc alors hæc dies, ce temps:
afert amène, aliam vitam un autre vie.
et ipsa sujet intelligitur ætas vel dies, postulat requiert, alcos mores autres mœurs ou façons de vivre, idest qu'il devrait retenir en t.
jutinoauraupras d gravité, et laisser pénitus dum tout les fajouajà parrasa.
VA.
Et ne hanter les Italiens non pas?
LV.
Optime locutus est famulus.
Et ne hanter es Italiens.
idest avec aucun courtisan, tamque pro quia, pource qu' il n'y aurait autre chose, il donne occasion aux persondes encourir au blaime de murmuration quod grave est.
MA.
Quoi les courtisans sont-ils si méchants?
LV.
Lisez les bonnes et salubres œuvres de e prophée véridique de re flagellum princium Petrus Aretinus éditæ in luce, pour l'eneignement de l'insolence et muliebre eunesse.
Et trouverez les courtisans avoir é plus chant et diabolique genus bomitum qui soit in toto orbe.
Et pose le cas qu'il ût aliter quod non est, icelui contra naturang ut cause de submerger Rome alim caput onnds.
A.
Ain tout le monde ensemble.
V.
Ergo disce bonas tes mone Romana juventus l'ingénieux Nason.
7A.
Monsieur votre venue ne sera sans mon grand profit, eu égard à la profondio de vontre penetratiue icience, et voudrais que m'éclarcissiez d'une doute.
LV.
Libenter pour faire plaisir à Maurice sub intelligitur ie suis content;
VA.
Je vous mercie.
LV.
De quel genre est ce doute;
LU C'est tresbon Latin, et fut chanté par ce Mantuan qui modu la Titire tu patulæ ha ha, ha, Racca.
VA.
Qui diable est ce Racca, ce oit être quelque Polonnais.
Lu.
Imo c'est une diction Latine, Da ridenanel Raled.
VA.
Ha, ha,nde,
MA.
Ha, ha, ha.
LV.
Attamen endre m'étais abusé c'est Da indignantis.
MA.
Célan tinperte.
VA.
Comme éternue-on à l'antique?
À v.
Eanatant relprits
VA.
Je vois bien qu'êtes un magazin de Toute lettres.
LV.
Or sus Claudite jam rivos pueri sat a biberunt virgilius métaphorice.
MA.
Lheure est passée.
Adieu mon maiMues.
LV.
Attendez la fin Reliquum est que t'adonnes a Titude hæc nostrorum sermonum habetur conclusio.
VA.
Et qu'il ne hante plus les courtisans, c'est à dire l'Italien.
LV.
Pon conoruriums écanen, acj les courtisans.
A.
vous Tentendez pas mon chinre.
LV.
In bac materia.
Maurice ici te veux montrer Seigneur mien épigramme argutionime.
MA.
Non pas s'il vous plaît, car ainsi demeurerais trop, ce sera pour une autrefois.
RV.
Je ne te veux détourner de tes affaires jitende interim, à ce que ici t'ai dit, par ce li mi charissime que sans suis ton précepteur et docebo te, si tu ne veux paruipendere pré, euta mea, oura vi aléas.
A.
Allez au diable qui vous emporte.
MAURICE.
rues E Jaseur est-il tourné le coin de la OUA.
Oui, sortez.
A.
Je ne pense point qu'il y ait un plus ével rompemiene de tente homme plus grand euecœur qu'être codétraint prêter l'oille à ce pédant, principalement quand elle a autre fantaisie en la caboche.
Par Dieu vous ne devriez ainsi fuir sa ompagnie, car ce sont toutes sentences u'il dit.
a.
Que diable ai-jea ffaire de lui ny de ronconces, que tu importé sièle salue, si ici ne salue pas?
si ici parle à quelqu'un, y si ie j'y parle pas?
A.
Il importe tant que c'est tout un, je vous dirai un autre fois.
A.
Une heure me semble durer mille ans.
va.
Retournons à vos amours, et soyez assuré que n'eût été pour une seule occasion à ce m ouvant, aucune de vos prières n'eût tant gagné sur moi, que me contraindre vous secourir, ni tellement sollicit.
 te maquereau que cette nuit en puiss is voir l'effet.
MA.
Quelle est cette occasion?
VA.
C'est que si belle faisais cette mène pour votre père contentant son désir, il en pourrait avenit beaucoup plus de mal.
Et si ici m'enployais pour vous rendre me pourrais assurer que l'affaire succédant à votre souhait, beaucoup de biens en pourroyenc reums:
entre lesquels ceIvi du mariage ne me semble être des moindres.
.
1410
MA.
Ne parlons point de mariage.
VA.
Gomme si le premier n'en aviez point parlé au paravant et n'en fussiez très-cõtent.
Et sachez que ne la voulant épouser vous vous travaillerez en vain.
À quelle autre fin pensez-vous que se rapportent les signes d'amitié qu'elle vous montre et tant de messagers qu'elle vous envoie?
Ne ne dis mot de la élusion de cette nuit.
MA.
À la bonne heure.
VA.
Et devez croire que la bonne fille fait ce qu'elle fait, par l'avis et conseil de sa mère, comme souvent font beaucoup de femmes, lesquelles par cette voie trounentmoyen de marier leurs filles sans au
tundouane.
2A.
Aduienne ce qui pourra:
mais ainsi te eux bien dire que, j'aime plus mon conentement que tout l'or du monde.
A.
Et vous sage, pource qu'avez a vivre et mourri avec votre femme.
Et s'il adient qu'elle se conforme à vos volontés, vous êtes en un petit paradis, mais si elle est revêche, fâcheuse et mauvaise, comme sont presque toutes les femmes, comme sont un enfer, que dis-je ?
l'enfer est un ourment beaucoup plus doux, si voulez roire ceux qui l'ont éprouvé.
A.
Si personne ne suis bieu, à mon dam, pourvue ue Thomas ne me trahisse.
A.
N en ayez peur, il vous aime trop, et st pour jouer le meilleur tour du monde votre père.
A.
s'il t'a repu de bayes, et que ce fût à joi, que dirais-tu?
mnpeniei-vous que le lois j'grue?
il sera yen fin qui me trompera.
Et puis l'affaire hémine sur un autrepied, j'en suis l'aveur, n'en le savez.
1A.
Je ne trouve bon qu'on apprendre moèque de non père, ne saurait-on faire autrement?
A.
Avez-vous peur qu'il se tue?
A.
Il se pourra tellement irriter contre noi, qu'il ne me voudra plus voir.
A.
Qu'il se fâche tant qu'il voudra, il audra qu'il se rapaise, ie le veux un peu hâtier, mais prenez garde qu'il ne s'aperçoiue de vos amours, tout serait gâte.
MA.
Ne te soucie que de me dire seulement;
que eu veux faire.
VA.
Vous pouvez deviner à quelle fin j'ai pris accointance avec Bellecouleur servante de Marie.
MA.
Je t'enten bien tu la a veux mener copunvoen Marie.
mais le ne restime tât simple qu'il ne s'en aperçoive.
VA.
Ain en ces faits d'amour il est la même simplicité, laissez-moi faire, allons.
MA.
Allons, car si tous nos discours étaient aussi lõgs que celui-cy, ce ne serait meshui, fait c'est trop causé
ACTE II.
SCEND I.
Horatio Italien.
Jacquet son laquais.
HORATIO.
Hinjuste, trompeuse et traîtresse Afortune!
combien me dois-je plaindre de toi?
210 da cotralère Mounear, adez occasion vous en lo ïer plus qu'homme du monde, et avait devriez faire bâtir une chapelle et la dédier en son nom
Ho.
Ha glout on tu te gosses.
IA.
Par donnez -moi monsieur, mais ai dy d'êtes le plus heureux hôme de la terre.
9.
Moi heureux?
lit tant de cas?
ô.
Tu dis vrai, car mercé d'amor esprit fuis mé de ma déesse si on doit croire aux aroles et aux doux regards vrais amassadeurs du cœur.
a.
Ç Cit un autre point.
jo.
Je suis comme tu pourrais être si on auoit assis la table de monsieur le Carlinal.
A.
Dieu m'en gard.
joiut le ne étant toute couverte de aisants, leuraux perdrix et autres telles jandes, on te li ast les mains sur le dos si ort, que tu ne pu ses prendre un seul mo rceau.
À Vous me contez de grandes choses, ne savez-vous qu'il est dit, aide toi, Dieu t'aidera comme ie ferais et devriez faire, Encore, dit-on pas aussi qu'atec le temps a on momonne.
Ho.
Voilà pourquoi ici ne me veux du tout désespérer, car si Thomas ne me déçoit ie receuray cette nuit la récompense de mes services, en dépit du malheur.
YA.
Vous êtes de mon opinion.
nô.
be, tai-toi, car j'enten ie ne sa dois.
1A.
Joi une nouvelle musique.
11o.
Il m'est avis que c'est Thoinas.
IA.
Vous dites vrai, et bien que vous dit le cœur?
Ho.
Retirons-nous un peu pour ouïr ce qu'il dit, il parle toujours quand il est seul.
ACTE II.
SENB II Thomas.
Hratio.
Jacquet.
THOMAS.
Es Dames si quelque têtu M veut croire qu'amour soit vertu, Jl est sans yeux, et ne voit goute, Et va errant par un chemin:
Qui le détournant de sa route Ee fait égarer à la fin.
cavez-vous qui est notre mieux, Et qui nous fait égaux aux Dieux?
c'est d'être content en son âme, Et jamais rien ne disirer, Car le désir est une flamme:
Qui ne nous fait que martyrer.
Amour tous débats sont venus, Et les biens viennent de Venus:
Et de ce bon Dieu de la treille, C'est pourquoi toujours de bon cœur, Je jatrisie la vouitalre, Et la pucelle à leur honneur.
Et puis dite que ie cy enten rien:
suise est pas bon Poète?
oui par Dieu, et si iahaisjie ne me suis alambiqué le cerveaus lire en Ronsard, Baif, et autres qui comosent à leur mode, et moi à la mienne.
comme j'ai bien soupé aujour d'hui!
omme j'ai bien bu à l'avantage!
comne j'ai rempli ma bourse!
Et puis dites qu'Amour ne fait point de miracles, Il a mis la courtoisie, où ne fut jamais, sinon une extrême avarice, tu veux dire au sire cymé qu'il a fait devenir aumônier pensant par ce moyen jouir de Marie, lavelle doit épouser son fils, ainsi le sot est devenu fol s'assurant concher cette nuit entre les bras de la pucelle, comme si c'était quelque garce-du huleu ou du champ-gaillard sans lui avoir écrit une seule misue, ni envoyé aucun sage.
Ho.
ô mon grand ami Thomas, tu viens bien à propos!
TH.
À la charge que ne parlerez point de Française.
HO.
Pourquoi ne veux-tu que ainsi parle d'elle?
TH.
Pource que ce vous serait peine perdue.
IA.
Monsieur mirez tous un peu en son front.
Àos Jais -cy.
TH.
Que veut dire se babouin?
1A.
Je dis que tu es ivre, sac à vin, et que tu neiyeis que tu dis.
HO.
Te veux tu taire poltron?
Ho.
viens-ce Thomas est-ce cy la promesse que tu m'as faite?
TA.
Me sser nô.
nos La raison:
p.
Ne fais vœu a Dieu que si tu ne te tais te casserai les os.
Bien, qu'il dise ce qu'il voudra ieveux tre muet.
Aîn donc ene ne mayme pluus
Non, non, non.
Ju as menti par la gorge.
Il est force que je me déface de ce-cy.
H.
Laissez-le, je me soucie bien de ce 'il saurait dire, Savez-vous qu'il y a us ne vous souvenez de moi, et un ne é louviens point de vous.
Ne sais-tu pas que j'ai six, voire dix cvs a ton commandement, tien, voilà y bourse.
Nous aurons maintenant de bonnes ouveries.
 namais on ne péenc pour le montrer onnête.
Qui se montrerait honnête envers y, crucifirait de rêches Jésus Christ.
ô.
Si tu ne demandes, c'est ta faute.
Un plaisir qui se fait sans en être renis en vaut trois autres, mais si ce soir ici vous fais avoir Française que me donnerez -vous?
Ho.
Ce que tu voudras.
1A.
L'avais-je pas bien dit?
TH.
Ma bonne solicitude, les changements dont j'ai usé, et mes paroles plaines de grandes promesses ont eu telle force que Frãpone délire plus être auec vous, que vous avec elle.
IA.
Faites bâtir une chaperie, monsieur.
Ho.
Ô moi heureux, et toi encor s'y est ainsi!
TH.
Pune le avisi bien Abbé de saint Denis, j'aurais dequoy emplir ma bedaine jusqu'à cruer.
nô.
Et bien mon belaud, que ferons-nous TH.
Pardonnez-moi, ie réuois contemplant le visage de ce glouton.
IA.
Mais, de ce Gentilhomme, vous plaît.
Iquen que enolemenrander.
Ho.
Que veux tu faire de soins?
Un.
Je veux qu'il soit le moyen de vous faire avoir Française.
IA.
N'est-ce pas assez d'un maquereau de ta sorte?
TH.
Tu ne sais ce que ici veux dire afetté.
Lai hé -moi encore moins.
TH.
Sachez donc, mais ainsi voudrais qu'y y eût personne.
HO.
Dis hardiment, ceux qui passent n' prennent pas garde.
Tu.
Sachez donc, dis-je, que simeon père de voitre Française est éperdumẽt amou
> tout l'or du monde ne voudrait faye tort à son honneur, et d'autant plus, elle est voüee Maurice fils de ce ieillard.
A.
Quel beau conte nous veux-tu faire?
H.
Ainsi ce mouton est tant sot, qu'encoes que je le hante tous les jours ne boueant de la maison, il n'a toutefois jamais la hardiesse me déceler ses amours au iourd’.
10.
Mais qu'a ceci de commun auec Franoise?
H.
Le voyant tant simple, et neuf, en cèle trame amoureuse ie mme ai promisme sa pucelle en la maison d'une bonne emme sa voisine.
40.
Et puis?
mo invoie poulclaj ouemiudo tour nais voyant votre laquais j'ai changé l'avis, et lui veux donner une cassade peaucoup plus solennelle.
aQuoj;
celtai eu ie voudroieil bien aire devenir oiseau, et m'attacher la queue derrière comme on fait aux espreliers?
ô.
Je n'ent point ton langage.
n.
ce petit pendard de voitre laquais chose étrange) résemble en tout et par out si parfaitement by en à cette jeune file, que je ne sais comme deux goutes d'eau, elle pourraient mieux ressembler
a.
Si elle est belle personne ne fuie doc pas laida dioupas Inomas?
TH.
Non pas cet élément qui cuit et fait rendre bonne odeur au rôti.
Ho.
Laise ces niaiseries, et te tais veux tui JA.
Pourquoine purierai-je quand l'affaire me touche?
TH.
Ainsi j'ai délibéré faire déguiser Iacquet en l'habit d'une fille, et le mener;
ce vieillard en change de son amoureuse Ho.
Je ne sais encor que tu veux dire, n ' quoi cela me touche.
IA.
Ai-je pas bien dit qu'il était ivre?
TH.
Il vous touche en ce que cependant derprendrai ces habits de laquais, et les porterai à Française desquels elle se déguisera si tôt que son père sera sorti, et vous viendra facilement trouver sans qu'aucun s'en apperp̧olue, outre qu'ayant a cheminer de huice en la beaucoug plus sûrement en cet babit d'homme qu'au men de Animme.
HO.
Je ne sais.
IA.
Demandez-le moi:
mais par saint Jean Vous ne m'y tenez pas, tu bive.
Ho.
Ne pourre unc pas bye sarre cela, sans que mon laquais soit déguisé en femmne, ce mène au viemarde
TH.
Oui, mais non pas si bien pour votre profit et le mien.
HO.
Fais ce que tu voudras pourvu que j'aie Française.
2A.
Comment qu'il face ce qu'il voudra, dis que tu ne le veux pas.
I.
Pourquois
A.
Pourquoi nem.
H.
Oui, pourquoi?
H.
Quelle méchanceté?
A.
Tu t'es accordé avec le vieillard, et eux en un coup décevoir mon maître et
8.
La hiérarchie de anges te sçauroitle faire talre?
A.
Si l'affaire me touche voulez -vous pas ue ie parle?
H.
Crains-tu être dépucelé?
1opaocre,demnimais bien deure baonné, et paraventure en danger d'avoin is.
ô.
Pauvrett.
Hi.
Écoute Jacquet on ne te connaîtra oint si tu veux faire ce que onnignera este tête, et quand ainsi serait la coulpe eu farolà Muetes;
A.
Oui tu n'y seras pas, et j'y serai, tu ras eu coulpe, et m'oi en peine.
H.
N'ayez peur monsieur le Cardinal de oulpe, et de peine.
A.
Ce sont brides à veaux, ie sais bien ue j'ai à faire.
ô.
Or sus, Seigneur veux que tu y ailles.
YA.
Vous m'y pouvez contraindre.
TH.
Que crains-tu?
Je sais bien qu'en g sites, en regards, en paroles tu contrée ras bien la bourgeoise, et que toutes le fois qu'il voudra mettre ses mains ento sein où ailleurs, le sauras bien repousser ou faire semblant t'en vouloir fuir, au pi -sier tu ne Jcaurais que le baiser:
Et bye est-ce si grand cas?
IA.
Bien le voulez-vous-monsieur?
RO.
Je le veux.
IA.
Et moi aussi.
TH.
Vo ila qu ' va bien, faites donc que d iey a deux neures, pour le moins, j'aie ces accoutrements.
afin de les faire tenir d Françoile.
HO.
Et comme les feras-tu tomber en se mains sans qu'on s'en aperçoive?
*I.
Je les porter ai moi-même chez le vieillard, et avoir dirai que ici les ai gagnés en un qui les a jouez pour argent coup, après les baîllerai en garde à la servante qui est-bien instruite de tout notre fait, laquelle les portera à Française.
et l'aidenhauolm
Ho.
Cela me plaît
TH.
Je le crois, mais rien vous prie vous louveni que le ne veux pas que mes peines soient employés per dominum nostrum
HO.
Tiens, pren, ceci n'est que d'avance, quand ce sera fait fait te donnerai occasion te contenter de moi.
1A.
Monsieur j'en teux avon la moitié,
is que sans moi on ne peut rien faire.
.
Va, va le vieillard t'emplira la bourAdieu Monsieur.
.
Adieu Thomas homme me recommande,
SCÈNE III.
Thomas, Maurice.
Lucian
THOMAS.
Jie conduis à bonne fin la trame que j'ai ourdie en cette cervelle, ie suis le us heureux homme de la terre.
Ce soir us la charge de ma conduite trois doyet marcher en cãpagne.
A sçauoir le sire meon, son fils Maurice, et cet Italien.
Je fils ass égera et prendra d'assaut la plaqu'il s'assubiétira, le père pensant déjà posséder, se trouvera, sans y prendre rède, et à sa grand honte et dommage, à batterie d'un château imprenable.
Et autrepart, tãdis qu'il pensera expugner s forteresses d'autrui, le tiers cõquestesa chose propre dont il jouira.
Ainsi ici puis faillir que sans ne tire profit de tous ôtez Au pis aller si j'en rend un mal-cõnt, votre m'obligerai à jamais les deux avez.
Il y a toujours plus d'aquêt envers les jeunes qu'à l'endroit des vieux meurent du jour au l'endemain laissa leurs enfants héritiers de leurs biens possessions, c'est pourquoi j'aime mie caresser et entretenir Maurice que s' il péteur de père.
Mais qui est cv là?
Pardieu -moi mon gallant, j'en ai de ressuscité deux, il me faut encor redõn J'âme à celui-cy, ça, ça Monsieur, ça, et branez-moi la cuine et me baisez au fr A.
Je le veux.
Et puis qu'y a-il?
TH.
Tout bien, que vous a dit valère?
mue biaveoup de enoles qui me plaise infiniment, fors excepté la conclusion ce mariage.
TH.
Ce que femme promets est Évangile, co tentez-vous qu'à ce soir vous parle pr Marie, où il ne tiendra qu'à vous, ce al taremarai encie vos oras.
MA.
Mon mignon, Seigneur suis tien, emploi mnoi, tu me trouveras à ton commande ment.
TY.
Je ne crois point aux paroles, le set effet me rend assuré.
MA.
Tu me connaîtras à l'épreuve.
I moi seulement que nous ferons.
TH.
Ce soir environ les neuf heures, vou rez seul vous promener devant la port de son logis, et ferez le signe que sans vou dirai, lors verrez beau jeu, car inconti nien serez introduit et mené en une cham bre où jouirez de la gloire du paradis d vos amours.
Quel est ce signe?
Écoutez en l'oreille.
Bon, Seigneur t'entends bien, mais y puis-je r eurements
Quoi sûrement?
Que sais-je, de peur de quelque emche.
Quelle embûche?
qui l'aurait dresdoutez-vous de moi?
Nenni, mais ainsi crain que son frère, quelque sien parent survienne et me quelque tort.
Allez en sûreté et vous fiez en moi, Mèretricos fuge, précepte Catonien.
Qui diable est ce Prêcheur?
préto tuonimu emuein amor net frande ca
dit le grand Virgile.
Comment perdu?
Hélas Seigneur suis perdu, voici il n'y a nt de remède!
Vois-tu pas mon maître, je suis desuert, et si tu n'emploie toutes tos fi
ndenes, tout est gâté.
TH.
Et qui grand diable est-il?
LV.
Qui est cet animal ir, aiionit qui parl ainsi du Diable?
TH.
C'est moi, entes -vous ion freré qui prênez la querelle?
MA.
Monsieur ie ne vous avais pas aperçu mais où allez-vous ainsi à cette heure?
MA.
Que voulez-vous que j'y face?
suis-je pas de chair et d'os?
LV.
Il est vrai, aussi sont bien les quadru pédés comme verbi gratia, sont les bœufs les moutons, les chevaux in quibus non est intellectus.
Et omnia huiusmodi animalia sont de chair et d'os.
TH.
Ce réueur avec ses propos entrelar.
dé de latin, résemble à ces monstres de l'antiquité, lesquels ont lé visage d'homme et les pieds de chèvres.
LV.
Mes discours ne s'adressent à tes semblables.
Donc Maurici après te dis que ie te vois en un tresmauuais chemin, si tu ne t'amendes.
A.
Ne m'avez-vous mille fois lu aux ucoliques, que omnia vincit amor?
v.
Pauvret tu n'interprétés les choses ainement, la lettre occit, dit l'écriture, et spiritus viuificat.
Sais-tu que Virgile eut inférer par là ?
il entend les animaux, inc est qu'il introduit et fait parler un tura oujum, mais si tu n'avais exhalé ta nemoire tu aurais souvenance en comien d'endroits Térence appelle les amoueux Ânes, id est sine mente, sans intellect et ita est, car amour extropie l'entendepent de rhommne de le rait ueuen bête enitus et omno, c'est -à -dire en Français, ntierement, de tout point.
H.
Ô quelles divines paroles Seigneur couent de la bouche!
domine, vos propos doez sont-ils bons à manger?
V.
Je t'ai dit que tu n'es digne de ma réconce, ce hresbani comc use pater rerhum mis une âme en un n'méchant corps.
TH.
Comme au vrai au vôtre, est-il pas vrai?
aA.
Ne le mets point en colère.
TH.
Mais pourquoi m'a-il en cette opinion?
Or Domme qui pariez de lame, on ous veux faire voir que ne savez que ent que lame.
v.
Ha, ha, cet ignorant ignorantissime, et sans cervelle me fait rire.
RA.
Ces humeurs s'exhalent, Thomas, qu'est-ce que l'âme?
TH.
Laissez ie le vous dirai, il n'en sait Tlon.
MA.
S'il ne le sait comme veux-tu qu'il te le die?
LV.
Cestuy-cy pense être ce bélître qui par Jonniigmio ne jamomeie le crépua les yeux.
.
TH.
le ne sais que c'est de sonner lime ni marteau, mais tu sais bien que ne savez que c'est que l'âme.
Lu.
C'est un point de philosophie que tu:
n'entends pas.
TY.
Ain c'est un point que voù ignorez MA.
Si tu veux avoir du plaisir ne le piques point, jusqu' à ce que tout aille bien.
TH.
Où avez- vous pêché tout ce que Vous dites?
LV.
Non seulement le cornucopie et Calepin en parlent diffusément, mais tous les codes Latins.
YU.
Vos cornus, vos pies, vos capelants n'y entendenc Hen.
LV.
Veux-tu que Seigneur te le définisse selon le haut et pénétratif intellect du divin Platon ou la manière des professeurs de la sacrée Phéologie?
151
TH.
Tout cela n'empêchera pas que tu ne croie que n'y entendez rien.
v.
Il n'y a chose plus misérable que 'homme ignare comme bene locutus est Tétentius Apher.
H.
Je vous ai écouté, il est bien raisonable que m'écoutiez aussi.
v.
Il est honnête, mais il n'est profitable âme veut Cicéron en son premier divre e usfiilis, par nous ilsustre d'une trèsclaire nerprétation.
H.
L'âme, oyez la belle comparaison que este caboche a inuẽtee, l'âme dis-je pour arler propremonuen pareme au vin.
v.
Ha, ha, ha.
A.
Ha, ha, ha.
H.
Qu'il ne soit ainsi, voici la raison.
Le inest bon de soi, l'âme est bonne de soi.
île vin est mis en un b eau il retiment ousiours sa bonté:
si l'âme entre en un bon orps il retient toujours sa bonté.
A.
Ha, ha, ha.
Ha, ha, ha.
H.
Vous en riez.
Mh.
Ha, na, lla.
LV.
C'est bien à propos, Seurra vaut autant à dire comme bouffon ou plaisant.
TH.
Grandmer, vous me traitez donc en bouffon?
LV.
Absit le soubçon.
Et quand ainsi serait tu ne le devrais trouver mauvais, vu que in illo tempore.
Cicéron a été ainsi appelé.
TH.
Tais bien affaire s'il se rompt, ou s'il demeure entier.
MA.
Monsieur devant qu'entrer plus outre en propos, je vous veux avertir que je ne me mouche plus sur la manche, et ne suis plus enfant.
IV.
Ce dont me poise, mais tu fais comme les vieillards tu retournes en enfance, répuerascis me hercle Maurici, nam amor puer est,
M'A.
Vous n'avez paraventure lu les livres qui louent l'Amour, et monstrẽt que du ciena cieudène de lay.
RV.
Et tu devrais lire ces autres qui enlignent qu'Héit père de tous maux.
TH.
Comme peuvent ces deux contraires ensemble?
car il est bon ou mauvais.
Lu.
Il est toujours mauvais imo tresmauuais, et qui croit aliter, valde décipitur.
Ma.
Au contranle Amou est counours
on, seulement les vices du méchant le stent, comine on peut dire d'aucuns de sainte ville, lesquels sous ombre d'enseiner la vertu corrompent tout.
1.
Voilà des sententes celles -là, et non s vôtres.
maurlée on ne peut attribuer istam em.
A.
Vous n'êtes saint non plus que les ytres, je vous connais être de ceux qui eulent être entendus aux signes seuleent.
Tu parles fort ironiquement, toutesis tu ne dois prendre en mauvaise part que sans te dis, car tu sais que mea intérêt enseigner bons préceptes.
A.
Que parlez-vous de préceptes?
vous puvient-il pas qu'autresfois m'en avez oulu enseigner de tels qu'ils méritaient e feu, et vous voulez encore causer?
mais e fais vœu à Diea que s'il vous advient au jà bouène pour réciter les propos ue m'avez oui tenir à celui-cy, je vous erai le plus misérable homme qui soit uiourd'hui en Paris.
Cela vous suffise.
V.
Filimb antoigint tu escircoière, Elle ne tendre lirai mes hui rien.
TH.
Voilà, souvenez-vous que le taire rous est maintenant plus de requête que votre Latin.
MA.
Laisse faire, s'il cause arrête l'apprendrai a tourner au bout.
ACTE II.
SCÈNE IIII.
maurice.
Jhomas,
MAURICE.
V vois Thomas si le malheur m'eût I peu envoyer pire fortune que me faire aujourd'hui par deux fois rencontrer ce restieur.
Je m'en étais défait un peu cuparavant.
Et toutefois voici il s'est présenté de rêches pour entendre ce que nous disons.
TH.
Pensez-vous qu'il nous ait oui?
TH.
Et puis quand ainsi serait, vous lui uez y ne sème la bouche qu'il ne l'oserait ouvrir pour rien dire au vieillard, soint qu'il ne sait de quelle fille nous parlions.
MA.
Si fait de par Dieu, car tu l'as appellee Marie.
TH.
Et quoi, la connaît-il?
tra.
Ç en anez qu'il sait son nom, et le disant à mon père il s'imaginera incontinent qui elle est, ainsi ie trebuscheray du comble de tout bye-heur, au fond de toute misère.
VE.
Il ne notre en parlera jamais, je vous en pons, au surplus souvenez-vous de ce j'avons conclud.
Adseu Roi m'en vay.
A.
Adieu donc jusques au revoir.
H.
Écoutez, quand aurez eu la bonne uit, souvenez-vous de moi, et vous anchon lur v brus de peur de tuer la ucelle.
A.
Ajuisi rerai-je, les bones créatures ne eurent pas en si doux assaut, Adieu.
H.
Cestuy-cy ne sera jamais ce même semle assez à temps entre les bras de cette lèle quand il est échauffé.
Toutefois il peut yen faire à son aise, car la caille est sient, ou pour mieux dire il mettra le ross gnol en sa cage.
Mais qui pense que „n'aie ourdi cette trame par l'avis e la mère de Marie?
il le igaura bien.
Ainsi mon gain prouiendra de tant d'enlaits que je ne puis faillir que ieans sois iche.
ACIE II.
SCÈNE V.
LUCIAN.
Roh Deum atque bominum fidem!
ô monI de rempli de tous vices et sourillures!
bien est véritable cette tant divine sentête du docte Sannazar.
quand il dit que le monde empire en vieillissant?
Certe un homme de bien comme moi, un hom me lettré, un homme facond ne se peu avancer in hac tempêtate au moyen dél al omnie des méchants.
Auiour d'hui on rejet les saints admonnestemens des sages pour prêter l'oreille aux sots propos des maquereaux, flatteurs et ganime des me voici qui pour reprendre Ex tote corde, et avec un zèle charitable la sotte insolence de Maurice de bon opère laidatus sum, que faut il donc faire?
oportet se réputer élinguis etsine oculis:
c'est -à -dire si tu vois les vices te taire et clorre les yeux aliter actum est, te voilà mort.
Posthac nullum verbum faciam, et me retirerai en mon étude, où incumbendo à la vertu m'éloignerai du vidaire ignorant.
18-
MOTE -TY.
SCÈNE I.
MAURICE.
Nuit que j'ai tant désirée!
Nuit qui m'est plus luisante et claire que le plus beau jour des plus beaux jours !
ô douce et heureuse nuit tu es finablement vennẽ après tant d'ennuis !
9 claire nuit y est plus fortuné que moi, puis que pproche l'heure que sans dis jouir de Ile que j'aime sur toutes choses, et sans quelle ie ne puis vivre?
Mais que dis-je?
y me donne cette assurance?
qui ne ait qu'entre la houche et le verre sount le vin tombe à terre?
qui est celui n asseuré à qui quelques fois l'amour emplisse les mains de vent?
le crois que larie m'aime, et que son dessein est couer avec moi cette nuit.
Mais qui ' assurera que nuls empêchements ne ruiennent de sorte que ce qu'après tant peines et travaux ie me suis acquis ne uanouyse en un moment sans espoir de tour?
Aussi qui est l'homme tant avisé ui se puisse garantir des corps invisibles e fortune?
Dõcques, ô souveraine déesse ui peux comme il te plaît troubler sa ranquillité d'Amour!
Elle t'invoque sois noi favorable, Elle te suppliej, et ne t'oppose au plaisir de mon bien:
jaïns souffre ouvre ainsi puisse cueillir le fruit de si long emps promis à ma pure et sainte fidélité.
sais ici demeure trop ici il vaut mieux ue main me retire tout bellement vers l'a
ACTE III.
SCÈNE.
II.
Autun.
Jacquet déguisé en fille.
Horatio
THOMIES.
ors l'épouse il n'y a personne.
DIA.
Me voici:
TH.
Bon, il faut que tu adoucisses et affiles ta langue le prus que tu pourras.
IA.
Je ferai qu'il semblera que le miel et le sucre sortent de ma bouche, qué veux- anu aucager
Ho.
Qui penserait celui-cy eitre masse?
quant à moi rien ne le puis bien croire, encor qu'il soit mon laquais.
La.
Et il m' it aquis à moi-même que sans suis devenu femme.
nn quelçait-on, il pourrait bien être, laisse que j'y tâte.
IA.
Après laissez cia.
TH.
Viensça laquet, par ta foi voudrais- tu être femme?
1A Je voudrais que quelque Saint me changeast en l'un de cenx qu'on dit avoir
Elle et l'autre sexe.
H.
Pourquoi?
Pour essayer qui a plus de plaisir où nomme ou la femme.
ô.
C'est top babillé, le temps se passe H.
Or sus Jaquet, tu ne seras plus Jacuet.
À Jusques a quand?
H.
Jusqu' à demain?
A.
Pren donc garde qu'en m'appelant ent prennes un nom pour l'autre.
H.
Mais garde-toi bien toi-mêmes de illir en tes réponses.
Écoute si ici ferai bien.
Si tôt que je trai devant le vieillard ie le saluera auec ne basse et honteuse voix, et s'il vient me raconter.
ses amours, ses peines, et ourments, quelque tiendrai la vue basse tandis il parlera.
H.
Fort bien.
A.
S'il me caresse, me prie, ou jette ses pras à mon col, Seigneur lanceant une œillade, insi lui diray, monsieur, vous semble-je jille de cette sorte?
TH.
Bon.
S'il veut faire du présomptueux, et hettre tes faris à ion sen ou lous ma cotte, lui donnant du poing contre l'étomac ie dirai monsieur, laissez cela, ou ainsi crierai.
TH.
Tresbon.
A.
Et s'il se voulait obstiner.
Je me prendrai a crier tant que la bouche me pourra ouvrir, et à l'égratigner et mettr mes sambes en crois.
TH.
Tu es esprit Empereur.
IA.
Mais quelque Imp vrutrice, regarde tu a déjà failly.
TH.
Tu vaux un Royaume.
ini Les mérit modère et honnête, je le contenterai d'un baiser.
TH.
Voire hardiment de deux, de quatre, de six, c'est peu de cas.
IA.
Plus peut être que tu ne penses.
TH.
Comment?
1A.
Commient diable n'est-ce rien baiser un vionl baveux, puant, et qui n'a que trois dents en la bouche?
TY.
Il ne t'en mordra pas si tôt.
IA.
Ce m'est tout un, toujours y a que personne le baiserai le moments que ie pourrai.
TH.
Imt ouvrais içauoir comme tu lui donneras ce baiser, de manière qu'il sente la pucenle.
IA.
Je le baiser ai ainsi.
TH.
Ce bailer est trop stitic, c'est -à faire à une nourrisse.
IA.
Je ferai donc ainsi.
TH.
Coouutre set la garte, on ne veux que tu mettes la langue en la bouche.
IA.
Je le baiserai donc en cette façon.
TH.
C'est bien dit, celui me plaît, car il sent sa simplette.
IA.
se sais bien maintenant comme il me faut gouverner, mais tout cela, et rien m'est tout un.
Pource que ici le pense tant sot qu'il connaîtra si tu suis son amoureuse ou n.
L'a-il pas vue?
1.
Je te dis que tu résembles si parfaiteent bien à la fille, que j'aisouvent doun'vous éltes tous deux sortis d'une meze ventre.
Je ne veux pas!
dire que ma mère ait té plus femme de bien que les autres.
C'est assez causé, ie pense qu'il est cique siialeez
1.
Que dites -vous?
il n'est pas neuf heu
p.
Les heures de cette nuit sont donc us longues que les autres, ou elles pornt envient à mon bonheur.
a.
Nous irons trop tôt, cachez-vous ulement leans tandis que personne conduirai Jadme,
C'est bien avisé, mais où allons-nous?
H.
Chez la bonne femme que j'ai apoee, puis j'ai trouver le vieillard.
Toutefois devant que ie parle à peine, il faudra ue tu face sortir le serviteur, afin que pungone demouraut teule auce ja le ruae,aucun ne l'empêche vous venir trouel en Inabit que içauez.
ô.
Je crains que la mère s'en aperçoive H.
Elle est malade,
a.
La servante peut être l'en empêhera.
h.
C'est bien rencontré:
vous ai-je pas dit que ce sont deux têtes en un chape ron?
et puis Dieu merci ainsi l'ai étrangle avec ce métal, saint Jean bouche d'or.
HO.
Que n'en as-tu ruit autant au ser teur?
Elle t'eusse dôme dequoy.
TH Il est trop homme de bien.
1oi L'ent il plus que les autres?
TH.
Oui.
HO.
S'il est tant fidèle, tout l'or du mon de ne le saurait payer.
TH.
Vous dites vrai.
nouunlus va mettre ordre à tout.
TR.
J'y vais, mais ne vous éloignez tror d'ici, entendez-vous?
nô.
Je n'ai garde, suivi le Jacquet.
Ceux-la s'en sont allé et et demeure.
Et comme dit l'Espagnol el corazon esta sin fuerza, y et alma sin poder, y elle iuyzio sin mémoria.
pource ue d'un côté, les promesses sont grandes, le temps bref, et qui me peut servir est empêché ailleurs, d'autrepart un crains, et me semble que je ne sais quel esprit malin me dit que jamais avoir ne joui- ray de mes lamours, mais j'ois ouvrir J'huis de ma maîtresse, il me faut retirer, sans m'éloigner beaucour.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE III.
omptons valeit.
Ihomalo
SIMEON.
Rosse bête, penses-tu que je ne sa che connaître ce qui m'est bon ou pauvais, scandaleux ou honorable?
A.
Je le pense bien, car ainsi sais qu'avez esprit fort subtil.
1.
Tu le peux croire.
A.
J'en crois encor plus qu'il n'y en a.
1.
Mais vience, te semble-il pas que j'ai plus belle amoureuse qui soit en France?
4.
Ais en tout le monde.
l.
Sielle est telle, t'est-il pas avis que ai juste occasion me réputer plus que yen heureux?
A.
Oui monsieur.
I Ju dis tantôt d'vn, et maintenant autle.
Qui veut vous complaire il faut qu'il arle comme vous voulez.
I.
Ain comme veut la raison, laquelle vertu ji.
A.
C'est bien parlé.
1.
Laissons cela, et me dis si Maurice est
S1.
Quoi?
Je ne l'endurerais pas.
VA.
Pourquoi?
SI.
Pource que ce n'est à lui a faire.
51.
Tout beàu, le te dis quand bren endre si rois tombé en un erreur que sans n'y ve lamel tomber mon fils,
VA.
Prenez exemple à vous, et mesurt les autres à votre aulne.
S1.
Tu ne me veux écouter, et semble qu' prennée praii me fanerier.
VA.
Il n'est besoin de crier, car votre fi est trop homme de bien, trop bon et tro honnête.
51.
Tant mieux pour venir, s'il faisait autre ment il forlignerait de l'ancienne vert de ses ancêtres, lesquels ont toujour esté magnifiques, sages et d'esprit autan bon que marchand de cette ville.
Ouia.
Il les jurpanera encor en honneur.
SI.
Je me contenterai s'il est autant hom me de bien qu'eux, mais voudrait-il bye demeurer là toute nuit?
VA.
Je pense qu'oui.
S1.
Cela ne me plaît point, et ne vu qu'il y demeure.
Et s'il y est, comme voulez-vous qu'il soit pas?
Va le trouver, et dis à Philipes qu'il le renvoie, et que sans ne veux pas que n' ils découche ma maison, pource etellesfois, il me pourrait faire croiqu'il va souper ainsi tel et tel, et il secouché entre les bras de Magdaleine, ucente, ou quelque autré.
Je n'endureiamais cela, va.
Vous êtes un père fort soigneux.
utesfois vous ne devez jours baisser la tepourse coup s at le pauvre cuant est eune qu'il a encor les lèvres taintes de ct, et ne devait que c'éit de femmes.
Je voudrais que de long temps il n'en eût encore rien.
Jusqu' à ce qu'il eût attaint l'âge e vous avez, non pas?
Ce ne serait que ion meileur, car ainsi te que l'amour des putains est un rasuer lecorche la peau, et un venin qui emisonne les cœurs.
Vous avez oublié un point.
Quel?
1.
Quelles étranglent la bourse, et lui nt sortir l'âme du corps.
Mais l'honneur, et la vie qui est bien tre chose que la bourse.
1.
Au contraire on estime plus aujourhui un écu, que l'honneur ni que la le.
Et si voyez quelqu'un ne plaindre sa ourse qu'une putain lui à vue, asseu
rez- vous qu'il estime moins son hõne que le perdant il en fera veau bup me de cas.
SI.
Et de la vie?
VA.
C'est un poinct moindre peu duret, ne moins pensez que si l'homme estimoi vie comme il doit, que tant sottemes ne la hasarderait tous les jours à mi dangers comme il fait pour avoir sem Mais voici votre fidèle, votre tout Je cabinet de vos jets.
TH.
Valère?
Maurice dit que tu ailles p er ànui.
51.
Je saurai maintenant la vérité, Tl mas vsença, où est mon fils?
TH.
Voulez-voue ici rianoir:
Éit au Ch stelet.
81.
Au Châtelet!
quoi mon fils te Ier blé-il homme de prison?
Th.
Iim'est avis qu'oui puis que le gu l'y a fait mettre.
VA.
Ô quel glouton!
sI.
Pourquoi?
TH.
Pour avoir été trouvé saisi d'armes 5I.
Comment?
Un bourgeois peut-il pas!
nuiet porter armêt
TH.
Vous oyez que c'en est.
21.
Ce pendard de Valère m'a fait croir qu'il soupait chez Philipes et dévoi coucher avec lui.
TH.
Monsieur le me moque, n'a dit vrai
t chez Philipes où vient d'arriver troupe de jeunes hommes qui se sont a discourir des plus belles choses du de, à savoir des lettres et de la sse.
Ô quel engeolleur!
chômas tu as tort, ce n'est ici qu'il aut moquer, tu m'as fait trans de veur.
Si ici vous ai pour cette nuit apprène mer de douceur, ne puis-je en me aiit vous domer en poudumertume?
u peux faire de moy à ton plaisir.
Vat, vience, va où belle t'ai dit.
2
Monsieur, Seigneur ne puis me restenir que je vous dise que si votre corps est sain, us auez l'esprit bien malade.
Que te semble Thomas de la liberté de galland?
Je dis vrai, yoici vous allez hors du is, Madame est au lit ronge d'une osse fièvre, et Françoise est si jeune que e 'a pas la connaissance qu'elle devait avoir.
Si ici m'en vais qui voulezus qui garde la maison?
pensez-vous stre fille sûrement en la compagnie une ler dante?
Je sçauois bien que celui-cy tirait le larrière tant il a peur ne dormir assez site nuit, mais ie veux que tu y ailles, aten tu?
J'irai et en advienne après ce qu'il ourra.
TH.
Quelle manière de taire est-ce cy suis d'avis que tu sois le maître.
ri.
Ha, ha, avez-vous peur qu'on le mei ne prisonnier?
*i.
Que hait-on, Madame ne voudrais être e peine d'emprejer mes alis.
TH.
Comme si c'était quelque batteu de pavé et homme sans aveu.
81.
Cela n'y fait rien, on ne connaît auplourd'hui le gentilhomme auprès le savetier, tant chacun est maignirenant brave TH.
Que voulez-vous, c'est la guerre.
S1.
Or laissons cela, as-tu mené ma mai Civène outa lediss
ru.
Pensez-vous que j'aie dor mi?
M.
À quoi donc perdons-nous tẽps que Ae nous en allons?
TH.
Savez-vous que premièrement il vous veux dire?
51.
Nou jionen içay rien.
TH.
Il faut que pour ce premier coup voi vous monitriez honnête envers elle, car comme vous savez elle est vierge, et la plus honteuse que vit jamais.
S1.
As-tu opinion que ici sois autre que honnête?
TH.
Pource que puisiune vous aquance.
ous seriez en danger d'encourir sa malerace, car ie tu ai dit de vous tout le yen qu'on en saurait dire ou penser, et ai conduite à ce passage un grand et erveilleux artifice, tu iurant par tous es serments du monde qu'où elle ne vourait, vous ne l'y forceriez pas.
Forcer, Madame ne veux d'elle que ce qu'elle oudra et rien plus, que veux-tu d'avanige?
mon vouloir est conjoint au sien.
H.
C'est assez, il n'est dõc besoin vous die autre chose vous la connaissez, allons.
ACTE III.
SCÈNE IIII.
Catherine servante de Simeon.
Française fille de Simon.
Horatio.
CATHERINE.
Llez mon maître allez, tu puis bien AA dire qu'à votre retour vous ne trouverez pas Française.
La pauve fille elle erait bien sotte demeurer toujours les mains en croix sur son tablier, attendant de jour en jour que son père la mariât, vu qu'il est tant affollé après ses amours qu'il ne se souvient plus de lui Selmes, Française m'amie nos affaires ne pois uoyent mieux aller, puis que ce malhet reux Vale n'est pas céans ce
Une heurei semble durer mille ans, tant il me tar voir comme ces habits d'homme vo stéront bien.
Là donc dépêchez- Vous, ca nous n'avons que tarder.
Mais qui est ce Prince qui vient droit à nous?
il me semb roitre amoureux, ma fi aussi est-ce.
À lez vite vous dépêcher.
TR.
Mon Dieu laisse que personne le voie!
CA.
Vous le verrez une autrefois tout royit, hait-vous toit que cependant votre frère ne vienne, ou ce larron de Valère ennemi de notre bien.
HO.
Mon âme, la Royne de myon cœur était-ce pas là ma maîtresse?
Il parle à vous Madame, était-ce pas là mon âme;
CA.
Où momneur.
1o.
Pourquoi s'est-elle si tôt retirée?
Ca.
Ense eit allée vêtir les accoutrements que lui avez envoyés.
nô.
Ne pouvait elle pas bien venir, vue comme elle était?
CA.
Elle sera prus vommouenient ains déguise.
nu.
ô Dien q'il ennuie à qui attend!
CA.
Elle viendra incõtinent femme la vais hâter, faites un tour cependant.
HO.
Dites -lu ie vous prie qu'elle se dépêche, et ne laisse perdre si belle occasion.
CA.
Elle sera ici tout à cette heure, pardonnez-moi si sais-ferme l'huis.
ACTE
ACTE.
III.
SCÈNE V.
Horano.
Catnerine.
Française.
HORATIO.
À douce pitié sera toujours par moi publie, ô Amour!
et n'adviendra iaiis que personne me plaigne de toi, ni de forne puis qu'ores après me dois trouver avec à chère Française, sans laquelle j'avais eliberé ne plus vivre.
À cette occasion, à intes deiter!
Que vous offre, dedie et concre ma vie, protestant ne blasphémer iaais comme j'ai fait contre vos diviniez, ains employer mon esprit et ina lanue a publier par tout, comme j'y suis tu, la grandeur de vos forces et les graes que je reçois de vous.
Bénits soient s tourments, les douleurs, les peines, et s avaux que j'ai soufferts pour bien mer, puis que si cher et heureux gueron m'est ores préparé.
Bénits soient les uspirs et les pleurs qui si souvent sont ortis de cette poitrine et de ces yeux.
 bénîtes soient encores les nuits que ai passées en veilles et lamẽtations puis ue telle doit être la recompensé de mon fidelle service, mais ouurir huis, hé las ouurez-vous aussi mes yeux!
car voici votre soleil qui vous veut illuminer,
VR.
Monssieur Seigneur mets entre vos mains tout de quonapur plue provloun, qui est inon honneur et ma vie.
CA.
Ô Amour que forte est ta puissance celui ne peut former une par olle, tant grande est la douceur qu'il reçoit de voir et embrasser sa dame.
Ot, quels doux et sauoreux baisers!
mon Dieu que ici pense qu'ils sont aises!
nô.
Impératrice de mon âme, Royne de mon cœur, et trésorière de ma vie, que j'adore en pensée, puis que votre courtoisie est si grande qu'elle me rend digne de son amour que si long temps j'ai mis peine d'acquérir, le service que je vous dois est si grand que quand tu mourrais pour vous, pr m’assure que je n'aurais encore satisfait à la moindre des obligations dont ie vous suis et serai éternellement redevable, c'est pourquoi ie vous prié m'employer en ce où me penserez donner bon, et vous servir de moi comme de moi quren tout vonte ce qui n'aime sa vie que pour la vie que pô ur la vie que.
CA.
Douces paroles et sucrées.
YR.
Monsieur où me menez-vous?
10.
Où ici vous mène m'amour?
en une maison qui est vôtre à jamais, et où aurei plus de puissance que moi mémie.
FR.
Hâtons-nous donc ie vous prie.
CA.
Dieu vous bénisse de sa sainte grâce.
Or puis que chacun se doit donner du bon temps, que fais-je ores que sans me trouve seule que je ne fais ma dernière main devant que Maurice et Valère soient de retour?
Aussi bien quand mon maître sera venu de sa chasse amoureuse, ne trouvant Française au logis il fera le diable et me voudra écorcher coinme si j'étais cause de tout, et non sa grande nonchallance qui l'a fait devenir fol après les femmes, ne se souciant de marier sa fille, comme si elle n'était de chair comme les autres.
Je dis que les hommes sont homines, mais les femmes sont aussi femme, et n'en déplaise à mon vieil rêveur de maître.
Ô pauvr écervelé!
viens quand tu voudras tu trouveras besongne faite, car quand à moi ici ne délibère t'attendre.
Mais que ferai-je?
j'ai ici besoin de conseil.
Quel conseil?
dit-on pas ordinairement que c'est folie quitter un bien qui se présente?
serais-je pas bien folle m'en aller les mains vides vu qu'il y a dequoy les emplir?
oui par mon ance.
Je sais où est la vaisselle d'argent, et connais homme qui me la changera en beaux écus au soleil, après avoir m'en irai ailleurs, Seigneur se rai autant bien venue à Ly on qu'ici, on vit par tout qui a dequoy Je vais donc entendre à mes pièces, et puis vidi àquam, l'eau peniste de Pasques, adieu ie me recõmãde.
SCÈNE VI.
Trançoije.
Valère.
Horatio
FRANÇOISE.
H chétive que personne suis!
commbien briefue Ha été ma félicité?
hélas!
que j'ai bien été née au monde pour n'être jamais heureuselque dis-je heureuse?
ains pour n'être un seul jour sans larmes!
maintenant qu'était venu ce temps que plus grands désirais, ce temps auquel ie me devais trouver dans les bras de l'homine que j'aime mieux en ce monde, ô cruauté du ciel!
hélas!
ici n'avais encor fait trois pas avec Roi, que nous nous sommes trouvez au milieu de cent espères, n'entendant autre chose que touche, frappe, tue.
Je me doute bien que ce n'était à nous à qu'ils en voulaient:
ains seulement à eux -mêmes, mais quoi?
soit pour n'avoir accustumé cheminer de nuit, soit pour la naturelle timidité qui est en nous, venir n'entendi si tôt ce tintamarre et le cliquetis des espères qui flambaient comme éclairs que transie de frayeur, oubliant toute chose, Seigneur me suis donne à la fuite, et n'ai cessé de courir VA.
Voici, voici le laquais de ce bougre Italien.
Il y a plus d'âme mois qu'un maquereau et beau ont pris leur assignation à cette heure.
Je l'accoutrerai de toutes façons et en sorte qu'il n'y retournera de sa vie qu'il ne lui en souvienne.
Que faistu là?
hé petit pendard, que cherche-tu es environs de cette maison?
tu feins ne hentendre, et cependant passes outre, mais par Dieu tu n'es pas échappé, ça, ça, demeure, et développe ce manteau d'alentour ton visage.
Il faut que Se conte avec toi, si tu ne le sais.
Çusques à tant que me suis trouvée en ce jeu sans savoir qu'est devenu mon ami, hé pauvre!
que ici suis misérable et infortunée, que ferai-je?
que deviendrai-je?
retournerai-je en la maison de mon père?
non ici ne le ferai jamais, que ferai-je donc?
où irai-je?
hélas!
si ie c' est moins qui m'ẽseignast le logis du Cardinal, j'irais savoir si mon bon seigneur et ami s'y est point retiré, sinon on l'y attendrais, ou pour le moins que j'en eusse des nouvelles, et s'il a reçu quelque déplaisir ou non, vrai Dieu on dit bien vrai que fortune ne vient jamais seule, voici mal sus mal, hélas, c'est Valère!
mais ce m'est tout un, advienne qui pourra, je suis résolue, et me laifférai plutôt écarteler vive que retourner chez mon père.
9R.
Passe ton chemin ie te prie, et me
VA.
Voyez l'audacieux vilain, défueloppe ce manteau te dis-je et ne me tourne point les erpavies, le ne veux encore faire trotter dessus martin bâton.
on.
Je te dis que tu suives to chemin, m'é tends tu?
VA.
Quoi ici ne te découvrirai donc pas?
*R Retire toi d'ici larron que tu es, me veux-tu voner en la rue?
VA.
Ô mon Dieu, mon Dieu, qu'est-ce que je vois lest-ce pas Française?
FR.
Quelle Française, je pense qu'il me Voudrait faire à croire que je suis femme pour donner plus de couleur à sa meschâceté, et plus aisément mener avec lui.
VA.
Ô pauvre folle est-ce cy l'honneur que tu fais à tes parêts?
sommes-ce cy les joies et allégresses que tu apprêtes à ton père?
dis-moi, qui t'a tirée hors du logis en cet habit?
voyez avec quel œil elle me regarde.
Ou penses-tu aller misérable?
retourne Française, retourne en la maison devant que coipère sen aperçoive, et ne lâche tant la bride à ta sotte volonté que tu ne te précipites au gouffre de toute misère, mais voyez la malheureuse si elle se remuera?
*R.
Qui ne riroñt des follies de cet homme, qui es-tu?
quand te vi-je jamais?
quand m'as tu connue pour lemme?
pauvret tu
ncores, es- tu content?
A.
Puis qu'ainsi est, nous verrons mainenant qui aura plus de force, outes paolles ou mes bras.
1.
Que dis tu?
A.
Écoute grande vois bien que tu es sans cer enie, de ne igais quésit de raison:
voilà ourquoi pour faire devoir de bon sériteur On veux employer la force.
R.
La force?
garde t'en bien, car le t'aps rendrai que c'est que forcer les persones.
 Quoi?
te ferai-je pas retourner au ogis?
ERt.
Ail traître voheurjandisrjeu me déchires, que me demandes-tu?
.
VA.
Que tu viennes d'amitié, et ainsi quitterai la force.
FR.
Je t'étranglerai, vois-tu, méchant bourreau que tu es, tu me veux do voler?
TR.
Je t'arracherai les yeux de la tête, me veux-tu laisser?
VA.
Tu viendras par Dieu, veuilles ou notre.
MO.
Vois-je pas là ma maîtresse?
ô Dieu que lui veut faire ce poltron?
FR.
Dieu soit loué, voici qu'on vient à mon secoursimoneur, voyez le vous prie l'audace de ce fier outrecuidé.
VA.
Ô misérable!
voici donc ton bel amoureux, va, on, je te faix la crois sur le dos.
Ho.
Atten-moi larron, atten traître, où fui-tu?
*R.
Monsieur, laissez-le aller.
Jesus que beau fuis aie de vous von en bonne santé, par ma conscience puis que votre vous tiens, vous ne m'échapperez plus.
RO.
Je vois bien m'amour que sotre cõionction est écrite au ciel, qui m'a fait croire qu'aucun accident ne nous pourra jamais ieparer.
ACTE IIII.
CÈNE I.
Jacquet en habit de fille retournant d'avec le vieillard.
Thomas.
JACQUET.
Rreste, Seigneur mourrai si ici ne te raconte A de point en poinct comme le tout s'est passé.
H.
Tu me le diras tout à loisir quand nous erons au logis, car il me tarde que sans sçache comme se sont portées les affaires de on maître, et de Française, pource que renes onbruceede comnie popense, nous aurons dequoy rire un jour entier.
TH.
Dépêché-toi donc.
4.
Ç ent tout m le veux que tu m'écoutes:
nous aurons tounours cet avantage.
2a.
Mais tu me la baillas belle.
TH.
Comment?
IA.
Ju j'avais promis ne bouger d'aud moi, et tu t'en allas si tôt que deux fus entré en la chambre du vienlard.
TH.
Je dirai-je la vérité?
il me graissa si bien les mains que tu me laissai chasser.
1A.
Où as tu rendre cependant?
TH.
En un cabaret, car ie mourais de faim et de faif.
IA.
Et toi sage.
Or écoute donc et tu orras merveilles.
Quand ce mouton m'eût vue il entra en telle crainte qu'il n'osait ouvrir la bouche pour me dire un seul mot.
TH.
Il te le semblait, mais il est méchant comme un bœuf.
IA.
Tu dis vrai.
Après, et si tôt qu'il t'eût fait sortir et fut demeuré seul avec mo y ferma la porte aux deux verroux, puis s'approchant de moi qui faisais fort la honteuse me fit les plus sottes caresses du monde, me voulant baiser à tous coups, mais il ne fut jamais en sa puissance.
TH.
Tu faisais trop la renchérie.
1x.
En fin se jetant à genoux devant moi, commença me prier et conjurer avec les plus douces paroles dont il se pouvait aviser, mais personne ne le voulais ouïr, lui disant toujours.
Mon Dieu laissez-moi alère devant qu'il fort plus nuit, car si ma mère me demandait quelque serais battue.
TH.
Ha, ha, ha, il m'est avis que personne vous vois ensemble.
IA.
M'ayant bien prie et reprie à sa mode et me trouvant toujours plus dure, me requit finablement que si grande ne voudrais rien faire pour l'amour de grands, qu'à tout le moins pour mon aise mille me couchasse vue comme j'étais sur le lit car il ne me pouvait voir.
disait-il, ainsi debout et mal à mon aise
TH.
Cela procédait de grande amitié.
2A.
Ce que ici leurs accordai aux cõditions qu'Ilne ine touchéroit point.
TH.
Tu autre donnas le plus, et ainsi refus Ie moins, ainsi tu ne le sollici tois plus te laisser aller?
14.
Si faisais plus que jamais pour donner couleur a la fraude, disant quelquefois avec une voix n'timte qu'il Iemblait que sans pleurasse.
Où est Thomas?
mon Dieu ie cy bien que je suis trahie!
En fin ie me couchai et lui auprès de moi.
TH.
Est-ce tout?
1A.
Nennyde par Dieu, voici le meilleur.
si tôt que Ne fus lur le net l'agencei ma
robe entre mes jambes et alentour de moi si proprement et étroittement que puce n'y eût pas entré.
TH.
Et bien?
IA.
Ç eupendant le pauvre landore ayant bien fouipire ne semblant de dormir et moi auist.
TH.
Bon.
1A.
Et ayant demeuré quelque temps en cet état ie lui tournai le dos faignant toujours dormir bien fort.
TH.
Pourquoi cela?
La.
Adonc le vieillard se retourna aussi.
puis quelque temps après avoir senti que peu à peu il leuait le bort de ma roube avec lamain, il coulait toujours en amont cherchant, tu m'entends bien.
Ti.
mais si les puces n'y eussent su entrer, comine y pouuoitrir metère la main?
1A.
Que tu es simple, viença, qui a plus de force ou une main ou puce?
TH.
Passons outre.
IA.
En ces entrefaites j'ouvre les jambes comme endormant, quoi sentant le vieillard il poussa sa main jusques entre mes cuisses, où il trouva cette racine qui distingue les hommes d'avec les femmes.
TH.
Et puis qu'en fusse?
14.
Je suis vi pas quelle grimasse il faisait lors, mais tu l'entendi jeter un grand cri, et dire Qu'est-ceci?
dors-je ou non?
à ce cri faignãt m'éveiller, Elle me retournai vers deux, le regardant, et quelque moi:
TH.
Achève tu me rons la tête.
IA.
Pour le faire court, le bon homme me demanda qui j'étais, et pourquoi ici l' oie crompe en cette manière.
TH.
Que répondis-tu?
IA.
Je suis dis que j'étais le frère à Marie Iaquelle m'avait envoyé ainsi déguisé vers lui pour l'assurer de son amitié, mais qu'elle voulait qu'on hen sût Froujroint qu'ene ne se fiait trop en toi connaissant ta mauvaise langue.
IA.
Que t'en semble, ai-je pus loué un tour de maître Gon?
TH.
J'en suis bien tenu au lien de tes chausses,
1A.
Chose que le bonne homme crut, lequel péniant à l'avenir s'aider de moi me fit mille belles et grandes promesses, et qui plus est tirant un ruby de son doigt me le bailla pour porter à mu iecur.
TE Monstre voir, par.
S.
Jean il est beau pourtant, vona le Içauois bien que j'aurais la peine, et un autre en empofterait de pront.
IA Tu ne dis rien des testons qu'il t'a donnez.
TH.
Voilà un grand venez-y voir ce n'est ue de la monnaie, cependant tu as tout chargé sur mon dos.
Au contraire ici t'ai déchargé main ant fait entendre que tu avais été le emier trompé.
.
Ce m'est tout un, toujours y a que la trousest belle.
Or sus allons maintenant trouver mien tître.
ACTE IIII.
SCÈNE II.
Valère.
Belle-couleur seinante de la me.
eu à Marie.
VALÈRE.
E suis tant fâché du nouveau malheur avenu â mon maître par la fuite de sa lèle que ie voudrois n'avoir jamais été é.
Je le conseillais si bien, lui disant usiours qu'un jour il s'en trouverait isché, et lui aduiendroit quelque scanale, mais il ne m'a jamais voulu croire.
or il connaîtra maintenant quel profit eût retiré de mon conse il, s'il n'eût vouu ressembler à ces sots qui pensent faite tort à leur réputation s'ils prennent avis de leurs serviteurs, et les écouent parler, encor qu'ils soient plus sages qu'eux.
Il verra à cette heure quel bez gain il recueillera de ses amours:
Maicomme eusse-je jamais pu croire, si ici ne l'eusse vu que Française eût été tan forte et courageuse, et eût eu si peu de respect à son honneur?
hélas que dira-ô par la ville quand on saura que la fille d'être tel marchand s'en est fuie auec ie ne sais quel Italien, et s'est retirée enla maison d'un.
Cardinal?
on en fera des Comédies.
Mon Dieu, pourquoi mon malheur?
il voulu que personne n'avais lors ni verge n aston?
car si j'eusse eu mon espee ou ma dague j'y eusse peut être remédié, et me fusse plutôt laisse tailler en pièces que la laisser emmener, mais n'ayant de quoi me défendre j'ai été contraint céder à la fureur et m'enfuir
BE.
Mavada ce pauvre rune lomme me faisait pitié.
VA.
Ô mère infortunée!
tu mourras de regret si tôt que Sauras ces nouvelles.
BE.
Mais qui n'en eût eu compassion voyant comme tous trois lui ont couru sus le poignard à la main?
VA.
Comment cela?
Jette le dirai.
Après qu'il fût entré ils nous, et tandis qu'il était en une nambre devisant apprendre Marie, comme il oit été arrêté.
Voici à l'instant entrer frère à ma maîtresse accompagné de s deux fils, et encor d'un sien cousin, lesuels trouvant le jeune homme auec la lèle, Seigneur coururent sus le poignard à la nain, disans qu'il fallait qu'il l'espouast, ou qu'il était mort.
Quoi voyant le aure Maurice, mêmes qu'il sentait tenlà le pois naru enacoumier son gosier, our sauver la vie rut contrainit rarre ce ils ont voulu.
VA.
Bon.
C'a donc este parforse.
BE.
Soit de force, soit de gré, tant y a que elle est sa femme.
VA.
Qui t'indr osuit en la maison?
BE.
Parce que tu n'en sais rien.
VA, commne veux-cv que le le icacie ?
BE.
Je ne sais, qui m'en a prié que toi?
pourquoi m'as-tu accostée me promettant que c'est tout un?
VA.
Comme si vous autres n'en eussiez été d'accord.
bl.
Dieu inerci a toi et à Thomas qui ne me prêchiez autre Eu angile.
Va.
Je l'ai fait à bonne fin, et m'en devrait ta maîtresse savoir bon gré.
BE.
Aussi fera-elle.
VA.
Cela se pouvait bien faire sans le contraindre par force le couteau sur la gorge, mais où vas te a cente neure qu'on
BE.
Je vais chercher un prêtre pour le épouser.
VA.
C'est bien fait, va que mon maîtr.
ne te voie, le voici qui vient.
BE.
Écoute, souviens toi de.
Tu m'en tends bien.
ACTE IIII.
SCÈNE.
III.
Valère.
Simeon.
SI Commée diabie, m'amener un garçon au lieu d'une fille?
va.
voyez, ce poltron de maquereau lui aura joué d'une autre trousse qu'il ne m'avait dite.
S1.
Mais c'est tout un, puis que tout est réussi à bien.
VA.
Oui síle contralte n'y enoi.
par ma conscience, votre n'eusse jamais.
eu qu'une personne eût si parfaitement lemblé à une autre comme ce jeune gars semble à Marie.
Ce sont bourdes tout que l'Arioste raconte de Richardet, et Bradamant.
Je l'ai vu et touché par ur, et à peine puis-je encor croire que ne soit -elle.
Toutefois il est masse ri ai te nu son pacquet.
Voisa, la fortue m'en veut
A.
Il est vrai, si le malheur doit estte appelé fortuné.
Or maintenant nom ne puis qu'espérer joir ce que tu voudrai, puis qu'à cet éfet elle m'a envoyé son frère pour ne harder son honneur à la discrétion de ce il maquere au.
Et à dire vrai, on couais trop légèrement, mais elle a été yen sage.
A.
Oui d'avoir épousé Maurice.
1.
Que dn a-elle quad elle verra Jane aut A.
Il m'a vu, Seigneur dirai-je.
1.
Ho, ho, Valère, Seigneur ne t'avais pas apereu, que fait Maurice?
A.
Et bien, avez-vous été auec Marie?
1.
Ce n'est à toi t'en informer.
Respont ceuleinent à ce que le te demande.
A.
Ô pauvret que vous êtes!
où est votre réputation?
1.
Cesseras-tu jamais d'estriuer contre noi, dis outrecuidé?
1A.
Pauvret, dis-je, vous êtes vendu de ous côtés, et pusez avoir bien besogné,
21.
Je suis viendulque dis-tu que ici le sçache?
VA.
Votre cher maquereau, vosire cóseiller, votre tout, votre fac totum s'est moqué de vous.
tit moqué de moi?
eu na duymennedo vons.
S1.
Moqué de moi?
comment?
VA.
Pensiez-vous pas que ce glouton porcât vos messages à Marie?
S1.
Oui.
VA.
Il n'en faisait rien, il parlait pour votre fils.
S1.
Comment?
VA.
vous penez que ce traître vous dût cette nuit faire coucher avec elle, et il J'a fait coucher avec Maurice.
51.
Ô Dieu qu'est-ce que l'ois!
il a mené Maurice à Marie?
VA.
Il a mené Maurice à Marieloui, ànarie.
S1.
Tu t'es encor entendu avec eux.
VA.
Si personne me fusse entendue auec eux, vous eussé-je dit ce qui vous devait avenir?
VA.
Si Maurice me l'a dit, pourquoi ne l'eussé-je cru, ven qu'on l'eût pris pour un saint?
81.
Donc Maurice s'est amourasché d'elle sachant pien quoleruseen.
tbyez
vA.
Je vous dis encor davantage qu'île font mariés ensemble.
11.
Mariez!
ô chétif que personne suis !
hélas, Seigneur connais bien maintenant la méchanceté de ce traître Thomas, et à quelle fin il m'a amené ce garçon déguisé en fille, qui ouit jamais parler de plus grande trahison?
VA.
Vous seriez Roi Monsieur, s'il n'y adala aucorpi
51.
Comment pis, ô Dieu qu'y pourrait-il avoir de pis?
VA.
Vous m'avez demandé de Maurice, et vous devriez demander de Française qui importe beaucoup plus, et dont ie nous ai si souvent paire.
Si.
Mon Dieu fais, Seigneur te supplie, qu'aucun incõueniẽt ne mesoit venu de ce côté:
que veux-tu dire de Française?
VA.
Ne vous ai-je autrefois dit qu'il ne vous était bien se donne amoureux, ains que deviez prendre garde à ce qui vous touchait de plus pres?
maintenant vous connaîtrez à l'effet que je ne le disais pour votre mal.
81.
Dis -moi vite ce que tu sais.
VA.
Française s'en est fuie, Française a honni votre maison, Française s'en est allée auec cêt Italien, dont tant de fois rien vous ai averti, vous disant ce qui en devait avenir, mais vous vous moquiez
de moi, m'entendez-vous à cette heure SI.
Ô moi misérable!
hélas, me voilà per du!
Je ne pense point qu'en tout le monde il y en ait un plus flirortune que ie suis, en es-tu assuré?
VA.
Je l'ai vu de mes propres yeux, et ai laiuce que r'ai peu pour empêcher ses desseins, mais j'y ai pensé être tué.
P1.
Donc tu pouvais réparer cette faute, et tu n'en as rien fait.
VA.
Plût à Dieu que ainsi l'eusse peu faire, quand serez au logis vous entendrez le surplus, car j'ai honte le dire devant tant de Beils.
1.
La cnambrière en était-elle consem tante?
Va.
Je crois qu'oui.
51.
Ah, malheureux que Seigneur suis!
va fais ouvrir la porté, hélas, Seigneur crève de deuil!
VA.
Tio, tuc, eoc.
»1.
Personne ne dit mot, frappe plus fort AA.
Tic, tac, toc.
S1.
Encores plus fort.
VA.
Toc, toc, toc, toc, toc, ou la chambrière est morte, ou elle s'en est allée.
51.
Le mur heur Dieux plai bieuen ma ruine, frappe tant que tu pourras.
un.
Tot, toc, toc, or il n'y a personne.
S1.
Ma femme y doit être, si elle ne tient compagnie à sa fille.
VA.
Voici on ouvre, hélas, c'est madame, Ja pauvre créature!
M.
Ô malheureur imerause mrortuné
Que ma suis!
A.
C'est trop tard fer mer l'étable quand es chevaux sont perdus.
ATII.
SCÈNE IIII.
Belle-coulleur.
Lucia.
BELLE-COULEUR.
Ve maudits soient (à peine que Rome Z ne dis) tous les prêtres.
J'ai été ici.
pénie en toutes les Églises de ce quartier et ne m'a jamais été possible en rencontrer un.
Aussi à vrai dire, il est trop matin ce croj qu'y ne font pas encor luez.
Mais, mon Dieu !
qui est celui-cy qui vient droit à moi?
Jésus que j'ai peur!
Aue Maria gratia plena, etc.
LV.
Que dit barbottant cette muliercule?
BE.
Monsieur qui êtes-vous ?
Elle vous prie.
huit aries tu a moyiexe profane, sexe diaDoique, le matiauler
BE.
Je vous demande si êtes un que ie cherche.
LV.
Ha, ha, ha.
BE.
Dequoy riez-vous?
LV.
Des paroles que tu as dites.
B2.
Et qu'ai-je dit?
LV.
Si ici suis celui que tu cherches?
LV.
Comme veux-tu que Dieu prostiqu et prévoies qui tu cherenes, tu ne me le dis premièrement?
BE.
Je cherche un Prêtre, est-ce vous?
Diicuy, e ut mitioi-même, voici un sy Iogisme, elle sera doublement déçue.
BA.
Dieu en soit loué, Mõsieur venez don avec moi.
Li Ha, ha, ha, simplieitas féminæ, où veu tu que j'aille bonne Dame?
bn Parlera na mainrefje.
LV.
De qui es-tu servante?
qui est ta mai Mrène?
BE.
La connaissez -vous pas?
LV.
Dame non.
Que loconnaissez.
vous pas la veuve de feu monsieur Pomphile?
LU, Oui maïs ici ne m'erraduisais point.
voic y autre Mogisme.
BB.
Elle m'a envoyée vous prier que la vinsiez trouver
LV.
Que me veut elle.
BE.
Elle a marié Marie.
emdenapiopposr eturele ripoux?
qui est le mari?
BE un beau levne nomme.
LV.
Son nom.
BE.
Maurice.
LV.
Qui l'a engendré?
qui l'a procré?
de qui est-il fils?
BA.
Que sais-je, d'infiene nome de bien.
v.
Te souvient-il point comme on l'appelle?
38.
Oui, c'est le sire simeon.
LV.
Quam bene interrogaui eam nodum in Jcirpo quærebam.
Br.
Ahons, Momeur, allone y roue direz jos heures une autrefois.
LV.
Tu t'es trompe, je ne suis celui que tu cherches et ne suis fait ad imaginem suam
BE.
M'avez -vous pas dit que c'était vous pursllen
Et.
Oui, et te dis encor que eoi en moymesmès, non le prêtre.
Bl.
Cur es -vous donc?
LV.
Philosophe, hoc est sçauant, docte, et très-éloquent.
BE.
Vraiment vous avez beau vivre puis que sçauez tant de métiers.
Ô quelle belle tête à faire marotte, Adieu.
LV.
Certes la femme est un animal imparfait, irraisonnable, et trèsdangereux.
Or ça, tout homme eût autrement respõdu à cette cy, moi excepté, qui me gouverne toujours avec la sage prévoyance de la prudence:
ne me laissant transporter à la colère, Sors omnia versât disant les sages, et certes cette sentence est véritable, car le sort, la fortune, le destin, m'a envoyé au devant cette niaise pour entièrement m'informer et rendre certain de la méchanceté de Maurice.
Or à son dam esprit ai remostré meo sun oseio funcius, qui ferais-je?
on a beau prêcher qui n'a cuy de bien faire.
DaM Al.
SCÈNE V.
caquet en son habit de laquais.
Luciam
ACUET.
JRai Dieu!
qui eût pu se garder de V ire voyant rire le Cardinal, quand ie Jui ai fait le discours de la plaisante raillerie que j'ai ioüee au vieillard?
Il en a tant ri qu'il en rit encore, et mon maître d'autage tant il est joyeux de tenir sa favorite qu'il aime mieux que sa propre, laquelle il veut épouser, et voila pour quoi le Cardinal car autre en diligence chercher le précepteur du fils au vieillard deceu, afin qu'il main en parle et trouve moyen d'apaiser ce pauvre sot, sot puis-je bien dire, car autre que lui ne mut jamais laissé échapper m'ayant cogneu mâle, sans me faire crocheteur et charger mon dos de falourdes et poses bourrées.
Mais quoi, il faut pour embellir le monde qu'il y ait de toutes sortes de gens, le m'ébahi comme autre résemble sibien à Maria, unn aernon or,il faut bien qu'il en soit quelque chose, et et un crois, car ainsi auay moi-même connu par expérience.
Hà voilà mon homme, tu le vais saluer à la grandeur.
Docte et révérend seigneur ie prie Dieu maintenir eifaute voitre doctionsime et reuerendissime seigneurie.
LV.
Ne flatte point humilitatem meam mes la gloire et grandeur des épithètes, c'est aux près à qui ce titre appartie nit.
Et bien qu'y y a-il?
si tu me veux dire quelque chose dépêche, car breuis oratio.
Ih.
nieoutez, Monneur, je vous prie me pardonner si ici me montre un peu présomptueux.
Lu.
Dis parle, sermonne, car ainsi te donne plénière indulgence, le veut dire de confabuler avez moi.
IA.
Iaj ounours ou ame que les sages ont accoutumé s'accommoder au temps, Lu.
Sentence Cicéronienne optime est, ton esprit est pærspicax, hoc est, aigu, subtil.
1A.
Monsieur ie vous prie parler Français, car ainsi n'entends que des bœufs en votre Latin, et ne ne sais que c'est de vos cutus, aussi ne vis-je jamais livre que par dehors entendez-vous?
Tu.
Intelligo.
1A.
Me connaissez-vous bien?
IA.
Or bien sachez donc que monseurle Cardinal vous mande que veniez parler à lui jours à cette heure.
LV.
Serait-il bien avenu que sa grandeur se voulût aider de l'acuité de mon esprit touchant la Bible ou contre Caluin, ou bien que je vou lusse quelque belle exhortative in hugnotos?
Lu.
Je demande si tu sais point qui l'occasionne tirer le suc de mon profond enteudement?
1a.
Non, car ie ne luia pas foniecrétaire.
LU Que vas -tu donc augurant de l'im.
portance de l'affaire?
1A.
Je sais qu'il se veut servir de votre jugement, mais tu ne sais si c'est en Latin ou en Français.
LV.
Allons le trouver car cette mienne faculté, ce mien trésor incorruptible, qui n'est sujet à la fortune, Seigneur parle de ma doctrine et grande science, sont pour s'employer læto vultu aux occurrences de sa Revérendissime seigneurie, laquelle me Pout dire su volo, suc uebeo.
IA.
C'est assez grande cruauté que de la lotte arrogance de ce baudance.
LV.
Jdeo, comme as-tu nom?
IA.
Jacquet à votre commandement.
LV.
Jacquet suavissime quand il te plaira, nous irons, est-ce cy le chemin?
1A.
Nenni, venez par deça, c'est le plus court.
Messieurs je vous avise que ce gros matin à long poil est ennemi mór
tel des femmes, et un grand méchant.
LV.
Où es-tu Jaquet mon mignon?
1A.
Allez, allez toujours je suis derrière visibilium omnium et invisibilium, Seigneur vous suivi comme l'Apôtre de Jésus Christ à longtemp.
LV.
Pourquoi a longue?
penses-tu que Madame sois un noli me tangère?
1A.
C'est pour vous faire l'honneur que méritez Lu.
Je t'en sais gré, va tu vaux trop.
ACTE V.
SCÈNE I.
SIMEON.
V m'irai-je cacher que personne ne Ome voie jusques à ce qu'éventant la louleur de mon âme ie me puisse plaindre le ma folie?
Que me sert avoir été pruent et accort tout le temps de ma vie, si rés que j'avais plus de besoin de sagesse ai été moins avisé?
Ô Valère!
pourvois ai-je eu à mépris ces bonnes et tintes remonstrances?
hélas si ici t'eusse re vers ne me verrais au détroit où ores me trouve !
Voyez comme en un mie temps mon fils, ma fille, ma servante, *ce larron et traître affronteur m'ont étruit et ruiné?
mais hélas lee ne serait rien que tout cela si ma fille n'eût commis la faute qu'elle a faité, aussi c'est de la qu'est desgainé le coûteau qui en bref me couppera la gorge et avancera mes jours.
Car quand au tort que m'a fait Maurice m'ayant ôté des mains la récompense de mes maux, je l'excuse pour avoir le jeune homme été épris de l'amour de cette belle fille, laquelle iaçoit qu'elle soit pauvre des biens de ce monde:
et néanmoins si riche en beauté, vertu, et bonnes grâces qu'elle mérite bien ç aymee, et mêmes épouser un Prince, non seulement mon fils.
Mais comme pourrai-je jamais couvrir le blâme, le dommage et l'extrême vitupère que Française m' procuré s'en étant fuie auec un qui paraventure la tiendra pour sa putain?
Et puis quand il en sera bien saoul la laissera aller au mal comme on voit souvent avenir à beaucoup d'autres.
Et posé le cas qu'y l'épouse qu'en sera-ce pour cela?
celui étant comme personne puis comprendre:
varlet de chambre ou quelque petit officier di Cardinal.
Ah misérable que personne suis et vraiement misérable!
quel parti dois-je prendre?
à quoi me puis-je résoudre?
hi méchant Thomas, méchant, dis-je!
et plus que méchant, tu es la seule occasion de ma ruine, mais je fais bon vœu à Diét que Ne te donnerai le paiement dont l'e récompense les traîtres et déloyaux 
te ressemblent.
ACIE V CÈNE II.
Lucian.
Simeon.
LUCIAN.
I ici ne me trompe, si ma vue ne me deOçoit, je vois le père de Maurice auquel on a fait cet indignum facinus.
C'est pourquoi il faut (pource que le Cardinal auquel ce jeune garçon m'a mené, m'envoie par devers Seigneur pour apaiser et adresser à bon port toutes ces turbulentes discordes passées présentes et futures) que sans prémèdite en mon esprit de lui faire devant qu'entrer en matière un salubre et docte préambule pour captiver sa beneuolence.
J'ai déjà cõçeu en moi-mène ce que ici dois dire, donc ie le vais aborder, Salue plurimum domine mi observande.
La douleur lui doit avoir offusqué les sens organiques d'où naît l'ouïe, ainsi il ne m'a entendu.
Domine mi colendissime tibi plurimam jarutem imperlto.
S1.
Ho, voici le pédagogue de mon fils, Monteur vos préceptes ont mal enseigné à Maurice l'adresse de bien vivre, et a sous vous très-mal profité.
LV.
Ce n'est la faute du grain que j'y ai semé ni du terrober qui a reçu la semence, mais des tourbillons, grêle et orage des malheureuses persuations d'un maquereau, et autres méchants hommes qu'y a voulu écouter et hanter.
Mais pour ce que ce qui est fait ne se peut défaire, à sçauoir le mariage, necepeejrque la douleur succombe à la prudence.
ominde que le vois vous entédez une par:
tye de mes misères.
Lu.
Commét quelque partie, mais toutes quia jam rumor est.
S1.
Est-il possible que le bruit de ces choses soit si tôt semé par Paris?
LV.
Fama mali vel malũ quo nihil vélosi notre villate viget, etc.
le divin Maron au 4 de son Éneide Quamquam que cette-cy sera une œuvre sainte comme ie vous dirai cy après, verum devez savoir que Deus et natura nisil agunt frustra:
de modèle qu'en cette machine mondaine ne se branle fueille d'arbre que ce ne soit voluntate Triniion un qui babitat in cœlis.
Et si (comme il ne se peut nier) il met la main en toutes choses, cõbien à plus forte raison est-il croyable qu'il la mettra au mariage expressément approuvé ès saintes écritures?
j'obmets ici les expositions de S.
Augustin.
Je ne parle de s.
Jérôme et passe tant de sacrés Théologiens qui ont écrit de ce S.
Sacre ment, me cotentant vous proposer et mettre devant les yeux, comme un clair miroît ce seul exemple.
A sçauoir que lors que dominus Déus sous le voile de l'humanité foulait cette fétide et puante terre.
81.
Vous êtes trop long en vos discours LV.
Le premier miracle qu'il voulut montrer fut aux nopces quand il convertit l'eau en vin.
s1.
Voilà un pauvre confort à mes douseurs, que hi enrevient il si de l'eau il en fit du vin?
LV.
Patience, écoutez hinc estque sa grandeur a permis que les scandales qui font avenus cette nuit advinssent, non propter aiiud que pour le bien du mariage d'entre Maurice et Marie.
Et de Française avec le gentilhomme du Cardinal.
5r.
Plût à Dieu que sa bonté eût voulu permettre que Teune et l'Un péirautre marié plus honorablement et auec meilleurs partis.
LV.
Non oportet que la caligineuse igno, rance de l'homme impose loi à la divine sapience.
Ideo la suprême bonté a institué en l'oraison qu'illa faite à son père que lon dit fiat poluntas tua, d'autant qu'ignorants ce qui nous est nécessaire nous pourrions demander pour bon ce qui est tresmauuais, nec obstat ne demandez que dit l'Euangile, pout ce que ipse sol iustitie, entend les choses qui sont honnêtes.
Si Vous me voulez du tout mettre au ballet avec votre Thélogie.
LV.
Monsieur écoutez et vous connaîtrez à la fin quel fruit et consolation mes paroles apportent à l'âme et au corps.
Dont la conclusion est que ce qui est fait n'a été sans divin mystère.
S1.
Je ne le puis penser.
LV.
Vous êtes donner hérétique et doit votre opinion erone été purgre par la médeciné de la vérité.
Or quand à votre fille de faquelle grande pense que recevez plus d'ennui pour (comme il vous est avis) s'être donnée à un homme de basse et servile condition.
Je vous avise qu'avez grand tort si n'approuvez ce mariage, d'autant que (laissant à part toutes les autres raisons spéculatives) ce jeune homme est de noble et ancienne maison, et ex semine d'une sœur du Cardinal.
Et s'il n'est Français ce n'est pourtant à dire que extra Galiam on ne trouve des personnages nobles et vertueux.
Et iaçoit que quelquefois j'aie eu autre opinion principalement touchant les Italiens, toujours l'ai maintenant toute contraire, quoniam saPuulm ermmarepepusiii.
cI.
S'il est tel que le dites, on croirai ma fille n'avoir si lourdement failly comme a pais.
LV.
Ita se rés babent, et combien qu'elle ne dût faire ces choses sans l'exprez consentement de son père, si fallait-il que cela se fît puis que c'était la volonté omnipotentis.
À cette cause je vous dis que ledit Sieur Cardinal m'a envoyé par devers vous pour être médiateur de cette sainte paix, vous avisant au surplus, que pour vous ôter toute occasion de mécontentement et vous reure soyeus à uamais son intentum est douer votre fille de dix mille francs, sur le plus beau et meilleur de son bien.
s1 Seigneur fais que toutes ces choses soient véritables et Il te bénirai à jamais.
S1.
Pour n'en mentir si j'étais a recommencer, peut -être que j'y penserais deux fois, mais puis que c'est un faire le faut, et n'y a point de remède, il faut de deux maux choisir le moindre.
Tant y a que j'en suis bien tenu à Dieu qui m'a mis hors de tant de peines.
LV.
C'est bien et sagement dit à vous.
Et quand y aurez bien penle, vous connaîtrez que n'euss iez su trouver meilleur parti à votre fille que ce gentilhomme, Mais retournons à Maurice.
51.
Laissons cela ie luy ai pardonné en mon cœur, la raison ayant surmonté mon appétit, qui me fait connaître qu'il est mieux séant et plus raisonnable que cette jeune fille soit sa femme, que ma cocubine.
LV.
La tibi Christe.
51.
Peut être que ma grande mes-aventure se changera en bon- heur!
mon grand mal en grand bien, et ma grande tristesse
en grande joie.
ACTE V CÈNE III.
Thomas.
Ia-quet.
1A.
Je t'en veux conter l'histoire en deux mots, votre te dis donc que tout à cette heure étant empêché en la salle où était la mère de Marie, j'ai été tout étonné qu'elle me contemplait sans cesse, de façon qu'il semblait qu'elle ne peut luer les yeux de dessus moi me regardant fort ententivement, comme aussi faisait un chacun s'émerveillant grandement de me voir tant semblable à Marie, que l'hébit seul, ce semblait, met toit la différence eutre nous.
Pivabiement ja bonne dame me faisant signe de la main, m'appelIa que j'allasse parler à elle.
TH.
Il me semble déjà que celui cy doit être son fils.
YA.
M'étant approché elle me demanda d'où j'étais, et comme avait nom mon père.
Je respondi que je n'avais jamais eu connaissance de père ici de mère, mais bien me pẽsois souvenir avoir ouï dire à celui qui me bailla à mon maître, que j'étais de Paris et qu'on m'avait dérobé à ma mère.
TH.
J'ai toujours pensé ceci.
IA.
Et que mon père mort, aucuns siens neveux voyant que j'étais seul demeuré mâle, pensèrent que me faisant mourir ils seraient héritiers de ma successiõ paternelle, mais le cœur ne pouvant souffrir qu'ils me nô assẽt commeris auoyẽt entrepris ni souillassent leurs cruelles mains au sang d'un petit enfant innocent tel que j'étais lors, me donnèrent à un marchand de Lyon leur ami qui avait un procès en cette ville, et lequel leur promit m'en m' en m, 'en m' en iamais avec personne de ce fait:
Toutefois il le hdmnuminaître quand irine bama à luj, lequel me l'a redit depuis trois jours.
TH.
Ô grande cruauté!
ceux-là sont -ils encoren vie?
IA.
Si tôt que la bonne dame m'ouit raconter ces choses elle ne se pût garder de pleurer Seigneur qu'elle ne tombât évanouie.
TH.
J'en pleure quasi de pitié.
IA.
Lors y accoururent plusieurs dames et damoiselles lesquelles deux jetant force eau rêche sur le visage lui firent revenir ses esprits, adonc joignant les mains et luant les yeux au ciel jeta un profond soupir s'écriant, hé laisse moi !
celui est mon fils unique que ne mionbne.
ment pleuré, puis continuant dit qu'en signe de ce j'avais sur l'épaule gauche un petit poireau noir que j'apportai à ma naissance, ce qui fut trouve depuis donner la joie fut redoublée.
Tn.
Hé frère, hé monsieur embrasse-moi encor un coup ie te prie, car ie ne suis mois loyeux de ta fortune que toi mêmes, mais te moques-tu point?
1A.
Comment moquer, tu le sauras tantôt si tu ne m'en veux croire.
THIavis eHnomierueme comine depuis que tu es en cette ville cette vérité ne s'est découverte!
1A.
Il ne faut douter que si ma mère m'eût vu plutôt que plutard elle m'eût reconnu, mais elle ne sort guère de son quartier, ainsi que j'ai ouï dire.
nile lojancobani a vue autre chose que quelqu'un ne lui a été dire.
En un tel quartier demeure un laquais qui résemble autant bien à votre fille qu'elle avait.
1A.
Tu autre pouvais mieux dire que pas un vu que tu hantes en son logis, et me vois quai tous les jours, mais ainsi ne puis plus ici demeurer, Adieu.
ACTE V.
CÈNE IIII.
Messer M.
Authoine scruvire un euraid.
Lucian.
Simcon.
Fr ançoise.
Horatio.
altit.
Moma.
ANTHOINE.
Eigneur Simeon le Cardinal, mons maître vous fait savoir qu'il a bien au g été averti de l'offense que cette aut vous a été faite par son sieune neieu, ayant enlevé votre fille, dont il a ené oien marri.
Et maintenant pource qu'il su que cette chose est avenue par la volonté d'elle et de son consentement.
LV.
Exorditur ab officin, obtime.
AN.
Et non par violence qu'il lui ait faite, voulant suppléer à ce où son nepueu compne jeune, et sujet à l'amour aurait failly, il délibère, pourvu que le trouviez bon les marier ensemble donnant à votre fille pour doüaire préfix la somme de dix mille livres.
Au surplus quand à la qualité et bonne condition de ce jeuve gentilhomme, ie pense qu'aujourd'hui, elle vous est assez notoire li au paravant n'en avez eu quelque connaissance.
Tant y a que personne vous ose dire que mondit seigneur le tient, et aime comme son propre fils.
LV.
De hoc multum locutus sum illy.
S1.
Mon bon seigneur, si le ardinal votre maître et le mien s'est plaint de mon infortune, il a fait ce qui appartient à sa grãdeur.
Et si de sa grâce, il avoir prend ores envie faire du bien à ma fille, elle et mo y y serons redevables pour à jamais rien faire tréshumble, et dévot service, Scachez donner que tu suis autant comment accepter cette alliance, que luians me l'offrir.
Et si premièrement j'eusse connu la qualité du jeune Gentil-homme peur tirt que j'eusse estclopromier qui ren eût requis.
va.
Queis gens jont ce lat
AN.
Je vous remercie en son nom.
LV.
Quant bene locutus est, à cette heure le seigneur Sime on, rethorícè quidem, et ornate S1.
Sus donc les amoureux, ça venez.
Vois approchen vous.
VA.
Voici, voici, ho que je suis aise que les allalles prennent ce chemin.
Lu.
Quam pulchra est vraiement digna fuit d'être ravie.
FR.
Mon trêcher père Dieu vous réquiers merci de la faute en laquelle comme jeune et trop éprise d'amour, je me suis laisse unel.
vous suphie davantage ne se vouloir nier votre bénédiction.
SI.
Ma fille, Dieu te bénisse et pardonne, comme Elle te béni et pardonne!
Ho.
J'en dis autant mõsieur, et vous supplie bien humblement mie pardomer le tort que je vous ai fait par mon peu de discrétion, et comme ayant été contraint ains forcé à ce faire par l'amitié que je porte, et porterai toute ma vie a été fille.
S1.
Il n'est besoin de pardon, où il n'y?
point d'offense, car si j'ai été offensé la faute ne vient de votre part, ains du côté de ma fille.
À cette caule levez- vous, et
louhrez que le vous oalle.
AN.
Qui a éprouvé les effets d'amour ne blâmera la faute de l'un ni de l'autre.
LV.
Sæuus amor docuit, etc.
renneur, ce n'est pas tour j' ie vous veux encor prier de quelque chose.
si jin y a Jien que le ne race pour l'amour de vous, commandez- moi,
AN.
Je vous mercie.
Ce dont enfin vous veux supplier est que pardonnez à Thomas les peines qu'il vous a données puis que le tout est réussi à bonne fin.
51.
Très-volontier s pour l'amourdevous, ou elteiis 4
TH.
Me voici, Monsieur, hélas j'ai failli, Elle vous prie avoir pitié de moi.
s1 Va, pour l'obligation dont ici suis redenable à ce gentilhomme.
Et puis que les choses que par malice, inadvertance, ou autrement tu avais brouille dessus dessous à mon grand dommage et confusion ont pris heureuse fin, Seigneur te pardonne aux conditions qu'une autrefois tu seras plus sage et apprendras a l'aquenir ane décevoir les hommes de ma sorte.
TH.
Je le vous promets.
VA.
Tu le peux bien faire car tu n'y retourneras de tavie.
LV.
Vois-tu pauvret ce que sais faire mon semblable, toutefois tu te moquais de Moi, appren que tout est sans saveur, sans le sel de la doctrine des hommes doctes.
si.
Viens-ça Thomas, ya quérir Maurice
AN.
Lui, sa nouvelle femme, sa belle -mère sont en la maison de monsieur le Cardinal qui ayãt su toutes ses choses tut que les noces de tous les deux se facent en son logis.
51.
Hé valère Seigneur ne te voyais pas, cours va annoncer ces nouvelles à ma femme, notre ne bouge Thomas ira, et tu viendras auecques moi.
un.
y y puis bien alser maintenant sans crainte, puis qu'il n'y a plus personne au logis.
AN.
Pourquoi ne vient voitre femme?
SI.
Elle est malade, mais ainsi pense qu'elle sera garie si tont qu'ène entendra ces bonnes nouvelles.
AN.
Allons donc.
cxaMarenerle prîmer,
AN.
Je ne le ferai jamais, tant pour beaucoup de bons respotis, jue pour la révérence que ici dois à votre vieil aage.
st.
Par ma conscience si ferez, car vous réptontez la personne de Monssieur le Car dinal.
Év.
Laisez ces disputes, il faut que ce soient les nouveaux mariés, car ils sont chefs de la fête.
AN Passez devant Monsieur le Docteur.
LV.
Je ne ferai cette incongruité.
s1.
Allons donc Madame ne veun cure dontiné,
7.
Nos ambulauimus una.
s.
Mettez-vous donc au dessus.
v.
Ainsi qu'on se trouve, Adsit lœtitia ecchus dator et bona Juno.
ACTE I CÈNE V.
et dernière.
CATHERINE.
Vi pèche et s'en repent est sauné, diAsait feu de bonne mémoire frère osse.
Je ne vondrais que quelque diable ne fît maintenant tomber entre les mains es sergents, qui me fait penser que personne ne erai mal m'en retourner au-logis quelque non butin.
J'ai oui par la ville ici né sa bruit de mariage.
Et que les noces é faisaient en la maison du Cardinal, nêmes que mon maître avait pardonné chacun, s'il est ainsi tu crois qu'il me oudra pardonner comme aux autres.
jelqu'un demandera, qui te l'a dit Caherine?
vous suffise que je l'ai entendu, et me suis trouvée en lieu où j'ai vu paser toute la compagnie l'une après l'aure.
J'ai veubrançoise toujours vêtue de veours cramais violet, ayant sur sa tête nriche souffion d'or semé de pierreries, et tant de bagues et riche joyaux à l'enfin de son col qu'il semblait que ce fuf vue Royne.
Bon prou luy face, si m'est-el le redevable de tout son heur, car si ici n'eusse consenti à ses volontés, elle ne fus ce qu'elle est maintenant, non par mon anse.
Mais que veux-je faire ici?
Fautque pour si peu de chose la fête ne soi complète et que personne ne me réjouisse com me les autres?
ma foie nenni, Seigneur m'en va tout reporter et le mettre gentiment ô ie l'ai pris, toutefois Messieurs et Da mes n'attendez que j'entre leans tandi que serez ici, pource que je ne trouve b que soyez tous tesinoins de ce que sans vêt faire de cette vaisselle Ainsi ie vous con seille vous retirer, joint que les épousees ne sortiront que pour aller à Ja grande messe.
Adieu, et réjouissez
6011.
PROLOGUE.
M M9* Fin de Vous honorer (Messieurs) nous vous representõs cette Comédie spectacle beauconp plus plaisant et recommandable que les châteaux, les chasses, les joutes et autres tels passetemps, qui recrèrent seulement la vue, mais cêtuy-cy delecte les yeux, les oreilles et l'entendement.
Les yeux par la variété des gestes et personnages y représentez, et par l'assemblée de tant honorables Seigneurs et belles Dames, comme vous qui ravissez l'esprit d'un chacun en la contemplation du parfait de vos perfections.
Les oreilles, par les plaisants et sententieux discours qui y sont mêlez.
Et l'entendement, par ce que la Comédie étant le mirœr de notre vie, les vieillards apprennent à se garder de ce qui paraît ridicule en un homme d'âge.
Les jeunes a se gouverner en l'amour, les Dames a conserver leur honnêteté, et les pères et mères de famille a soigner aux affaire de leur nage.
Bref, si les autres spectacles délectent et son propres à la jeunesse, cestui-cy delecte, enseigne, et est propr auxieunes, aux vieils, et à va chaeun.
Ets les autres monsirent la dextérité du corps celui-cy montre la dextérité de l'esprit Cur comme une peinture est recommandée, représeutant une belle histoire.
elle est bien accommodée de couleurs, de beaus traits, linements, proportion prospective, et finablement enrichie de fectons, bordures et vernis:
ainsi est belle la Comédie si premièremeut la fable est embellie par industrieuses tromperies et gaillards et improueuz événements puis tissue de graves et plaisants discours, plains de sentences, comparaisons, métafores railleries, et promptes et aigues réponses, non d'inepties qui comme choses gosses et peu honnêtes font rire les ignorants, mais d'unt mideste gaieté et soigneuse prudence qui émeut encor les plus doctes.
Or si cette-cy n'a toutes ces perfections et n'est telle que mérités et comme l'Auteur voudrait bien, il pense toutefois que ne la blismerez, ains excuserez sa bonne intẽtion qui ne souhaite autre chasse que vous servir et donner vnt envie à nos Français de faire mieux que lui.
Cepen dant (mes Cumis, mumnts targus tent, par ce que pour quelques occasions l'aveur n'en a point voulu faire.
Quant à nous, ou;
vous le ferions volontiers, mais nous oudrions qu'il n'y eût toujours d'yeux, car vous avez qu'en telles choses on ne demande pas grande compagnie, de façon que vous vous passerez s'il vous plaît pour ce coup, atndant meilleure occasion et lieu plus connable.
Toutefois si vous enchargez et nés qu'à cette cause vos enfants en nairt bossus ou contrefaits, pour obvier à cet convenniens, ceux cy qui successiuement se senteront sur le théâtre, satisferont à vos sirs, desquels pour être jà transformés par savoir en chantements de vos b'autés en diverses rsonnes, et ayant jà dressé leurs pensées ouvers vous, feront ce qui leur sera puible, pourvu que les vouliez écouter, et ils vous en supplient d'aussi et ils vous ens de vos bonnes graces.
Les Personnages.
Amoureux.
sa servante.
fils de Léonarde
serviteur de Bonar
ÀC
CTE PREMIER.
SCÈNE I.
onaventure étranger.
M.
Anselme Prêtra,
BONAUENTURE.
E vous jure (Monsieur) que tous les plus cruels assauts jamais ébranler.
Toutes- fois par çe seul objet, l'Aour m'a réduit en l'extrémité que me oyez.
J'en rougi, et suis honteux qu'en aage auquel tu me trouve et la souvance de ma feuë femme ne m'ont donné ecourage me défendre contre ce jeune nnemi.
A.
Toutes ces excuses ne servent de rien n mon endroit, car Dieu merci était ne suis de loe, ni mal appris, que ie ne éclache que eut l'amour.
Ainsi donc la dame qui vous end tant passionné, est cette veuve nouvellement venue de Bretagne, laquelle a ne fille prête a marier.
ô.
Je crois qu'elle en a deux, l'une appelIe Année ce utre eice.
MA.
Vous vous trompez, car Emée est si niepce, fille de son frère qui est en Escosse.
Bo.
Quoi que c'en soit, tant y a que je suis arrivé assez à temps à Paris, pour m'enveIopper en un nouveau filet.
Mais personne ne sais si pource que ma femme avait nom Clémence, ce beau nom qui me sonne encore si doux, aurait point servi d'amorce pour me surprendre en cette façon.
Croyez que ce peu de ressemblance qu'elle a d'elle, fait que mes yeux ne se peuvent lasser de la regarder, aussi n'ai-je maintenant autre chose en l'esprit que le pourtrait de son image.
J'ai fait parler à elle une cerraine Guillemette, mais j'ai semé dessus Je sable, n'en ayant recueilli aucun profit ny espérance.
MA.
Vous avez aussi trèsmal besõgné d'avoir employé cette femme, pource qu'élIe est là plus solennelle message d'amours qui soit dedans Paris, à raison dequoy, madame Clémence qui la peut connaître, ne porte aura jamais voulu prêter l'oreille:
Ne mêmes endurer sa compagnie.
Car l'honneur d'une dame souffre beaucoup quand elle est vue avec maquerelle.
B0.
Que ferai-je donc?
MA.
Si pensez que je vous y puisse servir, regardez ici suis à votre commandement.
50.
Monsieur je vous mercie bien humblement, ce vous serait trop de peine, toutes.
tois vous me feriez beaucoup d'honneur 'il vous plaisait être moyen que je la peusse épouser, car iaçoit que depuis la nort de ma première, j'eusse délibéré ne ne marier jamais, si est-ce que cette seule m'a tout rechaussé l'âme, que comme vaintu sans baisse de rêches le col sous le joug.
IA.
Vraiment le m'y emploierai de biène pon cœur.
20.
J'y trouve une difficulté, c'est que personne uis étranger et ne suis en cette ville guètes connu d'autres que de vous.
AA.
Cette difficulté ne vous en doit retarder, votre requête étant fondée sur 'honnêteté.
Car demandant une vue à femme c'est accroître le los de sa bonne tenommee.
Et si vous êtes étranger, elle n'est naturelle de ce pays.
Et puis nous étant tous hommes, tous de ce monde et ous cireities, ron ne doit légaruer àce- à quand les parties s'entr'aiment bien, ni souffrir que la diversité des nations rompe une bonne alliance.
Bo.
Vous me faites revenir le cœur, et proteste que si vos raisons avaient autãt de puissance sur elle qu'elles ont sur moi, ce serait déjà fait, mais elle n'en est capable.
re plus grand plaisir aux femmes que leur parler de les marier?
Bo.
Si elle s'enquiert de moi, vous lui direz que je suis de Bretagne, que j'ai nom Bonaventure, et que j'ai été marié.
Et si elle veut savoir plus outre, que dès les premiers troubles il y peut avoir quinze ou seize ans, voulant faire un voyage en Angleterre avec ma fẽme qui estoit rosse notre vaisseau donna de fortune contre un écueil où il s'ouvrit, de manière que pour me sauver nos je ta sur un ais qui par la grâce de Dieu me porta en une place, laissant ainsi ma pauvre femme sur Je vaisseau qui s'emplissant d'eau, alla finablement au fonds sans qu'il fût on ma puissance la pouvoir secourir.
Ainsi étant privé d'elle et de tous mes biens, tu ne voulu retourner en mon pays, pour ne rafraîchir la mémoire de mes douleurs.
Depuis ayant toujours erré çà et là par diverses contrées et nations, j'ai acquis plusieurs joyaux et autres choses précieuses que j'ai en une bœtte ici avec moi.
Je voꝰ premier ces choses à fin que (d'aucant qu'entie les vertus qu'on richenerche en un mari les richesses tiennent le premier rang) vous lui puissiez affermer que sans la pourrai honorablement nourrir et entretenir.
MA.
Je lui dirai tout en temps et lieu.
Bo.
Et si le trouvez bon, lui direz encor que ma fève femme avait non Clémence
Eomme elle, et que si pour mon bonheur son mari avait nom Bonaventure, coinme moi, il se pourrait réveiller en elle quelque joint eu de l'amour qu'elle a eu à ce nom.
MA.
Les femmes regardent plutôt à la nature de leurs maris qu'à leurs noms.
8
ACIE I.
SCÈNE II.
Lesitur Alexandre amoureux.
Gourdin écornifleur.
ALEXANDRE.
T bien Gourdin, que te semble de mille Lémal?
co.
Il me semble que ce ne sera rien.
AL.
Tu monstres bien que tu n'as jamais aimé que toi -mêmes.
Go.
Et vous, vous montrez bien que n'endurâtes jamais la faim, c'est elle de par Dieu, c'est elle, qui est le vrai et seul tourment qui nous afflige.
Et non ces baliverneries et sottes fantaisies des hommes engendrées de l'oisiveté et trop grand aise.
AL.
Il ne faut mesurer mes appétits Seigneur les tiens.
Car j'ai la vertu en l'âme, et tu l'as au gosier.
N'est-ce rien?
Je veux que Léonard cerche par tous moyens faire épouser Emée à son fils Constant, et hâte ce mariage tant qu'il peut, d'autant qu'il sait que sans m'entends était, elle.
Ne considères-tu que sa sœur a épousé le fils aîné de ce vieillard.
Et qu'à cette cause (à fin que les deux sœurs soient mariées aux deux frères) le père et la tante, la bailleront plutôt à Constant qu'à moi?
Mon Dieu que Que suis malheureux!
60.
Comme vous osez-vous dire malheuneur, vu qu'intes jeune, ocau, gaillard, riche d'amis, de parents et de biens, et Gentilhomme de bonne part?
AL.
La félicité des choses dépend de l'esprit qui les possède, car les biens de fortune donnent repos à un esprit paisible, et travail à un qui est remuant.
Que me servent les biens, la jeunesse, la race, et les amis sans Emée, sinon pour me tourmenter de passions et de rage?
si pour toutes ces bonnes parties ie merite épuiser l'une des plus riches Damoiselles de Paris, pourquoi ne puis-je avoir cette cy?
hal que son père vint bien à mon malheur ucineurereicene vine, puis que se dois tant endurer pour l'amour d'elle, et qui rengrége mon mal:
c'est que tu te moques encor de moi, au lieu que me devrais conseiller.
G0.
Que voulez-vous que ici face?
où il n'y a point de remède, il ne faut point de
conseil.
AL.
Au moins si pour ma confsolation tu te plaignais avec moi : serais content, car la commisération d'autrui n'est pas peu de réfrigère aux affligez.
AL.
Hé Gourdin, si ici pouvais autant facironiont cublier Emée pour un autre, quelque suivrais ton conseil, mais ainsi ne la puis laisser, non plus que le corps.
60.
Si ce premier avis ne vous plaît, faites autrement, enlevez-Ia ou par force ou par amour de la maison de sa tante, et vous en allez avec elle.
AL.
Comme tes conseils vont d'une extrémité en autre, premièrement tu voulais que le la lainane, maintenant tu veux que ici l'enlève.
Te semble-il honnête à un Gentilhomme comme moi débaucher une fille?
60.
Il faut toujours aux plus grands dan8ère vioer den dermero revicues, re vous vois toujours enflammé en l'amour de cette-cy, que si la perdez vous voudrez vous noyer vous voudrez vous pendre, vaut-il pas mieux prévenir que d'être prévenu?
AL.
Hélas faut-il que ici commette cette faute?
Gourdin ie t'avise que l'erroux d'une vile et basse persone la souille seule,
mais la faute d'vnGentilhomme le honnit, et toute sa race.
Que dirait-on de moi quand le peuple en serait averti?
G0.
On dirait qu'avez fait en jeune homme.
Car les fautes commises, par amour sont toujours excusées, mêmement quãd on saura que l'avez fait en bonne intencio de Teipouler.
et qu'il n'y avait point autre moyen.
AL.
Tu me confeilles une chose que Dieu veuille ne m'être préjudiciable.
Go.
Si Emée vous oyait, elle dirait qu'êtes un trord amoureux, car qui aime ardamment ne pense à tant de dangers, comme si la chose n'était facile.
AL, Il n'y a rien tant facile qui ne soit trouvé diicile, quand on le fait à regret.
Go.
Prenez courage, et nous diligentons, car son père, qu'on attend pourra arriver et Léonard conclurre.
ÉL.
Ju mune tue avec cette diligence.
60.
Le diable vous emporte si ici le veux, allez belle vois bien que n'y avez pas grande chuie.
AL.
Ainsi te pritei envie de laire diette.
60.
Que songeons-nous donc?
qui ne se névé matin pera fournée.
AL.
Hé!
Gourdin pusons-y un peu pleu à loisir.
G0.
J'y ai pensé, etrepensé ce que j'y penserai jamais.
AL.
Tu n'y employes que tes paroles, mais j'y hasardeua de de mon nouveur.
co.
Vous voulez aimer,vous voulez jouvr et ne voulez -vous hasarder aux dangers:
on ne peut cueillir la rose sans se piquer.
il vous faut résoudre chercher votre cox .
icentre les périls, ou laisser tout là.
5t51.
628 EFHip.
11.
1
AL.
Ne saurions-nous penser quelque moyen pius nomête et assuré?
6o.
Pensez-y seul.
AL.
Écoute ie te prie.
6e.
Je suis sourd.
Att.
Retourne si tu veux et me gouverne à tu rancune.
Go.
Par ma roy, le n'enrerais sien ycy ne vous avais promis à dîner.
AL.
Et bien que dois-je faire?
60.
Il faut qu'écriviez une lettre à Emée narrative des desseins de Léonard et du vôtre, la priant sur la fin que si elle désire être votre femme qu'elle se trouvne ce soir après souper sur le quai des Augustins ouserez prêt avec un bateau pour la recevoir, si elle vous aime ellé n'y faillira pas.
Et puis Guillemette qui lui portera les lettres, la saura bien convertir.
IF.
Eiie a tant denvie eitre mienn e, qu'ellepanerait au travers des nammes.
Or sus menez-moi donc chez Guillemette a fin que j'écrive.
4
6o.
Il y a ici du désordre.
VL.
Quel?
115
co.
si vous y allez ie ne dînerai pas.
AL.
C'est tout un, allons.
ACTEI.
SCÈNE III.
Ambroise, Léonard.
vieillards.
AMBRÓISE.
TE semble-il peu de chose, Léonard, I que Il t'ai donné le loisir d'accommoder ta famille?
Tu n'as plus que Valentin et Constant.
Valentin marié a Pagédaleine, et Constant sur le point d'épouser Eméc sa sœur.
Ainsi donc pour parfaire entièrement cette alliance il ne reste plus sinon (comme ie t'ai dit ) que j'épouse madame Clémence leur tante, femme qui mérite beaucoup pour son honnêteté, beauté et bons moyens.
dras, mais j'aime mieux me repentir de t'avoir dit la vérité que de m'être tu.
Je te dis donc que tu es hors d'entendement.
AM.
Comment hors d'entendement?
LE.
Oui, hors d'entendement.
T'est-il avis qu'en cet âge auquel l'on pense à des gendres, et petits neveux, tu do yves penser à me bailler une belle-sœur?
Fais ton compte que la messe de tes épousailles, t'est une extrême onction, mettre une femine aux côtés d'un semblable à toi?
ent
Au.
Quoi?
Ne me présenterais à la bouche d'un canon.
LE.
Il t'aviendra encor pis, car le canon tue soudainement, et les femmes font mourir petit à petit.
Ambroise c'est un aire à iouuẽceaux.
Il y a telle proportion entre l'homme et la femme, qu'entre le feu et le bois.
Car comme le bois verd se maintient long temps au feu par son humeur.
Et les étoupes comme choses seiches brûlent soudainement, ainsi les jeunes hommes par l'abondance de leur sang s'entretiennent avec les femmes, et les vieillards comme seiches étoupes s'y consomment en moins de rien.
AM.
Léonard ta comparaison n'est bonne mesurant à ton aulne, souvien-toi qu'il y a six ans à dire entre nous deux.
Que dès toujours jeu nesse tu as toujours eu une femme à tes côtés qui a bien fait séicher.
ton
bois, et que j'ai toujours vescuseul sant compagnie.
Et par ainsi gardé mon suc en moi-même.
22.
Ce suc sera comme celui du figuier de Bagnolet, dout les premières figues sont bonnes, mais les tardives ne valent moment ne puis to conneau ne rendrd désormais que de la lie.
AM.
Tu me fais rire.
Il n'y a en tout lel monde un plus gaillard, et brûq, que je suis, ie sais chanter, ie sçay jouel des instruments, et milles telles gaillardises proprespour entrerenir les Dames.
un.
À Iaut Içauon autre chole que cela, car on ne remplit pas de vent le vendre des Iemmes.
AM.
Ces choses sont gallanteries pour leur donner plaisir.
LR.
Elles veulent que ce pla is se convertisse en sive ei cnoie nervule.
Etnon être toujours entretenues de bayes.
Ole brave iouuenceau, qu'il lui siérait bien fait ré vice aux Dames!
AM.
Je me sens tel que m'y puis présenter j'ai Dieu merci bonne vue, la main assez ferme.
Je suis agile de ma personne.
Et ne chancelle point.
LE.
Combien les hommes se trompent en cette folie d'amour!
ne connais-tu pauvret, qu'où il te semble avoir tant dispos, tu commences à cheminer courbe, le nez vers la terre, que tes yeux se crêpent en étoilles tout à l'entour, et que la bave
te tombe de la bouche?
1u.
le me regarde tous les matins en un miroer, mais ici n'y vois point tant de miracles.
Et si ici n'ai le visage tant beau-beau comme ces petits godronnés, qu'on ne sait s'ils sont femmes ou hommes ce m'est tout en;
cente ei mét unc eipreuve qui se doive faire au jour.
LE.
La vieissesse est un vice qui se connaît au plus obscur des ténèbres.
AM.
Il ne faut rechercher en moi tant de brouilleries, car cette madame Clémence n'est une pucelle.
Elle a pour le moins trente cinq ans sur la tête, qui me fait croire qu'elle à oublie tous ces petits tordions, et gaillards remuements qui chatoüillent la jeunesse.
LE.
Ains elle y prendra plus de plaisir que tamais.
Et puis va -t-y fourrer, tu trouvenas unterrouereant lepose, que four et nuit il ne te faudra faire autre chose, que le labourer, et avoir toujours la hourer dedans.
AM.
L'amour est de telle vertu qu'il éveille la vigueur aux jeunes, et aux vieux.
engendre, qu'il laisse sa femme grosse, et son nom à un enfant qui n'est encore né Si c'est pour te gouverner, qui le fers mieux que mes enfants tes neveux, et ma bru?
Si dont tu vis heureux, pourquoi vas.
tu cherchant ton malaise?
Ne sçais-tu pauvre homme quel tourment donnent les femmes?
Quantesfois cette dame Clémence, pour le moindre déplaisir que tu lui ferais, te reprocherait, mon autre mari ne me faisait pas ainsi!
jamais il ne me dédit, il eût été marri de me fâcher ou donner quelque mécontentement.
Et tant d'autres niaiseries, que c'est assez pour devenir fol.
Considère un peu la dépense des femmes.
Il leur fant robes, cottes, manteaux, pélissons, toutes sortes de collets, chaînes, carcans.
perles, ceintures, anneaux, bracelets, deux servantes, un serviteur, la prouriron tous les mois, une maison pour vous seuls, et tant d'autres choles, que des le premier jour tu t'en morderais les poules.
Au.
Fua, fu, vertu saint gris, ces femmes sont-elles diables?
LE.
Elles sont encore pires, car le diable ne faye pervre que Tame, et elles font perdre l'âme, le corps et les biens.
AM.
Ce m'est tout un, quand j'aurais dépendu tout le mien pour contenter ma volonté, qu'en serait-ce?
LE.
Rien, sinon que tu ne le ferais qu'vnne fois, et serais réputé un fol, ne te sou
ciant d'être riche.
AM.
Celui n'est riche ji amoncelle les écus:
mais celui qui ne diminue ses désirs:
car les biens sont à qui les possède, et le monde àqui plus en prend.
Je la veux, Madame t'en averti pour mon devoir, et à fin que m'asdes en cente pouriuite, ce nô pour te demander conseil.
LE.
On ne peut faillir d'entendre le conseil d'aut ru.
AM.
On pent bien faillir à le suivre.
VM.
Il n'est sage qui fait tout selon la volonté d'autrui, nen autte enoie nuis fait à ta fantaisie, ils veux maintenant faire à la mienne.
LE.
À la bonne heure fais ce que tu voudras, je suis assez empêché de mes affaires sans m'embrouiller des tiennes, aussi beau te proteste que personne ne m'en messerai jamais.
SCÈNE IIII.
Ambroise.
Gourdin.
Guillemette maquerelle
AMBROISE.
NE taquin de mon frère ne pense pas Oque ici l'entende.
Il a telle espérance en ma succession qu'il craint que si tu me marie ie n'aie des enfants et qu'ainsi il en soit privé, à raison dequoy il crie qu'il semble que sans nous couppe la gorge, voilà que c'en est, qui se marie en cet a ex.
périmente l'amit jé de ses parence.
Il a toujours eu cette mauvaise coutume se cour.
roucer toutes les fois que j'ai voulu disposer du mien à ma volonté, quand jours me suis séparé de Seigneur, il s'en plaignait à tout Je monde, mais tu ne fis jamais mieux que de quitter sa pouilleuse et mécanique manière de vivre, et iaçoit que demeurions tous deux en une même maison, si est-ce que rai mon logis et ménage à part, où ie vi paisiblement, et y mène qui bon me semble.
Go.
Si ici n'eusse bu quand j'ai eu trouvé Guillemette, était sais bien qu'Alexandre eût été contraint angmenter son ordinairoyour jiq ny en eureuque pour ma dent creuse.
Am.
Ho voici un plaisant Gourdin, et bien que dis-tu?
co.
Hé, monsieur, mon grand ainj à prie Dieu qu'il vous donne le bon jour, la bonne pâque, dix mille écus, et recule vonre âme de vingt ans, ha, ha, hé monsieur mon petit Roi.
AM.
Tu es bien guilleret tu as bu,
60.
Ne m'avez -vous jamais vu rire à jeun?
AM.
Oh diable, ie te voulais mener dîner avec moi, mais coloiv pour un autierbis.
ô.
Non, non j'irai, quand j'ai bien deseune, Elle n'en divine que mieux.
an.
Manges-tu de tout?
20.
Non, Seigneur ne mange jamais le fer Roi les pierres, et me laisserais plutôt mourir ue lamn quenauuner en leul peue morceau.
aM.
Par ma concience ici serai arse que tu viennes manger avec moi.
G0.
Pour vous faire plaisir j'irai soir et matin à toutes heures.
AM.
Tu me feras passer le temps par tes nioto nouueaua.
Go.
vous n'en aurez faute.
Et bien que vous dit le cœur?
AM.
Mon frère m'a mis en colère.
co.
Que vous a-il dit?
que dépendez trop.
An.
Non, mais pour te dire vrai ici délibère me marier.
Et quand ici lui ai dit il sautait comme un bouc.
Go.
Verd et bleu, vous lui touchiez une trop mauvaise corde:
c'était assez pour le faire mourir.
Et qui est cette femme?
s'il est permis le demander.
AM.
C'est madame Clémence, regarde si en mérite pas êtes rechercnée.
60.
Oui vraiment, mais mon bon seigneur vous aurez des peines à l'avoir.
AM.
Pourquoi, a-elle occasion me refuser?
6o.
Elle a été demande plusieurs fois par beaucoup de braves hommes, néant
AM.
Que me dis-tu?
6o.
Ce qui en est.
AM.
Que ferai-je si elle est ainsi obstine 6o.
Il faut mettre péme d'entrer en gray elle pourra changer d'opinion.
ni rélas Gourvin ne m'abandonne, ain pense un peu qu'il serait bon de faire.
co.
Ce serait bien votre cas qu'une cer taine Guillemette, si elle voulait faire cela, pource que tel affaire est mieux séant à une femme de basse condition, qu'à vr homme de bien, car elles parlent plus sûrement aux Dames, que les hommes, ramèrent mieux trouver la jointure de le ur cruel courage, sont plutôt écoute et été moins de crainte.
AM.
Il n'est honnête se procurer une femme me par l'adresse d'une maquerelle.
Go.
Si la femme est belle et bonne il n'importe comnent ce soit, parce que si tôt que le mariage est découvert, on demande qui est la Dame de la fête, et non qui?
moyenné cette alliance.
AM.
Tu dis vrai, Seigneur me gouvernerai à ta mode.
Allons, nous en deviserons à table.
À quelle heure manges -tu?
60.
routes et quantes fois que j'ai les yeux ouverts, et me suis beaucoup de fois plaint de nature qu'elle n'a fait que assez peusse manger encor en dormant.
Allez devant, car j'ai encor un peu affaire.
Am.
Tu oublieras à venir.
20.
Je vous prie n'en rien croire, et n'appeler une autre en ma place.
Je vais parler à Guillemette que je vois la bas.
AM.
C'est bien fait, mais ne te fais pas attendre.
60.
Sais-je pas bien qu'on ne doit mener des chiens en la maison d'autrui.
N'être fâcheux prendre place à table, et ne se faire attendre?
Je suis aise qu'il s'en va, car il faut que deux parle à cette femme, et d'où diable venez-vous?
il y a plus de quutre neurto que je vous cherche.
ou.
De me confesser, penses-tu que Seigneur te tenciible?
80.
Je vous trouverai donc bien dispose pour aider à votre prochain.
cv.
Je fais volontiers bõnes œuvres, que me veux-tu?
60.
Qu'aidiez à Alexandre à enlever une fille.
cv.
Coment enieuer une mie!
Quoi veutil que deux souffre pour lui?
60.
Il ne l'entreprendrait s'il y avait dansger.
GU.
Au pis aller, il ne ferait châtié que de paroles, mais je le serais toujours le fouet et peut entre un baminement au bout.
La justice ressemble au filet d'une Araigne il retient les petits moucherons, mais les grosses mouches les percent et passent à travers.
1
6o.
Vous n'avez accoutumé être tant craintiue.
Je
GU.
Je voudrais volontiers le contente pour vu que je n'en eusse point de ma Qui est-elle?
la nièce de ty âme Cli menée, non pas?
Go.
Momme Dieu que vous devinez bien, c'e elle -même.
Il a entendu que Léonard veut faire épouser à son fils.
Et ne trouve ans le pauvre Alexandre autre moies de l'avoir, il veut que sans portiez cet misue et la sollicitiez le trouver ce soit sur le quai des Augustins où il l'attendre en un bateau.
GU.
Appelles-tu cela enlever une fille vraiment tu me la bailles belle, c'est toujours Méjeuner ion bien.
Va, dis -cy que ici le ferai de bien bomme cœur, taiit pour lui faireplaisir.
que pouf aider à la fille.
Go.
Prenez donc cette lettre et faites diligence.
GU.
Laisse faire à moi.
2o.
Au moins vous savez ce qu'avez!
dlère,
Gu.
I ne me le faut recorder.
Sais-tu pas que dit le proverbe?
donne charge au sage, et le laisse faire,
Go.
Où vout trouvai ler
GU.
A notre Dame pour achever mien chapuivesse nenais qu'au deuxième pater.
Go.
Voici un autre chose, Ambroise désire épouser madame Clémence.
GU.
Comment?
le mois de Mars approche, les humeurs s'esmeuuent.
Éo.
Et pour gagner la bonne gruce, il
eut vier de vontre moici.
V.
À la bonne heure, votre pense que ma conrition m'apportera profit, puis que ieluis achemine à œuvres tant bonnes.
3o.
Soyez soigneuse de le bien peler, car es vieillards se rasent de tout point, et vous souvenez que pour vous avoir moyenne cente pratique j'en dois avoir na part.
gu.
Il est bien raisonnable.
30.
Je dînerai au jour'hui avec lui, laisse moi faire, tu le vous envoyerai.
tout cuit et tout assaisonné.
Si en beaucoup de choses les vieillards sont plus sages que les jeunes, ils sont en matière d'amour plus fols qu'eux.
Cependant allez chez madame Clémence, vous porte pourrez jeter quelque mot à la traverse.
GU.
Elle est tant retirée que ici ne la gouverne comme tu penses.
60.
Souvenez-vo de la bien tâter.
Adieu.
ACTE I.
SCÈNE V.
Guillemette.
Constant amoureux.
GUILEMETTE.
N fin qui est accoutumé faire plaisir T 'en peut garder.
Je commençai en cette bénite heure a servir dès l'âge de douze ans, et de là en avant ici n'ai fait autre chose que servir.
À sçauoir de ma personne tandis que, j'étais jeune, que j'avais les rains souples, et que venir les pouvais remuer:
et maintenant que je suis cassée j'aide un chacun de mon conseil.
Qui fait ce qu'il peut doit être excusé, y ne me faut ores montre en jeu pour faire la montre des belles, car jusque suis désormais défleurie, mais pour persuader quelque bonne affaire, j'en sortirai à bout aussi bien qu'une autre, et toute vieille que me voyez ie blé par la grâce de Dieu faire beaucoup de choses.
Je guéri de toutes sortes de gratelles, j'ôte les mailles, j'efface les lentilles et rousseurs.
Je ne dis mot des fards.
Pour faire étendre la peau, pour empêcher qu'elle se crève, pour suppléer au pucelage perdu de plus de dix ans, pour resserrer mau-joint, pour faire les cheveux blonds, le sein relevé, les tétins fermes, et peler les sourcils, il n'y a qu'une Guillemette au monde:
vous en riez, si n'en pensez-vous pas pourtant moins, vous aurez quelque jour affaire de moi, ne vous souciez, mais laissez-moi aller porter mes lettres.
Oh, voici ce chien de Constant qui fait mourir cette pauvre Anne fille de madame Clémence, et pour la tourmenter davantage fait l'amour à Emée sa cousine qui toutefois ne l'aime point.
Tu reunuud décène poind aire mourir cette pauvre fille?
Constant soute, qui fuit qui l'aime et suit qui ne veut aimer, laisse la bonne terre pour emer sut l'arène.
Enten, enten à Anne qui est un terroüer, qui n'entend sinion que u mettes ta charue dedans, et il te rapportera l'amoureux fruit de tes labeurs.
Car quand à Emée l'amie d'Alexandre, il le raut que tu t'attendes d'en recueillir que ronces et chardons.
60.
Vous me rompez la tête et à vous aussi, vous ai-je pas mille fois dit que je veux Emée puis qu'il plaît à mon péré?
Et puis il n'est honnête à un homme de bien qui s'est voue une semme, mettré son amour en un autre.
Anne se trompe si elle pense que-je la veuisle épouser.
ou.
Pauvre homme, si tu savais que c'est aimer tu n'aurais tant d'égard à l'honnêteté, ma foi tu es un peu trop scrupuleux, mais celles cy, sont règles pour donner à qui a l'esprit libre.
60.
Je l'ai libre, ainsi apprendre les dois donc observer.
Et vous qui me voyez obstiné connaissez-vous pas que me guerroyant à toute heure n'est autre chose que vous taner ra langue et à moi les orenses?
6V.
Qui souvent combat retourne quelquefois victorieux, penses-tu point que quelque jour content ne te face connaître ta faute?
60 Je ne sais, car ainsi n'ai failli, mais ie faillirois si ici faillirais à votre volonté.
OU.
Ce que j'en dis, ici n'en parle pas.
suis marrie de cette pauvre fille, et fait mal que tu ne sais user de ton bier marier sans être aimé.
Oh!
quel bon fi d'obédience est celui-cy qui veut fairee la mode de son père:
Eh petit garçonn oherche de par Dieu cherche t'accompa génér auec qui t'aime.
Car un moree:
pris d'appétit fait plus de profit que cer mangez à contre-cœur.
AC IE SCÈNE I.
V.
Guillemette.
Madame Clémence réputée vefue.
GUILEMETTE.
Auvrette tu as bien donné de la tête I cõtre le mur.
Que dois-je dire maintenant que tu vais en son logis?
Il la faut paître d'espérance, autrement elle courrait les rues comme uné folle.
Amour de filles filles, enlte te sais dire que c'est une flamme et une fureur.
Tic, toc.
CL.
Qui est là?
61.
Oh, Madame, Dieu vous gard.
CL.
Que dites-vous Guillemette?
ou.
le vourais momtrer querques petits ouvrages à vos filles.
CL.
Entrez, elles sont en la chambre, qui cousent.
ou.
Elles font bié de travailler dès maintenant, pource qu'elles auront bien autre fumée à démêler quand elles seront mariées, et le devez souhaiter, car en vérité une mailon fans nomme est pire qu'une paraisse sans Prêtre.
Ait-il pas vrai:
Madame.
ct.
Nous y sommes accoutumées.
6V.
Oui par mon-enda, puis marier des íllés est soulager l'esprit, mon Dieu qu'éles jont gentinles et propres.
inais -vous ne leur en devez rien, Madame.
cL.
Nous mettons péine nous y maintejir.
 Sur car vous êtes recommande d'aloir si long ceps deiaureous pour amour de votre fille, il la faut marier et ous aples, car ie ne vous consemêlerais amais demeurer ainsi, car vous êtes trop eune.
L.
Allez allez, taisez-vous, ces propos e vous sont bien sans,
Non, non, c'est parmanière de dire.
E suis entrée comma dasirausse de vons
voir en bonne santé.
Toutes fois il m'est avis que péchez vivant comine vous vivez, car vous êtes trop gentille pour dormir seule.
CL.
Ne me parlez plus de cela, on ne parle en ma manon que d'ouvrages tels que vous portez.
GU.
Of, Seigneur ne parle aussi sinon de ce que mort porte.
Par mon anse ta maîtresse est bien farouche.
SA.
Vous voyez, je vous sais dire qu'il faut faire le petit bec quand on parle à elle.
GU.
Et toi ma fille, es-tu de son naturel?
SA.
Ma foi nienni, le savez-vous pas bient ou.
Ainsi faut-il faire Sainte m'amie, car la courtoisie est deux partie de la beauté, laisse faire, ie te veux donner un compagnon de ta sorte, car pource que tu es petite Seigneur pense que tu n'aimes pas ces si grands grands.
SA.
C'ent ce que ie demande les choses grandes m'adviennent bien, car combien que sans sois petite, Seigneur ne laisse pas d'être creuse.
oveilla bonde nuscenuon voue bon vin en broche?
SA.
Celui qui est en perse tire au bas, mais il y en a un tonneau de blanc, doux comme hypocras.
ou.
Hé m'amie, fais-moi un plaisir, empli m'en ma bouteille.
54.
Je le veux bien.
au.
J'ai une si mauvaise bouche que je ne pren goût à rien, sinon à quelque rôtie trempe au vin, va donc cependant que j'entretiendrai les filles, mais garde que ta maîtresse ne te voie.
ACTE II.
SCÈNE I.
Léonard.
Guillemette.
M.
D.
Clémence,
LEONARD.
À meschãte, vilaine, traîtresse tu ne TIsortiras pas encore, Maquerelle.
ou.
Monssieur, croyez-moi sur ma conscience, que je ne savais le contenu d'icelles.
LE.
Seput.
il faire que tu portes des letties aux ihes fans içauon Jintention de qui les envoie?
GU.
J'y allais à la bonne foi, pource que ce matin j'avais été à confesse.
LE.
Qui ne te connaîtrait bonne bête, vie ille hypocrite, va déloge, ôte toi dicy, et ne t'advienne jamais mettre le pied céans, car ainsi te.
J'ai toujours eu peur de telle fredaine.
GU.
Je dis bien qu'Alexandre serait cause de mon mal.
Il ne m'est pas demeuré une goutte de sang quand j'ai vu cet homme auec Emée, aussi cette sotte de chambrière m'en eût-elle sçeuaduertir?
pensez ici vous prie quelle j'étais quand il m'a trouve saisie de ces lettres?
j'étais plus morte que vive.
Il m'a chassée de la chambre et poussée si rudement qu'il m'a fait descendre plus de demie douzaine de grès sans conter, me disant plus d'injures et de villies qu'il ne passe d'eau sous petit pont.
Encores si j'avais ma bouteille patience, mais quoi elle sera perdue, car quelque n'oserais la retourner quérir, ha, ie lentens qui s'en va, Dieu me soit en aide.
LE.
Elle sera pive jeuremet d ès moins de soupçon en religion jusques au retour de son père.
ÉL.
C'est à vous à en faire ce que voudrez, puis qu'elle est destine à votre fils Constant, et que déjà sa sœur élt votre bru.
LE.
Aussi sera-elle.
Et veux que l'y endojez devant qu'y soit nuice.
CL.
Toute à cette heure, et ma fille Anne avec elle, au moins j'en serai hors de peine.
L8.
Ouvrez une autrefois les yeux quand telles femmes vous viendront voir.
CL.
Il est autant malaisé garder les oreilles des filles d'entendre des nouvelles de leurs amants, comme empêcher qu'un homme nu au soleil ne soit offensé des mousches.
ACTE II.
SCÈNE II.
Guillemette.
Sainte.
GUILEMETTE.
La fin il s'en est allé, que le diable TAlui puisse rompre le col, voilà été ne puis partir d'ici, que sans n'aie ma bouteille.
Ô douce bouteille!
hélas, que tu as pris une mauvaise adresse que de passer par la salle!
l'ai ouvert les avoires (car quand Elle vais chez autrui même m'efforce toujours prendre quelque chose de peur qu'on ne m'ait en estime d'une lourde et trop niaise) et ai pris ce morceau de pain pensant en faire une soupe en vin, mais ie crains qu'il ne me faille faire en l'eau.
Ai-je péché d'avoir dérobé un morceau de pain?
Ne crois que nenni, c'est sûr, et tant moins des aumônes que Madame Clémence me cort faire, et puis le pain d'achappt est si mauvais, que ma n'en puis duuner une bouenée.
Éloutez, on ouvré Piruis, âme ma bouteille lest-ce point toi qu'on m'apporte?
5A.
Où êtes-vous hé!
où allez-vous?
3A.
Venez quérir votre bouteille.
GU.
Ô ma douce amie!
que beneiste sois
G Gi tu ma douce amie hé ma pauvre bouteille ie pensais t'avoir perdue!
est-ce du doux?
SA.
Essayez.
GU.
Of, qu'il a bonne odeur, notre veux le premier beneistre.
Ma bouteille si la saveur, De ce vin répond à l'odeur, Je prie Dieu et sainte Hèleine Qu'ils te maintiennent toujours plaine.
 nt coutonblle lacçoit le tétin.
guimi omne roi yen bon prompta boire.
SA.
Y voulez-vous point d'eau?
Gu.
Non, non, il est bon ainsi, car quand j'y mets de l'eau il me fait mal au ventre.
et me cause l'amarri.
SA.
Sus donc buvez à tous vos amis, tant vivants que trépassez.
EU OÙ Dieu soit loué que tu me porte bien maintency!
Ne suis bien marrie que ici n'en ai apporté une plus grâde, va t'en ma fille, va t'en que tu ne sois tancée, jaisse faire, je me souviendrai du plaisir que tu m'as fait Adieu donc et grand merci.
SA.
Oumsemette, élicoutez, rai quelque chose a vous dire.
Gu.
Qu'y a-il, mon cœur?
SA.
Je voudrais.
GU.
Quoi, m'amie?
sa.
Que me trouvassiez quelque bonne maison pour être nourrisse.
Gu.
Ho, es-tu grosse?
5A.
Il se peut faire.
GU.
Et de qui?
de quand.
SA.
Voilà le malheur, ie n'en sais rien, ni
ACIE II.
SCÈNE III.
Clémence courtisane.
Guillemette.
7 CLÉMENCE.
V ne devais jà revenir, vraiment tu as fait la belle allée.
Mon Dieu Guillemette qu'il y a long temps que ie vous attends!
GU.
Je me suis mis en chemin si tôt que Pajieu parie à voste lervante, ce bien qu'y a-il?
cr.
Vous connaissez le Seigneur Bonaventure.
GU.
Oui, est-ce pas l'amoureux de Madame Clémence?
CL.
C'est autre sans autre.
Or ici suis de son pays, où ainsi l'ai toujours connu, sa femme et toute sa famille, d'autant que j'étais sa proche voisine, mêmes par le moyẽ d'une sienne servante que mille hantais, ils n'eussent sçeu tourner un œuf que je n'en fusse avertie, de mode que ie sçauois plus de leurs affaires que quumtenecorsgrimne
et pour vous dire la vérité votre vous avise que Madame Clémence est sa femme.
GU.
Comment sa femme?
CL.
Je dis vrai.
Cetui pensant qu'en un certain naufrage qu'ils encoururent sur mer y peut avoir quinze ou seize ans, sa femme fut périe, comme désespéré ne voulut plus retourner au pays, de saison que chacun a depuis pensé qu'il était mort.
Elle qui se sauva retourna à Nãtes, où elIe vendit ce qu'elle y avait, puis vint demeurer en cette ville auec sans frère père d'Emée que voyez avec elle, qui est cause que Bonaventure qui la pensée submergée, joint aussi le changement de contrée, ne la peut connaître.
GU.
Comme ferez-vous?
CL.
Étant encore au pays je fus avertie de ce naufrage, j'ai nom Clémence com elle,pi suis de son âge, et la ressemble aucunement, de manière qu'il ne s'aperceura si tôt de la troupérie que je n'aie loisir de le dérober.
I cette tausse le rous as
envoyé quérir pour vous prier jour aller dire que je veux parler à Rome, et je vous promets si le tout se porte bien que je vous en ferai bonne part.
out oitmence, c'est un acte digne du gipet, pemler y orn.
CL.
Que craignez vousti irai.
GU.
La conscience.
CL.
Quelle conscience?
La nature a mis toutes choses en commun à fin que chacun prit ce qu'il pût, si les hommes ont amené pour loi ces séditieux mots mien et tien, qu'en auõs-nous afflaire?
car nous sommes femmes, et comme telles n'y sommes tenues, d'autant que quand cette loi fut faite, -vous autres ne fûmes appellees au conseil.
Et puis les biens ont par larrecin passé par tant de mains qu'ils ne trouvent plus un vrai maître, et à l'usage et accoutumance de dér ober il fort altéré la loi et dérogé à icelle que sans ancun scrupule chacun en prend maintenant par où il peut
Gu.
En ma conscience vos raisons sont bonnes, et vous aime pour ce que venez de dire, car jusques ici i’en ai toujours doute, vrai Dieu que le luis marrie que je ne le savais plutôt?
j'eusse pris à un mien voisin une belle pièce de toille qui m'eût bien servi pour me faire des chemises.
CL.
Il faut que trompions, dérobions, et fassions aux hommes du pis qu'il nous sera possible, pource qu'ils ne cherchent qu'à nous décevoir, abuser, et saller en nous leurs plus ardents appétits au meilleur marché qu'ils peuuẽt.
Et si quelqu'un que la beauté dure, car si tôt qu'elle se passe, au fouét, ils mettent leur esprit ailleurs, et nous ferment leur boutique.
GU.
Nous nous apercevons trop tard de leur méchanceté, aussi voyez-vous que la plus part d'entre nous se réduisent comme moi a chercher leur pain et mendier leur vie, nous devrions apprendre de là formis à nous pourvoir dés ieunesse.
Si j'étais belle et jeune, comme quelqu'une que le connais, Elle pèlerais, j'écorcherais, j'arracherais le cœur de qui me caresserait, ie changerois tous les jours d'amoureux:
car comme tant plus le poisson est frais, plus a de suc et se peut assaisonner en pluireurs sortes, ainsi est-il des amoureux, car plus ils sont neufs plus sont-ils aisé à prendre et manier à toutes mains.
CL.
Je m'en suis avise trop tard aussi bien que les autres, et toutestois d'assez bonne heure si mes desseins réussissent à Olen.
OU.
Aduisez (afin que Bonaventure ne s'en doute) de vous habiller comme elle, et me donner à manger car tu suis encor à jeun.
fi.
Mon Dieu voma lerleide qur ya pour persuader Madame Clémence d'épouser cet homme, si elle le reconnaît pour mari nos desseins s'éva nouviront en fumée,
ACTE II.
SCÈNE IIII.
M.
Ancelme.
Madame Clémence
AN.
Je était viens pas voirement, crainte de vous ennuyer, pource qne personne vois qu'ai mez être seule.
CL.
Ma maison est toujours ouverte aux gens de bien qui vous relémblent.
Et si tu suis seule le péril de la renommée mel servira d'excuse, car la femme retirée à parts bride les mauvaises langues.
Ce n'est assez d'être bonne, mais il ne faut dõner opinion ni le moindre soupçon du mon, de d'être méchante.
À quoi la veuve dott avoir plus d'égard que toute autre
demme.
AN.
Vous dites vrai.
Toutefois pource qu'il me fâche vous voir ainsi, je suis venu pour vous donner un remut contr ce péril.
Et vous exhortera en user.
CL.
Et quel remède peut mieux conserver ma bonne renommée, que ma solitude?
AN.
Un mari est meilleur gardien de l'honneur d'une femme, que les murailles d'une maison.
Ainsi Madame, suivant mon conseil, mariez-vous.
Et soyez contente après avoir long temps entt jous mise à ce vefuage, de faire désormais paraître votre honnêteté à tout le monde.
AN.
Dieu m'en gard, tout mon conleil ne tend qu'à vous mettre à votre aise, et sais qu'il est sincère et doux.
CL.
Le miel est encor doux.
Toutefois pris pour remède aigrit les-plaies.
Le conseil qu'appliquez à mon mal m'a rouvert cette cruelle plaie donne après fus naturée par la mort de mon aimé mari, plaie hélas qui jamais ne se consolidera lains sera toujours verde en ma mémoire.
Plutôt se fermeront ces yeux qu'ils regardent lamèdouutropurs, ut eoï auquel jour fus premièrement jointe a emporté mes amours avec lui.
AN.
Jà à Dieu ne plaise que par mon conseil telle amitié soit rue.
Et vous prié m'excuser si par mégarde j'ai messé de l'amertume parmi le doux de la fermé souvenance qu'avez de votre mari.
Par mon âme quand on l'ai vue pleurer, elle m'a fait si grande pitié, que j'ai quasi pleuré avec elle:
la vertueuse femme, plut à Dieu, que toutes les vefues lui ressemblassent, hélas Bonaventure tu peux bien chercher une autre amoureuse, et ce pourvoir ailleurs!
mais ici l'en veux aller avertir.
ACTE II.
SCÈNE V.
M.
Ancelme, Donaunnture Clémence courtisane.
Guillemette.
ANCELME.
I J'est générosité avoir aimé une honnête femme, c'est folie l'aimer encor étant privé de toute espérance d'en jouïr.
Seigneur Bonaventure cette dis a la mémoire de son mari si bien grave en son cœur, qu'il est impossible y pouvoir tailler une autre forme.
Que avait eusse-je peu répliquer?
c'eût été vouloir persuader à un saint, quitter sa Religion.
80.
Ô Jare exemple d'amour!
Je voudrais être lui mort, pour vivre en elle.
Il est vif vivant en sa mémoire, et tu suis mort n'ayant vie en celle, que plus grands désire.
CL.
Mon Gentilhomme, à toutes les fois que je vous ai vu vous a resueillé en mennoi la louvenance de la cnole que plus j'aimais en ce monde.
C'est pourquoi votre suis contrainte vous prier me dire votre nom.
Et Dieu veuille que ne sois trompe de ce que je pense.
20.
Madame, Seigneur ne vous puis refuser une si honnête demande, j'ai nom Bonaven
ture de Nantes en Bretagne.
CE.
Mon Dieu!
qu'est-ce que j'oi?
hélas, mon esprit s'égare au récit de ces tans bonnes nouvelles!
ct.
fro,rruuame, vous changez de couleur, appuyez-vous sur moi.
CL.
Comme se peut -il faire que soyez Bonaventure?
Comme croirai-je que l'ayant vu de ces propres yeux entre les plus cruelles vagues de la mer, seulement aidé d'un ais, il ne soit péri?
B0.
J'échappai par la grâce de Dieu.
cy.
Je vous crois, et n'en veux autre témoignage, > mon doux et tant regreté mari que sans tiens plus cher que moi mesmelvoicy votre femme entre vos bras, je suis été Clémence qui sans vivre à vécu jusques ici étant séparée de vous.
B0.
Comment se peut-il faire que soyez, Clémence, si les morts ne ressuscitent?
CE.
I Jeltais morte, privée de vous, qui est ma vie.
Et suis maintenant ressuscitée parce que vous ayant retrouvé, j'ai retrouve ce qui me fait vivre.
B0.
Le vaisseau fut-il pas subergé étant crué de tous côtés?
ct.
Non, car depuis qu'eûtes empoigné cette planche sur laquelle étiez, le vaisseau donna à sec contre un écueil, où il se rompit.
Ainsi demeurâmes sur la roche jusques au lendemain que fûmes enlevez par une frégate qui passait.
AN.
Je luis tellement étonné que tu ne
puis ouvrir la bouche.
Bo.
L'air de votre visage ne me peut fair penser que soyez Clémence.
CL.
Hélas ici vois bien que ne vous êtes souvenu de moi, comme j'ai eu mémoire de vous.
Plût à Dieu que votre peusse retrouver en vous l'ancienne amitié que je vous ai toujours portée, et que la longueur du temps n'a peu effacer de ma mémoire.
Gu.
Qui est loin tos jeur ent join du cœur, ces hommes ne sont charnels comme nous, non.
CL.
Donc contre toute espérance, me voyant après une si longue suite d'années en pays étrange et afflige de ir longtemps pleurs et soupirs, vous ne pensez que ce visage soit de Clémence?
Je m'émerveille comme tu suis vive!
Bo.
Songé-je où si ici veille?
CL.
Que l'amour qu'avez eu à ma jeunesse passe ne se refroidisse, et que Clémence vous plaile autant en cet âge meur, comme elle vous a pleu ne, votre visage couvert de poil ne m'est joins agréable, que lors qu'il était sans barbe.
6 vona vos amours, et sais que vous en cõtenterez, car jamais homme ne l'a seullement vue à la fenêtre, ains a toujours été enfermée en sa maison comme le diamant en l'or.
B0.
Vous voyez Messire Ancelme quel miracle voici.
Mais comme entée vous
cy, et non à Nantes?
L.
Allons au logis, et Seigneur le vous dirai, aii.
suis tellement transportée de joie que je ne me Puis plus tenir debout.
ormnomour, Seigneur vous prie m'excuser si ici ne vous tiens compagnie.
4N.
Allez-vous consoler.
Ô malheureus misérable et pauvre homme d'être mari d'une si orde et sale putain!
Combien en ce monde est grande la faute, sous-mettre la renommée des hommes aux appétits des femmes?
Ce chétif mérite beaucoup, est accort et bien appris, néanmoins par les fautes de cette-cy, reçoit quelque si cruelle plaie enson honneur qu'elle saïgnera pour jamais, et ne puis avoir en faire l'ouverture qu'à mon grand regret.
AN.
Qu'entends tu parcelar,
GU.
Comment gouvernez-vous cette veuve?
quoi?
Ne gage que vous ne savez que tu veux dire, hé mon ami ici vous ai bien vu.
A8.
L'amour n'est bien séant à mes semblables.
GU.
Ain vos semblables ne font aut choie que raire s'amour.
AN.
J'ai désormais quitté let urmes puis j'ai trop de neueux.
SV.
Vous ressemblez la vendange, v gâtez qui vous approche, mais c'est te on, n'ue laut élépargner tandis que le sa est chaud.
AN.
Allez m'amie, allez, fainttes vos affai GU.
Votre amie n'est pas si noire.
Alle vous mêmes, si eutiez voulu avoir pa tience et n'être si fâcheux, j'étais por vous faire plaisir.
Adieu.
ACTE II.
SCÈNE VI.
Gourdin.
Alexandre.
Guillemette,
GOURDIN.
Le brave homme que le seigneur JAmbroise!
ce vilain avait préparé un banquet pour faire noces.
Comme femme m'y suis guédé, comme l'alaine me flaire bon nous avions d'entre la fricassée, le pouIet en potage, le bizet aux choux, la caille sur lassiette, et le gros coc d'Inde tout farci de cloux de girofle, et si tendre qu'il avait les os plus douillets que la côte d'une fueille de chou.
Item marchoij pres une grasse poitrine de veau, les hapons, perdix, leuraux, laper eaux en roix, et pigeonneaux qui rendaient un bonne odeur qu'ils eussent éveillé l'apétit aux plus dégoûtez.
Pour l'issue ous eûmes popelin, gâteau feilleté, arte seiche, forçe fruits de toutes sores, force confitures, avec la belle boëtte é cotignat de Gennes, bon pain blanc omme la neige.
vin blanc de Bar sur aube et d'Aniou, et clairet d'Orleans et d'Ytancy.
Je vous laisse penser comme j'ai gallopé des mâchoires, j'en écrivais de tous côtés, de manière que j'ai été contraint faire trêve avec les viandes tant mon menton était las de branler:
par ce que nous autres qui en nos maisons avons abondance de sommeil, ressemblons aux menétriers qui ne font jamais bonne chète qu'aux dépens d'autrui, ains quand le hasard me vient Seigneur m'empli jusques à la gorge, mais cela ne dure rien, car si ici dors tant soit peu après le repas, était sais si bõne digestion que j'ai l'appétit plus ouvert qu'au parauaut.
Mais personne ne me soucie pas pour tout cela, aussi ne suis-je comme aucuns lesquels après avoir consommé tour leur bien se déplaisent de telle sorte qu'avec le leur ils perdent encor le jugement, et l'industrie.
Si ici n'ai rien, ie n'ai faute de rien:
car tu m'accommode au vivre du Jourd'hui.
J'endure mille poltronneries, mille injures et quelquefois mille blessures.
Si personne me rencontre après souffle-nues de cour, tu suis toujours attaché à leurs épaules, et si grande ne les sa voir, à mon dam.
Si ici vais au Palais, tou;
ces clers sont alentour de moi, l'un me ne aux trois poissõs, l'autre à la pomme de pin, celui-cy veut que personne l'accompagne chez sa maîtresse, cet autre que mille J'aille voir dancer, brefai suis toujours parmi eux, chacun est à mon commande.
ment.
Les uns me saluent, les autres me demandent si ici n'ai affaire de rien, et me font tant bon accueil qu'il semble que tout le monde soit mien.
En effet grande ne sache qui ait meilleur état que moi, niqui viue plus aisément.
Il vous semble peut être que ici n'ai rien en ce monde, regardez-moi, qu'elles joues sont-ce là?
si ici n'avais dequoy les entretenir elles ne seraient pas si enflées, ni mon min ois tant enluminé.
Att.
Ô quel fouent pour donner la discipline aux filles pénitentes!
il est tôt temps que tu te laisse revoir ivrogne que tu es, tavernier.
douy semioie que in ayez trouve couppant une bourse, vous ai-je pas cent fois dit que parliez à moi avec plus de respect?
vous savez que personne suis sorti de giens de bien.
VL.
Si tes parents ont été gens de bien tu t'en dois taire, car ramenteuoir leur vertu est allumer une chandelle pour éclairer et mieux faire connaître tes vices, eusses esté bien gasté me venir dire uelle responce a fait Guillemette
ô.
Je l'ai envoyée porrer vos lettres, et e ay eût vue depuis,
L.
Non, car tu ne l'as pas voulu, tu as nieux aimé embesoigner tes dents que es oreilles.
Au moins que ne m'es-tu veau dire qu'elle y était allée.
Ne sais-tu que l'attente n'éveille moins la colèreaux amoureux, que le jeune à vous autres 60.
Encor devez-vous penser qu'il faut que le vive, r' auois pris tune de peine à la chercher que sans n'en pouvais plus si je n'eusse bu un coup.
AL.
N'avais-tu pas désieuné au logis?
60.
Ce n'était que m'éveiller l'appétit, vous devez Savoir qu'il faut que ie mange incessamment pour ne corrompre ma complexion.
Att.
Je pense que tu es enfant de la faim, 60.
Mais plutôt suis-je sa mère puis que je l'ai dans mon ventre, et vraiment c'est un grand miracle, que ie l'ai portes plus de neuf mois voire plus de neuf ans.
Et qu'à toute heure elle me donne des cranènes, me tessant tounouis en travan, toutestois se n'en puis accoucher.
AL.
Tu es peut-être de la race des Elefãs qu'on dit porter leurs petits dix ans entiers
6v.
Dieu gard de mal la compagnie,
co.
Attendez Guillemette.
GU.
Qui tient boutique doit parler à cha cun, nous autres sommes comme les Pro cureurs et Aduocats qui ne vont jamai qu'ils n'aient le vent aux oreilles.
AL.
Comme est cotente Emée venir Seigneur ques -moi?
Gu.
Hélas :
On a bien de la diabserie.
AL.
Dieu me soit en aide.
6V.
Léonard était en la maison, m'a ôté vos lettres, et pour éviter à tout inconvénient à envoyé Emée en religion.
AL.
Voilà le beau conseil de Gourdin, que anaute soit Pheure que lamais toujours l’ue crèju.
Ah!
que j'avais bien occasion de douter de cette pourjuite.
GU.
Pauvret, Madame suis marrie vous avoir donné ce déplaisir.
60.
Ne vous donnez point de peine pour cciue
AL.
Tu es un brave homme de la langue.
60.
 n' aut quel épouser en Cour d'Église.
GU.
Tu dis vrai, et puis que Léonard face du pis qu'il pourra.
AL.
Par Dieu ie trouve ce conseil bon, nous nous promettrons la foi l'un à l'autre devant témoins, après laissez-moi faire Allez-lui dont dire, Guillemette, et que sans l'irai trouver à ce soir, Cependant qu'elle se donne garde des parents du vieillard.
ACTE II.
SCÈNE VII.
Guillemette.
Ambroise.
ou.
Ne m'interrompez point, Se dis mon chapelet.
mili tour jale bien on dort lamer à dire bien.
Gu.
Quel est ce bien?
que voulez-vous que le Taces
AM.
Que me mettiez en la bonne grâce de Madame Clémence, pource que je la veux épouser.
Gourdin vous l'a-il pas dit?
da le le veux,oaysinino la die.
AM.
Je n'oublierai pas le plaisir que vous m'y ferez.
6v.
Qui fait œuvre charitables, ne demande point de récompense.
An.
À la bonne heure.
Je ferai pourtant mon devoir.
Je vous prie donc en avoir soin, car si vous savez comme cet amour.
cv.
C'est assez ne m'en parlez plus, Seigneur l' aie.
AM.
Je n'ai autre chose à vous dire, vous m'en avertirez.
GU.
Seigneur Ambroise écoutez, j'oume raire orave m'I'avols trouve qui me donnât une robe.
Irm.
Vous voudriez que ici vous la dõnasle est-il pas vrai?
GU.
Oui, s'il vous plaît.
AM.
Voyez jie ne Pai entendu, m'amie ici ne vous puis refuser, tenez la deux écus.
eu.
Grand merci, ie voudrais qu'il y eût beaucoup de tels hommes.
Si j'avais encore dix francs Seigneur retirerais mon frère de prison.
On vous baîllerai gages il vous plaît me les prêter.
Puerro, ô tounc ent trop cela.
qv.
Si c'est trop pour vous, c'est peu pour moi, n'une délpéd pas qui ne dépend pour l'amour.
AM.
Tenez, tenez, et vous souvenez de moi, je puis bien dire, item perdu.
GU.
Toujours pêche qui en prend un, si, l'affaire chemine toujours sur ce pied, il ne peut qu'il n'aille bien.
ACTE III.
SCÈNE I.
M.
Ancelme.
Gourdin.
Alexandre.
ANCELME.
n'étiez, non plus que moi transporSé de passiõ, vous connaîtriez que ce n'est bien fait se marier en cachette.
6o À quoi est bonne tout ce que vous dites?
la nécessité et l'amour ne sont sujets à l'honnêteté, allons, allons, venez si vous voulez, ô monsieur vous devenez pas!
votre maîtresse doit être de vif argent, et vous de métail puis qu'aprochant d'elle vous perdez couleur.
4t.
Mon Dieu comme mon cœur se débat en ma poitrine!
ACTE III.
SCÈNE II.
Guillemette.
Ambroise.
GUILEMETTE.
JOila pas grande pitié, cette ruse n'a jamais voulu que ce pauvre homme dont elle joue à la pelotte soit allé quéris sa bougette à fin que par les chemins quel qu'un ne lui découvrît qu'elle est une bonne putain et des plus connues de Paris ains l'a contraint y envoyer une servante faite à sa main pour mieux faire tout évanouir.
Voilà grand cas qu'elle a a su si bien faire croire qu'elle est sa femme.
Mais qui était a conté toutes ces fortunes?
vous diriez à l'ouit qu' elle y était presente.
elle serait tant bien dire mon cœur, mon âme, mon bien, mon mari.
Il est aussi vrai que je vous touche Et Seigneur sautant au col l'enbrasse, le baise.
de succès et le flatte en tant de façons qu'elle me le ferait encor croire, comme que ie sois ue.
En bonne foi elle m'a quasi mise en colère, aussi n'a elle point honte faire toutes ces petites folies devant moi, il est vrai qu'elle me connaît, mais c'est tout un ce pendant elle me fait venir l'eau a la boucne.
Je luis de lang et d'os aussi bien qu'elle, et tonte vieille que me voyez, toujours n'ai pas l'estomac si cru que ie ne digérasse bien après une andoüille.
AM.
Adieu Guillemette;
adieu, par mon âme vous m'avez fait un si grand plaisir que je vous en serai tenu à jamais.
GU.
Je pense quand a moi que cette madame Clémence vous aime cemme ses menus boyaux, car ils ne suis jamais auprès d'elle qu'elle ne parle de vous, mais savez vous comment?
d'une telle affection que ne croiriez pas.
AM.
La pauvrette est bien heureuse de m'avoir rencontré.
Voilà personne l'ai toujours aimée encor que mon frère m'en ait voulu empêcher, le cœur me disait bien que éclair n'abbay ais pas aux nues Il me faisait viomce cune:
Miais le vois bien ce qui en est, puis que Ne lui agréée
6v.
Cassé, vous me semblez un chérubin.
AM.
Je vous jure, Guillemette, que depuis que je suis devenu amoureux de cente-cy.
il n'est jour que ici ne sois chez maître René le parfumeur.
un duipaenrautu parjui.
An.
Vous voul z donc dire que ici le fais pource que Rome pu?
6V.
Pardonez-moi.
Je veux dire que n'en avez besoin, mais qu'ouirput, irraut du parfum.
AM.
Ce que j'en fais, n'est que pour gaigrer la bonne Bracc.
6v.
Il ne la faut tant inciter, vous la feriez devenir folle après vous, oh que vous sentez bon.
Au.
Mon Dieu!
si elle m'avait ainsi entre les bras.
6V.
Il lui avait avis qu'elle embrasserole Mn roner.
Au.
Comment un rosier?
cy Pource que son bontés et la picqueriez.
AM Pourquoi la piquerais-je?
Ne ne suis pas si mal apprendre.
Gu.
La piqueriez-vous pas?
la perceriez -vous pas,comme on perce les femmes?
AM.
Ha, ha, ha, que vous êtes mauvaise or sus faites quelque chose pour moi, et m'avertissez quand ie pourrai parler:
elle.
OU.
Aussi ferai-je, laissez-moi faire.
ACIE III.
SCÈNE III.
Éconuval ( stenti forpess Gourdin.
Sainte.
LEONARD.
Ôeur Celestine me l'a envoyé dire par Ô la tourière.
VA.
Que voilà qui est beau à Alexandre, faire ces choses en cour d'Église.
La.
Ha par Dieu j'en veux aller avertir Ia justice.
60.
Oh diable, ceux -là l'ont su.
VA.
Mon père il vaut mieux faire assez de mal et peu de bruit:
maintenant que ma femme est aux chands il faut user de finesse, et sous quelque fausse occasion faire venirEmée en notre logis, puis quand elle sera, nous ferons coucher mon frère avec elle.
Ainsi nous mettrons fin à tous ce soupsons et aux desseins d'Asexandre.
SA.
Qui est là?
VA.
Écoute Sainte, va vitement trouver Emée et même dis qu'elle vienne tout à cette heure auecques toi.
Et que ma femme sa sœur s'est rompue la jambe en allant aux champs.
Cependant j'irai chercher un omanuigian.
84.
Ô la pauvre femme!
se l'est-elle rompue toute net te?
VA.
Va, te dis-je, rène bien autre chose à faire que m'amuser ici, appelle quelque voisine pour te tenir compagnie.
SA.
Jésus que la pauvre fille en sera marrie!
du tu bieus quer journeu:
neu vais avertir Alexandre, car si le pauvre homme ne prend garde à soi, ie voy bien que tout ira mal.
VA.
J'ai pensé mon père, qu'elle ne se voudra coucher avec Constant, ains fera mille folies, et de l'y cõtraindre nous ne saurions sans grand scandale.
Le.
Tu dis vrai, car il n'y a pas grand plaisir en ce garçon.
VA.
Le bon vin même ne plaît pas toujours aux malades, cette-cy a tellement mis son affection en Alexandre que tout autre avait déplaît.
Il faudra faire en cette forte, nous lui dirons qu'il est trop tare,
H Hi et qu'elle ne peut meshuy aller voir sa sœur, mais quę demain au matin nous l' conduirons, et par ce que savons qu'elle n'ose dormir seule, qué la fille de notre voisine viendra eoucher avec elle et lui tiendra compagnie.
Ainsi nous ferons déguiser mon frère, puis le mettrons au lieu de cette voisine en la châbre d'amée.
s'il ne sait faire le reste, à son dam.
Lr.
C'est bien avisé, allons le trouver.
ACTE III.
SCÈNE IIII.
Gourdin.
Alexandre.
GOURDIN.
JOus voyez, elle vient d'entrer cher V Leonard.
AL Ô que personne suis malheureux!
que feraiie?
si ici les mets en junice, ce ne sera jamais rait, cependant Constant cueillira la première fleur, Léonard arrache-moi le cœur, fais-moi mourir puis que tu m'ôtes mon Emee.
6o.
Commandez-vous un petit.
AL.
À quelle plus grande ruine réservé-je à me désespérer?
qu'atten-je que ici n'entre leans et ne la vôtre ôte lorcer
60.
Vous émo ouveriez une sédition.
Al Que Paris soit renversé ce desfus déssous, que le monde périsse, que me serait-il avenir pis?
60.
Patience, laissez-vous conseiller, j'ai pensé à personne ne sais quoi, envoyez seulement quérir Guillemette, mais en diligèce, car voici vos ennemis.
ACTE III.
CCACV.
Constant.
Sainte.
CONSTANT.
I ici prenais garde aux niaiseris d'AnOne ici perdrais mon assignation de ce soir.
Et puis on dit que les jeunes hômes ne savent le gouverner.
Il n'y a en tout Parte fille plus belle, plus gentille ni plus sage qu'Emée, et ce qui me conforte, c'est qu'avec industrie le la rendrai mienne à la barbe d'Alexandre.
5A.
Ait erver:
vous ierez pius mhumain que les bêtes sauvages puis que ne voulez -vous apprivaiser.
co.
Ne me parle point d'Anne, j'ai maintenant autre baille au bec.
SA.
Vous la voulez donc laisser mourir?
so.
Si elle veut mourir qu'elle meure.
H Hiji
5A.
Les tourments, les langueurs et cruelles peines que deux donnez vos enlleuuent elles point à pitié?
co.
Non plus que temhura pieds la fâcherie que tu me donnes.
SA.
Ô race de cailloux!
comme avez-vous le courage tant endurci, que ses prières ne peuvent arracher une larme de vos yeux?
co.
Mes yeux sont de pierre de ponce, on me réserve pour cette nuit pleurer, soupirer et faire toutes ces so lemnités.
5A.
Ô pauvre Emée!
si Gourdin ne t'aide tu auras pour mari un que tu n'aimes point.
Ce bien Apôtre est entré chez Ambroisie qui me fait payser que ce n'est pour éplucher ses cirons.
Que la pauvre fille fut fâchée quand ie lui allai rapporter ce que Gourdin m'avait dit, et que Léonard la voulait décevoir, ha, voici mon Robert.
s'il n'était apprendre son maître nous le ferions un coup tout de bout.
AL.
TIens la languei la bouenc.
RO.
N'ayez peur que ici la crache.
AL.
Ô mo gentil Robert lie t'ai toujours trouvé de bonne amitié.
1
RO.
Ces flatteries ne me pressagissent que personne ne sais quoi de tempête.
AL.
Pourquoi?
Ro.
Par ce qu'hier vous vous iouyez avec moi, puis incontinent mène chargeastes de menu bois.
IV 1 népquine
Att.
C'était par amitié.
RO.
Quelle amitié!
ho, l'amour se manie auce altres balcons que deboiss ut bieu que me voulez-vous?
0
AL.
Je te prie croire que Ne me fie du tout en toi.
RO.
Ce commencement ne me plaît point.
AL.
Bien, passons outre, sachez donc que j'aime.
RO.
Voilà de grandes nouvelles, sais-je pas tout ce qu'avez fait avec Gourdin?
péniet-vous que le dormetai-Ie pas été averti des amours de vous, des filles de la vue.
et de Constant me gouverné-je pas Sainte qui me conte tout, puis que voulez que sans le vous dise?
Att.
Pour conclusion Le onard a fait venis
Émée en son logis à fin de la faire cou cher avec Constant
ROU Fête au diable, c'est assez pour vous donner le martel et à Émée le manche.
Herne vout par le comen de ce méchant ô clelssiilo
RO.
Il le faut faire devenir bon.
AL.
À cette cause Seigneur veux que tu ailles que Guillemette, puis à ton retour sens te dirai le demeurant.
Ro.
Où la trouverai-je à cette heure qu'il est nuit.
AL.
Va, va hardiment, elle résemble la Lune qui se montre plus de nuit que de jour.
Cependant j'entretiendrai Gourdin que voici qui viet Et bien Gourdin mon mignon, y a-il espérance que deux puisse vivre?
Go.
Venez avec moi.
AL.
Dis -moi quelque chose si tu veux.
Go.
Venez vous dis-je, et me laissez faire, non, nouv, attedez, ie Elle sçauoir de Sainte si elle a conté à Emée ce que ie lui dis nez teonard:
Tic, toc,
Sa.
Qui va là?
Go.
Comme dis-tu à Emée quand tu t'envoi parler à elle?
SA.
Je remontai en la chambre, et lui dis, Emée sachez que, Léonard, et Valentinvous ont fait croire que votre sœur Magdelaine avait la jambe rompue, à fin de vous faire cette nuit coucher avec Cõstant, car Gourdin qui est la bas me sa dit en passant, Et que Iespee ne peur être engainée si le fourreau n'est tenu ferme.
go.
Que te répondit-elle?
5a.
Elle demeura plus morte que vive, et s'en voulait fuir si Léonard ne fût arrivé lequel lui promit qu'ils iraient le lendemain ensemble voir sa sœur.
Et que cette mie qui devbit dormir anecelle.
vOit incontinent.
60.
Or sus, c'est assez, retourne au logis ie vais parler à a lexandre.
Monsieur, Monneur y courapei courepogle voue donne ville gagnée.
AL Tu te moques.
60.
J'enrai leans pour brouiller tout à l'aide du sire Ambroise auquel j'avais déjà fait entendre le tort que l'on faisait à cette pauvre fille, de mode qu'il était déliberé en aller faire une reprimende à son tre, quand ie ren empéienai, crainte de quelque scandale, joint que j'ai pensé tromper le trompeur par sa melme tromperie.
AL.
Tu mérites être courõné si tu vaincs ton ennemi par ses propres armes.
60.
Comme avez entendu, Léonard à dit à Émée, qu'une fille de leurs voisins irait dormir avec elle, par ce qu'il a délibéré faire coucher Constant à ses côtés déguisé en cette fille, afin qu'elle n'en face aucune difficulté Or j'ai pensé qu'il faut qu'en ce même habit vous devance Constant Et prenez premier la place.
Et
pour empêcher que Contant ne survienne, j'envoyerai où il soupe un homme qui l'entretiendra plus de deux grosses heures:
Cependant roue aurez lomr d'emmener la fille.
AL.
Ô Gourdin ingénieux Gourdin!
il n'y donole tant dangereuse qu'Hommes esprit accort n'y trouve remède.
60.
Moulons tandis que l'eau court, mais allons premièrement vous habiller.
AL.
Allons.
ACTE III.
SCÈNE VII.
AMBROISE.
Heureux Ambroise!
heureux, dis-je Ô si Gourdin te tient promesse, car ta mettras aujourd'hui fin aux, misères de tes travaux.
Clémence, ô Clémence!
m'amour, momme autre moi, le bien de mes pensées:
apprête, apprête maintenant tes belles et délicates ioües plus fraîches que la rose, afin qu'en guise d'une conserve de prouins, ie les dévore à force de baiser.
Ô Ambroise!
heureux Ambroise, ce soir tu entreras en une profonde mer de toutes délices.
Ce sera lors qu'il te faudra faire preuve de tes gasoyos, soupienes, Jorce de reins, adresse de corps roideur de nerfs, et montrer à cette mau aise ce que tu sais faire, lui emplissant les oreilles de si douces paroles qu'elle soit cõtrainte répandre une pluie de larmes pour la compassion qu'elle aura de mes misères, Mais mon Dieu que ma vieille s est ieune!
Je ne pense qu'à mon aise.
Et ne me souviens pas que Gourdin m'attend.
Et peut -être encore ma Clémence, que saisie, si ne me trouvant pas, elle se pourrait dépiter?
les femmes sont sujet au châgement comme les girouëttes au vent.
ACTE III.
1a.
61399 9014 1.
20.
4it SCÈNE VIII.
4 Robert.
Gourdin.
Alexandre déguisé en fille.
Léonard.
ROBERT.
Ju E ne l'oublierai jamais, tu ne m'as point Igardé à souper, et as tout dévoré comme un loup affamé.
V.
1112 B 60.
Il n'y avait pas si grande chose qué je n'eusse bien soupé encore un coup.
AL.
Ne me rompez point ici la tezte.
211 R0.
Comme voulez-vous que ici me taise?
Je n'ai pas soupé, ie suis plus vide qu'une eitrouriie, n'atout mangé.
AL.
Te veux-tu taire?
RO.
Quand ie me tairai, met tojuux crieront,
AL À tu ne te tais, ie carracherai les yeux de la tête.
or le parse ray encor enant ave igle, AL.
Je te coupper ai la langue.
RO.
J'abbayerai comme les muets.
AL.
Tu fais du galland parcs que tu me vois ainsi habillé, sus, déloge, il est tard, il sera tantôt dix heures.
RO.
Fût-il mi-nuit.
mampu paya pius junatique qu'une écreuisse, maintenant que j'ai affaire de toi, tu entres en ton ver coquin.
RO.
Ne sçauez -vous que la faiti tât mou.
rir les chiens en beausse?
AL.
Tiens que le diable t'emporte, va-toi Cemnain laouner ala taverne.
Ro Ô mon bon maître, mon amylcêt argêt cy fait miracle.
Je suis devenu tout Amour.
AL.
Voici la porte, Dieu m'en dolnt bonne issue.
RO.
Vous n'y este pas encoreentré, prenez courage, la fortune comme femme, aime ordinairement les jeunes hommes.
60.
Il se faut ici résoudre que les grandes entreprises ne sont jamais sans périls:
heurtez.
Et vous ôuvenez de parler peu, et de fuir la lumière.
AL.
Tic, toc.
LE.
QuIva la?
60.
Assurez-vous, Monsieur
LE.
Te voici de zia, je vois bien qu'il ne te 12 pas ramentvoir que tu vinsses de banna lièvres
AL.
Il m'est avis qu'il est tard.
Le.
Il te le semble, à peine avons-nous soupé.
Je ne sais si Emée est couchée, entre, ne te montre point jusques à ce que tu la tienne sous toi:
mais écoute, ne la tourmente pas trop du commencement, car elles ne se veulent jamais rendre au premet anaut, entte done, ô quer généreux garçon!
c'est moi tout craché, mais atten, Elle vais voir qu'elle fait.
60.
Ces longueurs ne me plaisent point.
LE.
Tu es trop diligent, avpeine est -elle emtnto du née coutcrole loceneure, tu ne dis mot.
Att le luis en voionte de faire, et non de dire.
L4.
Il me semble que ce n'est point là la voix de Constant.
6 4
6o.
Dieu le veiller aider.
AL.
Je parre enremhe à fin qu'Emée ne nie cocnome,
LE.
Voire auecques -moi.
Et que ne parles tu Comme tu as appris?
AL.
Pour m'y accoutumer.
RO Ô le brave homme!
LE.
Apportez ici de la chandelle, hausse ce taffetas, que ie te voie un peu au visage
60.
Le voilà découvert.
RO.
Laisse -moi faire Ah poltron, c'est;
cet heure que personne me vengerai de l'injurt que tu fais àmon maître.
LE.
Fui-t-en mon enfant, sauve-toi.
RO.
Laissez -moi aller, qu'en dépst.
rui Comtant, rui.
Et toi demeure que veux-tu taire?
RO.
C'est donc ainsi que vous voulez vio.
ler les filles, et par tromperies faire des mariages?
non, non, il n'en ira pas ainsi mon maître a bien su que voulez faire coucher hinée nuée voitre mens;
et personne vous ai découverts méchants, voleurs, bourceaua que vous êtes.
LE.
Mais vous mêmes qui la voulez enleder.
Lu salquen 2u yun
R0.
Je m'en vayiquerin le guet qui vous la sçaura bien ôter d'entre les maius.
LE.
Cependant ie me recommande, faites la après médeciner, et recoudre sa plaie.
Comme diable Alexandre l'a-il semeu ?
Il de açai qui suiv peut avoir dit.
RO.
Écoutet.
LE.
Quel bruit est-ce là?
Ce gage qu'Emée aura connu Gonitait.
RO.
Je gage que la servante aura connu Alexandre.
LE.
Je m'en veux éclaicir.
RO.
Nous sommes perdus!
LE.
Voyez, elle s'est prise a crier quand il s'est mis au lit, puis s'est apaisée tout coup avec un petit murmure, j'avais toujours bien dit qu'elle s'apailero it quanc
elle sentirait l'onction, car les filles résemblent aux poulets qui s'appriuoisent au grater.
Or puis que c'en est fait qu'il face l'enragé, Elle sais bien qu'il ne l'aura pas pucelle, notre m'en vais coucher.
60.
Par mon âme elle a passé par les piques.
Cependant Léonard la pense découvrir.
Il n'y avait autre remède que cet anaut à l'épagnolle, mais quel bruit pouvait-ce être?
RO.
C'est qu'Emée s'est prise a crier quand elle a senti que c'était un homme et non une femme, puis s'est apaisée quand elle a connu que c'était Alexandre.
ACTE IIII.
SCÈNE I Ambroise.
Robert.
Gourdin.
AMDROISE.
L est tantôt temps que Gourdin, vienTne, mon Dieu qu'il ennuie à qui attend!
1o.
Que rai la cette peste?
Bn.
Quand il partit il me promit m'en faire jouir, Elle ne sais qu'en croire.
Cependant cette espérance m'a tellement mis le feu aux reins que je brule de toutes parts.
Ro.
Il engendrera des hommes d'armes, Mais voici Gourdin, il vaut mieux que votre tor me retire.
Go.
Maintenant que j'ai servi à Alexandre, Elle me suis tout dédié pour tromper Ambrote, Par ma 1oi re ona fur le pas de sa porte.
Bon soit S're Ambroise.
AM.
Tu as bien demeuré.
6o.
roucel la.
AM.
Et bien.
60.
Madame Clémence vous viendral trouver jusques au lit.
11le peurais le te bancrais un œil.
co.
Pensez-le, et me les baisez tous deux et les mains encor.
Am.
Ô gentil Gourdin!
comme as-tu fait G0.
Quand moi vous vins trouver pour vous parler d'Emée, il me souvient qu'icelIe étant chez vous pourrait être occasion d'y faire venir la tendre à fausses enseignes, laquelle vous aimant de rout son cœur (iaçoit) que comme jalouse de son honneur elle ne se veuille découvrir.
Je jugeai si la fiction était colère qu'elle fermerait les yeux se laissant tromper, car en ces cas les femmes se contentent qu'on croie qu'elles vont à la bonne foi, de qu'ou penle les avon déçues;
afin de maintenir leur honneur.
AM.
Elles font comme les mortepayes qui pour honorablement rendre la place veullent un assaut.
60.
Étant donc sorti de votre logis Seigneur m'en allai conseiller à Guillemette, et conclûmes ensemble homme ioüer un tour de notre métier.
Ainsi Guillemette alla parler à elle et notre dit.
Madame, Emée est en la maison du sire Onard afin de la faire coucher avec Constant, dont elle est tant désespère qu'elle s'en est fuie chez le sire Ambroise, le priant les bras en croix et les larmes aux yeux, quelque sauver son honneur.
Cet honnête homme la voulant contenter sans toutefois vouloir déplaire à son frère, m'a envoyé vous dire que pour l'assurer vous alliez toucne l'aucc ene, entrant en la enambre le plus couvertement qu'il vous sera possible afin que Léonard n'en sçache rien.
AM.
Oh, et si elle vient en ma chambre et qu'elle ne l'y trouve, elle n'y voudra arrêter.
0 Foin, il faut parler à vous té fondement, vous résemblez le pigeon de colombier qui jamais ne se perche au haut des arbres.
Guillemette homme a dit qu'Emée s'est enfermée en votre gaderobe, et que Léonard s'est couché en la chambre Ienenient que maume otemence à pensé afin que Léonard s'aperçue de la venue de passer sans chandelle à travers lachambre et entrer en la garderobe.
AM.
Après?
60.
Après, vous vous coucherez en cette garderobe feignant être Emée, commandant à votre servante que quand elle viendra elle la conduise tout belleme et à veuglette jusques à votre lit, vou ferez le demeurant, Si on voulait allégue qu'il n'est vrai semblable qu'elle se laît mener à tâtons, elle répond que si ell vous se la se trompera tromper, faisan comme celui qui prête à vsure.
Car com bien que sa conscience avait dise que le commrat est illicite, ilfeint ne s'en aperçuoi et de pécher par ignorance.
AM.
Tu as un esprit famillier, car ainsi autr que toi ne le juit tamuis curle de cette ruse.
Je ne sais comme tu t'en pourrai jal to mais récompenser.
60.
Je ne veux autre récompense que vous m stre bonne grâce et un bout à notre table til AM.
Tu n'en manqueras point.
Adieu.
00.
Allez en votre logis et vous apprès to stez comme tu vous ai dit, car elle vien dra tout à cette heure
RO.
Que causes-tu tant?
6o.
Je veux faire coucher Guillemette avec Ambroise, afin qu'il ne découvre ssa notre secret, une la vais quérir, garde quelle ne te voie.
RO.
Je pense que mon maître n'est descé.
du par ce qu'Ambroise est céans.
Cette bête de Gourdin a tendu un filet qui nous pourra encores prendre, au trébuchet, voilà pourquoi il ne se faut trop fier at temps.
GUILEMETTE.
H, Emée sait-elle bien que tu vais Ô coucher avec elle?
al to.
Vous ai-je pas dit que ici lui ai renjoyé dire que ce serait la tante?
Et pourot te qu'il ne nous est pas possible l'y faire iller, il faut qu'y alliez au lieu d'elle.
GU.
Si Alexandre est assuré qu'elle ne es touchera avec Constant, qu'importe qui y aille coucher?
30.
Ne sçauez-vous que le soupson n'est imais assuré?
voilà pourquoi encore que a luy aye juré qu'Ambroise qui l'a en ssa garderobe ne lui, laissera faire villénie elle veut sur tout pour mieux la contenter qu'une personne sûre couche avec e, et vous rendme fur couteo autres.
Allez donc et feignez être la tante, que craignez-vous?
qu'il vous dépucelle?
ou.
Je crains cet enragé Léonard, sais-tu pas comme il est âpre?
60.
Le vin aigre est âpre aussi, néanmoins on en boit:
allez si vous voulez, car il est couché.
RO.
l'ar mon âme, si tu te moques d'elle en cette façon, attends toi qu'ene t'assail lira souvent à belles injures.
Go Il vais a telle différence entre le mol et le dur qu'entre elle et madamé Clémence, tellement qu'Ambroise s'en arerce, uant il vous la fouettera comme elle mérite de mode que d'autairt qu'ène sucée le brouet en la jatte;
cne secouera le museau.
RO Oui s'il y prend garde.
60.
La peste l'étouffe, s'il ne s'en avise?
son dam, il faut jouer telles trousses aux vieillards amoureux, afin qu'ils connaissent que l'amour se nourrit de jeune chair.
Mais quoi qu’il eh fort fęrcnes que Guillemette demeurera moquée, et moi, lai leray tounours le bon et le beau tombant tuusiours débout comme un dé.
RO.
Je crain bien fort que Constant ne vienne.
6o N'en aies doute, car quand j'ai su où il soupport le lui ai envoie en vieilIard qui est après pour le marier, lequel l'entretiendra toute nuiot.
OPrais bien le guet par ce que Dieu m'en vais un peu soinmeiller, puis toujours reviendrai incontinent.
RO.
Je prie à Dieu que ce sommeil puisse être de fer afin de durer toujours.
ACTE.
IIII.
SCÈNE III.
constharhnontt tjà leourz
CONSTANT.
Ve maudits soient les babillards, ils Q ne savent pas, que, comme ce métal qui en peu de pierre vaut assez, est le meileur, qu'ainsi les discours qui en peu de paroles ont beaucoup de sens plaisent davantage.
Écoutez un peu le beau té.
Quand nous eûmes soupé voici qu'on vient heurter à la porte, on demande qui va là, il est répondu, c'est Lambert Dauphin, on ouvre, il monte appuyé lur sonbaston, il me choisit entre les autres, me prend, me ine loin d'eux, et commençant dès le vieil testament, alléguant à chasque mot Cicéron et saint Paul, me requiert en fin que j'épouse une sienne nièce, or voyez s'il avait choisi le temps.
Quand a moi pour la révérence que a luy portais, Elle m'excusais le mieux qu'il m'était possible, disant que j'en voulais parler à mon père, lors il me disait, ne m'interrompez point, car ces discours méritent être faits à loisir.
Quelles affaires avez-vous qui vous pressent vous en aller si tôt?
Je suis content que le disie;
votre père, mais il faut que me le pro teintes premièrement, peut être -vous doutez n'avoir assez bon maria voici la déclaration de ses biens et hery tages, et mettant ses lunettes sur la crou pe de son nez, commence à lire les testa mens de ses bisayeux, et tous les contrats de leurs acquisitions, de mode qu'en fig en allant à sa malheure et malédiction de toute la compagnie me laissa tant ennuyé, qu'à peine sais-je où les femmes.
Que civin qurfait demam les poulmons te parenue seener, ô mainévieux vieillare que tu es!
RO.
Gourdin lui en a baillé d'une.
co.
Or Dieu soit loublé, me voici en notre inaison autant vaut, j'oublie toutes chom mumdie me regarde, nelas que les larrecins d'amour sont plaisants!
RO.
Ju feras comme le fantôme, que diable mon maître ne vient-il?
co.
 l' allai que mon père s'ébahira, que j'ai tant demeuré.
Tic, toc,
co.
Qui est là qui me demande?
sage,
1o.
Adieu, adieu, jo ne lais ponit de mes
viens si tu veux.
ois ru ue peude, et bien retourne donc ie 'en prie.
9.
Ayet pattence,car le nais ain Jaice,
ô.
Le sieur Léonard votre père, m'a connadé vous dire qu'Emée se soupçõnant de rahison s'en est rètournee en son logis.
10.
Dis-tu vrai?
ô.
1.
ne sais, mais le dis ce qu'im a dit.
co.
Voyez, Seigneur perdrai mon assignation.
Ah ortune traîtresse!
ô.
Ne vous désespérez pour cela, vous toucherez auecque elle, quoi qu'il en soit.
co.
Comment, quoi qu'il en soit?
10.
Laissez-moi faire, cet habit vous servira pour la décevoir encor chez elle, illez et quand serez pres de son Jogis, attendez-moi.
le vais.
cependant mettre ordre à tout.
4 5
co.
Qu'est-ce cy?
R0.
Vous ne me croyez pas, votre vous planterai là.
co.
Ne suis tout émerveillé.
Or sus marche devant, que me peut nuire l'épreuve?
au pis aller il ne me coûtera que des pas.
Il faut que cetui celui en ait entendu quelque chose.
Que havent-il d'Emée, et que j'eusse à la décevoir en cet habicamion père jour aura commandé que dès chez Loui il me ne droit ici, à fin qu'en cet ac coûtrement je n'aille faire mes montre par la ville.
3
SCÈNE IIII.
Robert.
Sainte.
Constant.
ROBERT.
Ic, toc, ceux cy sont en leur premier I somme.
Tic, toc, on peut heurter sûrement il n'y a que des amis en la maison, tic, toc.
SA.
Je prie Dieu que les mains te puissent seicher.
BA.
nio, nô, juouie jo luio cuormie à pel ne puis-je ouvrir les yeux.
Ro.
Veux-tu que se te les face ouvrir?
Él veille-toi et m'écoute, madame Cl menée n'est au logis, est-il pas vrai?
sa.
Qui, elle n'y est pas, elle est chez m dame Léonard qui est en travail.
10.
Écoute, tu sais que Léonard au délibéré faire coucher Emée avec Constant, qui la devait déli uoir déguisé en femme, mais nous y avons introduit Alexandre.
Et pour ce que Constant est survenu, on lui ai fait croire ( car il ne me connaît pas) qu'Emée est revenue céans.
Et que s'il voulait coucher avec elle il fallait qu'en ce même habit -il la vint trouver, et le voici que j'ai sert arrelter ici pres attendant que j'aie parlé à toi.
5A.
Que s'era-il céans quand Émée n'y est pas?
RO.
Tu le feras coucher avec Anne, ententu sotte, tiens l'huis ouvert.
Et quand il entrera pren-le par la main, disant que tu as éteint la chandelle, à fin qu'il ne soit connu, puis le mène au lit de la fille.
elle avait sa revanche du peu de conte qu'il fait d'elle?
va donc l'avertir et puis retourne.
SA.
Et nous?
RO.
Quand il sera entré nous y penserõs, Elle vais voir s'il est encore pres, psiiienen, pimen.
co.
Me voici.
RO.
Je viens de là, j'ai trouvé une servante qu'on appelle, j'ai oublié son nòm.
Co.
Sainte?
RO.
Oui, c'est Sainte, elle a mis ordre tout.
le ne sais comme la tromperie est drence, mais qu'avez-vous a faire le savoir?
Ce vous est assez pourvu que soyez conduit à Emée et en iouyssiez.
co.
Qui m'y conduira?
RO.
Sainte, qui vous attend à la porte.
RO.
Oui, et si elle n'y est, attendez-la un petit.
Or ici m'en vais trouver mon maître, mais pourquoi faire?
il n'est pas possible qu'il sorte jusques à demain.
Il vaut mieux que j'aille un petit me réchauffer entre les cuisses de sainte, puisque me ferai prêter une échelle, ou j'irai avertir mon maître que demain de grand matin si tôt que l'huis sera ouvert, il se diligente de sortir, car n'y ayant au logis que Léonard et une chabrière ils ne le pour:
ront arrêter.
ACTE IIII.
SCENEU.
M.
Ancelme.
M.
D.
Chemence.
Croquet serviteur de Bonaventure.
M.
ANCELME.
aimio3 Ve ie fis un grand coup quand on me Ztrouvai en ce monastère:
lors qu'Alexandre et Émée faisaient complot et prenaient leur assignation, par ce que de làfie pris occasion de vous venir trouver pour vous parler du sire Bonaventure, et vous le savez bien, car après que je vous eu fait le discons de l'amitié qu'il vous portait, et du désir qu'il avait à vous épouser, me semblant vous avoir conté chose qui vous pleut, il me fut dit (comme on entre de propos en autre y que celui avec lequel ie vous voulais aujourd'hui marier, quand retrouué sa femme, et quand tu nommai vous le vous pour recoghultes pour vontre mari.
21
".
ç.
Comme souvent par sinistres moyens Dieu envoyé une bonne fin:
Mais allos, Seigneur vous prie, car cette meschanté arrouse maintenant mon plant.
R.
A.
Quand ainsi serait, il le faut endurer la pudicité de l'âme vous doit suffire, car l'adultère du mari ne déplaît à la femme pour autre raison, sinõ qu'elle croit que ton cõme plongé en autres amours ne se contente d'elle.
Mais vous êtes assurée qu'iccivi pémant avon joui de vous, n'aura pas eu l'esprit ailleurs.
M.
CL.
Vos raisons ne pénètrent jusqu' à mon cœur, car tu ne me plains de Bonaventure, mais que mon bien et plaisir est communiqué à une autre, que mon lit marital est violé, et que je ne puis plus dire, ceci appartient à moi seule, ceci eit mon propre, que sans qu'aucun y puisse prétendre droit devait être entièrement mien.
M.
cL.
Nous voici bien pres de la maison où demeure cette fiie.
M.
AN.
C'est ici, bucquez, encor, encor plus fort si vous voulez été ouïe, recommencer encor.
CR.
Qui est là qui rompt cette porte?
quoi, pensez-vous que la ville la doive faire refaire?
M.
AN.
Es-tu le serviteur duseigneur Bouaventure?
ion Maiteuant que l'ai sommeil ie ne servirais pas le Roi.
M.
A.
Fais ton devoir, Éveille-le, Et sens dis qu'il vienne jusques ici pour chose qui était importe.
CR.
Je ne notre diray pas ainsi, que sais-je et la chose lui importe ounon, toujours lu y di ray qu'un prêtre qui conduit une femme Je demande.
M.
CL.
Messire Ancelme, n' vous pouuant satisfaire de tant d'obligation commenée vous suis redevable, je vous supplie prendre ma bonne volonté en paiement, et m'excuser si tu vous ai donné tant de peine pour m'enseigner cette maison.
Je vous donnerai le bon soir, me recommandant à votre bonne grâce, car puis.
que mon mari est céans, ie n'ai pour cette heure plus besoin de votre campagnie.
M.
CL.
Si vous désirez que Monsieur ne me fâche des travaux que je vois que prenez pour moi vous incommodant ainsi à mon occasion, votre vous prie vous aller reposer.
Faites -moi ce plaisir.
M.
AN.
Vous ne devriez tant vous tourmenter, car ie suis bien à mon aise.
Toutefois pour vous obéir quelque ferai ce qu'il vous plaira.
ACTE.
IIII.
SCÈNE VI.
Bo aventure.
M.
Dr oitmence.
Croquer.
Clémence,
BONAUENTURE.
Velle nouveauté est-ce cy qui vous neut venir céans à cette heure?
n.
ç.
Pour me rés avoir moi-mêmes, qu'en vous perdant emportâtes avecquis vous, lumière de mes yeux, puis il plaît Dieu apres tant ãnces que ie vous reuoye!
ÉO.
Madame, retirez-vous, l'amitié que je vous portais s'est refroidie puis que j'ai retrouvé ma femme.
M.
ç.
Je m'approche de vous puis que l'avez retrouvée, tu suis our cièmence, et non cette ruse qui par astuce, et tromperie vous distrait de moi.
CR.
Croyez cela, elle était au parvant avec un prêtre.
CL.
Qui est cette bonne pièce qui va débauchant les maris d'autrui?
M.
CL.
Tu peux bien dire que ainsi des bauche tes maris, puis que chacun est mari de vous autres.
20.
Qu'est-ce cy?
Elle luis plus froid qu'un caillou.
CR.
Vous aurez fort affaire de contenter deux femmes.
CL.
Donc ici serai mise en arbitrage?
donc le ne ralo pas vonrediemenceent cette cy sera venue pour tout gâter.
M.
CL.
La maison et le train que tu tiens en fait foi, et l'audace et outrecuidance dont tu as usé envers ).
B0.
Quelle disgrâce est la mienne qui ne me relerve le jugement?
CR.
Je vous prie, que voulez-vous si au lieu d'une, vous en trouverez deux?
voyez que c'éit, quand les maris sont quelque peu dehors, les femmes doublent bien souvent.
CL.
Cette cy vous a-elle point enchanté?
quelle plus grands affection vous saurais,
Elle montrer?
si cela ne suffit, pourquoi mes pleurs, soupirs et lamentations ne vous fõt il connaître que personne suis votre?
M.
ç.
Pource que ici suis la pierre de touche qui découvre tes pleurs, soupirs et lamentations été d'allquemie.
.
i14
Bo.
Je me désespère.
CR.
Ma foi vous êtes homme pour avoir deux femmes.
CL.
Hélas si mes prières ont quelque puissance que ces tant injustes soupsons ne refroidissent l'affection que me devez porter.
Que cet amour qu'en votre si longue absence je vous ai toujours porté pareih
CR.
Si c'était moi -moi m'arrêterais à cette cy qui se lamente si bien.
M.
CL.
Tu t'envelopp vr ois cure gras comme un oiseau, et te prendrais aux filets commne un leune cheureil.
CR.
Quelles femmes!
cette-cy mord, cette autre rue.
M.
CL.
Bonaventure retournez à vous mêmes, contentez-vous pour tout témoignage du vrai linéament des traits de ma face, et des accents de ma voix.
Et quant à toi Madame ne te réponds autre chose, sinon quen tes semblables te résemblent en simulation, tu les surpasses en l'effrontément de ton visage, n'ayant honte de te présenter devant les femmes de bien.
2o, Vrai Dieu!
ie suis tant enveloppé aux propos de chacune d'elles, que je ne me puis felople.
CR.
Je vous en résoudrai, m'avez-vous pas autrefois dit, que la femme que perdîtes était grosse?
B0.
Oui, pourquoi?
ca.
Puis que cestes.
cy sont deux, il faut que l'une d'elles, vous ait enfanté l'autre.
B0.
Tu t'y en tends.
Or sus puis que maintenant ici n'y puis rien discerner ni me donner à chacune d'elles:
viens-eeva, và quérir ma bête où sont mes joyaux, car pour ne passer cette nuit en malaise, jie meveur domer arvne, à mes biens à l'autre.
CR.
Illerait meilleur qu'en prinnez l'une et moi l'autre.
CL.
Le mien sera donc controuersé.
Toutefois étant votre, ie ne puis vouloir que ce qu'il vo plaît, c'est à vous choisir ma personne, ou me donner votre bien, car il me raut montrer modest malgré que j'en aie, afin que la modestie de cette autre ne me soit préjudiciable.
M ML.
Tu es si accoutumée plaire à tout le monde, que tu es toujours prête a faile pluime ;
male quuic oi la lule faite tout au rebours de toi, car personne ne veux comme toujours ne consentirai jamais que tusais à Notre, ni que ses biens soient à toi.
cR.
Mon maître, Seigneur ne sais qu'est devenue votre bouette.
B0.
Cherche, cherche bien.
cE.
nanque layer dnette des deux choles à la fois, vous me laisserez, cette-cy, aux conditions que coucherez seul jusques à ce que vous vous soyez mieux éclairci de la vérité.
M.
CL.
Tu ne l'as guère laissé coucher seul.
Bo.
Elle n'était pus encor entrée au lit.
M.
CL.
Je le veux bien, et me voilà contente, puis que sans suis assurée d'une tel doute.
Que les débats cessent, que les biens, et trésors périssent pourvu que veniez toujours moi.
GR.
Vert et bleu mon maître, j'ai trouvé votre boute cachée derrière l'huis.
Cette-la voulait avoir de vous autre chose, que le bidaut.
B0.
Maintenant ie nous reconnais pour Clémence, vos dernières paroles m'ont si tort penetré en l'esprit, que tout soudain j'ai oublié ce doute, que ce trouble m'avait apporté, de mode, que mon entendement en étant purgé laisse la liberté de la vue à mes yeux, vous êtes ma vraie Clémence et je suis vonre Bonauenture duquel pouvez disposer, puis qu'elle a choisi mes biens, et vous ma personne.
CR.
Vous pleurez, cette cy est-elle de fumée?
Toutefois Seigneur pense, que ne jserez pas long temps où elle, que ne la trouviez de feu,
ct.
Or ici suis découverte, et confesse ma faute, de laquelle personne ne vous demande pardon par ce que c'est le métier de nous autres?
de tromper les hommes comme aux juges châtier les méchants, nous cherchons les usurper.
Et nous donnons en proie à plusieurs afin qu'ils subviennent aux frais de notre dépense, apprenant de la souris qui a toujours deux où trois trous, afin que si on en bouche l'autre, elle se sauve par l'autre, nous achetons tout fors le jour et la nuit, tellement que personne ne se plaint de nous, parce qu'aucun n'est cactraint venir en nos maisons, mais qui y vient, il voit écrit sur la porte que nous résemblons da louve, qui ne pouvant tondre la brebis l'écorche.
Je vous prie me rendre ce que j'ai dépendu en cette mène, car outre que j'ai orné et repoli la maison, je vous ai fait bonne table pour vous réchauffer en l'amour.
Car comme il est nécessaire que l'oiseleur dépende en appas et gluaux de uant qu'il prenne les ô izeaux, ainsi au commencement nous abandonnons tout aux hommes, afin que pensant que nous les aimons, ils ne se donnent garde du piège,que nous leur drenons.
Bo.
Ton parler tant libre me contraint te donner quelque chose, au lieu de me venger de toi.
Tiens voilà six écus.
M.
CL.
Laissons-la là, et allons au logis.
B0.
Croquet pren cette bête et marche devant.
CL.
Adieu, commandez-moi, car ie m'accommode autant au bien qu'au mal.
B0.
Je vous sais dire Clémence que si je n'eusse été engeollé par les tromperies de cette là, Seigneur m'en fusse allé tant tu vivais désespéré en votre amour.
Com me êtes vous veunue en cette ville?
n.
cr.
Je le vous dirai quand nous seron au logis.
AIE *
SCÈNE I.
Constant en son premier accou
str.
mement.
Vi est aujourd'hui plus heureux que Unoi?
qui aujourd'hui est plus en grâce de son amie, que moi de mon Âmée?
Il ne m'était jà besoin user du stra tage des vêtements:
car ie sais qu'elle m'aime plus que cent mille Allexandres.
Je ne fus pas si tôt mené à son lit, qu'elIe m'embrassa si tresdoucemẽt, quécession devins tout amour, puis me requit qu'avant toute œuvre ie luy promisse mariage, me disant, Constant, soyez content, ie vous prie, épouser celle, qui, vous aime plus que soi-mêmes:
et petit qui étais au commble de tout mon contentement lui répondais, Et quoi, m'amour doutez-vous de mon amitié;
cette industrieuse tromperie vous rend-elle pas assuré témoignage de ma foi.
Si les amoureuses tromperles dit-elle, peuvent faire foi de l'amitié et émouvoir les obtinez, fiançez-moi, ain ila tromperie prendra hommes fin Après nous donnâmes tant de plaisir au grand contentement d'à chacun, que pr maudi le malheur qui m'a séparé d'elle.
Déjà m'accollant de rêches elle commençait à me dire Si les tromperies des amants doivent valoir comme me disiez naguères, vous êtes mon prisonnier.
Donc l'industrie a été neçessaire entre nous, afin que fussions joints ensemble;
Ainsi elle me tenait en suspens sans que deux susse où elle voulait venir quand Sainte est accourué.
criant, fuyez, fuyez, voici madame.
Adien estant tout traniporté entre m'en suis fuis par l'huis de derrière en la maison de Lois pour reprendre mes accoutrements.
Mais luitaît fait un entier discours de ce qui s'était passé, il m'a tancé dequoy quelque m'en étais fui, et par ma foi il dit vrai.
Car qu'en eût su dire sa tante?
nous avions tenu ce moyen comme jaloux d'Alexendre et m'étais en fin trouvé avec une qui m'était destinée pour femme et qui ores est mienne.
Icelui m'ayant donc ainsi persuadé, Elle vais pour me découvrir, car puis qu'il faut qu'elle le sache, j'aime mieux enêtre le messager qu'un autre:
ACTE
CÈNE II.
Gourdin.
1 Robert.
RO.
Tant y a que si tu as sommeillé, je n'ai pas uorm , Sainte m'a donné entre autres choses une cuisse de chapon froid et tout l'estomac d'une perdrix.
Go.
Ne me ramétez-point cela Je te prie.
RO.
Et te jure que de la seule odeur tu en eusses vécu quatre jours.
60.
Come n'ie ressembloi à ces astromares Indiens qui vivent d'odeur Je te le montrerais bien si tu avais dequoy m'employer.
RO.
Je crois que tu farcirais bravement ta bedaine, les fèves seiches te seraient sucre.
Mais ici vais voir que fait mon maître Roi me suis toujours amusé à entretenir Constant de peur qu'il n'enstrast au logis.
ACTE V.
SCÈNE III.
bonauemime.
constant, vainte.
BONAUENTURE.
Omment, faire telle méchanceté en Céparis?
me vitupérer, et puis encor s'en venir vanter devant moi?
co.
Soyez mari de madame Clémence, et tel que vous voudrez enre, vous avez beau faire et dire, j'ai fiancée Emee et ne déllibère épouser jamais autre qu'elle.
Bo.
Pourquoi ne mets-je la tempérance à part?
Savez-vous pas bien qu'Émée est chez vous?
et que céans vous avez couché avec Anne ma fille?
co.
Quelle Anne?
quelle fille?
vous voudriez me faire dire ce qu'il vous plaît, afin de me la faire épouser.
Je vois bien où vous tendez, je n'en veux point d'autre qu'Emée, et qu'Anne cerche hardiment un autre mari si elle veut.
20.
Je veux que l'âge me commande et que votre trop sale et des honnête audace ne m'égare de ma modestie.
Je me vais plaindre à vos parence, on sais où est votre logis, et s'il ne m'en font raison, une chercherai me la faire à coups de poignard.
co.
J'en suis content, ils vous sauront bien renvoyer Elle vôtre Anne.
le ne me suis pas si tôt excusé du moyen que j'ai tenu pout fiancer Emée, que Darne Clémence et cêtuy-cy qui se dit son mari.
commencèrent à crier après moi, que j'avais couché avec leur fille Anne, me bravants que si grande ne la voulais épouser, ils feraient et diraient merveilles.
Mais ne puissent-ils manger, que jusques à ce que elle soit ma femme.
SA.
Seigneur Constant, attendez-moi, je vous veumune queique chose.
ACTE V.
SCÈNE IIII.
Bonaventure.
Ambroise.
BONADVENTURE.
Omme l'envieuse fortune prend plaiCsir nous avancer quelque félicité pour augure d'une future dirace!
après tant de travaux on me ręputois très-heureux ayant comptre toute espérance retrouvé ma femme, et d'elle que j'avais laisse grosse encor une fille, mais je n'ai pas ji tôt goûté cette douceur que j'ai senti l'amer.
Ce serait une grande prudence?
homme qui retourne d'Hommes lointain lui alter, penser au train de son ménage, au désordre, aux malades, aux morts et aux çandales, afin que le dommage qu'il y trouve ( comme prévu) lui altérâtendre l'élie.
de ne notre trouvant (comne gain) lui causât tout contentement.
An.
Non, non, Madame n'en ferai rien, je ne vous lainerai pas aller seule, mais retirons nous, voici quelqu'H.
2
2.
Je pense que c'est ici la maison.
Tic,toc.
AM.
Qui est là?
nneo vous Seigneur viemard de céans?
AM.
Vie illard vous mêmes, à qui pensezvous parler?
B0.
Vous méritez que personne vous dise encor pis.
AM.
Qui êtes-vous qui me venez braver jusques en ma maison?
2.
Fusse-je véritablement été noyé, puis que la fortune me réserve à ce des honneur.
nô.
vous ne dites mot!
Est-il honorable que des honoriez cette maison vu qu'en êtes allié?
Au.
Pardonnez-moi, car ainsi ne pẽsois pas que vous fussiez en vie.
Bo.
Soit que ici fusse ou vif ou mort, dedicz-vous raire cela?
AM.
Je sais que personne devais attendre soncre re, mais le trop grand cent que l'avais de J'avoir me l'a faitfaire.
Bo.
Faites en sorte que Constant l'épouion vous vouiez avoirpaix avec moi.
A.
M'avez-vous pas dit qu'êtes son mari
1o.
Quel mari?
Il suis son père, et non son mari.
Am.
Si vous êtes s pere et la voulez marier;
Ne la veur pour moi, et son pour Constant, car tu me la suis acquise, la lan ce sur la caine.
20.
Ô quel gallant iouuenceau pour luj our ton pucelle!
AM.
Comment une pucelle?
vous sembleil que madame Clémence soit une pucelle?
B0.
Que radotte celui-cy?
la honte avait aurait-elle bien osté l'entendement?
le dis que je veux que Cstant époule Anne ma fille, m'entendez-vous à cette heure?
AM.
Il ne s'est pas avise de sa femme, pardonnez-moi, je ne vous avais pus entendu, ie ou jour tout endormi, et puis je ne suis pas père de Constant, mais entrez et attendez un petit, tu le vous amènerai incontinens.
ACTE
CÈNE V.
cbant.
dame.
l est ainsi, pourquoi ne me plieraiOine cat parraite aitie qu'elle me porte, comme elle m'a fait voir par une si plaisante tromperie?
Or sus qu'elle soit mienne et que je purge mon erreur par une conionction maritale d'elle et de moi, puis que j'ai fait comme le chat qui par son grommellement découvre son larrecin.
PA.
Entrez, Seigneur le vous ferai toucher et voir au doigt et à l'œil, car vous ne trouverez âme vivante ceant qu'inné,
co.
Il me souvient que quand tu me menas à elle que par les propos que tu lui avais tenus elle m'avait déjà découvert.
ACTE Léconard.
CÈNE Bonaventure.
V 142.
Ambrais
LEONARD.
bien, vous, qui vous dites mari de Lémadame Clémence dequoy vous plaie vous de Constant?
2O.
Qu'est-il besoin vous le dire, vu que c'est vous qui lui omez fait faire?
LE.
Je te ai fait faite vorrement, pource qu'elle était destinee pour lui:
car son père me le promît ainsi devant qu'il parenle de cène ville.
B.
Tant y a que Constant n'en veut point, LE.
Comment, il n'en veut porut!
quand vous l'a-il dit?
20 Tout à cette heure.
Le.
Quoi deene neure depuis deux heures en ça?
Am.
Gardez de vous équivoquer.
LE.
Taisez-vous et me laissez dire, il ne parle pas à vous.
BO.
Oui, tout à cette heure, que voulezvous dire?
La.
Je veux dire que l'avez pris pour va
autre.
30.
Comment?
m'a-il pas dit qu'il était Constant, et qu'il ne voulait autre qu'Emée?
LE.
Ha, ha, vous disiez tantôt qu'il n'en voudone pomm, de cnda téne dequoy vous plaignez-vous?
Bo.
le me plains qu'il ne veut épouser Anne ma fille, entendez-vous?
LE.
Comment Anne, j'entendais que parlissiez d'Emée.
AM.
Et moi aussi.
11.
Laissez-moi parler de par le diable, pourquoi vouiez-vous qu'il l'épouse?
3o Paurce quilla déshonorée,
LE.
Et quand?
Bo.
Cette nuit, tantôt.
LE.
Fête-bieu, celui lui en aura baille d'une, puis qu'il lai à fuie crone qu'il était Constant, car Constant est là haut, et n'est homme pour faire telle méchanceté.
B.
Clémence l'a-elle pas bien reconnu?
A.
Léonard faisons-le entrer, il verra au moins que Constant est avec Emée.
La.
C'est biendit, j'en suis content.
ACTECENE 7 VII.
Constant.
M.
D.
Clémence.
CONSTANT.
J'Ous me pardonnerez, car puis qu'AnU né est déjà mienne, toujours l'épouserai s'il vous plaît.
M.
CL.
Cela est bon pourvu que votre père le veuille accorder.
Je le yai tinuver, car autre que moi ne saurait meux déduire mes raisons que iefferav ala cette chaleur qui me bout en Fen quac laquelle me fera parler d'une telle vene.
menée qu'il n'aura le courage me le nier.
Je voudrais que vinsiez encores avec muy pour l'assurer de ce qui s'est passé.
co.
Qu'en est-il besoin?
Quand il saura que ie l'ai fiance, et qu'autrement je ne pouvais vous réparer votre honneur, que pensez vous qu'il dise?
croira il pas que le tout sera avenu çomme vous avez direz?
à ceite caule le vous prie que ie demeure ici M.
D.
ç.
Mais écoutez, qu'est-ce que j'entends?
mananda c'est chez Léonard.
ACTE SCÈNE V VIII.
Léonard.
Bonaventure.
Ambroise.
M.
clémence:
LAONARD.
L'ENARD.
H traître volleur!
tu as donc la harA diesse venir en ma propre maison suborner celle qui doit être ma bru?
30.
Bon-avoir et bonne nuit, Messieurs, qu'y a-il?
il se faut réjoui.
LE.
Comment réjouir?
jé ne saurais que ici n'aie vu pendre ce ruffien.
MA.
S'en sont-ils aperçus?
M.
ç.
Quoi n'êtes-vous pas bien joyeux que oontane ra fiancée?
tuint en autre, que Conitant en a joui, et y ai encores moymesme esté trompé, car la ive Alexaude auet elle.
AM.
Oh, m'amour!
11.
Il lui à fait par amour!
fallait-il que par avid arq ii ni ces inerchancetenr
M.
ç.
Que dites-vous d'Alexandre?
nu.
cièmence n'y a encor ici de la diablerie, je pense que ta nièce Emée aura été trouvée M Alexandre
n.
ç.
Ô malheur l'iamais une fortune ne vient seule.
B0.
La plus honorable vengeance qu'on en sache prendre est de la lui même épouser.
ACTE V.
SCÈNE IX.
numerege.
Rotrtu domptun, oultemetté,
AMBROISE.
H, que voilà toujours femme qui est sage, y mou Louqu'éjigait bien cissimuler pour éviter à tout soupçon elle a feint ne mencendre.
RO.
Il faut faire ce que l'on pourra pour Je sauver.
60.
Je te aiderai toujours la langue, mais quant aux armes un le aisserai faire.
Ro.
Corps de ma vie, ne doit-on pas faire toute chose pour son ami et maître?
60.
Je ferai ce que ie pourrai, mais ne pense pas que votre vuelsse hasarder la manche de mon âme, les sages emploient tout ce qu'ils peuvent premier que recourir aux armes.
numpquon la qumentle cner Moi?
j'ai entendu quelques uns.
6v.
Quoi?
me des honorer de la façon me faire la fable d'un chacun après que ie me suis gardée tant d'années?
Am.
Ô, ho, vieille maquerelle que tu ès.
GU.
Je ne m'en tairai pas, être pauvre et avoir perdu l'honneur, payez-moi, merci-Dieu, ne pensez pas avoir fait votre plair de moi pour néant.
AM.
Atten amour te payerai tantôt.
GU.
Je ne suis qu'une vieille, mais par la mercy-Dieu ie m'en vengerai.
Il n'y a poil qui n'ait son ombre, bien patience, j'eusse peu trouver pis, joint que je n'en suis que plus gaillarde.
ACTE V.
OGENE À et nemère, Ambroise.
Gourdin.
AMBROISE.
jOila grand cas que ici ne l'aie jamais V ognue.
Regardez si la vilaine se vint propremment coucher auéques moi Je pense qu'entre nous hõmes mes la calamit des femmes, de mode que les tirons après
ELLE ji nous comne laimant le ler.
60.
Noces, nopces pâté de lard, tout le monde est mien.
Je suis pourvoyeur, dépensier, et maître d'hôtel de trois bancquets.
AM.
Qui est-ce fol qui criène ainsi?
Un ô ccigneur hmorone, voici votre Gourdin plus joyeux que jamais!
AM.
Le diable t'emporte éuẽté que tu es.
Go.
Quoi, est-ce là le salut que donnez à votre Gourdin?
Am.
Était-ce à moi à qui il fallait bailler cette trousse?
60.
Comment, Seigneur dirai mure à qui se sera moqué de vous, parlez que je vous entende.
An.
Tu m'entends bien, tais toi, une t'en payerai, tout vient à point qui peut attendre.
60.
Si personne vous entends que ici sois chassé des nopçu com puenien quipine en l'Église, que venir ne puisse jamais boire ni manger en votre compagnie, et sois comme un Tantale un mois entier entre les viandes.
AM.
Tu sais bien que cette méchante Guillemette est venue coucher avec moi au lieu de madame Clémence.
G0.
En un même lit?
AM.
Ain en un même corps.
60.
Ô la vieille mule ridée!
criait-elle point?
faisait-elle pas la femme de bien?
son patelin, off que j'en suis faschélsi a pi l'âge d'un petit chien, croyez que j'en aurai la vengeance.
AM.
Je la poursuivrai jusques à la mort.
Go.
Mais oublions tout cela, qu'importeil qué c'ait été Guillemette ou la vefue?
Je vous prie ne troublez point la réite.
AM.
Quelle fête?
6o.
Comment quelle fête?
devant qu'il soit long temps tout ira par écuelles en votre maison.
Constant épouse Anne, avec quinze mille francs, car il a été ainsi accordé parLéonard, et Bonaduẽture qui baisse encor fimée la nièce à Alexandre.
Et quand aux autres j'ai si bien fait que tout est d'accord.
AM.
Mon Dieu que tu me fais aise s'il est ainsi!
6o.
Commet sréit aimrle tuis fait chef du festin, demain j'irai délivrer du gibet, tes chapons et poulets qui tu trouveront prisonniers au poullailler.
AM.
Si Bonaventure ne s'y trouvait ici serais encor de la fête, mais patience.
co.
Ne vous souciez, car comme Guillemette vous a trompé venant au lieu de Madame Clémence, ainsi elle vous aura menti quand elle vous a dit qu'elle vous aimait, que prendrez-vous qu'il en dõiue avenir?
il y a plus de fommes que de chapons.
fait tort me le faïsant si petit, regardez que c'est làlau moins, si ainsi l'avais comme celui de ces femmes, qui tient un Chrétien tout entier voire quelquefois deux, et toutefois pour cela elles ne laissent de manger plus que quinze, de mode qu'il semble quil 'en est pas plus plain.
ô que si quelqu'une me voulait prêter le sien comme tu l'emplirais bien, et à bon escient Or sus demeurez en paix, car j'ai sommeil.
Et si la Comédie vous y jeu monstrez-le par un signe d'allegre sse.
*IX.
LES ESPRITS, TROSIEME COMÉDIE.
PAR PARE DE L'ARIVEY Champenois.
6O1I.
PROLOGUE.
Ve notre âge se vante tant L 'il lui plaira de l'esprit, et savoir de ses nourrissons, et se glorifie en son erreur et vaine persuasion, si est - ce que ie diray tousiours que nos deuanciers ont esté tant ingénieux en leurs études, et sçeu si bien dire et faire, il nous est impossible pouuoir parfaitement faire ou dire aucune chose, sinon ce qui a esté ou fait par eux.
Car tout ainsi qu'un sculpteur ou peintre ne peut graver ou pourtraire aucune figure dont il puisse acquérir honneur si premièrement il ne voit les médalles et patrons antiques desquels il forme sa figurt.
Ainsi nous ne pouvons faire aucune chose qui soit belle, se comme en un mirouer nous ne nous représentons cette antiquité.
Voilà pourquoi l'Auteur pensant à toutes ce choses, mêmes que Plaute et Terence ont ont été grands imitateurs (car l'un a suivi Epicarmée, et l'autre Ménandre et que celui serait un trop grande présomption, voire expresse ignorance si encor il ne suivait le traces de de cette sacrée antquité.
Il 4 fait cette Comédie à l'imitation, et de Plaute et de Terence ensemble.
Or j'espère qu'elle vous plaira pour être toute plaine de variables humeurs, affections, plaisirs et passions.
À ce site cause Messieurs et Dames, vous nous ferez s'il vous plaît cette faveur de vous tenir chacun en vos places, et de ne parler d'enchérir le pain, Seigneur si ces prochainis vendanges nous aurons bonne vine.
De ne disoourir aussi des armées qui se voient en l'air, des monstres qui naissent sur la terre, notre si la Flandre sera bien tôt paisible, et si le nombre moindre commandera encor long temps au plus grand:
par ce que demain matin vous pourmenant en la salle de Palais vous en pour;
rez deviser plus commodément, et à oisir.
Au reste l'Auteur a pensé que ce serait chose superflue, vous réciter l'argument, parce que d'acte en acte la Comédie vous le déclarera.
Adieu ie me recommande.
Amoureux.
Amour eux
PASQUETTE Servante.
ACTE PREMIER SCÈNE I.
Hilaire vieilllard, Élisabeth sa femme.
HILAIRE.
E que ici dis est vrai.
Et vous assure, que la plupart des mœurs et coutumes de la jeunesse soient bonnes ou mauvaises, proce de de leurs pères et mères, ou de ceux qui en ont la charge.
ÉL.
Oui bien pour le regard des pères et précepteurs, mais non quant aux mères, parce qu'étant femmes, elles ont autant petite part en ceci, commé aux autres choses du monde.
Vi.
Le contraire de ce que vous dites, se voit ordinairement, et que les femmes ont plus de puy ssance sur leurs enfants, que les pères, et non seulement sur leurs enfants, mais encore sur leurs maris.
Et pour n'en chercher les exemples plus loin, fouuenez-vous comme mon frère Seuerin et moi qui avons été élenez d'un même lait, en même temps, par mêmes père et mère, et mariés en même saison, duquel mariage il a eu trois enfants, Vrbain, Fortuné et Laurence, et nous pas un, puis qu'il plaît à Dieu, cõmmẽça délors à devenir chiche, tacquin, avance et tel que le voyez, et moi au contraire me suis toujours maintenu en ma première façon de vivre, qui me fut laisse par mon père, qui me fait penser que de ce changement on ne peut alléguer autre occasion que sa femme auez cognuë si mauuaise, chiche, fâcheuse, reuesche et tant méchante, que iamais mon frère ne fut plus heureux, que quand elle eut la terre le bec, combien il lui fût aduis auoir fait grande perte autant il estoit desya accommodé ses conditiõs.
un ô mameureux le xe :
yuis qu'a votre conte les pauvres femmes sont cause de tous maux et ne bienheurent jamais une maison, que par leur mort.
HI.
Qui voulez-vous donner qui ait ainsi gâté le bon naturel de mon frère, qui de libéral l'ait fait si mécanique?
vous savez comme il a vécu jusqu' ici, à raison de quoi remercie la fortune qui était a plutôt qu'à moi envoyé ce malencontre, car sans me souviens que mon père a plusieurs fois douté s'il vous devait donner à mon frère ou à moi.
Toutefois il se résolut en fin sibien que j'ai occasion m'en louer.
Et s'il a eu trois enfants, il n'en à plus que deux, parce que voyant que n'en avions point, il nous à dõné Fortuné son plus jeune, que nous entretenons.
aimons et carressons comme s'il était de nous deux, et peut être davantage, parce que vous, votre moi, n'avons eu de là les peines et travaux, que donnent les eûtants quand ils sont pet its.
ÉL.
Ne dites pas cela, car ce ne sont peines, mais plutôt (comme femme pense) des gaillards soucis de faire passer et évanouir les chagrins et fâcheries qui accompagnent la vieillesse, et rè graces à Dieu de ce qui luitaît plutôt quelques adresser ce jeune gars, parce que si l'amitié que ie lui porteans me deçoit) j'espère que quelque jour il sera le bâton de notre vieillesse.
Toutefois Hilaire mon ami, il me semble que ne Vous devez tenez lâcher la bride sur le col, que ne le puiss issez après retenir comme vous voudrez.
Vous avait laissez si librement faire ce qu'il veut, qu il 'y a maintenant soin d'autre chose, que de faire l'amour, et aller à la chasse qui me laïc amdre quujar pane Pardeur de sa jeunesse, il ne se repente un jour d'avoir en vain dépendu son temps, et se plaigne de vous qui n'y avez pourvu quand en aviez la commodité.
HI.
Je m'émerveille de vous et de tous ceux qui pensent les enfants se pouvoir retirer de leur naturelle inclination, ou par force, ou par menaces, car ie vous ad.
Que, que si ici;
voulais empêcher Fortune de se recréer et prendre ses plaisirs, qu'y en ferait cent fois pis, mais il faut que lui permettant une légère chose où il;
son cœur, Seigneur par défende toute autre de conséquence, l'accoutumant ainsi à m'obéir, non par force, mais par amour, car quiconque fait bien par crainte, le continue autant longuement qu'il pense qu'y sera su.
Et fait secrètement le mal quand il en peut avoir la commodité.
Voyez Vrbain, contre lequel son père a toujours Je poin lué le tenant ordinairement aux champs avec une sienne sœur, afin qu'il ne dépende et hante en la ville, où il dit que sont les compagnies débauche et Ja lincence de mal faire, néanmoins il n'y a pas long temps qu'il est venu en cette ville, où comme j'ai entendu, il a mis la moitié du peuple en tumulte pour avoir debauché où il pres, a fait assez d'autres choses pires beaucoup que ce que fait Fortuné, d'autant qu'il est nécessaire, que la jeunesse ait son cours.
Si donc c'est une nécessité, cõbien est-il meilleur les accoutumer à craindre d'offenser leur père, et rougir en eux mines s'ils font choses vilaines et des honnêtes, qu'autrement?
Toutefois Severin pense, que pour le tenir aux champs il perdra l'envie de dé pendre, et faire beaucoup de folies.
Et beau sais tout le contraire, et que ans beaucoup de respect, il fait et l'âme et autre, tandis que le bon homme poussé une extrême avarice, se tue le cœur et ecorps pour amasser, labourant ses teréz lui même de ses propres mains.
Mais il savait que de nuit il vient à Paris, u qu'il dépendît un liard, il se pendrait.
U voilà comme ils vivent tous mal-conens, jusqu' à cette pauvre fille, laquelle lesia grande et prête à marier, se désespée voyant la sanglante avarice de son pe, qui pour ne dépendre un denier, ne jent compte de reste donner parti, iaçoit qu'il ait plus de deux mille écus contants in une bourse qu'il porte ordinairement ur porte, et à tant peur que ie la ce, que rest merveille:
parce que femme le tanse à toute heure de ce qu'il laisse ainsi en une maion champêtre, envieillir ma pauvre nièce, mais ainsi en doive gagne rien, car il me répond toujours une autre chanson, qu'il est pauvre et n'a point d'argent pour la marier, pensant que de lui en doive donner.
Et s'il advient, lors qu'il se plaint à noi d'Vrbain, et que Fortuné le débauche, que ie luy dise qu'il le faut marier, il me répond qu'auiourdhuy le ménage a crop grandes dents, et que ce n'est peu de chose augmenter sa maison d'une bouche qu'il faut nourrir.
Bref il ne songe à autre those qu'à l'avarice, et serait content que chacun le resemblast.
41.
Je ne voudrais que vous vous montrassiez fâcheux envers Fortuné com Ceverin envers Vrbain, mais assez serais b aise, que lui défendissiez faire, je nés quoi qui ne lui est bien séant.
J'ai ent?
du ( ie ne veux dire qu'il soit vrai) est devenu amoureux d'une nonnain Ne ne veux nommer pour cette heure.
Es ce bien fait à votre avis, vu que cela déplaisant à Dieu et aux hommes?
m mieux ce Prince est une grande honte et vous aussi que l'endurez.
HI.
Je n'en ai jamais ouï parler, ets était ainsi, je n'en serais trop conten ains mettrais toute peine pour l'en de stourner, combien qu'on souffre à la jeu nesse plus de choses, que peut -être voi ne pensez, et suis bien aise que m'en ayez averti, parce que j'en veux savoir l vérité pour après faire ce que Dieu me doniemera.
Mais voici Frontin son ser viteur qui sait tout ce qu'il pense et ce qu'il songe.
Il m'en pourra mieux informer que pas un.
ÉL.
Vous tirez plutôt de l'huile d'un mur, que tu anle d:
connaissez-vous pas Frontin?
HI.
Allez au logis, car il se donne garde plus de vous que de moi, après ie vous irai trouver.
2L.
Bien, Seigneur n'en bougerai.
SCÈNE II.
Frontin serviteur de Fortuné.
Hilaire.
FRONTIN.
Lsemble que la fortune prenne plaisir inciter les esprits des hommes, vouloir qui est plus diicile a obtenir.
Je ne ense point qu'il y ait femme en Paris qui e fût bien aise faire plaisir à Fortuné, eantmoins il est devenu amoureux d'une u'on ne peut voir qu'à travers les bareaux d'une cage, comine si c'était quel.
que linotte.
ai.
Il parle à soi-même de ceci.
1R.
Qui m'appelle?
ho, moisiveur, que vous Tuain IIs.
n.
Où est ton maître qui se fit hier artendre à souper?
PR.
Il soupa et coucha auecques Vrbain en la maison du seigneur Seunerin.
Oui.
Où vas-tu maintenant?
porter quelque message au monastère.
i1.
Je le Içais oyen.
FR.
Ma foi, il est vrai.
Il m'envoie savoir si la dame a besoin de quelque chose HI.
Vraiment Fortuné me fait tort.
 Tallais si ie lui complais et favorise en ses volontés et amours, pourvu qu'il y ait de la raison:
mais quand à ceci il n'y a point d'ordre, et devrait pour le moins avoir quelque égard à son honneur et au mien Je sais qu'il lui est avis quiin y a point de femmes à Paris, puis qu'il en và chercher jusques aux religions.
FR.
Je te ai dit assez souvent:
mais quoi vous savez qu'amour n'a point de loi Ili a déjà fort long temps qu'il en est amoureux et nô sans cause, car par ma foi c'est une bien belle et honnête fille, et gage que si l'aviez vue qu'en auriez plus de compassion que vous n'avez.
Aussi ici vous promets, qu'il serait plus possible lane transformer.
Fortuné en un autre homme, que lui faire oublier les amours, et vous veux dire bien davantage, il délibère de l'épouser.
HI.
Voire, et qui ouit jamais dire que les religieuses se mariassent?
FR.
Ho, ho, elle n'est religieuse, et ne le voudrait pas être, aussi n'a elle fait profession, mais on a envie qu'elle le soit, deust-elle crèver, par ce qu'elle est nièce de l'Abbesse du lieu, à laquelle et au convent, le père par ton cestamnent a donne
tout son bien, pource que sa fille qu'il quait mis leans pour apprendre y voulût demeurer religieuse, voilà pourquoi les moinesses ne la font que prêcher la tenant si étroitement, què quand ores elle candmndes aino, à ne lui serort polible de sortir.
u1.
Cela est excusable puis qu'elle n'est prorène:
mais dis -moi de qui est-elle fille et quel est son bien?
21.
Elle est de la rue saint Denis, et n'a plus ni père, Seigneur mère, quand à son bien elle est riche à ce que j'ai ouï dire, mais le nen sais autre coie.
Toutesrais il faut penser qu'il y en a, autrement ces nonnains n'en seraient tant soigneuses.
11.
C'est assez, écoute, conseille Fortuné laisser cette poursuite qui n'est abelle ni honnête, et Ah remontre que s'il se jeue mémarlentsies femmes ne le manquetont poine.
FR.
Si feront bien, s'il n'a cette-cy qu'il aime sur toutes choses.
1.
Je verrai si tu y feras ton devoir.
14.
Pour vous obéir Seigneur leraj ce que personne pourrai, mais ici crain bien que je ne travaille en vain.
HI.
Je vais jusques au Palais, fais qu'à mon retour le.
dîner soit prêt.
FR.
Aussi ferai-je.
Ôquel bon père est cet homme de bien!
Ne penseque s'il pouvait il la retirerait le -même de religion pour la mettre au côtés de Fortuné, et que s'il sçauoit le tourment qu'il sou pour elle qu'il mourrait de regret.
1 pour dire vrai, le pauvre jeune hom craint scandaliser sa fille, le convent lui avoir tout en un coup, d'autãt qi Je est grosse de son fait, et si prête d'e fantẽr qu'elle n'attend que l'heure.
Et pis est, ne peut trouver moyen la tire Ià dedans, ou la faire secrètement accor cher.
Il me dit toujours que j'y pensi repense, mais il est besoin qu'il y pen et repense quelque-même, et face en sot qu'il n'ait a s'en repentir.
En forgeant ô devient febure, Dieu soit loué, qu'il affaire à un homme tel que Seuerin, mais propos de Seigneur, Vrbain doit être encor après sonRuffin, il ne se souvient de retou er au village, si son père s'e apperçoit fera une telle tempête qu'il étourdir toute la parroisse, mais voici le galante
SCÈNE III.
Vrbain amoureux.
Ruffin maquereau.
Frontin.
VRBAINT bien Ruffin, quand m'amèneras- Elle s'amours?
R*.
Quand il vous plaira.
Hé mon Dieu!
va la donc quérir, .
Je ne puis.
*.
Pourquoi?
v.
Pource que ici ressemble aux Archui, hé marche point si la croix ne a devant.
v.
Oui, mais promettre et te tenir ce sont eux, et puis j'ai toujours ouï dire, que rati garniti vaut mieux que Expectants exectavi.
R.
Tu me fais mourir à petit feu.
trubroure tomumer en fumée.
v.
Voulez-vous pas que pour contenter jos désirs on me mette au hasard de ma rie, sans espoir de récompense?
Elle n'en feajàjens
r4.
Non, Seigneur te veux contenter, et auras ce que Dieu t'ai promis devant que personne dormes ta la donc quérir inon mignon.
V.
À d'autres Princes suis déniaisé, mon style est des requêtes du Palais en baillant baillant.
TR.
Je ne saurais plus endurer que ce vipain parle sisn a édcun.
RV.
Que dirais-tu si ici n'en voulais rien faire?
1R.
On te romprait la tête, ce n'est de Se qu'il le faut moquer.
VR.
Je le ferais bien voirement, mais ainsi ne veux qu'il face rien pour rien.
RV.
Nous voilà d'accord, ça de la bill et je l'irai quérir, j'ai parrt uene deuan que venir ici.
VR.
Mon Dieu!
tu en auras, ie t'ai promi dix écut jait n'pas vrai?
RV.
Oui.
VR.
Je te les donnerai à ce soir.
Jev.
Je les veux avoir à cette heure, sinoi torchez votre bouche.
FR.
Je ne pense porns jaén tout le monde il y ait un plus méchant vilain que cestui-cy.
VR.
Attendre au moins jusques après vêpres Av.
le ne puis.
PR.
He Ruffin!
fais cela pour l'amour de moi.
RV.
C'est bien dit pour j'amour dend toi.
VR.
Or sus Ruffin touche là, ie te promets foi a nomne de bien te les donner in continent après dîner.
RV.
Qui m'en assurera?
VR.
Ma foi.
AU.
La foi est au ourd’hui pire que fausse monnaie, je vous veux bien dire que si n'avez autre gége, vous n'avez point de crédit.
HR.
Hé ne doit-on pas croire un homme de bien sur sa foi?
penses-tu qu'il s'en veuille fuir pour dix écus?
RV.
Bâte, j'ai mal aux pieds.
VR.
Vertu de moi, que tu es incrédule, mort bieu si tu te manque de promesse va t'en à mon père, dislai qu' ai rompu
la porte de tendre logis, que je t'ai battu, que j'ai emméné ta nièce, ta cousine ta fille comme tu la voudras nommer, que j'ai levé les serres de tes coffres, et emporté ton argent, bref que sans t'ai vollé ce que ne voudrais que tu fisses pour tous les bieus du monde, ni qu'Il en ouït seulement le vent.
RV.
Je la vais quérir, allez, pour vous faire plailir, mais par bieu si me faillez quelque ne vous faillirai pas.
vR.
Va, ce m'est tout un, fais du pis que tu pourras, pourvu que personne l'aie.
1R.
Cependant il faut trouver dix écus.
 Voilà grand cas Frontin, si l'on pensait toujours aux choses, on ne ferait.
jamais rien, Seigneur sais que tu m'aideras et penseras quelque bon moyen pour en trouver.
SCÈNE.
IIII.
FRONTIN.
Lest bien vrai, qu'il n'y a chose qui faTce plus raffoler les hommes, que l'amour, Vrbain est autant sage qu'autre qu'on puisse trouver, néanmoins, il est maintenant tant aveuglé qu'il ne sait qu'il fait.
Il est venu du village au déçu de son père, qui est si fâcheux que le pauvre jeune homme n'oserait toucher, ains seulement regarder une femme entre deux yeux.
Or devinez donc qu'il fera s'il sait qu'il est ici venu pour faire la débauche?
Il le voudra étrangler, d'avantage il a promis dix écus à ce maquereau pour lui faire avoir cette fille, ce Jui est autant possible que prendre la Lune aux dents, s'il ne les dérobe:
car il n'a pas un liard.
Et grands semble avoir bien assuré ses affaires quand il dit que j'y pense:
mais il doit penser que si mon maître ne m'avait commandé le servir comme Jui mêmes, toujours ne sais que jour ferais.
Voilà femme sème mes peines et travaux, et un autre en recueillira le plaisir et contentement.
Mais voici mon maître, il me tancera, pource que je n'ai pas été où il m'ẽuoyoit, et ie luy dirai que si, il me croiras'Ilevut, mnon qu'Ily aille voir.
SCENEU.
Fortuné amoureux.
Frontin.
FORTUNE.
Ais quel plus grand malheur m'eût Mil peu jamais avenir, engrossir une fille du premier coup?
24.
Il né parlera jamais d'autre chose.
ro.
Et ce qui plus m'atstige, est la crainte que j'ai, que vaincue d'une honteuse douleur, elle ne se méface.
Ô Dieu!
vous pouven jur laire que ceci soit sesalée
1R.
Voilà rentrer de flux.
10.
Au moins, si grands n'en étais tant amoureux, mais quoi?
il n'est en ma puissance m'en retirer, et quand ici le pourrais faiie, Elle ne voudrais, et ne puis vivre, si tous les jours sans n'ai de ses nouvelles.
Il mou neures que ra enuoye Frontin par devers elle, mais ie crois qu'il a oublié le chemin.
rR.
Tant plus grands demeure, tant pis pour moi, il vaut mieux que tu me montre.
Bonjour Monsieur.
pou nu me crantes counours de cette façon, d moi premièrement ce que plus ie desire sçauoir, après tu me salueras tout aloisir.
1R.
Vous savez quelles sont ces femmes, devant que j'aie jamais peu avoir réponse elles m'ont rart attendre vie heute au parloir:
puis à mon retour j'ai rentontré votre père, Vrbain et Ruffin qui mont encore ainule deux grosses heutes.
to.
J'ai toujours tort, et tu as bonne tausse, mais qu'attends-tu à me dire ce qu'elle t'a dit?
14.
Je vous ferai témoigner par Vrbain combien nous avons été après Ruffir devant que le faire accorder.
10.
Ce n'est pas ce que Seigneur te dotande, di moi comme elle se porte.
FR.
De façon qu'il avait à fallu promettre.
10.
Je n'ai pas que faire de tout cela.
l'aène punnt donne charge de me dire quelque chose?
TR.
Elle se recommande à vos bonnes grâces.
10.
Né t'a-elle dit que cela?
1 Comme le portr eiles
FR.
Comme de coutume.
Ro Voici de maigres réponses.
ER.
Je les vous bailles telles quelles me les a baillées.
10.
T'a-elle point dit que ici l'aille voir?
21 Éne de na dit autre chole
ro.
Ô Dieu la pauvre deviendra folle!
PR.
Mais vous mêmes.
F0.
Frontin que dois-je faire?
FR.
Il faut aller dîner et puis nous y penserons, vous prenez tant les matières à cœur quereruins que lelloyez malade.
Il ne faut ainsi vous tourmenter.
RO.
Je ne m'en saurais garder, hélas que tu parles bien à ton aise n'endurant aveune passion.
FR.
Qui vous l'a dit?
pensez-vous que vos tourments ne soient pas les miens?
Je vous jure que toute la nuit ie n'ai pas fermé l'œil pour pénier à vos anres, et ne suis hors d'espérance que ne facions quelque chole de bon.
10.
Dieu le veuille.
FR.
Allons donc dîner, car Vrbain nous atlenar
10.
Où est-il?
18.
Il est leans apprendre sa brassée, et faites voltre conte qu'ils sont maintenant aux fers.
10.
Ô malheureux que personne suis!
Il est sans commodité, sans moyens, sans denier et sans maille, et a un père le plus fâcheux du monde, et néanmoins il jouit de ses alours, et moi qui ai toutes ces choses ne puis espérer pouvoir iouyr de ce que j'aime.
14.
Oubliez tout cela, vous savez que la fortune aide aux ainoureux.
F0.
lu as grand peur que Je anner se gâte, va faire dresser, et quand tout sera prêt viens m'appeler.
FR.
J'en suis content.
ro.
Je vais souvent pensant en moi-mêmes quelle de ces deux cõditiõs en amour est la pire, ou aimer sans être aimé, ou aimant, et étant aimé, et désirant une même chose été empêché par des murailles, des grilles de fer, des portes, et des gardes, comme ores j'éprouvé en mon Apoline, laquelle ie sa ne désirer autre chose qu'être auc moi, mais en fin ie me résouls que ma condition est la plus malheureuse.
Et iaçoit que ce soit grãd contentement, savoir être aimé de qui on aime, ce m'est néanmoins un extrême déplaisir voir qu'il n'y a rien qui empêche l'exécution de nos désirs qu'un petit morceau de fer.
Je résemble à Tantale qui étant en l'eau jusques aux lèchement n'en peur seulement aualler vne goutte pour apaiser sa continuelle soif, ainsi j'approche de si pres mon Apoline que le moins du monde d'avantage me rendrait content, et toutefois par ce seul petit empêchement empêchement ne la puis seulement baiser, hélas fusseie au moins du tout semblable à Tantale;
et que comme il ne peut goûter de l'eau, qu'ainsi tu n'eusse jamais goûté les douceurs de ma maîtresse!
car je ne serais maintenant en la peine que je suis, mais voyais à quoi le malheur me conduit de souhaiter javon lait ce que j'ai plus aimé et désiré que ma propre vie?
non pour du tout mettre fin à ma douleur, mais pour aucunement la soulager.
BR.
vi vous voulez rire, venez voir quelque chose de beau.
F0.
Qu y a-il?
TR.
Vrbain et Féliciane sont au lit où ils sont bravades, l'un veut tuer son père s'il retourne du vilage.
Et l'autre, Ruffin s'il vient demander de l'argent.
À insi remplis de fureur disent les plus belles choses du monde, mais entrez dedans, car la viande se gâte.
10.
Mais la gueulle te gagne.
be Teulent
1R.
Non, ils disent qu'ils dîneront, souperont et coucheront là.
ro.
Et eux sages ils pas lever?
MCTE II.
SCÈNE I.
Désiré amoureux.
Frontin.
DÉSIRÉ.
E ne pense point qu'il y ait chose au Imonde dont les hommes se puissent plus justement douloir que de la fortune quand elle donne ses biens à qui en est pudique comme Richesses, Enfants, Santé, Beauté, et choses semblables.
D'autant qu'elle offense tellement ceux qui les méritent, que voyant les méchants avancés par -dessus les bons, ils ne se soucient cultiver leurs esprits, ains enclins à l'usage qui naturellement les tire, à savoir au mal, ils s'y précipitent volontairement, d'où vient qu'on en trouve assez peu de bons, et beaucoup de méchants.
Et de là les fols prennent occasion nier la providence divine, disant que si DIE V estoit prévoyant, et juste, qu'il ne souffrirait jamais que certains hommes incapables de tous biens abondassent en excesives rives.
Et que les gens de bien demeurassent pau, ouvres et indigents Et iaçoit que sans sache, et croie cette opinion être entièrement fausse, si est-ce quand on viens a considérer les facultés de ce monstre Suerin qui n'est digne de vivre.
Je ne puis que ici n'en doute, au moins qu'il ne me face mal au cœur de le voir ce qu'il est, et moi ce que tu suis.
Il est avare, envieux, hypocrite superbe, nonchallant, mensonger, larron, sans foi, sans loi, sans honte, sans amour, bref un monstre engendré des vices, et de la sottise.
Toutefois il est riche en biens, en trésors, et en beaux enfants (thresor inestimable) mêmes a été fille laquelle 4 si l'Amour ne me deçoit) est la plus belle, et plus gentille non seulement de Paris, mais de tout le monde, néanmoins l'a laissé vieillir aux champs n'en ayant non plus de soin que d'une pauvre chambrière.
Ibi peut avoir quatre ans que ie commençay a lui vouloir bien, l'aimant plus que moi-même, de façon qu'il n'était possible que mon désir pût augmenter d'avantage.
Et ce qui m'entretenait en ses bonnes volontés était que je ne la trouvais moins affectionnée en mon endroit que moi au sien, dont elle me faisait assez bonne preuve par les hõnestes misues que quelquelais elle m'évoyoir pour fespondre aux miennes, car nous écrivons souvent l'être à l'autre.
En fin étant venu au point qu'il ne m'était plus possible vivre sans elle, et ne trouvant plus court chemin pour satisfaire à mes désirs que la demander à femme, j'en conférai ainsi mon père, qui ne le trouua mauvais, de mode qu'il délibéra en parler à Seuerin pensant que ce fut déjà fait, et quil ne restait plus que le consentement des parties, mais il fut trompé, car ce vieil taquin lui fit réponce qu'il serait bien aise la marier, et qu'alliance lui plailait beaucoup, mais qu'il était pauvre, et n'anait moyen de lui donner grand argent en mariage.
Tellement que par cette maigre réponse, ce que je pensais déjà tenir m'échappa des mains, pource que mon père voyant la cruelle avarice de ce vil me défendit épouser la fille qu'elle ne m'apportât pour le moins mille écus;
sinon que ici ne me présentasse jamais devant Seigneur.
Ainsi craignant ainsi désobéir j'ai été contraint baisser les épaulles, et cercher ailleurs pâture, car il était autant possible faire débourser mille écus à Severin que de le faire devenir homme de bien.
Or ayant depuis trouvé nouveaux moyens, j'ai déli beré poursuivre toujours ma pointe, mais le malheur fut que (comme un croy) il se douta de quelque chose tel ement il y a desya plus tient ceste pauure fille la faisant labourer et hoüer la terre cõme simple cham¬re briere elle qui meriteroit être Royne.
FR.
Je reviendrai tout incontinent.
DE.
Ainsi par la sanglante avarice de sonl père elle usera inutilement de sa jeunessel en neu enampentre entre les bœufs et les moutons.
r.
Qurêt cet homme qui se scãdalise ainsi DE.
Cêtuy-cy m'aura oui.
F.
Ha, ha, ha, c'est l'amoureux de Laurence, et bien quo nouvo dit le cœur:
DE.
Ho, ô, Frontini à-il long temps que tues leys
B.
Oui, il y a bonne pièce, et ai bien oui ce qu'avez dit.
D.
Si ici n'eusse voulu être oui, je ne l'eusse pas dit.
TR.
Je me moque, ma foi ici ne fais que d'arriver, mais pour ce que les discours des amoureux font toujours de melme impression, et que j'en ai oui d'autres que vous, il me semble que je puis véritablement dire que je vous ai oui.
".
Les miens ne sortent de cette presse, ils sont extraordinaires.
2, lis diient tous anm, mais rien juis marri que ie j'ai loisir demeurer plus lõg tendrez encore vous, car j'ai quelque chose à vous dire.
Si me voulez attendre ici le vous dirai à mon retour.
D.
Pourvu que ce soit qu'elque chose de bou, Elle t'attendrai dix ans.
5.
Je le vous dirai tout à cette heure ie reviens.
„ 4
P.
Que diable me veut-il dire?
il me veut parler de Laurence, car il sait que j'ai autre maîtresse, ou me conter quelque chose de conséquence, autrement il ne iné ferait ici attendre, mais fol que je suis, dequoy me tourmente-je?
quasi comme si grande ne savais ce qu'ont accoutumé faire les serviteurs, ces galants trouvent toujours certains ergos sofistiquez qui ont apparence de vérité.
Et puis Dieu serait comme ils s'en soient bien aider, mais ses propos ne m'écorcheront les oreilles, il est toulours bon, écouter beaucoup d'avis, le choix en est réservé.
Hà le voici déjà de retour.
cogurin ie disais pas bien que c'en leront.
ô pauvra viumeite laut bien maintenants penser à autre chose qu'à jouer auce ta Télielanc.
D.
Tu es bien tôt de retour
F.
Non si tôt que ici voudrais Je vous averti que Severin est à Paris
D.
Est-ce tout ce que tu me voulais dire?
Le luvonsmiai rui pruonane que lamals.
D.
Tu as plus d'affaires que lé Gat.
F.
Seigneur vrbain, ô Seigneur Vrbainlmõ maître, ho mon maître, sortez un peu de leans.
DE.
Que veut dire ceci?
Il y a de la diablerie, on me veux un peu tirer à quartier pour vor que ce peut être.
SCÈNE II.
1nhnuqutamn.
Pomne.
Désiré.
TRBAIN.
Vi m'appelle?
rR.
Vous avais-je pas bien dit que votre père viendrait?
VR.
Mon père!
FR.
Oui votre père, il est venu et sera coût a cite heure ici.
VR.
Mon pèrel *.
Votre père, oui.
VR.
Qui l'a vu?
7.
Moi avec mes yeux.
v.
J'a il point aperceur *.
Non, car Que me suis caché.
verle tas rontin, tu suis perdu!
Yo.
Que ferons-nous?
VR.
Je dis que ici suis perdu, ie rais ruiné Frontin, si tu ne m'aides.
*.
Que voulez -vous que vois face?
VR.
Quelque chose de bon Frontin mon ami v.
Cette femme, hélas!
et pourquoi?
n.
Voulezvous que votre père la trouve ici:
*.
Il faut ôter ce lit, cette table et tout ce qui est céans, et sur tout détourner cette femme.
v.
Où veux-tu que ici l'envoie ainsi seule?
r.
Où elle a accoutumé de demeurer, et que par un autre chemin vous retourniez au village.
v.
Quoi, en la façon que je suis?
hé Frontimerouve miojen, que le ne lois séparé de ma Féliciane,
F.
Je le ferai, pourvu que votre père ne vienne ici, si nous avions loisir et étions tous d'accord, à peine pourrions-nous trouver remède à ce désordre, or devinez cône qu'onpoulla lule Maincenant.
10.
Il est vrai, si votre père vous trouus ici que pensez-vous faire?
r.
Je m'émerveille comme il demeure tant, car il était déjà bien avant de dans la ville, il est vrai qu'il va pas à pas appuyé sur son bâton.
VR.
Ne serait il point meilleur, que ici mémermane enI16le des chambres avec Felsctane?
r.
Voilà bien rencontré, voudra-il pas voir par tout?
v.
Il craindra peut être d'y entrer.
F.
Or sus je vous entends, prenez courage, j'ai trouvé de quoi remédier à tous ces maux, entrez le ans avec Féliciane, et vous mon maître demeurez ici.
r.
Que veux-tu faire de bon?
r.
Fermez la porte aux verrouils par dedans, et n'y laissez entrer personne du monde, et dût on tout rompre, cependant gardez-vous bien de faire tant soie peu de bruit, ainsi mêmes que le lit craquette, sinon quand vous m'entendrez cracher, alors faites le plus grãd tintàmarre qu'il vous sera possible, et jettez mêmes des tules en la rue, mais gardez-vous bien d'oublier ce que je vous dis, autre serait fait.
et de vous et de moi, v.
Ne te soucie, laisse faire.
10.
Que diable veux-tu faire Frontin?
*.
Vous le verrez, mais il vaut mieux que alliez trouver votre père, afin que si auiõs besoin de jours, il nous peurt aider, dépescer, voici séveri, gardez qu'il ne vous voit ici à l'ẽtour mille me veux retirer aussi.
1O.
Adieu donc.
D.
Pardieu voici mon usurier, que veut dire ceci, tu suis délibe ré en voir la fin et me mettre en lieu où tu ne puisse être vu.
CÔNE III.
Severin.
Frontin.
Désiré
SEVERIN.
diable trouverai-je ce malheuO reux?
Il pense qu'il est tombé aux privez, parlant par révérence.
Ô pauvre Seuerin!
regarde pour qui tu te travailles ainsi acredit.
À qui cherches -tu amasser fant de biens?
à un qui te traitit tous le
jours, qui à toute heure te donne nouveaux ennuis.
Et qui désire plus ta mort, que tavie.
pE.
Il y en a d'autres avisi bien que Rome qui souhaitent le semblable,
SE· Que j'emporterai plutôt tout en la fosse avec moi, que laisser la valeur d'un double rouge à ce bélître qui me tourmenté en tant de façons.
J'ai pensé ce matin mourir par les chemins, étant venu à pied jusqu' en cette ville, dont je suis toujours las, que je n'en puis plus et crains bien que sans n'en sois malade, et tout à l'occasion de, à peine que je ne dis, mais qu'atten-je que deux n'entre en mon logis pour me décharger de ma bourse, qui me pèse trop sous le bras pour après aller chercher si ie le trouverai, afin de le onantier comme irménite?
vois, Seigneur ne sais où sont mes clefs, ha les voici.
DE.
Par mon âme il porte sa bourse su ivy!
SE.
Dieu!
qu'est-ce cy?
la ferrure serait-elle bien mêlée?
il ne faut pas tourner deça, car je la fermerais d'avantage.
Il semble que rhrays jort rerme par dedans.
Je sais bien toutes fois qu'Urbain n'en a la clef.
voilà pourquoi der crains, que ce ne soient quelques larrons.
Or il faut qu'il yait ici de la méchanceté.
*.
Qui est ce fol qui touche à cette porte SEpourquoi suis-je fol de toucherà ce qui m'appartient?
F.
Si m'en croyez vous ferez ce que promenez a ene elle
SE.
Mais pourquoi?
rR.
Pource que la mailon est plaine de diables.
Il crache, et ceux du logis font bruit.
SE.
Hélas que dis-tu?
est-il vrai?
plaine de diables!
nat Éloutez, jes oyen vous pas.
or sus, vous voyez si ici dis vrai.
81.
Hélas l'oui.
ER Vraiment vous en oirez bien d'autres.
8E.
Et qui diable a endiablé ma maison, Frontin.
Ani le ne Igai.
SE.
Vrai Dieu il me déroberont tout.
TR.
Et quoi, s'ils ne vous dérobent les toilles des iragnes?
SE.
N'y a-il pas des huis, des fenêtres et autre mémagen
FR.
Vous avez raison ie ne me souvenais pas de cela.
51.
Je m'en souvien bien, car il me touche.
DE Ô les beaux meubles et précieux!
FR.
Vous tremblez ce semble, n'ayez peur, ils ne vous feront autre mal sinon que ne
jouirez de votre maison.
rR.
Jaudra avoir patience.
SE.
Ils sont mal appris de s'inmiscer ès biès d'autrui, aumoins s'ils en paient les louages.
Mais par la crois que voilà, je les enerai roitn y deunérie mettre le feu.
F.
Vous leur ferez plair, car Ils n'aiment que le feu.
82.
Tu dis vrai, et si ma maison serait brûlée, quand j'y pense, ie leur veux donc coupper la gorge.
F4.
S'il vous entendaient, ils vous feraient bien parler autre langage:
vu mêmes qu'ils jettent des pierres et tuilleaux aux passants qui ne leur demandent rien.
SE.
Oh, ils me gâteront donc tout mon logis.
Il crache, et ceux de dans jetent,
des Milles.
F*.
Pensez qu'ils ne l'amenderont pas, voyez comme les cailloux vollent, retirez-vous qu'il ne vous blessent.
ont se commence aentendre la ruse.
SE.
Hélas Frontin que j'ai peur.
FR.
Vous en avez occasion.
SE.
Pourront-ils bien ie tuer juiques ici?
FR.
Non, non, comme belle pense.
SE.
Combien y a-il que cette malédiction est avenue?
car jamais ici n'en ai été averti.
PA, Je ne sais.
Mais il y a environ deux
nuits que passant par ici, j'oui qu'il faisaient un tel bruit qu'il semblait que le ciel ruinât.
SE.
Ne dis pas cela, tu me fais peur.
SE.
Que dois repirtrserait-il pas bon que j'envoyasse une troupe de soldats pour des Manacrelr.
PR.
Vertubieu!
parlez bas.
8E.
Tu dis vrai.
*R.
Il ne faut qu'un sorcier ou un nigromant pour les conjurer et contraindre sortir de leans.
ebveenlroncenise
FR.
Oui résolument.
SE.
N'y retourneront-ils point après?
FR.
Peut être.
SE.
C'est tout un, car On te promets que st tôt qu'ils seront sortis;
que ici la vendrai, et la dusse-je bailler pour un écu moins qu'elle ne m'a coûté.
TR.
Voire, et les esprits y auront fait commage de plus de vingt cinq écus.
SE.
Mon Dieu ne me dis pas cela!
tu me fais geler le sang,hélas!
ceci ne m'advient par ma faute, ains par les péchés d'Urbain, où est-il ce méchant?
PR.
Vous le tenez au village et me le des
FR.
Voyez un peu à quoi pense cet homme, il lui anmulo touroglo citre psein d'anB3 nampa do idais.
Frontin crache, et ceux de dans
font bruit.
5.
Crois -moi, que la meschanceté d'Urbain me fait cru le cœur, hélas, Frontin, Seigneur te prie nen asandonuer.
FR.
Oh, vous n'avez que faire de moi, puis que sans débauc hé votre fils.
88.
C'est assez manière de dire, je sais bien qu'on ne le débaucherait pas, s'il ne se voulait débaucher, mais laissons cela, ils veux premièrement chasser ces diables de ma maison, puis firai trouver mon frère pour me conseiller avec lui de ce que le uois lane, mais que ferai-le ici de ma bourse?
FR.
Que dites-vous de bourse?
8E.
Rien, rien.
FR.
Cette bourse où il y a deux mille écus serait-elle bien en ce logis?
SE.
Et ou pronurais ie deux mie écus, deux mille nesles, tu as bien trouvé ton homme de deux mille écus, va, va, Frontin, marche devant j'irai tout bellement après toi.
DE.
Voyez s'il confessera avoir un denier.
FR.
Venez à votre aise, je vous attendrai bien s'il vous plaît.
SE.
Va Frontin va, Madame ne te veux faire tancer, fais tes affaires.
FR.
Ma foi Monsieur Princes frui que faire, Dieu merci.
sEttonie veux répoler, va t'en, et me laisse ici.
FR.
Je le veux bien puis qu'il vous plaît demeurer seul.
Je crains que ce grison ne veuille faire quelque méchanceté, toutestois il n'a pas l'esprit.
Ie vay trouüer Fortuné pour Je vais trouver de rire.
SE.
Je me veux retirer deça, puis que je suis seul, mon Dieu que tu suis misérable!
m'eût-il peu jamais avenir plus grand malheur qu'avoir des diables pour mes hôtes?
qui sont cause que personne ne me puis déchargor de ma vourie:
et trerai-je toujours la porte auceques moi, et que mon frère la voie, toujours suis perdu Où la pourrai toujours donc laissen en seuroté?
DE.
Elle est pour être mienne.
SE.
Mais puis que je ne suis vu de personne il sera meilleur que ie promette ici, en ce trou où votre l'ai mise autrefois sans que jamais j'y aie trouvé faute:
ô petit trou combien On te suis redevable!
DE.
Mais moi si vous l'y mettez.
SE.
Mais si on la trouvait, une fois paye pour toujours, tu la porterai encor auecques moi, quelque l'ai apportée de plus Join.
On ne me la prendra pas non, personne ne me voit-il?
j'y regarde pource que quand on sait qu'un qui me ressemble a de l'argent, on avait dérobe incontinent.
DE.
Elle sera mieux au trou.
58.
Que maudits soient les diables qui ne me laissent mettre ma bourse en ma maison, tubieu bou dis-ie?
que ferais-je s'ils m'écoutaient?
Je suis en grande peine, il vaut mieux que je la cache, car puis que la fortune me l'a autrefois gardée, elle voudra bien me faire encore ce plaisir:
hélas ma bourse!
hélas mon âme!
hélas toute mon espérance!
ne te laisse pas trouver ie te prie.
1
DU.
Je pense qu'il ne la lâchera jamais, s.
Que ferai-je?
l'y mettrai-iecouy, nẽny, si ferai, ie j'y vais mettre, mais devants que me décharger sans veux voir si quelqu'un me regarde, mon Dieu il me semble que le lulaveu du renueun:
Memes que les pierres et le bois me regardent, hé mo petit tron, mo Migiron le me Tecommande à toi, ori sus au nom de Dieu et de S.
Aut hoine de Padoüe.
In manus tuàs domine commendo spiritum meum.
6
DE.
C'est si grand chose que tu n'en cpuis rien croire si tu ne le vois.
5E.
C'est à cette heure qu'il faut que on regarde si quelqu'un m'a vu, ma foi personne, mais si quelqu'un marc hé dessus, il lui prendra peut -être envie de voir que c'est, il faut quesouuent j'y prenne garde et n'y laisse fouiller personne Si faut-il que j'aille où j'ai dit afin de trouver quel que expédient pour chasser ces diables de mon logis, je vais par delà:
car tu veux pasJer auprès d'eux.
DE.
Me voilà Roi, puis qu'aujourd'hui est arrivé le jour auquel ici dois mettre fin à mes misères, qu'atten-je?
que quelqu'un vienne pour me donner quelque empêchement?
Il m'en garderai bien:
comme il a épié s'il étais regardé de personne quand il a caché sa bourse, il faut aussi que ie regarde si ores que deux la veux enlever on suis point vu, et par qui.
Ô saint et sacré trou que tu me fais heureux!
Quel beau chãpignon voici !
croiriez-vous bien que ici l'aime mieux en mes mains, qu'une paire de gants neufs?
Cependant deux veux voir dedans, peut -être que ce n'est que de la monnaie.
Tubieu!
comme le Soleil y luict, tout y est jaune.
Vrai Dieu quel nouveau et soudain changement!
J'avais perdu toute espérance pouvoir jamais jouir des beautés de Laurence, néanmoins tout en un instant, et lors que j'y pensais le moins ellem'est mise entre les bras.
Ô pour lui faire plus grand dépit après veux vider cette bourse et la remplir de cailloux, afin qu'il pense qu'elle soit toujours plaine:
Mon Dieu que n'ai-je un licol pour mettre dedans!
Si ne me veux-je toutefois tant laisser transporter à l'allégresse que personne ne tempère mes affections:
car comme on dit, on ne dort morsis Jupporter un bonheur qu'une aduersité, iaçoit que personne sois assuré qu'un plus grand bien ne me saurait avenir:
car encore qu'une au, trefois ie arrivasse deux mille écus, il n'en serais tant aise que de ceux-cy:
mais voici ici ne sais qui, ie ne veux qu'ils me voient.
Voilà tout est bien racoustré, et ne semble pas que j'y aie touché.
SCÈNE.
IIII.
Frontin.
Severin.
FR.
Que dites-vous?
5E.
Je dis que le ferai nors d'une grande fâcherie, si ici ces diables peuvent être chassés:
mais Frontin ie ne voudrais que cet homme me demandât beaucoup d'argent, car ie suis pauvre.
FR.
Ne vous souciez de cela, il est tant raisonnable qu'il se contera de rien par manière de dire.
SE.
Ha, ha, voila que j'aime bien, mais comme les chassera-il s'ils ont verrouille Jes huis et fenêtres sur eux?
fenêtres?
SE.
Allons nous deux Frontin.
FR.
Allez devant, Seigneur reviendrai incontinent.
SE.
Je n'en ferai rien, Je te veux attendre.
FιR.
Novez quel vieil ecervelé est celui-cy tantôt il voulait être seul, et maintenant il veut que malgré moi j'aille avec lui.
SCÈNE V.
Fortuné.
Frontin.
Severin.
FORTUNE.
E Frontin, viens-ça, écoute.
Hro.
Allez où je vous ai dirSE.
Je me repolerai en attendant, on n'ai pas pas hâte, et puis j'ai peur, j'enten de ma bourse.
FR.
Faites ce que vous voudrez.
Que vous plaît -il, Monsieur?
1o.
Cestui-cy soigne assez aux affaires canervi , maisine pème pas beaucoup aux mie nues.
FR.
Auriez-vous bien cette opinion?
32.
Ce chuchetement ici ne me plaît point.
F1.
Vous ai-je pas dit que j'ai trouvé un moyen pour vous contenter?
5E.
Qu'il a trouvé!
1o.
Oui, mais pource que tu ne m'as dit autre chose, Elle pensais que cela fût oublié.
14.
J'ai avisé qu'il faut que vous vous mettiez en un coffre, puis faignant que lui envoyez des vêtements, vous faire porter en la enaniole.
SE.
Of, le cœur me tremble, mais si ici les vois baisser le moins du monde ici crierai.
10.
C'est assez.
PR.
Alors vous sortirez du come.
FOR.
Après.
Je te le vous dilaj.
10.
Tuas pensé à ce que ici ne voulais que tu pensasse.
52.
Ô ma bourse!
Elle voudrais qu'il m'eût coûté un bon carolus et te tenir.
IR.
Je pense que tout ce que plus désirent les amoureux, est de se trouver avec leurs Dames, ainsi ie ne puis croire qu'espériez qu'elle vous donne mille écus.
on.
ecluoMoeyuuolleur, larron.
Ro.
Querbint citece la?
51.
Dieu loit loue, ns n'y ont pas touche TR.
Qu'avez-vous seigneur Severin?
SE.
Je n'ai rien, j'avais peur.
7R.
Pourquoi criez-vous au larron.
52.
Pavon peunquaito diavits ne dére bassent ce qui est en mon logis.
r0.
vous iciez devenir fol ce pauvr Homme.
2.
Je voudrais qu'il crut, car il n'es bon à chose du monde.
SE.
Voulons-nous pas aller?
rR.
Tout à cette heure, n'ayez peur.
puy que vous êtes apprendre moi.
10.
Ou allez-vous?
r.
Trouver un prêtre qui veuille fair en sorte que puissions tirer des mains d' il vieillard dix écus pour donner à R.
fin.
20.
Comme feras-tu?
2.
Vous le saurez.
50.
Va donc, car rien ne suis moins aise que tu faces services à Vrbain qu'à moi-mêmes:
toutefois ie ne veux que tu te souviennes tant des autres que tu m'oublies.
rR.
Je m'esinerveille de vous.
5E.
Allons Frontin.
raune men vais, me voulez-vous commander autre chose?
ro.
Non, Seigneur m'en vais jusques au monastère:
À dieu monsieur.
52.
Qui est celui-la?
Al elssascades
58.
Ho, adieu Fortuné, Seigneur ne vous avais pas vu.
10.
Je me recommande à vos bonnes grâces.
Il est fâché contre moi, pource qu'il pense que ici débauche Vrbain:
voilà pourquoi amnu puoiure lmblant me reconnaître.
I
rR.
Que regardez-vous tant derrière vous, que ne venez?
58.
Rien, rien, Seigneur te suis tout bellement.
ACIMIE.
CÈNE I.
Frontin.
Vrbain.
FRONTIN.
fin, argent fait tout, quand j'ai Lconté à ce maître aliboron, qui est
M ijà autant sorcier que moi, ce que je voulais qu'il fît, il a commencé a faire du scrupuleux, d'autant que c'était se moquer trop cruellemet d'un tel homme que Seuverin, puis qu' ie lui ay promis deux écus, il a changé de chance, et m'a dit que si ici le faisais pour bien, afin de réunir en bonne concorde et amitié le père avec le fils qu'il ferait ce que Un voudrais, tellement qu'il me faut encore attraper deux écus de l'argent du vieillard sans les intérêts.
Or maintenant que je suis d'accord avec cet homme, il ne reste plus sinon que j'aguise mon esprit, et regarde comme ici pourrai contrefaire le diable, mais il n'é est besoin:
car ie sais combien grande est la folie des vieillards, principalement du nôtre, à qui les petits enfants mêmes feraient croire que vessies sont lanternes.
Toutefois pensant être sage il veut donner conseil à qui en sait plus que tu, mais à quoi m'amuïe-ie que je n'entre au logis devant que Seuverin, et le Sorcier viennent?
Tic, toc, holà, hé, ouurez, voulez-vous que je rompe cette porte?
le pense que ceux de leans sont morts, sourds, ou endormis.
Tic, toc, toc, Vrbain ouvrez, Elle luis frontin.
VR.
Tu as bien fait de parler, autrement tu n'y fusses entré, te souvient-il pas que ie ay promis laisser plustost enfoncer .
porte que l'ouvrir à personne.
TA.
Ma foi, si toujours vous teniez aussi
bien votre promesse comme avez entretenu cette-cy, vous seriez un brave homme, et bien, avez-vous assez joué?
vR.
Ne sçais-tu pas que le désir des choses belles ne s'éteint jamais?
l.
volci voile perc, entrez.
VR.
Que vient-il faire ici?
1R.
Il n'y entrera pas, n'ayez peur.
SCÈNE II.
otatrins m.
Josfe forelti.
Troutin contrefaisant le Diable.
SEVERIN.
E suis venu devant pour voir la cache Toù repose ma bourse, car personne ne me puis garder que toujours un ne me iette quelque œillade, mais puis qu'il n'y a ici personne tu veux voir si elle y est encor.
Ô ma bourse que te voilà bien!
Ne ne te veux autrement toucher, car tu es comme tu t'ai mise, mon gentil trou, mon mignon, garde-la-moi encore une heure seulement ie te la recommande, iaçoit que sois en lieu où tu te verrai toujours:
mais voici le sorcier, Il m'aura vu courbé contre terre, il me faut trouver quelque excuse.
M.
1o.
Le Sire Seuerin m'avait dit que je Ie trouverais ici, tout il n'y est pas encore.
SE.
Dieu-gard maître Josse, on m'étais baissé pout recuer mon mouenoir que j'avais laissé choir à bas.
n.
I.
rla vous vonla, Seigneur ne Vous avais pas vu, que dites-vous de cabats?
SE.
Il ne m'avait pas aperçu, Seigneur tourne.
Mais la truie au foin tout vient à la rime, où dis que je suis venu pas à pas.
M.
cue uver blen fait am ge ie vous trop échauffer, car c'eût été assez pour vous laire malade.
SE.
Que voulez-vous faire de cette baguette?
M.
1.
Elle est bonne à mille choses et autres.
SE.
À quoi?
ars mar le fonemr, a frapper, à Taire des cernes, et autres affaires.
S1.
Quoi, vous ne m'entendez-pas, An dis si elle eit bonne pour les esprits.
M.
1.
Pour les esprits?
il n'y a rien pire ici plus dangereux.
SE.
Pourquoi l'avez -vous donc apportée?
m.
1.
Poul les cnaner;
et tourmenter.
SE.
Ha a, Seigneur vous enten, vos propos sont trop ambigus.
Et à quoi est bon livret que vous tenez?
M.
I.
J'en ai affaire.
SE.
Aussi pour les esprits?
M.
1.
vous me demadez de grades choses;
M.
1.
Ne perdons point temps, venez-ça, approchez-vous.
tr.
Paut iraitre bien près de la maison?
M.
1.
Tout contre la porte.
5E.
Pource qu'ils gettent des tuilles, et des cailloux, hélas ils me gâteront tout.
n.
1.
N'ayez peur, car tandis que serez apprendre mey,ns ne vous feront rien.
58.
Je m'en garderai bien.
M.
I.
Pourque?
32.
Me le plomédelxvouse.
M.
I.
Oui, Seigneur le vous promets.
SE.
Par votre foi?
n.
1.
Par ma foi, approchez-vous donc.
52.
Je suis bien ici.
M.
I.
Il faut vous approcher davantage.
se.
Mon Dieu ne pourriez-vous pas bien sere ceci sans moi?
M.
I.
Ijà ent requis que le maridre de la maison y soit présent, et que vous m'aidiez, approchez donc et vous mettez à genoux en ce cerne.
SE.
Tâtez comme le cœur me bat.
m.
y.
Je vous crois n'en jurez pas, car cela fait toujours ainsi, toutefois ne craignez rien tãdis que serez avec moi.
Aprochez-vous encore un peu plus deçà, encore un peu, vous voilà bien.
Or sus ne bougez de là, que regardez-vous tendre derrière vous
82.
Et si j'ai peur.
M.
I.
Il n'y a point de remède.
Or ici vais commencer ma conjuration, dites après moi.
Barbara piramidum sileat miracula memphis.
SE Je ne saurais dire cela.
Faites votre conjuration tout seul si vous voulez, et parier mançois peut eitre qu'ils n'entendent pas Latin.
M.
1.
Il le vaut mieux.
Esprits maudits des infernales Ombres, Qui répairez ce soir et matin, Je vous commande au nom de Severin:
et népugi fans nous donnetentombres.
n.
1.
Laissez-moi faire, et ne vous souciez que de dire votre Avé.
Ils font bruit en la maison.
20 dountomauue, uespucus contraits, Au nom de moi que pouvez bien connaître, tient deiaisans te logis à son maître:
Vous en sortiez pour n'y rentrer jamais.
SE.
C'est assez messire Iosse, hélas!
c'est assez.
M.
I Si vous voulez qu'ils sortent, regardanseennsxcari
FR.
Nous n'en sortirons pas.
M.
1.
Que dites-vous là?
Éa.
Jésus Maria tous les cheneux me dres
Jent de Ttayeur.
M.
1.
Je vous commande et enioins de par Dieu Esprits luytons, fa dets qu'à cette heure, vous me disiez sans plus longue démeure, Pourquoi ainsi vous occupez ce lieu.
ra.
Al caule de Punouuinauio uvisce de Seuverin.
32.
Tubleu!
Jainez-moi aller, J'ai affaire ailleurs.
M.
1.
Et moi plus affaire de vous que des diables, attendez si vous voulez,
SE.
Je suis honteux de faire.
M.
1.
Venez ça, si vous bougez d'ici et levez tant loit peu un des geuoux, le m'en irai et laisserai les esprits si long temps en votre maison qu'ils s'en ennuyront.
52.
Hé ne vous fâchez pour cela, j'y serai téné que vous voudrez.
M.
1 Je vous commande au nom de Balaha que vous sortiez de.
FR.
Nous sortirons, nous sortirons.
M.
1.
Les avez-vous entendus?
quel signe nous dõnerez vous par lequel nous puistons connaître que serez sortis?
FR.
Nous ruinerons cette maison.
Eh.
scou,noicaniculen y planolz
M.
I.
Nous ne voulons point de ce signe, faites-en un autre.
TR.
Nous ôterons l'Anneau du doigt de Severin.
SE.
Le diable les puisse emporter, mais voyez qu'ils sont fins, j'ai des gants, et toutefois ils ont vu mon anneau à travers, ie n'en ferai rien, ils ne me le rendraient pas.
M.
I.
Ce signe ne nous plaît, donnez-nous en un autre.
FR.
Nous entrerons au corps de Severin.
M.
1.
Vous voyez s'ils veulent ils entreront en votre corps et n'avez membre qu'ils ne tourmentent, toutefois n'ayez peur, car ils ne partiront de là sans mon congé.
Sus levez -vous, et regardez lequel des ces signes vous aimez le mieux, car il en faut choisir un.
dédal
SE.
Je n'en veux pas un, dites leur qu'ils ehdrèle l' elle autle.
M.
I.
Je ne les puis contraindre en nommer plus de trois.
H 4
SE.
Ne s'en sauraient-ils aller sans faire un signe?
hoi .
ÊQu 2up 10
nerelindronDln quibs en vont, mais ils ne bougeront.
SE.
Qu'ils y demeurent, peut avoir qu'ils s en lasicront.
3 21111
21.
1.
Vous êtes bien simple de vouloir perdre une maison de trois ou quatre mille franse à l'appétit d' anneau de dix écus.
SE.
Dix écus son me la fait valoir en mon partage trente écus, c'est un antiquité.
SE.
Sauf votre grâce.
21.
1.
Ils n'en feront rien autrement.
inave SE.
Bien Je veux donc, qu'ils s'obligent au rétablissement des ruines et démolitions qu'iss ont nac compentoM.
I.
Cela est raisonnable, laissez m'en la charge.
52.
Me feront-ils point démal me l'ôtant Ce-e gt?
M.
1.
Nullement.
2E.
Rte le pourrai le puodiou mettre au vôtre?
M.
I.
Non, j'raut qu'il jait tire d'un des doigts de votre main.
Se.
Je ne voudrais qu'ils mesgratignassẽt, comme ferons-nous?
M.
1.
Attendez Dieux vous lierai si fort ce mouchoir alentour que ne les verrez pas.
SE.
Ils m'égratigne ront les mains.
M.
1.
En façõ quelconque Estes -vous bien?
3E.
Oui, oui.
M.
I.
Or sus, nous sommes contents qué preniez l'anneau du sire Suerin, moyennant que promettez sur votre foi de rétablir tous les dommages que sans auëz faits.
niitour femme promettons.
M.
J' sortez donc lans nous raire mal, hy déplaisir.
seigneur Severin ne bougez n'ayez peur, Elle suis avec vous, prenez courage et tendez bien droit le doigt.
SE.
Jésus, que j'ai peur.
n.
à C'est fait, or sus entrons en la maison mais ne vous débauchez pas pourcs qu'ils sont encore ici à l'entour.
5R.
Dites-leur qu'ils s'en aillent de tout point.
M.
I.
Ils s'en iront bien, venez, venez.
31.
Menez-moi que le ne me biene.
M.
1.
Allons.
SCÈNE III.
Frontin.
Vrbain.
FRONTINI T bien, ai-je pas bien joué mon pérEsonnage?
VR.
Le mieux du monde et ne l'eusse jamais pensé.
Tu serais tout étonné si tu savais en quelle fière j'étais quand i’encendais parier mon père, l'avais Seigneur pense plus peur de Seigneur, que lui de nous, aussi les genoux me tremblaient si fort que ieans me pouvais tenir debout.
*R.
Voilà un grand malheur, que hé vous pouviez tenir débout!
VR.
Je m'y tiens bien à cente neure que la parole m'est revenue, mais toujours te promets que lors il ne m'en ait point d'envie
Ah Toute mon assurance n'était qu'er toi.
IR.
Le temps est cher ne le perdons pas à crédit, où pense qu'il soit tard ainsi ie me doute que Rufin ne faillira point de venir demander l'argent que lui avez promis, voilà pourquoi votre suis d'avis vendre ce ruby, nous en aurons querquesvingt écus.
VR.
Je l'ai toujours oui estimer trente.
FR.
Cela viendra bien à point, il y en aura deux pour le sorcier, dix pour Rufin, din pourle paaurdrontin, et le reste pour vous.
VR.
Cciaelt ranonnaère;
FR.
Je le vay endre, car Runn n'eit homme d'anneaux.
VR.
Cependant que ferons-nous?
IR.
Allez chez le sire Hilaire jusques à ce qu'on ait fait avec Rufin, puis vous retournerez au village, tãdis cette-cy pouria combler en la maison de notre voisin votre ami:
ainsi il ne sera trop malaisé faire croire à votre père qu'avez toujours été aux champs.
1 I
v.
En es-tu d'avis?
r.
Oui, prenez les clefs de la chambre à mon maître et vous enfermez dedans.
V.
Et qu'y ferons nous?
r.
Je m'en rapporte à vous, Seigneur m'en vais cependant faire mes affaires, mais j'ai ouvrir l'huis de Severin, dépêchez-vous entrez par la porte de derrière.
un-Tu dis bien.
SCÈNE IIII.
daraMmiin.
M.
4.
Envoyez -les moi.
8.
Voudriez-vous, toucher à cela?
Il vaut mieux que je lès face vendré.
S.
Au moins ce sera pour faire réparer les torts qu'ils m'ont faits, sans que j'aie la peine à les y contraindre.
M.
I.
Quels torts vous ont-ils faits?
 Ils, m'ont rompu un pot de terre qui servait à pisser, ils m'ont brûlé quelque cuiller de bois, le manche d'Han ballet, et tout plain de bûches comme tu pense, car je ne me souviens pas çombien il y en avait.
M.
JOSSE.
JEnet sûrement, ils s'en font allés de V tout point, SE.
Diév soit loué.
Je pense qu'ils estoyét un monceau de poltrons de demeurer tout le jour a se veautrer dedans le lit, quand sommes entrez nous avons trouvé encor la nappe mise.
Mais que ferai-je de ce Ilct, de cette table et de tont ce qu'ils ont apporté ici?
çar ie ne me veux seruir des biens des diâcie.
M.
I.
Il aur ait trouvé son homme.
y froncririn auvle dre qu' ô ne veut liés rien.
M.
1.
Il est vrai que se lui romit, que je ne demandais que ce qu'il vous plaierait.
s.
Ainsi font les gens de bien ;
rienez à ce ion jouper avec moi, qun attolo!
M.
y.
Je vous mercie ici ne veux mourir de faim.
s.
Que dites?
n.
1.
Je dis que j'irais volontiers car j'ai grand faim.
12u51963
s.
Ho maître Josse trop est tropisie vous donnerai d'un pige on qu'hier j'ôtai à la louide, denbuau poune maiceuu de lard jaune comme fil d'or, et d'une demi-douzaine de chaitagnes, vona pas qui est gaillard?
nis4
n.
y.
C'est trop vous deviez vendre ce pigeon,
s.
On ne l'eût voulu acheter, ear là bête homme à mangé une cuisse et presque tout l'estomac.
Davantage ici vous dis que quand aurez affaire de queique argent cõme d'un teston, venez à moi donner le vous prêterai pour un jour, voire deux, en me baillant quelque petit gage, que vous en semble?
neis Que vous êtes un homme qui reconnaissez mieux les plaisirs qu'autre que Je connaisse.
SE.
Vous ne savez le bien que je vous veux, par la crois que voilà, je vous jure que si les diables n'avaient emporté mon ruby, plein le jvous donnerais, et par mon cuie, ri ai regret pour j'amour de vous, et de moi principalement.
M.
I.
Je le tiens pour reçu, et vous en sais autant de gré, que si me l'aviez donné.
8.
Je le fais afin, que vuti jue personne ne suis nuneuuute comme ronericror auieu jusques à ce soir.
M.
1.
Adieu donc.
s.
Je me recommande.
Of qu'il fait bon quelques fois donner du plat de la languel On l'ai ennoyé aussi content comme si ieande eusse donné ce ruby, que jamais autre que les esprits ne m'eût pu tirer des mains.
Mais ici demeure trop a prendre ma bourse pour après aller chercher Vrbain, afin de jours faire porter la pénitence des péchez qu'il fit jamais?
et de ceux qu'il fera cy après:
Foin, voici quelqu'un qui vient deça, il me faut attendrez qu'il loit pas.
SCÈNE V.
aine avile
RUFIN.
L avait bien trouvé son niais, pardieu, Ihint doit dix écus, et il en voulait avoir 20.
des miens.
st.
Que dit cètuy-cy d'écus?
RV.
Je te tiẽdray ma promesse, qu'il s'en assure, on m'a dit que Seuerin est en cette ville, ie le vais cercher pour me plaindre Piui, et m'assure qu'il me fera bailler de l'argent.
SE.
Que diable veut il dire de Severin, et d'argent?
Dieu me soit en aide!
RV.
Allez, fiez-vous désormais aux personnes, Madame ne le ferai de ma vie:
il n'est que de tenir son âne par le chevêtre:
mais quant à ceci j'en suis autant assuré, que il l'avais gagu;
nr v ais que j'en serai payé sur le tard.
SE.
Cet me brouille la fantaisie, je n'entends point qu'il veut dire, ô pauvre Suerin chacun te court sus!
RV.
Je ne sais si c'est ici Severin, ou un qui tu ressemble, c'est luiours.
À la bonne heure vous ai-je reconnu.
8E.
Pourquoi, que veux-tu de moi?
5.
Dis donc que c'est.
R Ce matin votre fils Vrbam cie venu en mon logis.
s.
Dis-tu Vrbain?
aire dis vioaine
S.
Mon fils?
R.
Je pense qu'il soit votre fils, sa mère en saurait bienne que dire, mais laissez-moi achever.
Et trouvant ma nièce seule de laquelle il était éperdument amoureux, aussi c'est une fort belle fille, il a su si bien la prêcher, qu'il l'a convertie à ses dévotions, de façon qu'il ne restait plus sinon trouver le moyen de l'enlèver, ce qu'il n'a che faire pour lors, d'autant que je suis survenu, et ai fait retirer madite nièce en ma chambre, empêchant par là l'exécution de leurs désirs, quoi par nos désirs, et quil 'en pouuoit autrement jouir, il a deliberé là emmener, par là.
àtel qui m'en ferait faire la raison.
Je crois que ici l'ai fâché tellement que se retournant devers moi, il m'a donné tant de coups de poing et de pieds qu'il m'a 1applus molle que paiteret pense qu'il m'a rompu les côtes.
SE.
Où est -il?
que ici le tue.
R.
Maintenant qu'il a su que j'en voulais faire instance, il m'a envoyé dire qu'il me renvoyerait ma nièce et mon argent avec dix écus pour me faire penser.
Toutefois voyait que ainsi ne m'appaisois pour ces belles promesses, joint qu'il n'a pas un liard, il m'a voulu engeoler d'une hapelourde qu'il me voulait faire croire être un ruby de trente écus:
mais ici m'assure qu'il ne saurait valoir trois sols:
car j'en vois ordinairement donner d'aussi beaux pour six blancs, et sur le pont aux musniers et sur petit pont.
Ain si me voyant maltraité, et connaissant combien vous delplaisent les choses mal-faites, jelme suis adressé à vous pour vous supplier, avoir pitié de moi.
SE.
A-il fait cela?
R.
Oui, et a demeuré toute la journée aucc ène en vonre maison.
8.
En ma maison!
R.
En votre maison.
s.
Qui te l'a dit?
R.
Ceux qui le hantent.
SE.
Où est ma maison?
1.
La voilà.
8.
Je ne sais si tu te moques de moi, maiie sais bien qu'il ne peut avoir été en mi maison.
R.
Pourquoi?
8.
Pourquoi, pource qu'elle était plaine de diables, d 'ili a long temps qu'il n'y entra personne.
R.
Tant pleine de diables que vous vourez, si sais-je bien que j'y ai vu autres que des diables.
s.
Tu as pris une porte pour un autre, car j'étais présent quand ils ont été chassés.
*.
Je le veux bien puis que le voulez, cela n'importe.
Je voudrais que me fissiez rendre mon argent, et réparer le tort fait à ma nièce.
S.
Tu t'abuses.
R.
Pardonner joi:
3.
Le monde te peut-il faire si opiniâtre, que tu pénies ici içauoir mieux que moi?
R.
Demandez-le à Frontin.
s.
Qu'en sait Frontin, où est-il?
R.
Il était tantôt ici pres qui me voulait donner ce ruby.
8.
Quel Frontin dis-tu?
E Celui que vous pensez.
s.
Dis-tu Frontin serviteur de Fortune?
R.
Celui-la même.
5.
Il se mêle donc de ceci.
mire en mêle!
c'est lui qui fait tout le désordre.
s.
te crains que tu ne te trompes, quel ruby te voulait -il bailler?
R.
Un gros ruby en cabochon, écorné un peu d'un côté, toutefois de bien belle montre, mais enchassé à la vieille mode.
Il dit que c'est une antiquité de votre maison.
s.
le ne içay n'ie fouge ou n'ie veine, oyant tes propos, où dit-il qu'il l'a pris?
R.
Je ne m'en suis tant informé.
5.
Aux enseignes c'est le mien:
mais comme tela sa pourrait-il faire?
Je ne croirai pas du tout côtui-cy, car il dit beaucoup de choses qui ne peuvent être véritables.
SCÈNE VI.
Frontin.
Rufin.
Severin.
FRONTIN.
JOyez si cet argent ne nous vient pas V bien à propos?
R.
Au moins ici vous prie ne me laisser faire tort.
12.
J'ai maintenant la main garnie.
8A.
Ne te chaîle.
r.
Il faut ici prendre courage et fair bonne mine en mauvais jeu.
le vous ol dire Seigneur Suerin qu'êtes tombé e bonne main.
8.
As-tu entendu ce que dit celui-cy?
ni vraiment avez souvent, Savez -vous pas qu'il est fol?
R.
Comment, fol?
ha il n'en ira pas ainsi nous sommes en ville où faitiée a lieu.
*.
Tais -toi et t'en va, tu te donnerai de l'argent.
2.
Un malheur lui était avenu qui lui a fait perdre l'entendement, de manière qu'in a autre chole en la bouche que cela, soit qu'il soit seul ou en compagnie, et tous ses propos sont Vrbain, Féliciane faux ruby et argent.
2.
Regardez la malice de celui-cy, qui pour me priver de mon dev, dit que suis fol S.
Si me semble-il bien sage et rassis.
F.
Vous ai-je pas dit qu'il fait toujours ainsi?
mon bon homme on ne peut maintenant ouïr le récit de tes fortunes va t'en à Dieu, une aut -fois le Seigneur Verin t'écoutera tout à loisir, et te fera raison Je ne te les veux pas donner devant ton.
R.
Tu ne me feras pas bouger d'ici que je n'aie ce qui m'appartient, et ma niéceFeliciane encor.
5.
Il parle toujours d'Urbain et de Féliciane, qui est-elle?
Dit jus pas aussi qu'on l'a emmène par force?
".
Je le savais bien.
3.
Parle plus clairement qu'on t'entende.
R.
Je dis que ce matin Vrbain et Frontin ont débauché Féliciane ma nièce et emporte tout ce que rivis, ce que leveux qu'ils me les rendent, m'entendez-vous bien?
2.
Ah quel importun et présomptueux fol, quand il s'adresse à quelqu'vn on ne s'en peut défaire.
3.
Il en doitène quelque enoyo.
r.
Vous voulez croire aux paroles d'une fol.
Tiens par -dessous mon manteau qu'il ne te voie.
s.
Il est vrai qu'il dit des choses qui ne puvent être véritables.
* Je les veut conter
1.
Qu'il ne te voie pas ie te prie.
R.
Que m'en soucie-les irme voit, Aveux savoir si tout y est.
s.
Que grommelez-vous là?
R.
Puis que tu suis payé ici ne demande autre chose.
".
Je lui ai donné quelques gettons pour l'apaiser autremet il n'eût céné de vous
*.
J'en porte ainsi quelquefois, pource ue Elle rencontre souvent cet hommie, autrement il ne me lerait jamais possible m'en défaire.
S.
Mais il disait qu'Urbain et cette fille ront ce matin dîné cv inon yogis.
n.
Ha, ha, ha, vous disais-je pas bien que àMe antoir
s.
Quant aux autres choses qu'il barbouilIait, tu ne sais qu'en dire.
1.
Baille-lui belle, puis que voyez qu'il dit de si grandes folies comme pouuezvous croire le reste?
mais changer de propronbuyeriomme, l'affaire touchant Rèneiprles s'en bien portée à ce que m'adit maître Josse.
S.
tn, en, en, héée.
E.
Vois, ne sont-ils pas sortis?
s.
Oui, et ont emporté mon beau ruby, mais ici le raurai, était sais bien pourquoi.
F.
Et moi n'aurai-je rien?
S.
Poin, Seigneur suis fâché.
1.
Hé au pauvre Frontin.
S.
Or sus, Seigneur te donnerai quelque chose.
".
Et quoi?
frère Hilaire dire que ainsi vais prendre un peu de vin en son logis, il ne faut que demi septier, un morceau de pain et une cibouille.
RR.
Oho lanpopopt de emoulles chez vantanala;
5
un niausnemangcrai decequiy cir.
*R J'y vay pour vous obéir.
SE.
Mon Dieu qu'il me tardait que tu fusse despeché de celui-cy, afin de reprendre ma bourse!
j'ai faim, mais ainsi veux encor épargner ce morceau de pain que j'avais apporté:
Il me scraira bien pour mon souper, ou pour demain à mõ dîner avec vn ou deux navets cuits entre les comdres, mais à quoi dépens-je le temps, que je ne prends ma bourse, puis que jer ne vois personne qui me regarde?
Ô m'amour!
t'es-tu bien portée?
Jésus qu'elle est légèrelvierge Marie!
qu'est-ce cy qu'on a mis dedans?
hélas : suis détruitilie fuis perdn!
Il suis ruiné!
Au volleur, au larron, au larron, prenez-le, arrêtés tous ceux qui passent, fermez les portes, les huis, les fenêtres, misérable que on suis!
où cours-je?
à qui le dis-je?
Ce ne sais où on suis, que sans fais, ni où tu vais, hélas mes amis, toujours me recommande à vous tous!
secourez-moi ? Vous prie, je suis mort, Elle suis perdu.
Enseignez-moi qui m'a dérobé mon âme, ma vie, mon cœur, et toute mon espérance, que n'ai-je un licol pour ne pendre?
car j'aime mieux mourir que vivre ainsi:
hélas elle est toute vide!
vrai Dieu, qui est ce cruel qui tout à vh coup m'a ravi mes biens, mon honneur, et ma vie?
Ah chétif que Seigneur suis, que ce jour m'a été malencontreux!
À quoi veux-je plus vivre, puis que j'ai perdu mes écus que j'avais si soigneusement amassez, et que j'aimais, et tenais plus chers que mes propres yeux?
mes écus que j'avais épargnez retirant le pain de ma bouche, mhiantmungenmonloui ce quvn autre jouit maintenant de mon mal, et de mon dommage?
FR.
Queises samentations enten-je la?
SE.
Que ne luis-je auprès de la rivière afin de me noyer?
FR.
Je me doute que c'est.
s.
Si j'avais un coûteau tu me le planteroje enrestomac.
ER.
Je veux von si dit a voneicient, que voulez-vous faire d'une couteau seigneur Seuerin?
tenez en voilà un.
s.
Qui es-tu?
FR.
Je suis Frontin, me-voyez-vous pas?
le joi m'as nenoue nés élus larron que tu ès, ça ren-les moi, ren- moi ou ie Lestraugieray.
FR.
Je ne sais que vous voulez dire.
5.
Tu ne les a pas donc?
RR.
Je vous dis que personne ne sais que c'est.
3.
Je sais bien qu'on me les a dérobez.
FR.
Et qui les a pris?
s.
Si ici ne les trouve ainsi délibère me tel
moi-mêmeime.
1R.
Hé Seigneur Sein ne soyez pas si colère!
58.
Comment colère trui perdu deux mille écus!
ER.
Peut être que les retrouverez, mais vous disiez toujours que n'aviez pas un laru, et maintenant vous dites qu'avez perdu deux mille écus.
s.
Tu te gabes encor de moi méchant que tu es.
F1.
Pardonnez-moi.
2.
Tourquoi donc ne pleures-tu?
IR.
Pource que j'espère que les ret ouverez.
s.
Dieu le veuille, à la charge de te donner cinq bons sols.
ER.
Venea dîner, Dimanche vous les felu pabrter au prome, queiqu vous les 'apportera.
s.
Ne ne veux plus bouffre ne manger, ils veux mourir ou les trouver.
r.
Allons, vous ne les trouverez-pas pourtant, et si ne dînez pas.
s.
Où veux-ta quo railie, au Esutenant crimines?
F.
Bon.
s.
Afin d'avoir commission de faire emprisonner tout le monde?
1.
Encor meilleur, vous les retrouverez, allons, aussi bien ne faisons-nous rien ici.
s.
Il est vrai, car encor que quelqu'un de teux dà les eût, il ne les rendrait jamais.
Jésus qu'il y a de larrons en Faris.
*.
N'ayez peur de ceux qui sont ici, j'en répon, tu les connais tous.
Juolone puomccu en préva deuant J'autre, ô ma bourse!
n.
rio, nô vous Pavez, le voy vien que vous vous moquez de moi.
s.
Je l'ai vraiment, mais hélas elle est vid, et elle était plaine.
r.
Si ne voulez faire autre chose, nous serons ici jusques à demain.
5.
Frontin aide-moi, une n'en puis plus, ô ma bourse!
ma bourse, hélas ma pauvre bourse!
ACTE.
IIII.
Boe luo 11 Fortuné.
Désiré
FORTUNE.
V diable étiez-vous que ici ne vous Sais pas vus D.
En un endrost ou ainsi voyais tout sans être aperçu, encore qu'il regardât plus de cent fois à l'entour de Seigneur.
10.
Ô le grand plaisir!
D.
Grand plaisir pour moi.
1o.
Par mon ind tont duez rencontr.
Elle bonne aventure, non pour avoir.
trouvé deux milles écus, car encor qu'ils soient en votre puissance, Madame ne pense pas que les vouliez retenir cognoiffant à qui ils appartiẽnẽt, combien qu'aujourd'hui l'on n'ait pas accoutumé rendre non seulement ce que l'on trouve de l'autrui, mais ce que violentement l'on à dérobé:
car ie sais que voudrez -vous montrer homme de bien tel que vous êtes, mais personne dis que rien ne vous pouvait avenir plus àpropos, pour vous rendre iouyssant de vos amours.
Parce que s'il savait qu'avez ses écus, il n'aurait jamais patience qu'ils ne le fussent redus, ou n'en sachant rien il sera beaucoup plus facile l'attirer à votre intention.
DE.
Tromme du mondo monigait rien que vous, votre père, et Frontin.
À cette caule le vous prie les averti qu'is ciennent cela secret.
r.
Je le ferai, mais voici mon père, laissez moi un peu seul avec tu.
".
Je le veux bien, ce pendant ainsi vais mettre ordre que cet argent soit un peu plus sûrement que Seuverin ne l'avait mis.
Adieu.
SCÈNE II.
duinuce rédinca
HILAIRE.
Ortuné m'a dit que tu le trouverai Tici.
*.
Je vous ai obéi mon père.
H.
Ho, tu as bien fait.
R.
Que vous plaît-il me commander?
H Tu sais qu'encores que je te puisse cómander bien t’ai toujours prié, et n'y veur pas encore commencer, mais bien te veux- je avertir.
F.
Ô Dieu que ce soit chose que je puisse faire, aun que le ne combe en désobéissance!
H.
À ce que ici vois tu t'es imaginé ce que le veux dire.
F.
Je pense que me voulez parler de mes amours.
H.
Il est vrai.
P.
Mon père, Seigneur sais que ainsi faux de ce côté là, et d'autrepart été connais que ie ne puisclare autrement, par ce qu'il m'était autant facile du commencement commettre cette faute, comme maintenant il m'est mal-aisé, ains impossible y remédier, me trouvant enveloppé entre tant de fileta que ie nelpare et ne veux en sot;
tir que par la mort, car comme pourraiie haïr qui m'aime plus que soi-même?
et ne désirer celle où tend le parfait de tous mes désirs?
connaissez mêmes qu'en tout le monde il n'y a fille, n'y eut oncques, et n'une aura jamais, (à mon jugement) qui se puisse parangonner à elle en beauté, gentillesse, courtoisie et bonne grâce, outre ce qu'elle n'est moins amoureuse de mo que y d'elle.
De manière que quand il n'y aurait autre chose que cela, c'est assez pour comtraindre et forcer mon libéral arbitre, lequel toutefois me demeure libre, parce que je le veux ainsi pour chang mon affection du tout arrête en elle.
À cette cause mon père, je vous supplie ne vous vouloir opposer à l'ardeur de ma flamme amoureuse, laquelle ne peut être étainte que par le temps, et j'en fais prévue certaine, parce que vos commandements qui en toute autre chote me savent plier à votre volonté, demeurent en cet endroit plus mols que cire, et ma résolution plus dure que marbre Bref mon âme ne peut souffrir que j'épluche de trop pres si c'est bien ou mal fait se reenemd ent tenc entreprile, mais le sais bien que j'ai ne sçay que j' a, ne continullement me dit, que et ne puis, et ne puis quelle ne puis, à qui naime de toute son affection.
HI.
Mon fils j'ai pitié de toi pour avoir moi-même autrefois essayé que c'est de J'amour, néanmoins ie penserais faire tort à mon devoir si en ceci ie ne te difois mon avis, et ce que le monde en pense, aussi n'y a-il homme tant méchant soit il qui se voulût amuser après une Nonnain, non seulement pour le respect de la religion, mais pour ce qu'il semble que J'on fait cela pour être estimé d'avantage que les autres, ne connaissant que ces deportemens déplaisent universellement à tous, par ce qu'il n'y a chose qui rende D'homme plus odieux que quand pour quelque particularité il cerche différer es aûtres, outre ce on ne mi fairé si peu de cas de débaucher religieuse on ait le égard au lieu et qui elle est voüee, sinon pour m de soimes, au moins pour la reuerẽce ruy, pour ce que qui et en mauuaise opinion de tous, est tellement hai que quand ceci ne rendroit iamais plus ' odeur que ceste cy être hai et mal-voulu, les hommes en donneroyent garde se retirans de lui comme pestiferé.
Je ne parle du tort que se fait quiconque veut faire l'amour aux filles recluses, des dangers qu'ils encourent ordinairement eschellant les murailles du convent, syant les grilles de fer, sautant du haut de la maison à sec, et forçant les portes, éloses que l'on doit faire pour acquérir honneur et gloire et non un si court plaisir qui tire après so, tune songde pensence.
À cette cause mon fils tu feras bien convertir cette amitié en une plus honorable dont tu puisse retirer Je plaisir d'un heureux contentement, car grâces à Dieu, tu pense qu'il n'y a homme en cette ville, j'ent de ma qualité, qui ne tût bien aise de te donner ja fille quand il te prendra envie de te marier, et il en est tantôt temps si tu veux que ie puisse voir de tes enfants.
Je ne regarde aux biens, ce m'est tout un, pourvu qu'elle te piarie ce soit fille de bien, car en ce faisant ici demeurerai content et toi aussi.
F.
Je ne serai jamais content si votre n'ai mon Apoline, vous voulant bien dire que vos propos ont telle puissance qu'ils me font penser à ce à quoi je n'eusse jamais sõgé.
Toutefois il mesemble imposs ible me pouvoir détourner de la route que ie éclai qu'il faut que deux suive.
Néanmoins je vous promets et jure par la révérence que je vous dois, et par l'amitié que je vous ai toujours porte, que sans ferai tout ce que personne pourrai pour vous comptenter, m'assurant que cy après vous aurez compagnon de moi:
H.
Cela ne te manquera point, Seigneur te veux aider.
F.
Voulez-vous de moi ce qui n'est en ma puissance?
H.
Non, Seigneur de toi ici d'autre, je te prie te laisser conseiller, d'autant que ie éclai que ce que tu trounes étrange et fâcheux au
commencement, te sera en fin aisé et agréable:
Car telle est la nature des chosez bien faites.
Je te le dis pour le bien que ie te veux, joint aussi que je suis plus expérimenté en ces affaires que tut copus.
*:
Je ferai ce qui me sera possible.
SCÈNE III.
Severin.
Hilaire.
Fortuné.
Fo.
N'en parlez point ainsi vous prie, car vous gâteriez tout le mystère.
H.
Je le veux aider en ce qui me sera possible.
H.
Enseffet la chose a été trop cruelle.
F.
On ne pouvait faire autrement.
s.
Combien m'eût-il été meilleur dès le commencement laisser tout aller ce dessus dessous, et s'il voulait dépendre, jouer, hanter les garses, le laisser faire à sa malle.
heure, car aussi bien ne fait-il autre chose, cependant ie me tourment, toujours me tue, et, pour le chercher et remédier à ses insolences et scandales, j'ai perdu m tresor, lalis lequel le pers 'envie de pi vre.
H.
Je suis marri de le voir ainsi, tu le vais consoler.
r.
Souvenez-vous de ne lui point parler de cet argent.
u.
N'ayez peur.
Et bien qu'avez-vous qui amentez nrort, qui a A de nouveau?
s.
Comment, que j'ai?
tous les maux du monde se sont assemblés pour me tour.
menter.
u.
En vérité ie suis marri de la perte qu'avez faite et du train que mémo urbain puis qu'il vous déplaît, encor qu'il faille que la leunene le pale.
s.
vous avez tounours dit ain, et avez estécause de ses désordres.
u.
Ne m'injuriez point, car ainsi ne vous dirais mes hui mot.
s.
Oui, vous et Fortuné en avez été cause,
10.
Il ne notre en serait que mieux si ici l'aLG T
uois coujeine.
s.
Mais qu'il face désormais ce qu'il voudra, pourvu que je retrouve mes écus.
Je lui lâcherai tant la bride sur-le col qué peut être il s'en repentira.
*.
Il les faut trouver.
Mais vous avez été en grand ror de mettre deux miilé écus en une bourse.
5.
Chacun est sage après le coup fors que moi qui suis tausiours fol, toujours malcontent, endurant mille peines et fâcheries par le plus grand ennemi que j'eus jamais au monde, et souffrant que Frõtin se moque de moi, me face que croire ma maison est plaine d'esprits, m'ôte jusques à l'anneau de mes doigts et me face la fable de tout Paris.
V.
Je vous donne le tort quand à ceci d'avort ente nimple que dovecone, et si vous ne vouliez donner à Vrbain dix ou douze écus dont il avait affaire, où vouliez-vous qu'il les prînt?
s.
Douze écus?
On ne veux qu'il ait un denier de mon bien.
J'en veux être maître tant que sans vivrai, et après ma mort tu les laisserai à un autre.
F.
Si aura il pourtant en dépit de vos dents tounours cela sur et tant moins.
s.
Hélas qu' en encense à mes écus le cœur me crève, ie personne l'entendement, et suis tellement abattu, que sans ne me puis soutenir!
u.
Vous en avez occasion.
s.
J'en veux aller faire une diligente perquisition, encor que tu sache que ici perdrai mes peines.
H.
Ce n'est pas mal avisé.
s.
Puis iequ'en irai tant pleurer en mon logre que Dieu ou un diable auront pitié de JDois.
H.
Il ne faut pas dire ainsi.
F.
Vîtes-vous jamais un grand fol?
H.
Ma foi il y a aussi assez dequoy faire désespérer tout un monde.
r.
Ô Dieu que le lus heureur juand ilme donna à vous, et qu'il vous pleut me recevoir et tenir pour voitre nis!
H.
Mais qui est celle-là dont Vrbain est amoureux?
F.
C'est assez fort belle fille, celui qui l'a fait voir à Vibain, m'a dit qu'elle est de cette villle, et qu'après la mort de samère son père qui était de la religion, voyant recommencer les troubles pour la quatrième fois, le retira à la Rochelle, laissant cette fille en la garde d'une sienne parente, à laquelle il la recommanda, la priant en avoir soin comme de ses propres enfants:
et que s'il plaisait à Dieu les ramener jamais en cette ville, qu'il rec gnoistroit les plaisirs qu'elle lui avait faits.
Or il y peut avoir deux ans, dont je parle, que cette fille est demeurée en la garde de cette parente, qui se tient en la même rue où demeure ce bon fripon de Rufin.
Aduint un jour, que monnere passant par là, vit Féliciane (ainsi a nom la fille) sur le pas de l'huis de la maison, se jouant avec ses compagnes, laquelle avait pleut tant, que délors il en devint si fort amoureux, que depuis il n'a ce susé de chercher les moyens comme il en pourrait jouïr.
En fin se souvenant de Rufin, qui est homme de plaisir, s'avisa l'employer, se persuadant qu'à cause du voisinage, il pourrait faire quelque chose;
comme il a fait.
Toutefois avec les plus grandes peines du monde, tellement que jusques aujourd'hier Vrbain ne pouvait encore qu'en espérer, neantmoins ce gal de Rufin, pour gagner dix écus qui lui étaient promis, y employa si bien tous ses cinq sens, et à tellement poursui sa batterie, que jinabiement la fille s'est rendue à compostton, de moue, qu'il l'a aujourd'hui livreme entre la bras de mon frère.
n.
Et ici père quel homme est- ce?
R.
C'est un bien riche marchand qu'on dit avoir vaillant plus de ciquante mille francs, et n'a enfants que cette-cy.
H.
N'a-il point été tué?
 Ne plaît-il que ici vous face compagnie?
H.
Non, fais tes affaires et pense a faire ce que Dieu t'ai dit, si tu désires me contenter.
F.
Voyez quelle puce mon père m'a mise en l'oreille, si ici désire le contenter:
Elle qui m'a toujours rendu très-content, me laissant dépendre, jouer, faire l'amour, bref, tout ce que j'ai voulu, et en ce où j'ai manqué de moi-mêmes à moi-même, m'en a fait souvenir, afin qu'en rien quelque n'aie faute de plaisirs, maintenant me requiert, que ielui ace un seul plaisir, qui n'est en ma puissance pouvoir faire.
Ô malheur!
n'étais-je pas assez tourmenté par la douleur que ici souffre, craignant à toute heure qu'elle accouche, sans y ajouter cette autré ici?
L'amitié et l'affection me démembrent et déchirent de toutes parts, dont j'endure une si extrême passion, que celle que souffre un pauure patient tire aquatre eneuaux, ne saurait être plus grande.
ÔENE HII.
Pasquette servante.
Fortuné.
PASQUETTE.
Ar mon enda mon maître en a ce qu'il TH luy en faut.
10.
Ô Dieu secourez-moi.
P.
Tant y a que deux voudrais qu'il fût mór amoureux.
r.
Hélas Seigneur suis découvert!
P.
Je le ferais couri après cent mil.
le fo is en une heure.
F.
C'est cette badine de Pasqueté, hé sotju'it-ce que tu vas grommelant entre tes dents?
P.
Je dis que si j'étais votre amoureuse, Je vous traiterais plus doucement que ne fait Apoline.
F.
Ne parle point d'ipoimne qu'en toute révérence, mais qui diable serait amoureux de toi, si ce n'était le bourreau?
P.
Quel bourreau?
faites votre conte que j'ai aussi bien un, etc.
qu'une autre.
P.
Vous le voyez, on ne trouve guère de Pasquettes.
T.
Mêmement de belles comme toi.
P.
Je suis belle à qui ren plais, si ce n'est à vous ici n'en puis-mais:
vous ne cesserez jamais de me dire injure.
.
Mon Dieu!
que c'est assez grande peine que de servir en cette ville, maintenant que je suis tant lasse, que quelque n'en puis plus, lfaut que sans retourne en cette religion, et quis quand ie serai de retour, il me faudra retourner d'un autre côté, et puis d un autre, voilà comme j'en suis.
Il ne faut pas, que ici pense tant que le jour dure, avoir un demi-quart d'heure de repos:
mais ce ne serait rien s'il ne me faillait encor être debout toute nuit.
Au moins si on faisait en cette ville la fête du temps passé, que les serviteurs et servantes, étaient huit jours entiers les maîtres, et les maîtres les serviteurs, pieu sait comme tu me dõnerois du bon temps, comme ie ferais de la madame, quelque me ferais apporter à boire et à manger au lit, d'où ie ne bougerais que les huit jours ne fussent passez, ainsi ne porterais porterois toujours ne lettres, elle ne ferais-tãt de messages, et ne courrais plus si souvent d'unt part et d'autre.
Il est vrai aussi que cependant Seigneur ne verrais pas le ramõneur de ma ie, mais ce serait tout un, huit jours sont bien tôt passez, je le trouveais meilleur après, mais ainsi demeure trop laissez-moi aller où l'on m'envoie, devant que mon jeune maître retourne:
car les amoureux ont tands qu'épines aux pieds qu'ils ne peuvent demeurer en une place.
CÈNE V.
Oneram nubara
GUERARD.
Douce paix!
repos des affligés, tu Sez finablement venue et as amené avec toi mon aise, mon bien, et mon contentement, puis que sous la protection de ta sainte sauvégarde, je puis sans crainte et en toute sûreté revoir le toit de ma maison, rẽtrer en la possession de mes biens et héritages, jouir de la présence de mes amis et parents, et sur et voir ma chère Féliciane, le seul désir de mes affections et l'unique espoir et consolation de ma vieillesse.
Mais que me promets-je?
que sais- je si pendant mon absèce quel qu'vn l'a subornée et ravi l'honneur de son honnêteté?
Ô Dieu détourne de ma maison ce malencontre!
et me fais cette grâce ie te supplie, que je puisse embrasser ma fille saine, et que sa chaste pudicité quelque soit demeurée sauve et en tière.
SCÈNE VI.
isqmitr nnane
PASQUETTE.
E veux laisser aller cetui-la, et FortuIné deviendra fol d'avoir un si beau petit enfant:
les religieuses me disent qu'il en sera fâché, tu n'en sais rien, si deux en va ie porter les nouvelles et demander mon vin, pourquoi ne serait-il bien aise d'avoir un petit garçon, c'est mieux qui l'a fait, oui, mais c'est d'une nonnain, et bien, en vaut-il pis?
Je crois qu'elles n'en parlent que par envie, elles font un bruit et bourdonnêt par ce convent, qu'il semble, que ce soit un jeton de mouches à miel, mais l'Abesse est plus endiablée que les autres:
elle dit qu'elle le fera excommunier noir comme la chemine, elle fera ce qu'elle voudra:
mais ie sais bien qu'elle ne peut faite, que rœur Apoline n'ait fait un enfant, quand au reste ce ne sont que bayes, mais qu'atten-je que je ne le vais dire à Fortuné?
ha voici son père, ie ne sais si tu l'en dois avertir.
H.
Il me semble que voilà Pasquette.
P.
Mais elles m'ont défendu de le dire à autre qu'à Fortuné.
M.
Qu'a-il fait?
H.
De qui?
P.
De la Nonnain.
mêla maineure, que Dieu lui envoie!
P.
Monsieur pardonnez -moi, elles m'avaient défendu vous le dire.
H.
Que sais-tu si elle est accouchée?
P.
Je le sais bien.
H.
Comment?
P.
Je viens de là, où j'ai vu l'enfant et la tire qui la rait.
À raison dequoy tout le monastère est entrouble, mais par la croix que voilà, Monsieur, vous ne vîtes jamais un plus beau petit garsonnet.
n.
Est il trai lo fllaire tes comeils ont été trop tardifs!
mil ai igeu piuitait qu'elle était accouchée que tu n'ai été avertie de sa grossesse.
H Ha au logis bavarde, et garde d'en sonner mot à personne.
".
Le dirai-je pas à Fortuné?
1.
Moins qu'à pas un.
1 „ Si faut-il qu'il pourvoie d'une nourris
se, et de langes.
H.
J'y pourvoirai.
ô Il me voit, encor faudra-il que . lux
duie quelque choic.
H.
Ne te montre pas,
P.
Pour quoi?
il ne me donnerait pas mon
vin.
1.
Ô Fortuné tu me devais dire qu'elle était prête à accoucher, sans te vitupérer et ce monastère!
j'eusse été trop heureux si ceci ne me fût avenu:
mais quoi, la jeunesse fait toujours quelque désordre.
Je vais parler à l'Abbesse, pour particulièrement savoir que c'en est, afin d'y temédier au mieur qu'ime sera possible.
ACTE V.
SCÈNE I.
Guérad.
Rufin.
GUERARD.
Isérable que personne suis hélas.
j'étais reMtourné en ma maison pensant jouir des doux fruits de la paix, et j'ai trouvé une plus cruelle guerre que la précéden„ te!
Ô dieu que n'ai-je été fait le but d'un coup de harquebuzade où que les veleurs ne m'ont égorgé par les chemin puis que j'ai perdu mon honneur en la perte de ma fille qui s'est perdue elle rendre!
Ô fortune étais-tu point assez soulle de me tourmêter, sans ajouter encor ce mal heur à mes misères?
hélas ie me suis hâté pour trouver ce que ici ne cherchais point !
Il suis perdu, Madame suis ruiné ayant perdu l'espoir de ma consolation!
aussi ne reste-il plus qu'Hommes des cõtraire à celui que j'avais parauant car comme quelque souhaitait à ma fille saine et plaine de vie, ie souhaitte maintenant la voir ensevelie en un cercueil, ou qu'elle fut morte si tôt qu'elle a été née, car (encores qu'elle me soit unique) ie nstroit pas tant de regret à sa mort, que j'ai à son honneur perdu.
Je me doute bien que ce bélître de Rufin me l'aura débauchée:
toutefois il faut que j'avale cela doux comme laict, ne lui en osant parler, crainte que mouvante trop cette ordure, l'odeur ne se répande davantage parmi le peuple, et que ce qui n'est su que d'un ou de deux, devienne la fable du commun.
Ce n'est mal-fait s'aider de son ennemi en campucenecennte.
Il me promet mons et vaux, je ne puis faillir de l'écouter, mais le voici, hélas Rufin te croirai-je?
et que du jour'hui seulement elle est hors de la maison?
R.
Oui, par l'âme qui repose dans ce corps et vous veux bienunt dauamtage qu'elle est avec un jeune homme, qui ne l'aime moins que soi- même, aussi avoir a-il juré qu'il n'épouserait jamais autre qu'elle, et et confît que s'en fût déjà fait, n' unt été l'avarice de son père, qui ne la veut pas avancer d'un liard, combien qu'il soit riche de plus de vingt mille francs tant il est marran, et tacquin, qui me fait penser que si vous voulez donner une bonne somme de deniers en mariage à votre fille, que la lui ferez épouser, chose qui ne au grandhonneur ne vous et elle, effaçãt par a tout ce qui a esté fait cy deuant.
6.
Qu'il ne tienne à de l'argent, si tu penses que cela se puisse faire.
2.
L'argent peut tour, principalement envers ce vieil avaricieux.
ç Dleu le veume, mais le ne pan penser qu'un jeune homme s'accorde jamais épouser une fille, dont il a usé comme d'une pu tain.
R.
Oh il sait bien qu'elle n'a jamais bouge de la maison, et que homme ne l'a oncques touçhee que ).
ç.
s'il est ainsi l'argent ne lui manquera, car Dieu merci j'en ai assez:
mais ici la voudrais bien voir.
R.
Elle est ici dedans, venez, tic, tac, holà
CÈNE II.
Severin.
1timn.
Guerard.
SEVERIN.
j' est lá?
eRuiiiimis.
SE.
Qui me vient détourner de mes lamentations?
RV.
Seigneur séverin bonnez nouvelles.
52.
Dieu soit loué, le cœur me saute de joie.
RV.
Voyez, il fera ce que vous voudrez.
SE.
Pépe si ces nouvelles me sont agréaDles, quilauontt
RV.
Le sçauez-vous pas bien, c'était moi.
8F.
t que failais-tu de ce qui m'appartient?
RV.
Devant que personne luflurune a vibain, où l'ai eue quelque peu en ma maison.
51.
Tu l'as donc baille à Vrbain ?
or fais la rendre, et mela rapporte, où tu la payeras.
xv.
Je ne sais que vous voulez dire.
5E.
Et petit le sais bien moi, monsieur vous me rez tesinoin comme il me doit bailler deux mille écus.
6.
le ne puis témoiguer de ceci, si personne ne vois autre chose.
RV.
J'ai peur que celui soit devenu fol.
5E.
Ô effronté tu me disais à cette heure, que tu avais trouvé les deux mille écus que tu sais que j'ai perdus!
puis tu dis que les as baillez à Vrbain, afin de ne me les rendre, mais il n'en ira pas ain, Vrbain est emancipé, je n'ai que faire avec lui
r.
Seigneur Seuerin toute vous enten, nous sommes en équivoque, car quand aux deux mille écus que dites avoir perdus, ie n'en avoy encore ouï parler julques ici, et ne dis que le les ai trouvez, mais blé que j'ai trouvé le père de Féliciane, qui est cet homme de bien que voici.
6.
Je le pense ainsi.
s.
Qu'ai-je affaire de Féliciane?
votre malle-peste, que Dieu vous envoie à tous deux, de me venir rompre la tête avec vos bonnes nouvelles, puis que n'auex trouvé mes écus.
*.
Nous disions que seriez bien aise, que votre fils doit être gendre de cet homme de bien.
8.
Allez au diable qui vous emporte, et me lainsz ley.
R.
Écoutez seigneur Seuerin écoutez, il a fermé l'huis.
G.
Rufin j'ai peur que tu ne me trompes esprit te dis que tu me mènes von ma fille, et tu me menes voir con dol.
RV.
Je ne sais que diantre il a trouvé aujourd'hui, il n'y a pas encor long temps qu'il me parlait de ne sais quels esprits.
C'est le père de l'ami à votre liie.
6.
Ma foi voilà un gentil personnage, et est-elle leants?
R.
Je pense que non, puis qu'il y est, mais voici qui nous en saura bien dire des nouvelles.
Devu d 111.
Rufin.
Frontin.
Guerard.
RUFIN.
nuoijaurois eueneigner ou est vrI bain et Féliciane?
R An giouton.
R.
Parle au lont-ils
F.
Au lit.
2.
Je commence à me repentir d'être venu ici.
R.
Qu'en veux-tu faire?
r.
Voici le père de rencrane qui la vou
droit bien voir.
r.
À la bonne heure elle désire aussi le voir, car elle a su qu'il était venu, mais elle ne veut retourner à la maison, et si vous en parlez à Vrbain, vous le ferez devemn ron caren ueiple découe le monde il la veut épouser.
e.
Il n'y a chose qui ne se fasse, Elle te prie me mener où elle est, car toujours meurs d'envie de la voir.
2.
Ils sont chez le seigneur Hilaire, allons par deça, nous entrerõs par l'huis de derrière.
SCÈNE.
IIII.
Fortuné Désiré
FORTUNE.
Vous souciez, ie ferai pour vous NNenvers momme, comme tu voudrais qu'on fît pour moi, prenez seulement courage, tout se portera bien.
DE.
Je vous prie, parte que le luis réduit à ces termes, que je ne puis plus vivre si toujours n'obtiens ce désir.
1O.
Laissez-moi faire, votre vous promets que Ne lui en parlerai avant que ici soupe.
DE.
Adieu donc monsieur ie me recommande à vous
ô ji F0.
Je n'ai pas dit à cette sotte qu'elle revint, voilà pourquoi elle ne se hâte pas.
Que c'est grande pitié de l'indiscrétion des serviteurs, il me prend quelquefois envie de me servir moi-même.
Elle s'amuse quelque part, car il faut que ces causeuses de femmes babillent toujours, il vaut mieux que j'aille au devant d'elle, mais voici mon père, d'où vient-il?
SCENEU.
Hilaire.
Fortuné.
1ole tourontenure qu'il dit.
M.
Je vais von «iciten ja mazion.
*O.
Bon-soir mon père.
H1.
Ô Fortuné!
Je te cherchais, j'ai des nouvelles à te dire.
10.
Dieu me soit en aide.
HI Et peut être les meilleures que tu puis ses recevoir, s'il est vraice que n'aguères tu m'as dit.
ro.
Quoi?
Apoline a-elle eu congé sortir hors du convent?
n.
ç est chose meilleure.
do de elladen pau groner
HI Encores meilleure.
10.
Et quoi memeure ?
le ne me puis imaginer rien de meilleur.
HI.
Apoline a fait un beau petit garçon.
ro.
Ô chétif que personne suis!
voilà la pire nouuellé que j'eusse peu recevoir.
H.
Laisse-moi dire, et parce qu'elle n'est résigieuie, d'autant qu'ene n'a encor fait prorelsion, tu Iais, l'Abéne veut que tu l'épouses.
10.
Vous vous moquez de moi.
H.
Il est vrai ce que On te dis, à cette conaitroique la mortie de la juccession demeurera au convent.
Et l'autre moitié sera tienne qui sont environ, dînuit mille francs.
10.
Ceci me semble si grand chose que j'ai peine a le croire.
H.
Ha, ha, penses-tu que personne me veuille mêquer de toi eu cnoles de ir grande conséquence?
le te dis d'avantage que quand tu ne la voudrais épouser, on t'y contraindrait, car tu ne t'en pourrais sauver.
F.
Je vous crois.
Ô Dieu que tu suis heureux!
se porte-elle bien aumoins?
H.
Trres bien.
1-Et qui a moyenné cela?
B.
Moymesmes, car si tôt que j'ai été averti qu'elle était accouchée, sans suis allé parler à l'Abbesse, que j'ai trouvée du commencement plus fière qu'un toreau, mais quand j'ai eu parlé à elle, je l'ai fait deveun plus évouce qu' agneau, et au conclud cet affaire.
*.
Hélas mon père ici vous suis en ceci autant redevable, comme si derechef vous m'aviez adopté!
.
Demain ie l'envoyerai quérir, car elle n'est pas bien là.
*.
Ô Dieu!
quel changement est-ceci?
j'étais le plus malheureux du monde, et craignais d'heure en heure l'être encor d'avantage, et en un moment ie suis devenu tant heureux, que personne ne changerais mon heur à un Jeojaume.
R.
Il se faut contenir et regarder de ne faire plus ces folies, car si cette-cy areussi selon ton intention, c'est par hasard.
2.
Par hasard?
non, mais par votre prudence et bon avis, qui doublement me rendent votre obligé.
Premièrement pour m'avoir dendro de la plus grade douleur et angoisse que j'eus onques.
Secondement pour m'avoir:
fait un tel plaisir, qu'autre que Dieu ne m'en saurait faire un plus grand.
R.
C'est trop parlé, il faut seulement que tu penses à te réjouir avec ton Apoline, puis qu'elle te plaît tant, et faire en sorte que ma bonté ne t'entretienne en débauches, mais qu'elle serve a augmenter ton bien et ton honneur.
F.
Je m'y efforcerai de tout mon pouvoir.
Je sais bien que la jeunesse ne me fera ( comme par le passé) décliner de la ferme de oune mencention que rai de me bien gouverner et vous obéir.
nr.
Tu connais si ici sais exculer la jeunesse.
r.
Je n'en ignore, pour l'avoir éprouvé assez souvent.
Je ne veux faire comme beaucoup du iourd’hui qui en leur prospérité ne se souviennent de leurs parents et amis, ains ores que j'ai ce que ieize, Seigneur me veux souvenir de mes amis, principalement de Désiré qui m'a affectionnément prié vous supplier faire en sorte, que par le moyen des écus qu'il’a trouvez, il puisle eipouler moyna Meul Laurence;
eu vraiment son désir n'est qu'honnête.
n.
S'ilvut mettre les deniers entre mes mains, Elle m'oblige les marier ensemble.
*.
Il en rendra la moitié, l'autre sera pour son mariage.
H.
Oh voilà autre langage, on ne pense pas que Severin luy veuille bailler mille eseus
H.
Voilà le point.
Tu sais qu'il est plus malaisé tirer un liard des mains de Seunerin, qu'ôter la massue à Hercule.
Toutefois ie luy en parlerai.
Je suis heureux à faire mariages.
SCÈNE VI.
dreulint Turiant.
Hilaire.
FRONTIN.
L semble que le malheur ruenle, que I quand on a affaire de quelqu'un on ne Je puisse jamais trouver.
ro.
le gage qu'il nous cerche.
14.
sin'éit pas au Jogis.
He Appelle-le.
Fo.
Frontin, ho Frontin.
FR.
J'enten la voix de Fortuné.
5o.
Où regardes-tu?
nous voici.
P.
H.
Messieurs Seigneur vous cherchais.
*o.
Qu'y a-il de nouveau?
FR.
Bonnes nouvelles, le père de Féliciane est arrivé, lequel après avoir été deuément informé des déportements de sa filIe qu'il a baise et rebaise plus de mille fois:
a prié Vrbain puis qu'il avait cueilli la fleur de sa virginité de l'épouser, et il Jui baillera en mariage quinze mil francs, se qu'il a accordé, et est Vrbain ant transporté de joie qu'il semble qu'il soit fol, il ne craint sinon que son père ne s'y veuille accorder.
Toutefois afin de l'y faire consentir, il délibère Seigneur donner deux mille écus du bien de la fille, au lieu des deux
r.
Il n'a peu et voudrait que ce fût vous qui en parlât à son père.
H.
Ceci avancera les affaires de Désiré, car Severin consentirait à sa mort même, pourvuqu'il eût ses deux mille écus.
Or Désiré les lui rendra, et Vrbain en baillera mille à Désiré pour le dot de sa sœur ainsi et l'un et l'autre seront contents.
1.
C'est bien avisé.
Envoyez dont s'il Vous plaît quérir Désire, et allons dès maintenant parler à Sverin, afin que tout d'un train nous puissions faire trois paires de nopces!
mu Prontin, ta dile à néné quil vienne parler à moi, et qu'il m'apporte les deux mille écus.
r.
Va, il sera en son logis.
FR.
J'y vais.
10.
L'aduëture d'Urbain a été bien grande, quan laprès qu'il a eu joui d'une fille, il a trouvé qui lui donne quinze mille
franes:
Mais qu'elle aventure a été plus grande que la mienne?
bref il vaut mieux une once de fortune, qu'une nuré de sagesse.
n.
Vrbain craint que son père n'en soit pas content, mais quand il entendra partor de quinte mirrancs, Il Jui tardera toujours qu'une heure Au ra mille années.
*.
Je le pense, mais il faut premièrement parler de Désiré.
E.
Aussi ferai-je:
SCÈNE VT25 Désiré.
Frontin.
Fortuné.
Hilaire.
DÉSIRÉ.
V dis-tu qu'ils sont?
Ô.
Les voilà*.
Voici Désiré.
Désiré nous vous vouIons marier avec Laurence.
DE.
Je ne désire autre chose.
Voici les élève dobéverin, et vous jure que quant à moi j'aime et cherche la fille et non ses biens, mais il raut que j'obéisseà m ère qui m'a exprès commandé, ne traiter rié avec elle sans cela.
H.
Nous le savons bien, allons parler à Seuerin, car sans lui on ne peut rien fay
re Quant à vous denre, uisez quein tre père et le menez en ma maison, où votre me rendrai incontinent avec la compagnie, et là nous traiterons de tout à la fois.
p.
J'y vais, cependant Mountar is vous prie vous souvenir de moi.
H.
Ne vous souciez, laissez-moi faire.
Et toi Froutin va mettre ordre à la cuisine, car nous souperons tous chez moi.
TR.
Que dirai-je à Vrbain?
u.
Rien, Seigneur parlerai à der
*R.
Il sera fait.
nirortune heurté à la porte.
FO.
Tic, tac, toc.
H.
Frappe plus fort.
Fo.
Tic, tac, tic, toc,
SCÈNE VIII.
et delHlelc.
Severin.
Hilaire.
Fortuné.
SEVERIN.
Vi est la?
Qu.
Mon frère ouvrez.
SE.
On me vient ici apporter quelques méchantes nouvelles.
H.
Mais bonnes, vos écus sont retrouvés s.
Dites -vous que mes écus sont retrouvés 1.
Oui ici le dis.
S.
Je crains d'être trompé connne au par deuant.
H.
Ils sont ici pres, et devant qu'il soit long temps vous les aurez entre vos mains!
u 2.
Je noie puiserone, mie ne les vois ets les touche.
11.
Devant que vous les ayez, il faut que me promettiez deux choses, l'une de donnerons notre Laurence à Désiré, l'autre de consensir qu'Unir qu' Un femme avec quinze mille livres.
8.
Je ne sais que vous dites, je ne pense à rien qu'à mes écus, et ne pensez pas que je vous puisse entendre, si grande ne les ai entre mes mains, ie y bien que si me les faites rendre, Seigneur ferai ce que vous voudrez.
s.
Et grands le vous promets aussi.
H.
Si ne tenez votre promesse, nous les vous ôterons, tenez les voilà.
oi Dieuce lont les mêmes!
Hélas mon frère que ie vous aime, on ne vous pourrai hamais récompenser le bien que vous me faites, dusse-je vivre mille ans.
H.
Vous me récompenserez assez, si vous faites ce dont ie vous prie.
s.
Vous m'avez rendu la vie, l'honneur et Jés biens que j'avais per dus avec ceci.
H.
Voilà pourquoi vous me devez faire ce plaisir.
S.
Et qui me les avait dérobés?
u.
vous le saurez après, répondez à ce que Rome demande.
1.
Qu'en est-il besoin?
FO.
Ô quel avarieleux;
H.
Voyez il ne me croira pas.
S.
Or sus c'est assez votre parole vous oblige, mais que dites-vous de quinze mille francs?
10.
Regardez s'il s'en souvient.
H.
Je dis que nous voulons en premier lieu que baillez votre fille à Désiré.
s.
Je le veux bien.
s.
Faites comme vous l'entendez.
H.
Je veux quoi qu'il en soit, que cela se face.
 Sous ferons donc deux mariages tout à la fois.
u.
Voire trois, car j'ai marié Fortuné.
s.
Avec qui?
a.
Je le vous dirai en allant.
5.
J'en suis bien aise trui ement, bon proVi face.
H.
Allons ear jer autres jont en mon logis qui m'attendent.
ro.
Encores faut-il envoyer quérir ma ma sœur Laurence.
8.
Elle sera demain ici, votre l'envo yerai en votre maison, où nous ferons le tétin, s'il vous plaît:
cur la imenne élt tant malcommode qu'on ni saurait danser, balvorjaij laire rien de bom
H.
Je vous enten, bien bien Dieu suis cõtent, allons.
Fo.
Messieurs et Dames, vous voyez que c'en est, on ne peut faire le festin à ce soir, pource que Laurence est encor au village, et mon Apoline en-couche:
voilà pourquoi Madame vous supplie nous excuser et faire signe si la Comédie vous à pleu.
Adieu, Seigneur me recommande.
FIN.
LE MORFONDV, VATRIEME COMÉDIE.
TAR PIERRE DE L'ARIVEY Champenois,
1.
6 0 11.
l le a dedrne
I l'Auteur de cette Comédie eût pensé, qu'elle eût dû venir devant eu les yeux d'une si honnête et paisible compagnie, comme est celle qu'il voit ici assemblée pour nous écouter, spécialement de vous ( mes Dames) il eût pris plus de peine à l'engencer, et notre donner meilleure façon.
Toutefois connaissant votre naturel capable a recevoir tous objets qui vous sont présentés, et que toufiours prenez à bonne fin, et en meilleure part, tout ce qui vous est dit et fait:
il s'est hasardé vous la donner telle qu'elle est, se persuadant qu'y prendrez plaisir, si nom pour le sujet, au moins pour vius être présentée par une troupe de icunes hommes, quasi tous vos parents ou amis, ains tous amoureux de vos beauté, honnêtes, bonnes grâces, gentillesses, louable maintien et vertueuses façons, qui à vrai dire embellissent et ornent sent siècle.
Si donc pour seulement vous complaire et donner plaisir, ils ont voulu prendre cette peine, vous devriez être contentes, ne vous montrer désormais tant revêches en leur endroit, mais bien les récompenser quelquefois, et les entretenn en vie par un grâce clin de tête, ou de genouil, un doux sousrire, un amoureux regard, d'autant que ces choses qui vous coustẽt peu, les soulagent infiniment en leurs passions sans toutefois souiller en rien l'honneur de votre honnêteté qu'ils désirent vous conserver autant, que vous mêmes en devez être soigneuses.
Car un doux accueil (comme j'ai dit) et un regard pitoyable sans plus, les peut à jamais faire vivre contens et trèsheureux, mêmes leur donner occasion de vous mieux entretenir quelque autrefois.
Mais luissant ces discours à part, je vous avise, que la Comédie est toute plaine d'amoureuses affections, aussi elle ne traite que d'Amour, Amourdis-je, dont la divinité mai.
tient, conserve, régit et gouverne le ciel, la terre, les hommes et les animaux, ne se pouvant trouver en aucun lieu chose plus noble, plus digne, plus utile, ni pl sainte que lui, qui éveille, échauffe, enflamme et brûle autrui eu toute glorieuse entreprise.
Mais sot que Seigneur suis, que disie?
Il me travaille pour vous faire croire, que le feu est chaud, la meige frorne, it marbre dus et le Soleil luisant, par ce que je crois tou.
gentil esprit avoir sentiment de ce que peut l'amour.
Voilà pour quoi (mes Dames) afin de ne vous ennuyer d'avantage, votre vous dirai seulement, que la Comédie est née le Morfondu à cause d vnVieillard amoureux, d'une jeune fille qu'il voulait épouser, de laquelle il devint si jaloux, que pour l'épier en une nuit, il pensa mourir de froid, comme vous verrez par le progrès de là Comédie, s'il vous plaît nous prêter un peu de bonne et paisible audience.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
Philipes amoureux.
Claire fille de chambre.
PHILIPES.
Ste cette chandelle, que tu ne sois vue en cet accoutrement.
CL.
Qui pensez-vous quisait à cette heure par les rues?
PH.
Tu monttres bieh que tu n'as guère accoutumé cheminer de nuit.
Entre leans te dis-je, et ferme l'huis.
CL.
Mon Dieu, j'ai peur, demeurant ici coute lèvre.
PH.
Dequoy?
CL.
Je ne sais.
BH.
Il me le semble.
Sus, sus déloge et pren garde à faire tout ce que tu t'ai dit.
CL.
Monsieur, Seigneur m'en rapporte à vous, mais si on me fait autre chose qu'à point sur votre conscience.
PH.
Je le veux bien, va donc, et n'ou blye à ôter la chandelle de la salle, afin qu'on ne te puisse voir au travers quelque fente.
CL.
Et où la mettrai-je?
PH.
Porte-la en la cuisine, ou en ta chambre, entends-tu?
mais regarde à la mettre en tel endroit, que de la rue on n'en puisse voir la clairté.
CL.
Et moi, que deviendrai-je?
PH.
Demeure ici, te promenant, jusques à ce que tu entendes le signe de JÉSUS, mon Dieu, ie nir bien que c'est fait de moi, et que personne mourrai cette nuit!
CÈNE II.
Lois compagnon de Philipes.
Philipes.
Pu.
Hé mon grand ami!
quel vent vous pousse en ce quartier?
Lo.
Le désir que j'ai de vous voir, et sanoir si voulez mandes queique enole à la
Courts
PH.
Comment, partez-vous si tôt?
10.
Demain de grand matin, ainsi pour prendre mon loisir, et ne vous ennuyer, Seigneur me suis avisé après souper, vous venir trouver:
et vraiment si j'eusse tardé encore un peu davantage, j'étais à ce que ielair pour vous cercher anez à loisir.
PH.
Oui, et paraventure sans me trouver.
Lo.
l'en remercie donc ma fortune.
Mais querle fumée vous cnane maintenant de votre logis?
Pardieu il y a de la diablerie, autrement ne seriez si tard par les rues.
PH.
Ma foi vous dites vrai, et pouviez croire que si ici n'y eusse este contraint ains forcé, Seigneur fusse encor en ma chambre.
Lo.
Voi!
qu'y a il de nouveau?
Pu.
Ha mon frère mon ami!
la colère, le dédain, et l'amour, occasionnez par une maudite et sanglante avarice, m'ont poussé en un tel labyrinte, que si Dieu ne m'aide, je ne suis pour en sortir mes braies nettes.
Lo.
Sine me dites autre enole le ne sais que répondre.
PH.
Cõtẽtez-vous que si jamais, l'avarice régna en corps humain qu'elle tient son siège en mon père.
LO.
Ah misère infinie!
ah peste abominable!
Comment par mille sortes d'exemples, les hommes n'apprennent-ils, que
PH.
Il est vieil comme ces rues, et par manière de dire à déjà un pied deds la fosiamais assez.
Mais si ma pensée ne me déçoit, on fais vœu à Dieu qu'il n'en ira pas ainsi qui leur est avis.
On y a mis tel orure cette soirée, qu'on me priera vouloir, ce qu'on me refuse mamcenant.
la fin de l'avaricieux, est mourir désespéré, en la haine de Dieu, et au melpris du monde?
LO.
En fin que voulez-vous inférer par là?
qu'y a-il?
PH.
Si n'était que je crain trop m'amuser Elle vous conterais (bien qu'à mon grand regret) la plus grande lâcheté et vilenie de mon père qu'on ouït oncques.
Mais par Dieu, par Dieu il lui coûtera plus cher qu'au marché.
dorfle luites le vous prle que le vous entende, sans vous excuser sur votre peu de tolr:
car nous n'avons qu'assez de temps.
PH Quelle heure est-il?
Lo.
Quand ici vous ai rencontré, cinq heures venaient de sonner.
PH.
Puz quuuclepomt prunard je veux qu'en sachiez tout le tu tautem, et connaissiez la malice et méchanceté d'un vieillard.
Et la folie et cruauté d'un autre.
Lo.
Commencez donc Madame vous prie.
Lo.
Qui
20.
Qui, celui qui est toujours aveg vous?
Ce ne connais autre, vraiment c'est ort honnête et vertueux jeune gentilhomme.
PH.
Cetui étant ardemment amoureux des bonnes grâces de ma sœur Lucresse,a supporté et supporte encor à cette occasi on mille ennuis incomparables:
chose qu'il me celoit toujours ne me l'osant déclarer, crainte d'altérer l'inviolable amitié qui est entre nous, iaçoit que je l'en priasse très-instamment En fin ne pouvant plus tenir son mal caché et voyant qu'il n'y avait autre remède:
joint que ici l'en importunois sans cesse, délibéra se découvrir, à moi, et de fait ayant quasi les larmes aux yeux me conta (non sans rougir plus de mille fois) qu'en ma sœur gisait le repos de ses désirs, le commble de ses pensées, et la mort de ses passions.
Ainsi que s'il plaisait à mon père et à moi qu'il l'épouserait fort volontiers, et l'avantagerait d'un tel douaire que nous en serions contents.
10.
Vraiment vous ne le devez éconduire.
PH.
Attendez, le le blaimai première- mẽt de sa défiance, après le réconfortai, le remerciant de l'honneur qu'il nous faisait, et me semblant avoir vingt cinq sols pour livre, avec la vôtre promis.
Lo.
Par mon Dieu c'est un parti qui ne doit être refusé, et ne le devez moins
cercher qu'il vous recerche.
PH.
Écoutez donc, dès le soir même apprendre le fils entendre à mon père, qui volontiers y prêta l'oreille, voyant que ma mère et moi en étions fort aises, et ma sœur ennores plus contente, d'autant qu'elle le connaissait de jeunesse.
Lo.
Je pense en la peine où lors était Charles.
Pn.
Il ne reçut jamais meilleure nouvelle, que quand ici avoir dis comme son aliãce plaisait également à nous tous, le remerciant bien fort au nom de mon père de l'honneur qu'il nous taisait.
at pour le faire court, la chose était comme conclue, et dessors eût-on fait les noces, si elles n'eussent été débauchées par nouncreijet untvogaccidents.
mo.
a détour proçua ce destourbier?
PH.
Dumal que Dieu envoie à qui en fut cause.
Lo Et qui en fut cause?
PH.
Ce radoté vieillard de Lazare,
Lo.
Comment cela?
quelques affaires auecque mon père venait souvent en notre logis, d'où.
il ne ret ournait jamais sans dîner ou souper avec nous, se séant toujours vis à-vis ma fœur, à laquelle il faisait ce qui était était possible pour s'insinuer en les grâces, quoi (attendu la faible vieillesse) nous ne prenions aucunement garde.
Mais que diriez- vous qu'il en devînt amoureux?
LO.
le vous épioi à ce passage, ma foi voilà un vaillant combattant.
PH.
Icelui ayant entendu de mon père, fiincé, et combien il était donnait en mariage, fut pour mourir de regret:
Toutefois dilsimulant sa douleur et avoir longuement pensé en soi-même comme il pourrait rompre ce mariage, n'aguères fit dire à mon père que s'il lui voulait donner à femme sa fille toute nue, qu'il la virait de toutes sortes d'accoutremeus, la bagues, ferait les noces, et la douerait de tout son bien, de mode que s'il vengit de fortune a mourir le premier elle se pourrait après richement remarier à qui hon lui semblerait, 10.
Vrai Dieu voyez les trais de la fortune!
et bien que dit votre père?
PH Il répondit comme un misérable marane et vilain auaricieux, asçauoir que où il tiendrait sa parole, la fille était à lui.
Après m'ayant le tout déclaré, me commanda porter ces belles nouvelles à harnto cersçauoir de mêmes il voulait ma sœus aux conditions et même pris du vieillard, sinon qu'il torchât hardiment sa bouche et qu'elle avait passait loin des côtes.
10.
Ah pauvre Charles IEt que dit-ill 21 PH.
Vous le pouvez pense, il blasphemoit le Ciel, dépitait les astres, maudissait sa naissance, et se plaignait de la fortune, mais beaucoup plus de mon père, acceptant néanmoins les conditions qui lui étaient proposes, mais ce fût en vain, pource qu'il lui fut répondu par mon père:
qu'il était marri qu'il ne la deux pouvait donner d'autant qu'il était encor en puissance de père et de mère, et qu'où elle ne lui porterait un bon mariage, ils étaient et l et 'autre pour endurer après, et avoir assez froid aux dents.
Ainsi le pauvret fut désarçonné par Lazare, dont il demeura le plus dolent homme du monde, et ma sœur encor davantage.
L0.
Ô soif insatiable!
se peut-il faire que Iochim pour sauver la dépense veuille marier sa fille unique à un vieillard contrefait, ne se souvenant qu'avec un dot raisonnable il la pouvait donner à un beau jeune homme, qualifié, gentil, gaillard, honnête, de noble race et bien apprendre?
Voyez la sale cupidité des hommes.
Ô pauvre fille, et pauvres encore auec toi toutes celles que le Ciel a destinées prendre naissance de pères tant avaricieux!
mais contez-moi qu'en advint-il après?
Pu.
Me semblant que lon faisait tort à Charles esprit déliberai, pour la grande amitié qui est entre nous, pour les insinies obligations dont ie tu suis tenu, pour la raison qui le requiert, et pour le contenions?
tement de ma sœur, ne me soucier de tout le profit qui m'é pourrait avenir.
Tellement qu'ayant mis à part tous les respects que sans dois à mon père, pleine m'accordai avec lui faire en sorte que pussions empêcher ce mariage, et y avons tant soigneusement travaillé à l'aide de Lambert son serviteur, que si le tout reussit à autant bonne fin qu'heureux en a été le commencement, ils n'auront ainsi qu'ils pensent si aisément Pasques au Dimanche.
Lo.
Saurait-on savoir que ce peut -être?
PH.
Ce Lambert qui est un fin freté, rusé en toutes espèces de malices, s'il en fût oncques, fût en ses jeunes ans laquais de Lazare, à raison dequoy il est fort famillier avec lui.
Ainsi ces jours passez ce gallant l'alla voir, lequel faignant être ami de son honneur et désireux de son bien et avancement:
après l'avoir longuement entretenu de ne sa quelles baliuerneries lui fit croire que ma sœur Lucresse, il attend épouser, alloit pour le moins deux Iois en ba fepmame coucher auec Charles son ive, offrant toutes les fois il ri lui faire voir ceste pratique.
Lo.
Pardieu la voilà bonne.
PH.
Le vieil jaloux qui le crut aisément s'alluma délors d'un tel dédain, qu'il ne
ait maintenant où il en est:
de façon que dès Dimanche dernier, qui devait être le jour des elpousailles, il hit sçauoir à mon père qu'il voulait attendre encor cinq ou six jours, et pour cause.
honlomolenbujronjmuio ne vois gluau Jurtionhe.
Pn.
vous n'êtes encore parti.
Atté dé, LO.
Dites.
PH.
Ainsi, ç ôte plus que fol désespéré, ne sait ores de quel bois faire flèches, si que craignant être trompé, il veut de ses propres yeux voir tout le mystère, et en cette volonté, à puis n'aguères envoyé quérir Lambert pour le sommer de Ia promène, et laduertir en cemps et lieu, et pour vous dire ce qui en est, voici Theure de l'assination.
LO.
Jusqu' ici, Prince ne vois chose qui vous puisse beaucoup aider.
PH.
Je ne sais.
Tant y a qu'hier au soir, Lãbert m'avertit qu'il avait arrêté avec le vie illard que cette nuit il lui motrerait la Lune au puis.
Ainsi par l'avis de ton conseil nous avons donné or dre à tout.
Lo.
Quel ordre?
PH.
Écoutez, ma sœur qui plus que nous mémessent denteule de nos denta, étant du tout deuëmẽt aduertie, a tant fait envers de fille de chambre, qu'elle l'2 convertie à faire cet office, et jouer son personnage.
Lo.
Dieu soit loué, Seigneur commence à cette heure v voir un peu plus de clairté.
BH.
Ainsi au déçu de tous ceux de nôtres maison, nous avons tant fait que l'avons vêtu de accoustremens de ma sœur?
avec lesquels Lazare l'a vue plus que heaucoup de fois, de sorte qu'à cesté heure il semble que ce soit elle -même.
Lo.
Et bien à quoi doit réussir cette menée?
PH.
À cela, que Larare ne voulant point de ma sœur, mon père sera contraint la bailler à Charles.
10.
Ainsi vous soit le Ciel favorable et la fortune prospère comme amoureusement vous vous employez pour l'H et pour l'autre.
PH.
Ce n'est pas tout, Seigneur suis encor de la partie.
Car Lambert m'a dit avoir tant heureusement besongné pour moi, qu'en cette flammes nuit il consommera tous mes désirs, faisant coucher entre mes bras Hélaine nièce de Lazare, pour l'amour de laquelle sans bruste vif entre les flammes
Lo.
Dieu veuille favoriser vos entreprises -je voudrais qu'il m'eût coûté grand chose, et que j'en pusse avoir le passetemps avant que partir, mais il faut déloger parquoi à fin de mettre ordre à mes affaires et ne vous détourner des vôtres, notre prendrai congé de vous me recommandant à vos bonnes grâces.
Adieu mõsieur.
le cœur me saute d'allégresse!
Ô nuit, douce nuit, hélas!
quand sera ce que tu me seras plus claire et belle que le plus beau jour de tous les plus beaux jours?
mais il ne me faut laisser échapper le temps puis que ici le tien par le poil.
Car qui l'a, et le perd, tard le recouvre.
SCÈNE III.
Lambert serviteur de Charles.
Philipes.
LAMBERT.
Monsieur, vous soyez le trèsbien ligent.
PH.
N'avons-nous pas pris l'assignation à n euress
PH.
Vois ma montre, l'éguille est droitement sur le point.
L.
Sus, sus donc allons, vertubieu à quoi neuons nous riais il ne serait mauvais appeler mon maître en passant, afin que quand Lazare viendra nous soyõs prêts.
P.
C'est bien dit, va l'appeler, trotte.
E.
Je revien.
P.
Il m'est avis que tout ira bien.
Ô vieil péteur rẽpli de péchés mortels!
Pardieu ce n'est viande pour ter oiieaux, quoi que mon père et toi puissiez faiie.
car nos sages prévoyances font la nicque à vos iniques et trop sottes volontés.
SCÈNE IIII.
Charles amoureux.
Philipes.
Lambert.
CHARLES.
Onsoir seigneur Philipes, mon Dieu DEque tu suis aise de vous voir!
PH.
Et moi joyeux de vous avoir trouvé.
LA.
Il semble vu les caresses que vous vous faites qu'il y ait dix ans que ne vous soyez entrevus, vertugais, laissez toutes ces niaiseries aux courtisans et pendre que le temps est devenu bâteseur.
PH.
Et bien, quoi?
L.
Avez-vous fait ce qu'avions arrêté?
P.
Oui.
n.
Non nuis trop la difficile, non pas?
P.
Je renie ma vie, que ici n'eus jamais plus de peine lui faire consentir, et crois que lans ma lœur Seigneur n'en fusse jamais venu à mon honneur.
2.
L'avez-vous enseignée comme elle se doit gouverner?
P.
Oui de tout point.
L.
Où est-elle maintenant?
r.
À la porte du logis, où elle nous attend.
LA.
Cela va bien.
P.
Voici le meilleur, pource que cette fille est plus brune que masœur, ie luy ai blanchi tout le visage auec du fard.
LA Bon, ne lui avez-vous pas dit, que si ton qu'enle entendra trois fors frapper les mains l'une contre l'autre, qu'elle ouvre l'huis et forte dehors?
PH.
Oui, laiffe faire, elle en viendra bien à bout.
LA.
Or sus de part Dieu tout va bien, ilne reste maintenant sinon prendre garde à nous, à fin que si d'aventure Lazare venait, de ne le rendre soupsonneux, car ie sçay qu'il ne de meurera mes hui guère à venirt, et m'ébahi bien tôt qu'il n'est cona ieijmais patience, j'ent hurter à la porte, écoutez retirez-vous de par Dieu, c'est lui -même, retirez vous tôt, faites Mh pigne.
P.
Allons dépêchons, allons.
L.
Mon maître s'ouvenez-vous de ce qu'avez a faire.
P.
Ne te soucie.
L.
Allez au logis, et si n'avez autres nouvelles de moi ne vous laissez voir.
cv.
Bien, bien Dieu t'obéirai pour ce co up.
L.
Ha qu'il chemine à l'aise, le préud'homme:
par Dieu il semble qu'il compte ses pas, ô l'habille morveux!
SCÈNE V Lazare pitidart.
orgujuju femuante.
Lambert.
LAZARE.
S-tu oui ce que ici t'ai dit?
ÀLam.
À qui en veut-il?
AG.
Allez de par Dieu qui vous veuille conduire et reconduire, tu prendrai garde à tout.
LA- Ho il est aux mains après sa servante.
LA M.
C'est bien dis, je dois parauanture passer la mer rouge, tu ne sais que tu dis, sans veux aidant Dieu être denant que l'on sonne mat ines aux Cordeliers, car si tôt que j'aurai lu et fait réponse à ces lettres le reulendrai.
AG.
Quand il vous plarra.
LA.
Entre en la maison et garde bien de t'endormit n'y ouvrir la porte à homme vivant.
AG.
Bien, bien laissez-moi faire:
LA.
Couvre bien le feu, à fin qu'à mon retour on me puisse chauffer devant que me mettre au ilct.
AG.
Je vous entends.
LA.
Or sus donc, ferme l'haie;
cnèce ôte hé où ô hé.
LAM.
Le voici qui vient, je ne sais que faire ne me momtrer encor, aviss ne ferai-je, afin d'entendre ce qu'il dira.
LA.
Cohéé, co ohé co, de malheur pour m'achever de peindre, il m'est cette nuit passe, tombé un catterre qui me penetre Je cerveau, mais quoi qu'il en doive avenir, et deusse-je mourir en la peine, sans serai jamais à mon aise que iene tache la vérité de tout:
cetui m'a mis ton puce en l'oreille que je ne puis maintenant retirer comme ie voudrois bien, aussi cette chose me semble quasi impossible, car la fille est de trop honnêtes parents, son père et l'un des hommes de bien de Paris, sa mère la meilleure femme de France, son frère tant honnête que rien plus, elle ne parie, elle ne rit, elle ne hausse jamais la vue, à la voir il semble qu'elle soit la propre continence, ains la même dévotion, mais Dieu le sait.
LAM.
Te voilà pris pauvre homme.
LA.
Je ne sais que dire sinon qu'elle est femme et de l'humeur des autres femmes Je m'entends bien.
Elle est trop belle et trop jeune de pardieu.
Et Charles est trop beau et trop jeune, que le diable y ait part.
Mais c'est tout-un hous verrons ce soir que c'en seraLAM.
Il en a tout du long de l'aune, le matou.
LA.
Encores ce qui plus tourmente ma pensée est le moyen qu'ils tiennent pour 1e dncuuonouteuibiee muie qdoi personne l'ai Rev de Laiciit.
LAM.
Ain de la bouche de la vérité.
LA.
Et que le tout a été moyenné par la servante, ô que bien souvent elles sont cause de grand mal!
Par ma conscience il est bien nécessaire à quiconque a des filles, ou une jeune femme en sa maison qu'il ait bon pied, bon œil.
LAM.
ITaut que le me montre, autremenc il me ferait ici un sermon.
Bonjour sire Lazare.
LA.
Mais bon-soir voulais-tu dire, non pas?
naur.
Ilu, l,ula, le ne ougeais pas qu'il fût nuit, pour le désir que j'ai de vous voir, et puis couien y a-Il que vous êtes ici?
LA.
Il n'y a pas long temps, et toi d'où viens-tu?
LAM.
Je ne le veux pas dire, votre viens de nonre login Mais que vousestes rêveur.
Je gage que vous pensez à votre maîtresse.
 Sa male-peste, la vilaine qu'elle est, elle ne sera jamais mienne, et de sa vie n'entrera chez moi.
LAM.
Sire Lazare écoutez,ifaites-moi ce bien n'en parler à personne, et que pour vous avoir fait plaisir ainsi n'en reçoive dommage.
Tubieu si on le savait ici serais Per du:
LA.
Ne te chaille, je me coupperai plutôt cette langue avec les dents, qu'elle en parlât un seul mot ne t'ai-je pas engagé mive roy, que résime autant, et plus que ma vie.
LA.
D'avantage, il en saurait une autre inconvénient, vous savez que mon maître est soudain, et le frère d'elle bigerre au possible, de mode que s'ils en entendaient le vent, ils se pourraient entretuer:
et vous jouer quelque mauvais tour
LA.
Non, non, Lambert Je ne me mêle point de ce qui touche l'honneur des dames, n'ayez peur.
Je veux seulement garder que ma maison ne soit diffamée.
LAM.
Vous parlez bien.
June pour en eutte aneure, on le veux voir avec ces deux yeux.
LAM.
Vous avez raison, or sus parlons d'autre chose.
L.
C'est bien dit, en quel lieu veux-tu que Rome me mette pour le voir et ouïr à mon aise?
LAM.
Laissez faire à George il est homme d' ageseicoutel, itait que mon maîtrea eu né, il s'est allé mettre entre deux draps, et en taît toujours ainsi à toutes les fois qu'il veut aller coucher avec elle.
La.
Après?
LAM Or pource qu'il saçi que j'attendais aujour d'hui mo frère, ie lui ferai croirs qu'il est venu.
La, Et bien
L4M.
Je vous vêtirai d'une vieil cazaquin que j'ai, et mettrai sur votre tête quelque chose qui vous couvrira jusqu' en les yeux.
Et pource que portez la barbe rase der borderai vôtre menton d'une fausse barbe, puis se ici grirai qu'êtes mon frère.
LA.
Je ne parie pas seulement de la connaissance.
LAM.
Dequoy donc?
LA.
Que j'y puisse être présent, que saiscarircient peut cntte la cnaie nsecrette, qu'il ne voudra permetre, que je l'assiste.
Car tant plus la chose est celée, plus elle est inconnue.
LAM.
Je te ai dit que mon frère ne fut jamais en cette ville, ce qui est véritable, et que diepuoumaro médoie setours ner au pays.
Tellement, que ne connaissant personne, il ne saurait que dire.
LA.
Et s'il veno it, puis que tu dis qu'il doit venir?
LAM.
Je le tiendrai si bien caché qu'il ne le verra pas, et puis il doit demain aller aux champs, d'où il ne reviendra, qu'environ ces jours gras.
Ainsi mon frère pourra venir et s'en retourner, sans que mon maître en sçache rien.
LA.
Et moi, que ferai-je?
car ici ne suis pour demeurer rong temps en ces accoutrements.
LAM.
Je feindrai vous envoyer coucher, cependant vous reprendrez vos vêtements après ie vous ouvrirai tout bellement l'huis, ainsi vous en retournerez chez vous, et s'il advient que mon taiitre me demande qu'est deuenu mon frère, ie luy dirai qu'il est parti dès le point du jour.
LAt Hui le c'ements, on t'entends, mais comme me viras-tu?
LAM.
Ainsi, à la légère.
YA.
Fais pour le moins si bien ie te prie, que ieans meure de froid.
LAM.
N'ayez doute.
LA.
Regarde sur tout, que ainsi sois!
chaudemiont, et que je puisse ressembler à ton frère.
Et si tu me veux faire plaisir fais que raye la tête bien couverte de peur du caterre.
LAM.
Je pourrai à tout:
mais que voiie là sous votre chapeau?
LA.
C'est une calotte doublée de réverche.
LA.
Elle vient bien à propos, car j'ai en notre logis un grand vieil bonnet gras, lequel, comme a pense, vous adviendra fort bien sur cette calotte.
joint que ceux de mon pays en portent ordinairement de tels, ma fo vous ne m'en faites pas
jurer, c'est encor celui que j'avoi quand
Elle vins en cette ville.
LA.
Mon Dieu, que j'en suis aise!
mais grande roedrais bien savoir à quand sera l'heure de leur assignation.
I vec ecgie ne
LAM.
Quel?
LA.
Qu'il ne me reconnaisse à la parole.
LAM.
Mon Dieu!
n'avez-vous point l'entendement de contrefaire votre voix, de bégayer, de parser entoutquauvtrement?
que sais-je?
par mon âme si ne savez faire cela à grand peine viendrez -vous à bout de plus grand chose.
LA.
Je connais bien à cette heure connien c'est vne chose belle savoir parler plus
d'un langage.
LAM.
Pource qu'il y a bien grande différenct de l'un à rautre, compne si les Parisiens n'entendaient les Chãpenois, vous me ferez devenir fol, baste parlez comme vous voudrez, c'est tout un, il ne pensera jamais que ce soit vous.
LA.
Voilà qui me réonforte:
joint que s'il se fie en toi, il ne s'en informera da
uantage.
LAM.
Je lui dirai, que ainsi veux que soyez mec moi, ce que tu sais qui maceores.
ra volontiers, d'autant que la plus grande compagnie augmente le courage, allons donc devant qu'il face plus nuit.
ACTEHI.
SCÈNE I.
Claire seule.
CLAIRE.
Élas pauvrette que sans suis!
il n'y a ici FIpersonne, toutefois il me semble avoir entendu faire le signe.
Vrai Dieu, que j'ai pœur!
aussi n'est-ce pas grand charge de conscience me faire demeurer ici toute nuit, seule et sans chandelle, ni aucune clarté?
Mais je suis bien bétet puis que ieans puis être vue d'aucum, que personne ne ine contemple moi-même au clair de la Lune, oh que ne me voit à cette heure mon amoureux, m'en enda s'il m'aime bien en mes habits de tous les jours, ie croyqu il 'adorerait maintenant, que je suis brave comme une petite princesse!
Miché on dit bien vrai, que les belles plumes font les beaux oiseaux:
qui me reconnaîtrait ore pour Claire?
ma fi personne, aussi ie suis y cette heure tant miguonne et poupine, qu'aisément on me prendrait pour ma jeune maîtresse, et ne sera de merveille, si ce vieillard lousche, et morveux de Lart y est trompé:
mais ces gens ici me feront raffoler devant qu'ils viennent, si faut-il cependant que sans prenne si bien garde à moi que je les puisse descourir premier qu'ils m'apperçoiuent, à fin que j'aie loisir de me retirer, mais tolle que sans suis apprenne si bien garde à cette heure ici!
que sais-je, si j'étais rencõtree à l'improuvé par ces rufiens et tireurs de laine, qui ne demandent, que chape chute, ils me pourraient faire quelque chose, hélas, je seraient fille perdue!
Il vaut donc mieux que je rentre dedans, et tienne l'huis entreouvert, pour le fermer soudain, que j'entendrai queiqu'un.
SCÈNE II.
Agathe femme de Jochim.
Claire.
Laire?
AGATHE.
CCL.
Paix, qu'est-ce que j'oi?
Ae.
Claire, où diantres es tu?
ç.
Mon Dieu c'est ma maîtresse qui m'appelle tu suis perdue, tu suis morte!
ae.
Claire?
AG.
Voyez s'elle répondra.
CL.
Elle m'aveue.
TaSUS.
AG.
Malheureuse, viença viens!
CE.
Il faut ici penser à mes affaïres, mais âme mon Dieuque cirayrierque ai-je?
AG.
Écoute cagnardière, elle n'a point d'oreilles.
CL.
Je dirai que Seigneur réue, et ferai semblant de m'être luie en songeant, bricque, c'est tout votre, ie m'en vais droit à elle frottant mes yeux que ainsi tiouuruj demt demios, et à demi ouvers, vum, mu, vum.
AG Vrai Dieu!
qu'est-ce cy, Claire, Claire?
ct.
Vum, muum, vum.
Ac.
Claire, n'ois -tu goutte?
dors-tu?
songes-tu?
reves-tu?
grosse effondre, étourdie, bête chaussée, il semble que tu sois hors du sens.
Ô chétive moi, hélas, elle est vue des menieurs aceouitremens de ma fille!
Claire quelle folie est-ce cy?
es vuronera quène nu, dis -moi, as-tu vêtu Ies habits de Lucresse?
Elle ne répondra ja par dépit.
Claire?
cz.
Vum, Mon Dieu!
vum mu, qu'est-ce?
qu'y a-il?
Non dors, Seigneur dors.
AG.
Comment tu dors!
grosse truie, dis -moi où as-tu pris ces vête?
et pour,
de Lucresse?
ct.
Vierge Marse que le luis malheureusel il me faut faire chauffer le four.
Ag.
Pu Uu cette garce est ivre.
Je ne sais où est mon écouvillon, et qui plus est, ie gage, que ma pâte serz trop lève.
46.
Viẽça approche, répon à ce que votre te demande et laisse là le four, écouvillon, pâte et le lu.
À quenle n 'esttu ores vue des meilleurs accoutrements de ma fille?
répon qui te l'a fait faire?
cr.
Ilo, ô, oi, oi, ou dites vrai, Elle l'avais dedans mon tablier.
A6.
Car à ce que ici vois, tu as toutes ses besongnès, jusqu' à ses pantoufles.
ç.
Oque me voilà bié ainsi lest-il pas vrai?
né!
Hé vous prie regardez-moi un petit.
16.
Je crois que tu es hors du sens, di-moi sotte éceruelee, qui t'a déguise en ces véRements, et que tu cerchais ici à cette heure?
ç.
Madame, me voulez-vous croire?
AG.
Comment croiré?
ç.
Je ne sais que Seigneur fais.
A6.
Tu ne sais que tu fais!
e.
Non, il eit vrai que ici sais bien qu'hier au soir tu m'allai coucher de bien heure,
et me dépouillai nue comme quand Dien me fit mais je ne sais comme tu suis maintenant ici, ni qui m'a ainsi habille.
As.
Seigneur Dieu, tu me fais ébahir hélas, quelle merveille est ce cy?
ç.
Je ne sais d'où vous vient cet ébahis, sèment si ne fa ie pas les merveil les.
1 18 Je vois que c'en est, tu te servas léuee en songe, et rêvant auras fait tout ce beau ménage ô que sans suis heureuse!
que lors j'étais réueillee, pource que t'oyant faire du bruit par le logis:
pensant que ce fussent des larrons, on me suis levée, et t'appelant sans cesse, suis allée à tâtons jusques à ton lit, où cerchant en vain, j'ai encore, en vain cerché tous les coings du logis en t'appelant toujours, et iufques ici, que ie romay trouuee com ne tu vois.
c·Dieu en soit loué midame, enanda j'eIli y nonr me pure, ou tomber es mains d, uelque mauvais garçon, qui m'aurait dénouillee, ou fait peut-être quelque des honneur, que Sait-on?
Ag.
Voyez la pitaé!
Tu penses donc en être quitte a si bon marché, grosse effondrée, yurongnesse:
si tu buvais moins le soir, çela ne t'aduiendroit pas, va à la malheuré, va la haut, tire, que sans t'aille désabiller, regardez elle a jusques à ses gants, ha petite effroite, il y a ici de la méchanceté.
omme as-tu ouvert le coffre qui était ferme à la clef ?
sin son, eant, on ne
A6.
oi-on ne me rompt les bras nous le verrons tantôt et si le mauvais esprit t'a condorte euce neu va va dépêche entre leants maudite créature, car ils veux tout à loisir trouver la pointe de ce clou
SCÈNE.
III.
Ιηηςυτηι janSfai Philipes.
Charles.
PHILIPES.
Ant y a que beau ne me pouuni garder l dermle najant ce maionant Lambère si bien le periuader.
CH.
Parlez autrement de par le diable, s'il vous avait entendu il serait homme pour tout gâter.
Pu.
Vîtes-vous ces chausses qu'il voulait mettre par -dessus les siennes, de peur du froidt CH.
J'ai tout vu et entendu comme vous;
mais ici ne sais qu'il veut dire par ce frère, et ce pays de Champagne.
PH.
Que diable!
pardieu Seigneur pense qu'il est fol, et que roumnes pour laire une chose, et que vne autre.
ch.
quand a cia beau n'en doute point.
PH.
Que dites vouss
CH.
Je dis que ici ne sais qu'il dit.
PH.
Que ferons-nous dont pour l'entendre?
LH.
Il le faudra ouïr parler.
PH.
Cependant, il ne serait mauvais que Parialle raire un tour suiques au Jogis, afin que si de fortune on me demandait, ils pusse répondre.
eu.
Allez donc.
Par mon âme à ce que j'ai peu entendre par ce trou, le pauvre vieillard est bien froid amoureux, puis qu'il craint tant être morfondul Boniface serviteur de Philipes.
Philipes,
Charles.
BONIFACE.
le pourrai-je trouver à cette heu?
Frère?
PH.
Ma foi nous ferions encore mieux l'attendre un petit:
car si nous n'y étions à temps, temps, ce Ieroit pour tout gâter.
BO.
Au moins si ici sçauoy comme tu me dois gouverner.
cv.
Mais voyeneine copas lu vortré serviteur qui vient à nous?
navarme le seuble, et y me semble que non.
B0.
Je ne sais qu'en dire, mais ainsi vois clairement qu'il y a de la diablerie.
PH C'est lui-même, ma foi me voilà bien obéi.
Boniface, hé Boniface?
B0.
Ô mon maître, que j'e stoi en peine de vous trouver:
PH.
Est-ce cy le service que tu me fais, que t'ai-je dit?
Bo.
Que ici vous attendisse en la chambre basse, et n'en bougeasse, que ne fussiez de lccais
PH.
Pouquoi donc es cv lorciz Bo-Pour un cas nôtre et étrange qui est survenu.
PH.
Quel cas, dis?
parle vite.
Bo.
Votre mère a trouvé Claire en fraude.
civo.
que lei as tu ouï dire?
nous commes morts yconte moi, despeche.
20.
Comme j'ai peu entendre, elle était sur le seuil de l'huis ou dehors, desguisec de ne sais quels accoutrements.
PH.
Voyez quel malheur!
Bo.
Tellement que Madame votre mère l'a surprise à l'impouru:
Je pense qu'élie était demandait pourquoi elle était là si tard, qui l'avait ainsi habille, à quelle sin, et qui elle attendait.
Ph.
Enviseuse fortune!
Et que répondit- elle?
nonne menpeu enteure autre cnoic, pource qu'elles montèrent en haut.
PH.
Ô Dieuset mon père en a-il rien oui?
nous serions perdus!
Ah Ciel ennemi!
Achève.
Bo.
Pensant véritablement que cette toille était par vous ourdie, sans tarder d'avantage ie déliber ai vous en avertir.
PH.
Tu as bien fait, mais écoute Boniface, cours, va tôt trouver ma mère, et mou ri ainsi.
Madame mon maître vous monde dire par moi, que d'autant que l'aimez et tenez chère sa vie, son bien, son profit, et votre honneur et le sien, que ne disier où faciez aucune chose à Claire, jusques à ce qu'il ait parlé à vous, d'autant que pour chose qui importe de son avancement, il a été cõtraint faire ce qu'il vous dira, et vous prie sur tout, que son père ne soit nauvio, co neujuone sien, donc, va pose, diligente.
B0.
J'y vais.
PH· Boniracet
20.
Monsieur.
PH.
Dis que que quelque serai là tout à cette heure, et me vien rendre réponse.
20.
Je revien.
PU.
Voyez si la fortune à pas tounouis savoir re tendu pour offenser autrui en lieu, où elle -même, qu'elle avait fera plus de dommage-et déplaisir.
CH.
Si de malheur votre père s'est éveillé, et à quelqne chose entendu de notre mène, Seigneur n'y vois point de remède;
mais quoi votre inère l'aura appelé, quand ce ne lerait pour autre chole que pour lui demander conseil sur cet affaire.
PTI' Je ne sais, mais ainsi ne le puis croire, pource qu'il est couché en une autre chambre qui répond sur le derrière, et puis les femmes sont naturellement curieuses:
qui me fait penser que ma mère pour savoir tout par le menu n'aura eu loisir l'en a duertir, tellement que si Boniface y arrive assez à temps, je me promets qu'il n'en oira jamais le vent venter.
Ch.
Et puis prenous le cas que lamnais ir n'en sache rien, est-ce pas assez qu'elle le Sait?
Et nos desseins ne force étant agréables, quel reme de avons-nous?
PH· Plût à Dieu que la chose fût autant secrète à mon père, que ie viendrai bien à bout de ma mère:
mais voici le plus dansgeieus, vomme enttetrendiu lon Fazare jusques à ce que j'aie été au logis, et ensais de retour?
CII.
2U
CH.
Par ma foinous y voilà, les habiles gens que nous sommes!
FH.
Voyez que la fin du jeu nous rendra confus.
Qu'en dépit du malencontre.
Ainsi n'y vois-je ni voie ni sentier.
ca.
Encor si nous pouuiõs parler à Lam
ji.
bert, car cela ne doute point que par son bon avis nous ne trouvasions quelque échappatoire.
au.
Commêt, s'il est empêché à l'entour de ce grison, et le pis que j'y voie, est que je crain que cependant il ne me vienne appener.
CH.
Hélas!
PH.
Et ne me trouvant point que tout ne soit gâté.
BH.
Mais voici Boniface qui revient.
Et bien qu'as-tu fait?
mon père en a-il rien entendu?
2 Nenni monsieur.
Hu.
Que faisaient ces autres?
20.
Claire pleurait, votre mère estoĩt aupies, qui Iinterrogeait quand ie suispare, mais elle n'avait encor peu arracher une parole de sa bouche.
AdoncCie lui ai dit ce dont m'aviez donné charge.
PH.
Que répondit ma mère?
RO.
Elle me pria quasi en pleurant que pers luy disse la cause de ces nouveautés, et étranges accids.
Alors ie luy dis la choiceitre de treigrade importance, comme elle pourrait apprendre de vous qui l'iriez incontinent trouver :
réponse qui J'étonna tellement, qu'elle m'en demanda mon avis.
mu.
Que avait conseillas-tue 30.
Qu'elle fit votre volonté.
Et àfin qu'on n'éveillât votre père, Elle fi tant que descendîmes à bas, où tu la priai vous deouunt dandys quel viendrais trouver.
PH.
Mon ami, Dieu a voulu que pour mon grand profit tu m'ayes désobéi.
Mais puis que tu as tant bien commence, il faut que tu fasses encor davantage.
16.
Dites hardiment, Monsieur, car pour J'amour de vous apprendre ferai de la fausse monnaie.
PH.
Nous voudrions parler à Lambert lequel est maintenant auec vn autre en la maison de Charles:
mais regârde, nous voudrions que cet autre n'en aperçût rien.
B0.
Je heurterai à la porte, et quand on m' il ouuerc rentrerap, rappenserai, disant à cet autre qu'il attende un petit, et que Lambert retournera incontinent, adonc tu le vous amènerai.
PH.
Tu n'entends pas, nous ne voulons que cet autre s'en aperçoive, était seulement qu'il se doute qu'on le demande.
Bo.
Comme voulez-vous, si deux sont deunants ememole, en appesser un que l'autre ne s'en aperçoive, ou entende qu'on le demande?
PH.
Que sçauons-nous, regardes-y un peu Rome te prie.
B0.
Je ne sais comme autrement faire, si ici n'avais l'anneau d'Angélique, où l'eli
CH.
Quand le diable veut aller en procesMon il n'a jamais faute de croix.
Bo.
Si du commencement vous m'eussiez averti de cette mène, j'y eusse pris garde, ou nien vous eusse enseigné quelque bon expédient.
P.
J'en suis marri jusques au cœur, je n'y ai pas pẽsé, mais quoi il n'est plus temps.
B.
Pourquoi?
P.
Pource que la chose est trop hâte.
Ainsi donc Boniface mon mignon:
Ne te prit d'autant que tu m'aimes et mon honneur, trouve-nous quelque subtil moyen.
B.
J'y pense.
P.
Là donc courage mon bedon.
2.
le le tiens, patience tout ira bien.
*.
Comment?
P.
Partez donc, Seigneur Charles.
CH.
Je m'en vais.
PH.
Voyez cette autre, ie pense que de sa vie elle ne fut vue debout à telle heure.
P.
Tu le sauras ne te soucie atté un petit, B.
Je pense que je suis tout transporté, quel mélange faites -vous?
qui a ainsi accoutré Claire, et à quelle fin, ie Vous prie?
rivintuus plus de hâte que celui qui trépasse de nuit.
B.
Je le voudrais bien savoir.
20.
Je pense qu'il a un tabour in d'Alleman au bidèle à Mrale.
CH.
Si Lambert meit iquru le crois qu'il l'aura entendu.
P.
Ha le voici, le voici.
CH.
Hélas cet idiot le suit pas à pas.
CH.
Et pour chose d'importance.
SCENEU.
Lambert.
Lazare.
Philipes.
Charles.
Boniface.
LAMERT.
Mon Dieu!
tôt, tôt messieurs faites Ô semblant vous entrebattre, et toi Boniface, feins les vouloir séparer.
Là donc criez, menez du bruie, comcitigner toujours Z jiés
CH.
Ah traître !
est ot jin que tu me prends en homme de bien?
P.
Ha portrone eit ainsi que tu venger ai le tort que tu m'as fait.
er roya meieurs nola, retirez-vous c'est assez, c'est assez.
LA.
Qu'est-ce là, qu'est-ce là, Lambert qu'est-ce là?
LAM.
Ce sont des hommes qui s'entrebat.
tent.
EN Dleu, JE ims morty
".
Ah traître!
tu n'échapperas de mes mains.
2.
Tout beau messieurs, tout beau de pardieu, c'est assez.
LAM.
Hé mes gentils-homme retirez-vous ( Boniface demande-moi des armes) retirez-vous main vous supplie.
LA.
Retire-toi toi-mêmes.
Lambert vois -tu pas qu'il n'y a point de profit?
La M.
Boniface, pren mon chapeau et le serre, sire Lazare conseillez-moi, que doiie faire?
LA.
Que tu fermes l'huis, tant tu es sot, te veux-tu perdre?
que penses-tu que ce soit été trouvé à cette heure saisi d'armes?
LAM Vous dites vrai.
2.
St, holà tout beau, attendez, ils ont fermêléluis.
P.
Mais que nous-a il fait faire?
B.
Quelque chose, croyez-moi.
P.
Dieu le veuille, mais ici ne puis penser tout ceci pouvoir réussir à quelque bien.
PH.
L'as tu point connu?
Bo.
Non, et quel masque affamé, par saint Picot il a l'air d'un brave positron, auezvous vu qu'il n'a jamais osé franchir le seuil de l'huis?
CH-Philippes, avez-vous pris garde qu'il a du la lule es
P.
Nenni comment de la barbel
CH.
Oui de la barbe, oui.
P.
Vous ne l'avez pas bien regardé.
CH.
Mais vous-mêmes.
P.
Boniface, di-moi, avait-il de la barbe?
ÉO.
Oui, il en avait une grande noire, pome comme cène d'une vieil bouc.
r.
Par ma coicièce ce neitolt donc pas lui, mais voici Lambert, et bien comme se portent nos affaires?
qu'as-tu fait du pèlerin?
CH.
Comment en prison?
LAM.
Bien, car il ne peut sortir sans mon congé.
Qu CH.
Vrai Dieu, il s'aperceura de latrom.
périe?
LA.
M.
Il ne saurait,
CH.
Comme as-tu fait?
LAM.
Si tôt que fûmes rentrez dedans, Elle lui dis avoir perdu mon chapeau et que ie le voulo is aller chercher.
La dessus Prince sorti tirant l'huis après moi, lequel tout bellement ie fermai à double résort, de façon qu'il ne peut sortir sans heurter.
Je L'eusse fait du commencement mais il me talonnait de si pres qu'il ne me fut jamais poisle,
CH.
Voilà un bon trait.
Ph.
Bon, par mon âme.
LA.
Cependant nous ferons nos affaires.
PH.
Mais hélas ce ne sera pas si tôt fait.
LAM.
Quel danger?
ent quenque par ta trop songue demeure Lazare ne s'aperçoive de ta tromperie, et qu'aii nos pensers ne demeurent vains.
LAM.
N'ayez crainte, que Saurait -il faire?
BH Tant, holuo quejeélérulttroi,
LAM.
Vous avez grand peur, laissez moi faire et entrons seulement dedans à fin que les voisins ne puissent entendre ce que l'ai envie devous dire.
ACTEIII.
SCÈNE I.
oignes servante de Lazare, à la fenêtre, Léger, laquais de Lazart, dépors.
AGNES.
y a-il?
quoi, qui est-ce y apprendre sais V yen que personne ne suis pas sourde, 2 St ie ne suis aveugle, une ne vois ici personne.
A.
Hé hé, ne l'ai ici pas bien dit?
2.
Ma foi quelque pensais avoir ouï heurter à l'huis.
v.
Tu me croiras une autre fois.
L.
Si sais-je bien pourtant qu'on a heurté.
A- Je sais bien que non.
L.
Et ici sais bien que si.
A.
Qui a-ce été?
L.
Que diable saisie, votre me suis hâté parte que personne pensais que ce fût le maître.
A.
Ne sçais-tu pas bien qu'il a la clef?
L.
Ne la peut-il avoir laisse?
A.
Non, car il la porte toujours avec soi.
L.
Vous dites vrai, il a cette grande escarcelle qui ressemble quasi la gibecière d'un Fauconnier.
A Or sus, su, entre en la maison et ferme la porte.
L.
Ma bonne mère faites-moi un plaissr.
A.
Que veux-tu?
L.
Elle voudrais bien, pource que j'ai un peu affaire ici pres, que m'attendissiez un tantinet et netermuibier la porte, je ne ferai qu'aller et venir.
A.
Saint Gy, Seigneur m'en garderai bien, et ne me feras pas faire cette folle.
E.
Pourquoi?
A.
l'ource que ici ne veux être trouvée dehors Je sais bien qu'il mi a dit.
2.
Je reviendrai tout incontinent, croyez mioi.
A.
Etn de maineur Il retournait que séroit-ce?
E.
Il n'a garde vraiement.
A.
Je ne sais, tant y a que ici ne veux pas être chassée pour tes beaux yeux, une n'en ferai rien, et si tu n'entre vitement, ils s'enfermerai dehors.
L.
Elle est assez méchante pour faire ce qu'ielle dit, voilà pas prtié?
non, non par dieu l'on ne saurait tirer de cette vieille un plaisir d'ici là.
A.
Léger, léger.
L.
Écoutez l'enrage, que se puisse-elle crangonner la langue.
a.
Léger, par la crois que voilà si tu t'en vas ie te fermerai l'huis au nez, et te laisserai conter les cheilles, personne ne veux tyr année pour l'amour de toi.
2.
Or sus, sus, votre vous en quitte, ma foi vous êtes autant gracieuse que belle.
A.
Et tu es un petit affété qui ne vaux rien cela sied bien, non pas à un tel babouin que toi sortir à cette heure dehors.
2.
Vous dites-vrai ma mère, Elle n'y avoi pas pensé.
À Dieu ait l'âme de l'aieulle de ma première maîtresse:
mais elle me disait toujours qu'il n'y a que les méchants garnements, les loups, les chiens, et les crapaux qui courent de nuit.
L.
Elle disait vrai la bonne dame.
AG.
Après, après, retirons-nous d'ici vitetement, car si le Sire venait, ce ne serait pas tout un.
SCÈNE II.
Philipts.
Charles.
Lambert.
Claire.
Boniface.
PHILIPES.
sus, ne disais-je pas bien que ma Ô mère en serait contenterd'une seule enoie ene a citemarrie que assez ne lui à fait savoir plut ost, mais où est Lambert?
29.
Mon Dieu que voilà un plaisant compte!
L An.
Tu en riras.
PH.
Et bien, hé Boniface, sera-ce pas tantôt assez causé?
Mais malheureuse que fais-tu ici?
par mon âme Prince vois bien que tu gâteras tout.
cL Huuuu, juorgai ici, le luis demifole.
Pn.
Je t'en crois, qu'as-tu rait?
tu menais, du bruit.
CL.
Ce furent ces méchantes pantou les PH.
Je te t'ai bien dit, coquine, que faisais-tu?
ct.
Si tôt que fûtes parti, pour vous obéir j'allai soudain cacher la chandelle auxprivez, et en y allant ici m'avisai de prendre mes pantoufles, d'autant que j'avais froid aux pieds.
PH.
Tu me veux ici contenr quelque méchanceté.
CL, Meschanceté est-elle bien!
PH.
Tais-toi ne me romps plus la tête.
CL Ainsi m'en retournant, soit pour ce que ici n'ai guère accoutumé cheminer à veuglette, ou que les degré soyet malaisé.
PH.
Que fis-tu?
ct Je trébuchai.
tellement qu'une pancoune m'erciappa du pied, Iaquelle pensant recueillir, l'autre me tomba ie ne sais comment, de façon que toutes les deux roullants par les degré, firent un grand bruit.
PH.
Vous semble-il qu'elle soit quelque chose qui vaille?
ÉL.
Madame votre mère était lors levée, pource que l'amarri l'avait tourmente toute nuit laquelle oyant ce tintamarre et craignant ( ainsi qu'elle m'a dit) que ce fussent des larrons desciendit à bas, où elle me trouva ainsi vue que ie vous attendais.
Quand au surplus vous le savez mieux que moi.
PH.
Tu'avez une gentille morveuse.
Bo.
Voilà, voilà, elle fait des siennes CL.
Regardez un petit, vois-tu, si personne, Ph Aix, para, oi luoge Plumibert dessogeõs:
LA.
vous dites bien, cur lrert tantôt temps d'aller élargir mon prisonnier.
P.
Comme la mèneras-tutu auec lieux?
LA.
Ne vous en souciez.
CH.
Laissez-le faire et soignons seulement à nous.
PH Claire, parleras-tu bien?
CL.
Oui, monsieur.
PH.
Écoute va au logis, et prends bien garde à ce que tu'as a faire, entends-tu?
que tu ne me viennes dire après, on n'y pensais pas.
ert irajer peur de ce côté là.
PH.
Que deviend ra Boniface?
LA.
Il ret ournera auls jour en la maifoir, d'où il ne bougera si de fortune il n'aduenoit quelque malencontre.
PH.
As-tu bien oui?
B0.
Trèsbien.
PH.
Que tu ayez l'œil bien ouvert, afin que si op a besoin de toi, tu nous viennes inconcinen lecourir.
B0.
Que servent tant de propos, me connaissez-vous pas!
PH.
Or sus donc allés, Claire dessoge.
Bo.
Marchez l'épouse, mon Dieu que tu fais bien le pois vérreux !
LA.
Laissez-les aller, écoutez mon maître ce n'est pas tout, il faudra que fassiez bonne mine, pource que j'ai déliberé vous faire croire qu'il est mon frère.
CH.
Comme veux-tu que le lacer.
LA.
Que répondiez à propos à ce que je dirai.
PH.
Ô le plaisir !
Ne ne désire qu'ouïr et von ce panetemps.
LA.
Il est aise, il ne vous faut que cacher en un coin, ou en quelque porche.
PH.
C'est bien avisé, Seigneur le ferai.
Je crève d'allégresse et me semble qu'une heure me dure un an, tant il me tarde ouïr leur devis.
Qui eût jamais pensé que ce vieillard qui à toujours vécu en bonne estime et réputation, vaincu par les fausses persuasions d'un méchant serviteur, et sans avoir égard à son honneur se fût tant sottement jeté en ce bourbier?
peut il si légèrement croire qu'une fille honnête, bieu née, sage, de bonne maison, et d'honorables et vertueux parents encoure si aisément en un tel vitupère?
Mais quoi?
voyons-nous pas tous les jours.
combien peut la jalousie, principalement ès esprits de ceux, lesquels, ou pour être trop chargez d'ans, ou par défaut de nature, ne peuvent plaire à leurs femmes?
Quelle merveille, puis qu'il ajoute entière foi aux bourdes de ce méchant Lambert, et puis fiez vous aux serviteurs:
mais par ma confsience cela est bien dev à cé vieil réueur, qui courbant l'échine sous le faix de l'âge, ne cerche plus qu'a marchander au fossoyeur;
, la longueur de son tombeau, néanmoins se veut marier, mais les voici qu'ils viennent, il me faut retirer et mettre en lieu où sans avoir vu, je puisse voir et entendre tout.
GGIEIII.
Lambert Lazare.
Philippe.
LAMBERT.
rOyez sire Lazare, mon chapeau V'était en cette place, ils vindrent de ce côté là, et l'un.
LA.
Tu me devais achever ce conte au logis, puis que j'y ai tant été, et me dire comme tu m'enfermas.
LAM.
Je le vous dirai, je sorti comme avez entendu pour recouvrer mon chapeau, et tirant l'huis après moi, il se ferma sans y penser de telle façon qu'on ne le pouvait ouvrir sans clef.
La.
Cependant j'ai enduré une telle fr ère aux pieds que ie j'en Ioutirai ?
mais.
LAM.
Hélas!
et ihio, ie penlay bien me rir d'un autre côté.
in.
Que dit lla de nouri.
LA.
Aussi tu voulu sortir trop tôt.
LAM.
Il est vrai, mais ils me prindrer pour un autre, et comme je vous ai venants tous deux de là bas l'un se preser ta à moi, et l'autre voyant j'irais ouves s'avança et me vint fermer le passage.
PH.
Il en sçait, il lui en baille d'une.
LAM.
Et ayant mis la main à l'épée, met ra soudain un grand fendant sur la tête mais Dieu voulût que l'épée tourna en main, autrement il in cuit rendu jusqu' aux oreilles.
LA.
Ô Jésus!
regardez en quoi consiste la vie de l'homme.
LAM.
Étonné de ce coup, ie couru incontinent pour me sauver en la maison, mais trouvant cet autre à la défense du passage, on rebrossai chemin tant que jambes me peurent portert routesrors en fuyant il moicev un terieuers que sans pésois être mort.
LA.
Or;
et s'il t'eût couppé en deux?
LAM.
Je n'eusse plus eu de jambes.
PH.
Écoutez la belle bourde.
LA.
Dieu seul t'aaidé, retournes-y une autre-fois.
LAn.
C'est le plus puau coupidot dn oui!
mais parler, car l'épée ayant-gauchi inty a donner comptre le coin d'une muraile, laquelle iaçoit qu'elle fût d'une dure jerre de taille, si ne peut elle rendre si fore qu'un grand quartier n'en fût abattu.
Quand beau vi ce coup, et moi de galoper, l ' allait pas cercher mes pieds en un boisseau, ie pense que devant qu'il eût retiré son espée j'étais déjà à la porte saint lacques.
pirle commtenoou nentendre.
LA.
Je crois que tu ne regardais par derrière toi.
LAM.
Saint léan non, tubieu, n'in était toujours avis qu'ils me lardaient les fesses à grand coups de poignard.
LA.
Tant y a, qu'il n'était lors temps de t'amuser.
LAM.
Quand esprit fu bien loin ie m'arrêtai, et ne voyant personne à ma suite ie m'assurai aucunement:
en fin me souvenant de vous, je pensai mourir de regret, qui fut cause que je déliberai quoi qu'il en pût avenir retourner, aimant mieux tomber entre leurs mains, que de vous lasser occanon de vous plamdre de moi.
LA.
Tu ne pensais pas m'avoir enfermé.
LAM.
Ma foi non, et si ici l'eusse su où n'eusse si tôt retourné.
LA.
Tu m'eusse bien accoutré.
LAM.
Patience, par mon âme ils me baillèrent bien la course, mais Dieu soit loué puit quenons sommes iti sains et sauves.
La.
Or sus, sus, c'est assez, va où tu sais, PH.
Ô la gentille invention, est-y.
possible en imaginer une meilleure?
LAM.
Sire Lazure cicoutez, gardez-vous bien de trop parteri
L.
Ne t'en donne point de peine.
EAM.
Pource que de moi-même ie ferai tout ce qu'il faudra:
ce sera assez que sachez bien apprier deux ou trois mots.
SCÈNE IIII.
Lambéri.
Charles.
Lazare.
Philipes,
CH.
Bon homme as-tu soupé?
LA.
Il est ainsi enroue de nature.
cH.
Or bien, bien, allons.
LAM.
Patience, nous avons bon loisir.
CH.
Après, veux-tu point envoyer coucher cet homme?
pau.
lron, car cela pense qu'il ne sera mauvais qu'il demeure use nous, d'autant que s'il nous survenait quelque fâcherie il nous pourrait aider.
cv.
N'y a-il point de danger?
PH.
Mais qu'est-ce cy ?
est-il possible que
ce soit Lazare?
cv.
Lambert retire:
toi un pen à quartier
LAn Comme si ici ne igavais que j'ai faire.
CH.
C'est assez.
Pammpuus eues trop pres, récusez-vous un petit plus loin
LA.
Puis que j'y luis, tu veux tout voir à mon aile, tu suis bien.
LAM.
Tenez vous y donc, mais quel danger quand elle vous verrait, aprochezvous un peu plus avant.
LA.
Je suis bien, te dis-je.
Je Me Batc.
84
LAM.
Mot, écoutez il a donné le signe.
CH.
Batt, batt.
LAmi mhe avena ouvert, regardez bien.
SCÈNE V.
Charles.
Claire.
Lambert.
Lazare.
Philipes.
CHARLES.
4 Amour vous soyez la tresbiẽ trouvée.
CL.
Et vous le très-bien venu, ô seul soutien de ma vie!
51.
1 1*
LA.
Ah, Christ!
LAn.
Vrai Dieu parlez bas.
pH.
Bon,bon.
1a.
C'est elle, c'est-elle sans autre, je n'en veux plus, fi ie n'en veux plus, haLucresse!
LAM.
Taisez-vous, taisez-vous, Lazare.
Jélus ' pariez bas.
CH.
Ferme la porte.
er vouiez -vous qu'amonsen notre Jogi8?
CH.
Oui mon cœur, s'il vous plaît.
CL Boniface, Boniface?
5o yrdume.
IL Ne bouge d'ici bas, entends-tu?
et tien tounours la porte fermée.
LA.
Ah misérable!
ce pendard la tient par la main.
ct.
Et veille jusques à ce que femme sois de retour, afin que si tôt qu'entendras heurter contre la porte, tu ouvres incontinent.
Bo.
Vous plaît-il autre chose Madame?
CL.
Non, rai cela;
et le fais bien.
LA.
Ce lera bien fait a toi.
LAM.
Mon Dieu lLasare, vous sauriervous taire?
Cl.
Entrez mon cœur.
cL.
Qui sont ces gens là?
Eh.
ç cit Lambelt, eût lonneles ?
,
CL.
À la bonne heure.
PHOn ne içauroit mieux denrer.
LA.
Mais à ta malencontre.
LAM.
St, hélas!
CV.
Ô Lambert mon mignon!
comme ta portes-tu?
LAM.
À vous servir Madame, (mon maître faites semblant me dire quelque cheltr enl'oreille.

CH.
Laisse faire.
Sus donc ma toute espérance, allons.
CH.
Hé Lambert.
LAM.
Attendez-moi ici, que vous plaîtIl Monsieur?
CH.
Viensça erboute, le ta chtendu?
IAM.
Fort bien, Seigneur ne faillirai pas.
Tant y a Lazare vous voyez.
En.
Pen ai trop vu et oui, qu'au diable soient les femmes, et qui les aime de cette sorte.
LAM.
Regardez les voilà qui entrent, of il J'a baise virp ou coup pourtant.
Lle nu hiame.
LAM.
Ah sire Lazare, où est maintenant la chasteté?
»n.
Il l'a déjà auallee.
LA.
En ma présence, à ma barbe, mais, par la, si ne m'attacheront-ils pas ces cornes, car le jour ne se montrera plutôt que j'irai trouver Tochim, et ainsi quitterai sa fille.
LAM.
Vous ferez ce qu'il vous plaira, mais pour le moins que tu n'y sois point mêlé pas, comment s'il me donnait tout Paris, pour l'épouser Un n'en voudrais point.
r.
jiez Sçachez m'en gré aumoins, car vous en étiez coiffé.
LA.
Il est vrai, mais qui l'eût jamais cru, car a ta von iieinoloit que ce juit la même dévotion,
LAM.
Il n'est pire eau, que celle qui dort.
LA.
Or bien, Dieu soit loué, j'ai vu et tbuuoce quoluvouroio, hy voir fort trouver:
dont ici ne suis trop marri pour ne souiller ma maison de cette villénie.
Mais eucor Lambert, pensêta que si ici l'épousais elle abandonnât cette méchante vie?
LAM.
Non, Seigneur ne le pense pas, et crois qu'elle en ferait encor pis.
PH.
Cela est sans doute.
LA.
Si n'aurait- elle pas ces commodirer toujours moi, ni le bon temps qu'elle prend.
Je sais bien comme ie arrête ma niepce, regarde un peu, la vis-tu jamais ou à la porte, ou à la fenêtre, ou sortir dehors, sinon aux Dimanches, et jours de fête pour aller ouïr une petite messezencore est-elle toujours de retour devant soleil leué.
LAM.
Les femmes ne se laissent pourtane aujourd'hui manier de cette façon, priez Dieu que votre niepce ne face pis.
Qui l'empêcherait maintenant de faire cõme cette-cy?
peut-être que devant qu'il sois jour elle fera,
LA Quoier
LAM.
Ce que font les autres, un pertuis dedans un trou.
La.
C'est bien rencontré, j'ai laissé ma servante en sa salle, et mon laquais à la porte de la chambre qui est bien fermée, les ie j'aneure feront bonne sentinelle jusqu'à mon retour.
LAM.
S'ils s'endorment de fortune, pourra-elle pas sortir?
2.
Aucunement, car ils porte la clef en mon escarcelle.
EAM.
Pen juis trer-Je, or gardez la bien:
car vous voyez comme il en prend à ceux qui n'y prennent garde.
La.
Aussi fais-je et assez soigneusement.
Je cognoy ma servante pour par lus de mille foiscueon oiprouve la fouté, et quant au laquais, encor qu'il soit un peu actif et remuant, si pensé-je qu'il n'y a poit de malice.
LAM Vous connaissez les ânes au bât.
Il est le plus vicieux du monde, je sais combien il estuibiondute.
L.
Que dis tuà
LAM.
Je dis qu'êtes très-heureux en serviteurs, et qu'il vous les faut bien entreteuile
LA.
Aussi fais-je, mais laissons ce propos et me vien rendre mes vêtements, Seigneur me veux aller revêtir bu, bu, bu, car ainsi commence a avoir froid.
LAM.
Vous tremblez.
2.
Je t'en crois, penses-tu que je sois accoutumé aux froidures comme toi, qui ne fais que le cerf veiller trois ou quatre nuits d'arrache-pie.
LAM.
Que ferons-nous?
car il est impossidie eutiermatenaut au logis.
LA.
Que dis-tu?
LAM.
le dis que mon maître, pour se donner du plaisir est couché avec Lucresse, et que ne sauriez avoir vos habillements que dix heures ne soient sonnées.
1.
Comment!
bu, bu, Seigneur serai mort de froid autant de fois.
LAM.
Que voulez-vous que j'y face?
1.
Que tu ailles là et faces semblant cercher quelque chose, ils sont sur le coffre pres la couchette.
Mais hélas, si Charles lesuote vus nouvlamonapervuer.
L'am.
C'est bien renconté, il a pardieu bien autre ciroie ei la tête que s'amuser à des accoutrements.
L.
Vas-y donc rien te prie bu, bu, bu, où suis plus roide qu'un glaçon.
P.
Je pense qu'il tremble.
LAN.
Dieu m'en gard.
Vîtes-vous pas duirille parloic enrolemer
La.
Oui.
LAN Il me commandait lors que ie n'entrasse en la chambre ni ici en la maison que trois heures ne fussent sonnées.
LA.
Et quoi, veux-tu qu'ainsi habillé à la légère ie demeure ç y deux heures a au serain?
bu, bu, bu, bu, bu, hélas
 Ri LAM.
Que la fortune nous en veut bien, voici grand cas, jamais il ne leur avait pris envie venir céans, qu'à ce soir.
n.
Oule cojuns de leduverceroise
LAM.
En la maison de la fille.
L.
Au moins si j'avais ma gibecière avoir m'e irais vitement chez moi.
Et criant dès Ja porte que chacun s'allât coucher, je ferais éteindre la chandelle, puis m'irais mettre chaudement entre deux beaux draps:
d'y aller heurter en cet accoutrement, je ne le ferai jamais pour ne leur donner mauvais exemple, joint que j'aurais beau commer les chevilles, ils ne m'ouvriraient pas.
LAM.
J'en suis marri, mais ainsi n'y saurais que faire.
L.
namioère, regarde, crouve oieil que je me puisse chauffer où coucher quelque part, sinon j'irai désespéré demander mes habits, bu, bu, bu, ou.
LAM.
Hélas!
avez-vous si peu de considération que me vouliez ruiner et vous sçandalizer tout à un coup?
L.
Veux-tu, bu, bu, bou, que sans meure ici de froid?
LAM.
Ô chétif que le suis, hélas!
LaM.
De vous faire chauffer où coucher.
L.
Dieu t'en veuille ouïr.
LAM.
Ouites-vous pas ce que Lucresse eit a boullaces
LA.
Oui.
LAM.
Ainsi il est donc attendant en bas.
Or ici heurterai tout bellement à la porte, qu'il ne m'oserait refuser, pource qu'il sçait (comme vous savez) que je suis le dabo.
Adonsieur nous di ais qu'êtes mon frère, et le prierai qu'attendant les dix heures, ir nous bannie la colution, d'une bourre, ou vous prête quelque lit pour vous reposer.
L.
C'est bien avisé, mon Dieu qu'attendons-nous?
heurte donc ie te prie Lambert, despeche.
Jésus que j'ai grand froid bu, bu, bu, voila l'huis.
2.
Je pense que si ces haillons étaient de papier qu'ils me tiendraient encor plus chaudement.
SCÈNE.
VI.
Boniface.
Lambert.
Lazare.
Philipes.
BONIFACE.
Vi va là?
Quran.
Boniface) tien ca, un peu de passetemps, répon moi seulement à pro
 Riji
LAM.
Boniface parle un peu plus honneomnet, ta laugue ne cessera rain de mal dire.
2o.
Ha, ha, ha, pardonne-moi, Elle n'avais pas vu cet homine de bien, qui est-il?
2AM.
C'est mon frère.
P.
Ô pauvre homme!
tu te fais la proie des serviteurs.
Do.
ce pourquoi le mène-tu maintenant ap toy?
LAM.
Pour nous tenir compagnie.
20.
Que craint Charles, a il peur que Lazare l'a pu vienne ôter?
ce le itra pas pour meshui, et puis il l'épousera demain, dunt ie mis bieu ane, d'autant que ici n'aurai plus tant de mauvaises nuits.
LAM.
Estime que venir le désire aussi, pour ce que ici n'ai moins de peine que toi.
20.
Lazare doit bien remercier Dieu, de ce que Charles était trace le chemin.
LA.
Ta male peste.
1 Cervion courner eitant gaillard et jeune était ouvrira tellement le passage, qu'il le pourra suivre à son aise était sa méchante et rétive haridelle qui chope à tous coups.
CA.
Tu en as menti par la gorge,
possible les faire aller, car où elles bronchent où elles reculent, de façon que c'est une mort que de les cheautcher.
innt ton en pas l'avantage de ceux qui montent dessus.
B0.
Jarmerais avispDeaucuup imeux aller à pied, et les mener en main.
LAM.
Il est cent fois meilleur, mais laissons cela, sais-tu dequoy ici te voudrais prien?
B0.
Non.
LAM.
Que tu logeasse un peu mon frère à couvert.
B0.
Qu'il fait bonne contenance, il semble qu'il ait un échalas fiché au cul Tu n'as guère de discrétion quand j'y pense de l'amener si mal vêtu à ces froidures.
LA.
Bu, bu, bou.
2.
Vois-tu pas comme il tremble?
par ma loi nhren adun qu'y cit laibanadeur des gères.
LAM.
STtu veux gagner, les œuvres de miséricorde, fais-le un peu chauffer.
B0.
Mais voyez, diriez-vous pas que c'est une image?
LAM.
Fais-moi ce plaisir ie te prie ou de tui allumer en peu de lu, ou le faire chaudement coucher en quelque lit.
RO.
Ha, na, na, na.
TAM.
Qu'as-tu a rire, que regarde-tu tanta l'as-tu vu autrefois?
B0.
Je ne sais si celui-cy est véritablement un homme.
nt x1
TAn.
Que diable, aurais-tu bien opinion
Ry qu'il rivut contrefait?
Bo Ha, ha, ha, ha, votre pense que tu as vêtu un espouuentail uechonouleres, notre veur voir.
LA.
Tu as bon temps, hé?
nomv quelque animal de chair puis
LA.
Quoi?
penserais-tu que Madame fusse de vieux drappeaux par le corps?
Bo.
Oyez qu'erle voix, driez-vous pas qu'elle sort des limbes?
néanmoins il fait du Roland!
L.
s'il escheoit, ie te donnerais bié encor nô:
vertugais il entre en colère, Dieu me soit en aide, ô la belle représentation d'un brade homme!
LAM.
Boniface tu as tort, tu ne me voudrais pas ainsi moquer de tes parents.
B0 Contemplez sa barbe:
diriez-vous pas qu'elle est collée contre son menton?
LAM.
Or sus, quand j'en aurai bien enduré:
ie serai contraint me fâcher.
Tais -toi, qu'à la fin il n'y ait de l'ordure:
c'est trop causé.
2.
Il ne demande autre chose sinon que Seigneur lujlompe là téne.
comurte vous en ébainez Jean, il est des copieux de la flesche qui ne font que se gaber d'autrui.
20.
Il a donc nom Jean?
2.
Oui, il s'appelle Jean.
20.
Jean, pardonnez-moi, on pensais que fussiez homme de raillerie, on me jouais auecques jours! comme vous fay ordinairement avec votre frère Jean
L.
Je ne m'en ébahi plus, puis tu es Angeuin:
toutefois tu devais avoir quelque tespoeejanqn éla peisone pous le moins à mon âge.
Bo.
Ma soi Jean se luis marri d'avoir usé envers vous de tant de privauté.
LAM.
C'est assez dit, il faut que tu le récompenses d'autre chose que de paroles.
Bo.
Je ne puis maintenant homme lallumer du feu, pource que je ne veux pas faire du bruit, crainte d'éveiller personne ?
mais était le mettrai bien en un bon lit, et le couvrirai à l'avenant.
LAu.
C'est assez.
B0.
Fais-le venir.
1.
Me voici, U Dieu lbu, bu, allons tôt.
Eumi micoutes, meu bougén luiques à mo retour, entendez -vous?
LA.
Oui, oui, bu, bu, bou.
Bo.
Entrez donc.
LAM.
Les affaires commencent par ordre àbien succéder, je vous sais dire qu'il est logé et fraîchement.
Ph.
 tuis que Lazarc eye parti, qui empêche qug On ne me montre?
hé, Lambert, pal mon âme vous l'avez bien accoutré.
LAM.
Mon Dieu ie vous cherchais !
et bien avez-vous tout vu?
PH.
Oui, mais rien ne vous ai guère bien entendu.
LAn.
C'était un passetemps de ce que et seienant Bonrace suivi a dit.
PH.
Je sais que le gallant a eq une fort plaisante nuite.
LAM.
Parlez bas, il treic encor guère loin.
PE.
Laissons-les aller, et contons un peu de mes affaires, qu'en dis-tu, irons-nous?
LAM.
Il n'est pas temps:
mais voici déjà Boniface qui revient.
PH.
Et bien qu'as-tu fallt lâls cazare?
BO.
Je l'ai logé en votre chambre.
à lal d aiillieile.
»o.
Of pource que vous n'en savez rien, il est demi mort de froid.
PH.
Il m'était bien avis que sans le voyais bien trembler, il ne parler fallait que cela, le pauvre homme, pour l'achever de peindre, il est fort mal vêtu, et si vieil et caduc qu'il n'a pas grande chaleur en soi, qui me lait cronit que lamour fera sorti de son corps la jalousie de sa tête, qu'ainsi en puisse-il prendre à ces vieux radottez qui cherchent les jeunes femmes.
ebboreytee soaverenu enkrette ne agouuou pantonos quomay laissé surfois.
Pi.
Als en dont codèle
Mo.
Cuy, drais tout ventu, ayant jeufement ôté ses souliers.
PM.
Quand sortira-il?
LAM.
Quand nous aurons fait.
*H.
Il est donc temps penser à nous.
LAM.
Allons en notre logis, là je vous suseignerai ce qu'avez à faire.
PH.
Remue-toi, va ouvre la porte.
V LAM.
Entrez vitement, passe Boniface.
ACTE IIII.
SCÈNE I
Léger seul.
Ai beau regarder, Madame ne vois ici âme viTuante.
Par la mort de pilate, il me tarde tant que ceci se face, que je ne puis penser que jamais il sorte à effet.
Lambert m'a mille et mille fois prié et reprié Se ten.
nir promesse et que ici toucherais de niers, ce que j'ai cru, et de fait ayant ége.
sainte apressouppee vu le vieilsard sortir de la caze (chose que depuis que ie sans son service ne lui était jamais avenue) j'ai taît ce que peut faire mon semblable, vous m'entendez bien:
mais voyant qu'ils sont si longs à venir:
Les commence à douter qu'il ne soit survenu quelque cas extravagant qui ait tout brouille, et voilà pourquoi laissant cet huis entre-ouuert je veux aller chercher Lambert tandis que notre vieille sorcière de servante dormant au coin du fouier ronsle comme ils ne scar quoi:
mais où diable les pourrai-je trouver à cette heure?
ce me sera chercher des poissons sur les tours de l'église nostrs Dame:
ma foi jamais pense que ce sera mon meilleur retourner à mon gîte, et là les attendre, s'ils viennent, à la bonne heure, sinon à leur commandement.
SCÈNE II.
Lambeit.
Philipes.
Boniface.
LAMBERT.
JOus avez entendu?
V PH.
Ne te soucie.
LAM.
Quand vous serez à la porte,ouurez Ne craignez rien.
J'ai donné ordre à tout, et parlé au laquais qui vous viendra eselairer.
Ce fait, et étant entré, vous lui direz ce qu'il faudra qu'il face, afin que fi de rortune néiame criait la servaté courant au bruit, ne vous donnât quelque destourbier, chose que je ne puis croire, si ce que m'avez dit est véritable
PH.
Il n'est rien plus vrai.
mais pour besongner plus seuremẽt, il mène semble qu'il acrolesonrennoyer quelque paît,
LAM.
Baillez seulement de l'argent à Léger et Je saissez faire.
Pn.
C'est par là que On veux commencer.
LAu.
N'oubliez ce que ici vous ai dit.
Pu.
Non ferai-je.
Mais dis -moi, que fait Boniface?
nan·Il yurongne auprès des tisons, l'appellerai-je?
PH.
Oui.
Fam.
Dohrace, ne Boniface?
B0.
Qui va là?
LaMT Paucimiel, viey yvo dvimdescen, et viens parler à ton maître.
PH.
Le gallant est en ses buettes contant
des fables au coin des chenets.
LAM.
Et bien qu'avons-nous a faire?
il est temps d'y penser.
B0.
Que ferai-je?
vA.
Va raviener Ciairt au logis, fais-la despoüiller et l'envoie coucher, mais sais tu, dõnes toi garde d'éveiller mon père.
B0.
Que veut dire ceci?
par le vrai Dieu monsieur vous me semblez un vrai porteur de rogatons.
PU.
Allons vite, ô le malheur !
elle est demeurée sur la couchette?
SCÈNE tochim vieillard.
III.
Bouiface.
nouru es terssiement miséricordieux!
mais grand pendard pourquoi l'as-tu enfermé en la cour?
le voulais-tu faire geler de tout point?
B0.
Je le voulais mettre en ma enambre, quand dès la cour j'oi Philipes m'apporrorqu anondequoi le couru incontinent à lui, et y allant tirai la porte après moi sans y penser.
1o.
Pourquoi as-tu tant demeuré à revenir?
".
Pource que Philippe m'avoitempesché 10.
Où est-il maintenant?
20.
Pardonnez-moi.
80.
baur votre grâce.
10.
Que fait-il donc?
10.
A-il fait du bruit?
10.
Je crois qu'oui, il hurait et criait de téne forte qu'il semblait qu'il euî ie feu aux pieds.
20.
Il vous aura réveillé.
10, J'eusse été bien endormi, oui, et la plupart des voisins:
si tôt que personne l'entendi, on m'habillai vitement et courûmes en bas ma femme et moi.
Adonc ie l'interrogai, lui demandant qu'il faisait Ja, et qui il était, me fit réponse que tu t'étais moqué de lui, qu'il était du pays de Champagne, et comme cette nuit il estoit arrivé en cette ville avec le chasse-marée, et qu'ayant oublié le nom de la rue y et de la mation, oulAuoie affaire, cherchant de tous côtés il s'était tronvé ici, où tu lui as joué ce tour d'ami.
B0.
Qu'en avez-vous fait?
10 Il est là haut avec ma femme qui lui 2 allumé un bon feu, car le pauvre homme en avait bien besoin.
Bo.
Tout le mal ne sera pour cela:
nos l'ai l'œil tellemer éveille, quil.
serait
impossible que venir le pusse fermer pour dormir cette nuit.
PON.
Vous plaît-il que le lace quelque chose?
2o.
Va allumer de la chandelle, et la porte en mon contoir, tu m'amuserai, attendant le jour, à revoir mes papiers, cependant içai-cv que tu feras?
20.
Dites.
10.
Si tôt que Philipes sera de retour, tire-lui ses enounée, ce rorde adérabiller, après va entrétenir cet homme jusques au jour,puis l'envoie à ses affaires.
80.
Aussi ferai-je.
1o.
Viens vite, entre, il me semble que j'oi qu'elle.
DOLNE IIII.
Claire.
Lambert.
Boniface
CLAIRE.
Llons tôt, tant il m'ennuie d'être TYainsi, et puis j'ai tant sommeil, que toute ne saurais plus ouvrir les yeux.
LAM.
Je t'en crois, mon maître t'a bercée peut-même, t'a-il gouvernée?
x1.
Que sais-je, dépêchons nous, frappe à la porte.
 Belle veux bier, va pour l'amour.
de
toi, tic, tac, toc.
30.
Mon Dieu passez vite, passe vite Lambert.
pin.
Li a-il?
que veux-tu faire de cette chandunler
3o.
Je la porte à mon viens mallère.
LAM.
Quoi!
est-il éveillé?
2o.
Entrez vite, mais attendez un petit, que sans sois revenu, personne ne ferai qu'enu, et sortir.
connt nous fais pas ici attendre toute nuit.
SCÈNE V.
Léger.
Agnès.
LÉGER.
Rocque pourtant, toujours pêche Cqui en prend un, voici trois écus de mõnoye blanche, qui serviront bien pour me remener en mon pays, aussi bien ne saurais-je gagner un liard avec ce vieil avaricieux de mon maître qui me grognera quinze jours durant, si ie cy même seulement débourser un carolus pour faire mettre un bout à mes souliers, disant que que sans fais que dépendre et que c'est assez s'il me nourrit, comme si j'étais un chien.
Mais que diable cette vieille demeure, encor s'elle était jeune, tu ne dis pas, peut -être qu'elle se farde, que sçait on' elle ne serait pas la première, holà, hé vieite, ou a toucilion, Agnès, ha Madumo lig,nes.
ne.
Quediantre te faus-Il?
LE.
Sortez, vieille sorcière, forter.
A6.
Tu me donneras s'il te plaît loisir de reprendre mon vent, petit de meurant de gibet, que n'y vas-tù?
voilà qui est beau qu'une femme comme moi, soit à cette neule par les rues.
ncuiil 3.
Mt
LE.
Vous y pouvez désormais aller en coute leurete.
Ac Tu serais bien gâté d'y aller, pain perdu.
Lr.
Voyez-vous pas;
que ici vais porter des lettres a la ronéiqui déneure à une demi-lieue d'ici?
Et Dieu veuille que le Courrier ne soit parti.
Ac.
Où dis-tu qu'il les a laissées?
LE.
En son étude sur son bureau, entendez-vous sans cervelle?
Ac.
Hé petit bélître, n'as-tu point de hôte?
Ce serais bien deux fois ta mère.
un.
Je serais bien pourvu de mère,
AG.
Et moi d'enfanc.
LE.
Despêchez, et ne revenez point sans les apporter, vous savez qu'il en est tant amoureux, qu'il ne s'en peut passer.
Ac.
Tu dis vrai, et toi que fais-tu?
un:
Voyez-vous pas jie m'en var.
ne.
Vrai Dieu que cet homme a hâté, n'eût-il fçeu attendre jusques à demain?
mais hélas esprit ne m'appęrceuois pas, que la Lune est si belle et claire, que sans puis bien éteindre ma chandelle là quoi faire?
je n'en ferai rien, car on dit toujours.
que la clarté est demi compagnie, mais quoi je suis désormais si vieille, que (comme dit le laquais) ie puis bien sûrement aller par tout.
Voyez comme en devisant le temps se passe, me voici déjà où l'on m'envoie.
Attendez, laissez-moi bien regarder, que ici ne prenne un huis pour un autre:
ho;
ho, c'est cètuy-cy, tic, tac, vierge Marie il est ouvert, holà, qui est leans?
personne ne dit mot, ils fer ont endormis, qon seront:
car il n'y a pas long temps, que mon maître en est de retour.
Il me faut heurter un peu plus fort, tic, tac, toc, j'y fais autant, que si ie battois de l'eau en un mortier.
Or ici sais bien que votre vais faire, on vais entrer dedans pourescouter si j'entendrai quelqu'H.
CEN I hamoquelishave.
Boniface.
LAMERT.
V VO fin, Madame ne le veux plus atrendres Lqu'il demeure là tant qu'il voudra.
1
BO.
Je vous dis.
LA.
Responds, pourquoi as-ta tut demeur.
CL.
Tu nous l'as baillé belle.
Bo.
Vous n'entendez pas, ma chandel s'est éteinte et me l'a fallu rallumer den ou trois fois, mais un peu devant q vous vinsiez, j'ai quasi vu tout ce dess dessous.
LA.
Comment s'est-il lué?
LA.
Orlus va, aide a dépouiller Claire et la fais coucher.
Bo C'est bien dit, car ainsi crois qu'elle a beloin de repos.
CL.
Tu te penses moquer, mais tu dis vrai, car tu n'ai pas accoutumé veiller les nuits.
LA.
Après tu retourneras entretenir Lanure juiques à mon retour, qui sera si tôt quePhilipes aura fait ses affaires, remuetoyés dont, va et lui trouve quelque excuse.
ÉL.
Allons.
EAM.
Premièrement une chose, et puis une autre.
Le Soleil n'est pas encor levé iaçoit qu'ayõs souffert mille tourments, si est-ce qu'en dépit des vagues, et es vents ma petite barque prendra port.
SCÈNE.
VII.
Agnès.
Lambert.
Lazare.
LAM.
C'est la servante de Lazare.
L6.
Je ne içay que raire remer rouis, non ferai, tu le laisserai comme le l’ai trouvé.
LAM.
La médecine doit avoir fait sommes opération.
A6.
Cette venue me cénitti cutse car la tête me commence à faire mal, tant le seTaMit Taicileux.
LAM.
Laissez-la aller . Vous prie, ô que sans luis aile qu'elle ne m'a vu!
AG.
Me voici de retour par la grâce de Dieu.
Tic, tac, toc.
LA.
Je vous ose assurer que sans n'eus jamais une telle nuit.
46.
Tic, tac, vois!
que veut dire cécis
LA.
Finablement ce malicieux m'enferm en un lieu, où si tu n'eusse crié, de pen qu'a celte heure ici serais mort.
Ac Tic, Meitbe, voyez ce petit-vilain, voyez endormi.
LA.
Foi de mon corpe, Iochim est un trai nomme de bien, et sa femme bonne peffonne.
A.
Tic, toc, , ie me faschoray.
LA.
Et suis marri que ce traître Charles te fait ce des honneur.
Ac.
Tic, tac, toc, vrai Dieu que sera-ce cy LA.
Comie le me enauffais elle passa?
travers la salle, si belle et tant gentille qu'eussiez dit que c'était un ange
Ac.
On se moque de moi, tic, tac, toci mais voyez la pitié!
LA.
Qu'est ce que j'oi?
AG.
Douce dame que ferai-je ici toute nunbénéro, cas, toc.
pa dai peut ouïe celte femme là qui frappe à ma porte?
ra.
Ô chétive que on suis!
que ferai-je?
voici venir un homme.
L' Est-ce pas ma servante?
AC.
Vrai Dieu qu'il me fait peur tant il me regarde ententivement.
1.
C'est elle meime.
Abues, que nais-tuiss 46.
Vous voyez, mon maître m'a enfermée dehors.
L4.
Tu radotte, qui t'a enfermée dis malheureuse?
46.
Mon maître, vous dis-je.
L.
Jicias a quérit con maître?
L.
Et qui suis ici yurongnesse?
46 Que sais-je, quelque cagnardier, qui devriez avoir honte vous arrêter à moi, allez de par Dieu, allez à vos affaires.
Li de jout éi mes anaireo uime, que fais tu ici?
pourquoi es-tu à cette heure hors du logis?
A.
Mon Dieu laissez-moi en patience et vous en allez, voilà un bel honneur vous amuser à une vieille.
Allez au diable qui Tousrempone
1.
Il est force que je me découvre, que maudite soit la barbe.
Regarde-moi à cette heure, qui suis-je?
46.
Hu, Ç, u, srre vous avez tour ie visage de mon maître, Jésus, Jésus voici quelque esprit, Inomine Patris et fitij et Spiritussancti.
L.
Ne lai point ieingne de la erou, nons je ne suis pas le diable, mais me dis pourquoi tu as laissé Hélaine seule, vu que t'avais commandé ne bouger d'auprès d'elle?
où est Légera
Ac.
Miséricorde!
si ici n'avais laissé mon maître en la maison, Elle dirais, que seriez lui-même,
A6.
C'est mon maître vous dis-je, m'entendez-vous pas?
LA.
Comment?
ô Dieu voici merveilles:
Il suis ton maître, me connais tu point?
AG.
Pour le moins vous avait résemblez ToIT OIeH.
EA.
Je te dis que c'est moi-même.
AG.
Si vous n'êtes son âme, vous ne pouvez être son corps.
LA.
Où cette cy est démoniacle, ou j'ai le diable en cervelle.
Agnès Princes suis Lazare en chair et en os, en âme et en corps, ieurs ton maître Lazare.
Ac Vu, u, hu, oo h.
LA.
Ha que personne suis misérable!
Ne vois bien que cette cy a été trompe,ô Hèleine qui cic mhaintenaue aueiquel coi lo néger, q Lambert traîtres affronteurs!
AG.
Ils m'ont envoyé en la maison du maître de Lambert.
LA.
Te dis-je pas que tu ne bougeasse?
Ac.
Qu'y ferai-je si j'en ai vu un vu comme vous lequel vous résemblait comme deux goût tes d'eau?
LA.
L'as-tu pas connu?
Ac.
Comment?
LA.
À sa voix et à son visage.
AC.
Je ne le peu voir en la face, pource que j'étais toute endormie, et puis il passa sans dire mot.
LA.
Et Léger?
A6.
Léger.
AG.
Léger portait la chandale devant notre, comme il a accoutumé faire quand vous venez.
L.
Ou est-il?
AG.
À la poste.
L.
Comment?
ô moi misérable, votre suis ruiné!
Ac.
Quelqu'un vint devant qui soudain ou ouvrit la porte.
Adonc Léger me dit, écoutez voici le sire, et prenant la chandelle alla au devant de cetui-là, qui passant auec jours chapeau et vos accoustremẽs a droit en la chambre qu'il ouvrît, où sans dire autre chose s'enferma apprendre Léger autant que ie pourrois demeurer à dire un Credo:
quand à ce qu'il lui dit ici n'en sais rien, mais ie sçay bien que Léger sortit incontinẽt uer la plus grand hâte du monde, tenants un gros pacquet de lettres, et me vint dire de votre part, que j'allâle emdinigène eu la matiou de cnarles quérir vos lunettes qui étaient demeurées sur son bureau en son étude.

L.
Ô la méchanceté!
AG.
Mais était une telle furie ( voyez J 'il ne me laissait pas mettre un pied en certos de lagon quapamdean lolsir de prendre ce bout de chandelle.
L.
Après?
AG.
Je me mis en chemin, croyant fermement ce qu'il m'avait dit.
1.
À la fin?
AG J'allai à la maison de Charles, où grands hurta et et hurtai sans que jamais aucun me voulût répondre encor que la porte fût ouverte, qui fut cause après avoir attendu quelque temps, que je m'en suis revenue ici où i’atten encor qu'on m'ouvre.
L.
Et ce pendard, où est-il?
Ac.
Vous ai ie pas dit qu'ir en ailé porter des lettres?
L.
Ô méchant glouton!
ô traître Lambert.
Jis le seront accordez ensemble et baillé mes vêtements à quelqu'un.
AG.
Il est ainsi, mais à qui les aviez-vous Jaissez?
L.
Que tu suis misérable!
AG.
Et vous a vêtu en cette sorte?
il ferme que lojea inéagnalder.
t.
Lambert en cette cause, que se puisse-il rompre le col au premier pas qu'il fera.
48.
Hu, ell, u, que voici un cas bien estrãgel 2-Allez, fiez-vous y.
Voilà, j'en suis tout assuré, j'ai cette nuit enduré plus d'injures qu'il ne passe d'eau sous le pont aux Muimseis Et deicouurant la méchanceté de celle qui devait être ma femme, j'ai donné occasion à ma niepce de ne faire moins qu'elle.
A0.
Miséricorde, seigneur Dieulque ditesvous?
L.
Ha, à pauvre Lazare va te maintenant, à peine que ne dis.
Perdu l'honneur à quoi veux- tu survivre?
mais par le sang de tous les, martyrs Seigneur jure que Elle m'en venÉrai, et que quelcun s'en repattira.
Mais quoi?
lesus Christ fut vendu par des traîtres, or voilà puis que je suis sçandalizé, toujours ne veux plus craindre la vergongne.
Ac.
À querpropposem dmêmes
L.
Me connaisse qui voudra, tant y a que deux veux aller chez Charles, et heurter et crier tant que l'on me réponde.
nô cemoy;
que ferai-je ici seule?
L.
Viens avec moi.
*346T
AG.
Hu , quelle folie est-ce cy?
Elle suis demi-folle.
oieohamuode
ACTE V.
1 C1.
Hr SCÈNE I.
Charles.
Lambert.
Lazare.
Agnès.
CHARLES.
E ne sais comme diable il a pu sortir.
ILaM.
Boniface ne la su bié entretenir L.
Ah Dieulest-ce la façon de faire en Paris?
LAM.
Écoute, qu'est-ce que j'oi?
LA.
Que quelque sois vollé en la maison!
LAM.
Hélas J'est Lazare.
Monsieur courez, courez vitement au l'ogis.
ch.
Que veux tuquériIacer.
L.
Je crierai tant que ici serai entendu.
LAM.
Emportez lits, linceux, etuuertures, vaisselle, linge, bref tout ce qui est bon à prendre.
L.
Qui ouit jamais parler de choses semblables?
16
S.
ji
ch.
que veux-tu raire?
LAM.
Vous le verrez, faites ce que je vous dis, puis vous cachez, mais en diltgence.
CH.
Je te croirai.

L.
Ha apprendre sais que hous ne fomnes entre les Turcs.
LAn.
Le voici vuir, laissez-moi faire, il cicencores assez Join,
AG.
Vous dites vrai sire.
E.
La justice en sera avertie, pardieu.
LAM.
Le voici désormais si proche qu'il me peut entendre, ô moi misérable!
Ha que tu suis infortuné!
e.
bet, arfeuto, qu'ellet-ce que j'entend?
LAM.
Combien eût-il été bon pour moi n'avoir jamais été né?
1.
Il me semble à la voix que c'est ce méchant Lambert.
LAM.
Hélas!
Dumo en lay -même, an vie traître!
il se plaint.
LAM.
Las!
mon maître, que direz-vous quand en serez averti?
1.
Quelque malẽcõtre est encore survenu LAM.
Et moi chétif que deviendrai-je?
L.
Dieu me tuvine aider en mes disgrâces.
L.
Es-tu sourd, hé Lambert?
LAR.
Ô mon bon maître, hélas!
où sont vos biens?
L.
Que veux-tu dire?
LAM.
Et pour mon maître encore.
Hélât que sera-ce quand il le saura?
LAM.
Mon maître a été dérobé.
L.
Comment?
OU 91 3
LAMa Et par ma faute.
L.
Pourquoi?
LAM.
Pour l'amour de vous.
LAM.
Étant après vos affaires j'ai faute de clef laissé notre huis ouvert toute nuit, au moyen dequoy les larrons y sont entrez, lesquels ont entièrement vuidé la maison.
LA.
Qu'ont-ils pris?
LAM.
Si la bœtte que mon maître gardait à un marchand de Florence est tombée entre leurs mains, ils lui ont emporté force rubis, diamants, émeraudes, perles, et autres pierres précieuses qui valent la rancon de six Rois, sans l'or monnaie.
t .
À LA.
Et ne l'ayant trouvée?
LAM.
Il n'aura pas tant perdu.
LA.
Mais encor qu'a-il perdu?
LAM.
Que sais-je, on a pris matelas, linseu;
ecauurtures, e éjuneuis fortes d'accoutrements.
LA.
Hélas !
les miens y sont-ils point?
LAM.
Je ne Inai, Seigneur n'ai pas eu le loisir d'y tegarder.
La.
Je m'assure qu'ils ui y jourpas.
LAM.
Donc vous sçauez bien qui les 2 dérobez?
Dn.
Pant y a Lambert, que se pense que nous prendrons le renard.
Le gallant est en ma maison.
LAM.
En votre maison!
qu'en savez.
vous?
Dieu le veuille.
6 I
LA.
Et grands voudrais qu'il ne l'eût point acula.
1 LAM.
Allons, entrons à couvert, à fin que plus à l'aise me puissiez conter de eout ce mystère.
L.
Allons, mais s'il sort cependant, que ferons-nous?
LAM.
Ateennen, le ren empefenerdi bien.
LA.
Que veut faire celui-cy?
que sert la médecine à l'homme mort ?
hélas qu'estceci?
Lambert que veux-tu faire de ce bâton?
quelle folie te mène?
LAM.
Je reviens à cette heure à vous.
Ac.
Bricque, Madame ne sais où j'en suis, que veut-il faire?
LA.
Je crains qu'il ne soit hors du sens:
mais oh, oh, il a trouvé le moyen.
LAM.
S'il n'a secours du dehors il est impossible qu'il puisse sortir, car il n'y a point de fenêtre sur le toit de la maison, celles qui regardent sur la rue sont grillées et les murailles si hautes qu'on n'y peut monter sans échelles:
de façon qu'à péine les pourra-il franchir sans se mettre en danger de se rompre le col, ou une jambe pour le moins.
LA.
Je n'ai pas peur qu'il sorte maintenant, LAM.
Tant mieux, entrons donc, hé que fait cette-cy?
Ne ne l'avais pas vue.
LA.
Par ta foi l-tu te moques.
LAM.
Non-fay, croyez-moi, passez devant, l'honneur vous appartient.
La.
Entrons au nom de Dieu.
AG.
Et des bonnes herbes.
SCÈNE II.
Boniface seul.
Vis trop embrasse mal étraint:
j'avais Q gentiment besongné avec Lazare, et si bien fait que rien mieux.
Tellement que Dieu pouvais sûrement demeurer avec lui auprès du feu attendant que Lambert le vint quérir, et faignant croire qu'il fût son frère, Seigneur conter ce que j'eusse voulu, toutefois à mon occasion, et par ma folie que tout le monde en peine.
Cette malheureuse gueulle me fera quelque jour damner.
Si tôt que cette-là fut des habillée ie descendi en la cave, et mettant le foret en un tonneau puis en un autre, allais tâtant qui était le meilleur, Seigneur goûtai de celui d'Orleans, je bu de celui d'Irancy et mêli si bien de ce blanc trouble d'Arbois que j'en suis encor gentil compagnon- Mais comme m'excuserai-je envers mon Maître de ce que sans n'ai entretenu Lazare?
que voulez -vous?
Ne me suis trop emancippé.
Où diable pourrait-il être allé?
on ne voit Seigneur enten-on ici personne.
Laissez-moi écouter si céans on fait quelque bruit, PhiIipes est aux prises avec sa maîtresse.
Mais, ô, ô, que veut signifier ce bâton mis à travers cette porte?
on a fait ceci à fin que ceux de dans ne puissent sortir, tu prie Dieu mon maître qu'il vous soit en aide, il me prend ue de l'ôter, pourquoi faire?
que sais-je si pensant aider Seigneur pourrais nuire?
Je le laisserai, cependant mille m'en vais en cette autre rue, sur laquelle répondent les fenêtres de la chambre ou couche Helaine, et écouter si j'entendrai point quelque bruit.
SCÈNE III.
Camotil Encat.
Thuppes,
LAMBERT.
JOus irez cependant chez la sœur de V ostreservante.
L.
Et toi.
LAM.
J'irai quérir Boniface à fin que le puissions mieux et plus seuremẽt prendre.
 Lu pourras aussi amener Charles.
· LAM.
Je ne veux pas qu'il en sache rien jusques à ce que le larron soit pris.
L.
Faisons donc vite, à fin que devant qu'il soit jour tout puisse eitre dépiene.
Tos L.
Au nom de Dieu, pourvou qu'ie soit pris LAM.
Quantes fortunes, quandtes disgrâces, quantes adversité me sont arrivées cette nuit, Seigneur sais maintenant que m'ont vallu mon audace, et astuce toutefois ce sot Boniface a pensé tout gêter.
Or cé n'est pas tout, Seigneur m'en vais mettre Philipes en liberté devant que ce vieillard retourne,
LAM.
Allez, ne demeurez guères:
mais écoucez le premier vend attedralon compagnon.
L.
J'enten bien:
mais dis -moi comme entrerons-vous au logis?
LAM.
Il y a moyen, nous romprons la porte, la maifon est-elle pas votre?
Le voilà bien puis que j'ai ôté le bâton ne reste plus que l'appeler, sfi chen stQue diable, je crois qu'il dort vichen, st.
vous verrez que nous n'aurons fait à temps, pfichen, combien de fois lui ay-ie dit qumemt roreme ouuerte quand ie sisserois!
vichen, pfichen.
PH' Que dis-tu?
il ne sera jour de quatre heures.
LA.
Mas Dieu venez tôt, dépêchez-vous.
PH.
Qu'y a-il?
LAM.
Le temps est cher ne le perdons pomc le vous prie à m'interroger, mais faites ce que je vous dis, venez-vous-en.
PH-Et bien me voici.
LAM Le voilà maintenant en sûreté, ô Lazare, Lazare si tu me évounes tant de loisir que je puisse exécuter ce qque j'ai en la rancune .
amais nomme me befongna mieux que moi.
PH.
Lambert, qu'elle furie!
qu'y a-il de nouveau?
LAM.
Tant, qu'il y en a plus qu'assez.
PIL Ce m'est tout un, que la fortune face maintenant ce qu'elle voudra iesuis lacéd Sumnode.
bmov.
LAM.
Comment accommodé!
Pfi.
Bref, c'est la plus honnête et la plus gentille (sants faire tort aux autres) qui soit-en Paris.
LA"'Ne me tenez point en ces lõgueurs.
DH.
Puis queltu es tant hâté, je ne m'arrêterai à te compter toutes les, particularités,
LAM.
Non ici vous prie, dites-moi simplement le sujet.
PH.
Il fallut devant que jamais avoir l'a pusse baiser, que ie lui promisse mariage, en signe dequoy ie me laissai mou anneau.
LAu.
Eh, vous moquez-vous?
PH.
Bâte, elle en est contente, qui est le principal.
Eim.
Hoques Melarde ent onre semme?
PH.
Oui, Hélainé est ma femme.
LAM.
Vous croirai -je?
PH, Oui si tu veux, et te dis que j'ai fait, laquelle chose de pardieu.
„viC1.
4 .
houemuuerencorce couone les deniers du douaire?
n 11ée l.
15
PH.
Je les toucherai plutôt que tu ne penses.
LAM.
Il faut donc ues que Lazare sçache tout le mystère, mêmes là supposition de Claire, les villenies de Boniface, et mes lutulade d rompMnr.
PH.
Qu'y ferai-je?
LAM.
Vous ne lui jeuiez men promettre, j'eusse bien pourvu à tout.
PH.
Que t'importe cela?
LAM.
Excusez-moi, je ne saurais acherver ce que j'ai eommencé.
Lev.
J'en sais marri, mais quoi, il n'y a point de remède, la pierre en ellet settées
Pu.
Lansbert mon ami, ie ne suis pas devins LAM.
En fin ici vois bien que tout ce potage sera renversé sur moi, Dieu m'est témoin si à autre fin, sinon pour vous complaire et obéir à mon maître:
j'ai fait ce que j'ai fait.
Ioachim s'accointera avec Lazare, et ensemble me feront faire, quelque tour qui ne vaudra guère, l'un à cause de ce qui a été fait en la maison.
et l'autre en vengeance des froidures et injures on lui a fait suppporter, qui ne fçait mes semblables font la fin châtiez Dieu sçait comment!
notre ordinaire est toujours d'une gibet, d'une estrapade, ou d'une galère à un besoin:
mais pardieu, pardieu oine h'y tient pas, car tu serai contrane du four, une me cacherai si tôt qu'il se montrera.
PH.
et puis?
DH.
Lambert, que veux-tu faire?
LAM.
Adieu, adieu.
LAM.
Au camp de la Charité.
PH.
Tu me pers, hélas!
ZAM.
Adieu vous dis-je.
PH.
Que ferai-je ici?
encor s'il m'avait dit, où est Lazare!
Je ne sais siie dois aller en mon jugis, ou chez Charles, Seigneur que ie doy faire.
Le cœur me faut bien au besoin.
Encor si grands trouvais mon servulteur j'apprendrais de parler quelque chôt, voici grand cas ce qu'il faut que ie cherche qui me doit chercher:
mais quoi, ainsi va le monde.
SCÈNE IIII.
Lambert.
Boniface.
Philipes.
LAMBERT.
ELLE voudrais,s'il était possible, avant que Ipartir, que deux pussy voir mon maître mais enfin ne voudrais pas qu'il me retint pour après avoir cause de ma ruine.
Au moins si grands trouvais Boniface, on lui donnerais charge faire mes excuses envers lui, hélas pourquoi la fortune m'a-elle avait tant contraire?
car si ce que j'avais en mo n homme eût sorti effet, jamais serviteur ne triompha de plus glorieuse victoire que mo.
y Mais oyez, qu'est-ce que j'en?
ma soi c'est l'huis de Lazare, quels hommh.
ien.
te lai nô, ho, c'est Boniface et rbirmaireir vavement que sans me retire à qualtiel pqui douter ce qu'iis diront.
E0.
Tant y a, que tout se porte bien Dieu merci.
Pu, Qui l'eût jamais pensé?
LAM.
Ils ont bonnes nouvelles.
20.
Je voudrais que peussions maintenant trouver Lambert.
Pn.
Pourquoie
BO.
Pource que sans Seigneur malaisément en Vendrons-nous à bout.
L.
AM.
Ils ont affaire de moi.
PH.
Pense à autre chose, car il a si peur, quonerai qu'on ne le pourrait trouver en tout le Calendrier.
À
BO.
Au nom de Dieu, c'est tout un il s'en faudra passer:
cependant vous irez chez Charles, d'où ne bougerez, que n'entendiez autres nouvelles.
PH.
Je te croirai.
20.
J'ai trouvé deux bons moyens, avec chacun desquels si la fortune ne m'est comtrane, respère pacifier toute chose:
mais sans mentir ainsi besongnerais plus sûrement si Lambert y estott.
LAM.
Il vaut mieux que personne me montre.
Pomnuie ou pourrait-on trouver main tenant?
LAM.
Et faire mine que personne n'en ai rien oui.
Bo.
Ce serait certrer des rarnis fur des groèneillers.
LAM.
Ô Boniface, que faytu que tu ne te caches?
fuis-t-en malheureux, fuis-t-en, te dis -Je
B0.
Pourquoi m'enfuirai ici?
LAM.
Pource que nous sommes perdus, puis que Philipes épouse Hélaine.
B0.
Je di le contraire.
LAM.
Veux-tu bienfaire?
30.
Oui.
LAM.
Viens-t'-en sez -moi, et nous retirons:
afin qu'on ne nous face croître d'un demi-pied, plus que nevoudrions.
nô renses-tu qu'il n'y ait que toi, qui sa sortir d'un bourbier?
LAM.
Plût à Dieu que tu fisses si bien que noanantres parvinent à leurs attentes, et les vieillards fussent apaisés.
Bo.
Tuverras, allons, viens-t-en avec moi.
SCÈNE V.
Lazare.
Hélaine sa nièce.
LAZARE.
Ccah, vocuh, occoh, on ne commit A jamais plus grande meschãceté, néanmoins ie cy pardonnerai tout, pourvu qu'Helaine n'ait été violée, car il ne peut rien avoir transporté.
ici ici encor sorti.
Mais puis queLambert ne vient point, je m'en vais devant-je sais qu'il ne saurait inesruy gueresdemeurer.
Il me tarde que personne connaisse le gallant, vous verrez qu'ils en tera fui, puisque le bâton est ôté.
Tic tac, toc.
4
HÉ.
Qui est là?
L.
Ouvre Hélaine.
c'est moi.
LA, Vois, cette-cy est levée aussi bien que
11.
Si personne ne luis loyeuie a cite heure, quand voulez-vous que ici le sois?
LA.
Oh, Seigneur n'eusse jamais pẽsé que tu eusses vie jeuer les yeux pour regarder le Ciel,
HÉ.
Pourquoi?
LA.
Elle demande encor pourquoi, de honte que tu devrais avoi, veut dire que tu es maintenant lève?
HÉ.
Pource que n'en savez rien!
Pa.
Tu me la bailles belle, comme veux-tu que mille le sçache?
quelqu'un est-frrcnu ceants en mon nom?
HÉ.
Si l'avez envoyé, qu'est-il besoin le demander?
Lhébovonle point cène nuit devenu un autre que moi?
diable, suis-je pas moymesme?
suis-je pas Lazare?
HÉ.
Oui, vous êtes Lazare.
LA.
Je sais bien que personne ne suis pas ivre.
car ici n'ai bu qu'un peu de vin, encore bien trempé.
 Jojai bien que le ne songe pas, car tu suis éveillé.
Je sais encore bien que ici ne rêuepoint, car tu n'ai pas la fièvre.
Dis -moi qui a envoie Agnès, et le saquais en ville?
HÉ.
Ce fut un jeune homme qui me dit que l'aviez envoyé ici, ce que j'ai cru véritablement.
La.
Et bien, que fit-il?
RE.
Pour vous dire en un mot, me montrant vos accoutremens pour enseignes, afferma que me l'aviez donné pour mari.
LA.
Après que s'ensuivit-il?
HannlNy pouvunt lhrer mus Miines ce que l'homme fait avec la femme.
LA.
Ô sotte, malheures!
n'as-tu point de honte?
celui-la -t-aura déçue, Il t'aura des honorée!
HÉ.
Non, non, pardonnez, moi, je sais bien que notre, voilà l'anneau qu'il m'a donné en nom de mariage.
Pa.
Oyez renrangète de cette aventure, qui ferait désespérer les plus cõstans:
t'a il au moins dit son nom?
H.
ç celt un homme de bien.
SCÈNE.
VL Bouiface.
Ioachim.
Lambert.
Lazare.
Hélaine.
10.
Il eit vrai, car la Lune est si claire qu'on pourrait connaître un liard, va vite, despeche, cours devant qu'il le tue.
La.
C'est bye n' larron, et tresmeschant affronteur.
MI.
Vous ne direz pas ainsi quand sçaurez
quiIreit.
Bo.
Voyez, voilà Lazare, hâtons-nous.
10.
Tu dis vrai, allons.
L.
Ha méchante il t'aura dit un autre nô 10 Bonne nuit vous doint Dieu, Lazare LA.
Ô Jochim quel vent vous mène?
10.
Moirnis Seigneur recommande à vous.
10.
De vous dépend sa vie.
LA.
Je crain que ici ne sois envcioppé d'A.
starots et desprits folets, que diable dites-vous
10.
Je suis que vous sûr Seigneur pouvez garentir de mort.
LA.
De quelle mort?
comment!
10.
Et d'autant plus qu'il vous est illié, et à fiancé votre niepce.
HÉ.
Donc mon ami ert eir uager de sa viel 1o.
Lazare seul le peut sauver.
HÉ.
Hélas mon oncle, pour l'amour de Dieu, secourez-le!
LA.
Dieu me veuille aider, ce sera miracle si cette nuit ie ne deviens fol, quelles choses sont-ce cy?
si j'avais une autre tête, je la battrais tant contre la muraille qu'oume verrait lecerveau.
Bo.
SireLazare, votre veux que sachiez la plus grande aventure, et le cas plus étrange et nouveau, dont on ouït jamais parler, depuis que le monde est monde.
2A.
Miséricorde!
Ne ne sais que personne fais, dis donc.
»o.
Je vais quérir Lambert qui vous le
10.
Jésus Christ en soit loué.
inibstot tniste mère pucelle.
LAM.
Sire Lart, ou auen rous laissé Agnès?
LA.
Qu'en veux-tu faire?
LAM.
Pource que je vous veux compter quelque chose d'étrange, et et voudrois qu'elle en fût témoin.
L.
Elle viendra tôt, elle est chez sa sœur, LAM.
C'est cette-sœur, peut -être, qui vous a prêté ces accoutrements.
1o.
Je le veux bien, anu que tu m'ôtes de ces peines.
LAM.
Entrez, Seigneur vous raconterai merveilles.
LA.
Que diras-tu?
LAM.
Quelque chose, ne vous souciez.
SCÈNE.
VII.
Égtr.
Boniface.
LÉGER.
E puis bien dire, que ici suis malheureux I de tout point:
aussi la fortune se joue de moi comme elle veut.
Je fusse mort si ici n'eusse joué, pour perdre tout ce que j'avais, de manière qu'il ne m'est pas demeuré un rouge double.
Que diable ferai Madame?
il me faut aller cercher Lansbert pour Je prier qu'il me face donner quelque chose par son maiitre pour m'aider a faire mes dépens.
Mais il ne me avait faut pas unte, jue j'ai toue de pardieu, laisfez faire, toujours trouverai bien mon excuse.
20.
Cet homme en a si grande envie, qu'il meurt sur les pieds.
22.
Voici grand cas, que ici ne vois jpersonne!
nô ne nenvoie sçauoir comme le tout a succédé.
LE.
Qui est celui qui vient ainsi grommelant?
par ma foi c'est Boniface.
Hola hé Boniface, où vas-tu?
B0.
Ô l'homme de bien!
que fais-tu ici?
LE.
Que sais-je, rien:
ne me içaurois-tu tuseigner où tu trouverai Lambert?
30.
Pourquoi?
LE.
Je voudrais parler à Rome, autrement appris su is perdu!
nô re ne sais où il est, mais si tu veux par ler à son maître, il te mènerai à lui.
LE.
Je t'en prie, peut avoir que je ferai si plerraucoques la quomne paserai aisément de Lambert.
B0.
As-tu pas eu de la bille?
LE.
Oui, mais toujours y a que tu suis toujours Malheureux.
B0.
Qu'y a-il?
LE.
Après que j'eus fait mon devoir, j'allai coucher aux estuues, où l'on m'a dérobe tout l'argent que m'avait donné Philipes:
tellement que me voilà demeuré sans denier ni sans maille.
nô.
Ô petit sot!
où l'avais-tu mis?
LE.
Eu la pochette de mes chausses envé soppe en en paple
B.
Ne te soucie, viens avec moi, on pense que tout le porterasi bien que tu t'en pourras résentir.
LE.
Si tu sais quelques bonne nouvelles que ne m'en fais-tu part?
2O.
Aussi ferai-je, allons.
LE.
Allons.
SCÈNE VIII.
Lazart.
Aoachim.
Lambert.
LAM.
J'ai sauvé l'honneur de vous, de Lucresle, de Philipes, et d'Helaine.
4.
Cela est donc vrai de Philipes?
LAM.
Oui Je une homme étant extrêmement am oureux de votre niepce, n'étoint point content, s'ilene voyait une fois le jour, pour le moins, des fenêtres de la chambre où elle couche.
Ainsi se promenant ce soir en la rue, vous vit sortir, et (comme ie vous ai dit) entrer quant et moi en notre logis, puis en résortir déguisé en tels vêtements.
Et ayant oui tout ce que nous avions dit, entra chez nous, où il se vêt de vos hablts, et ainsi
LAZARE.
1 1 bougez Toachim, nous mettrons TNordre à tout.
LAM.
Entretenez Lucresse ce pendant.
1o.
Je crains tant que Charles ne lui fao querque tors, que ren meurs sur les pleds.
L.
Laislen-hous faire.
LAM Allments ne vous en souciez point.
10.
Bien, Seigneur me remets du tout à vous.
L.
Il me itarde que nous ne soyons que nou deux Et puis Lambert qu'as-tu fait?
masqué alla en votre maiton, où s'étant accordé auec Ger, il a fait ce que savez.
L.
Jamais on n'ouit telle merveille.
LAM.
Mais tandis qu'il était avec Hélaine;
n'uint véritabiement en lairon qui déroba tout.
LA.
Agnès me dit bien que Voltre huis était ouvert.
LAM.
Ce fait, Philipes étant de retour pour dépouiller vos vêtements et reprendre les siens, fut surpris par Charles, qui le voyant déguisé, et tout son ménage ce dessus dessous, pensa qu'il y était venu pour le dérober, tellement que l'ayant enfermé m'envoya pour l'interroger.
Ainsi j'appris de deux tout ce que je vous racontai.
Mais l'ayant rapporté é Poimndinre, lo arluma de cène colère que c'est oit pitié:
quoi voyant et craiguant qu'il ne le fît quelque déplaisir.
l'en allai soudain auvertir Tochim.
LA.
Mais si Charles était a Lucresse en cette même chambre, comme a-il peu être dérober
LAM.
De malheur ils étaient en la chamvre faute, et emperenez coie pouvez penser, de façon qu'ils n'en vire ni ouyrent rien 17 2
LA.
Pourquoi m'as-tu envoyé Iochim me prier donner secours à son fils?
2
LAM.
Pource que baillant Lucresse pour femme à Charles, vous pourrez comme
munele ne igai, iraut que le bâton soit chut en démenant l'huis.
LA.
Il ne peut être autrement, mais penles-tu que Iochim croie ce que tu lui as dit de moi?
IAM.
Jésus!
oui, et les jeunes hommes le croiront avioi
L.
Comme feronse nous avec Léger qui sait toute l'histoire d'Hèleine?
LAM.
Il n'y a point de dangy, puisque Phisipes J'a fiancée:
mais si voulez tout apaiser il vous faut apaner Charles, 2.
Comment?
LAm.
Faisant tant (comme ie vous ai dit qu'il épouse Lucresse.
L.
Cela est aisé.
LAM.
Allez donc cepẽdãt entretenir Iochim, de ma part ie m'en vais cercher mon maître et Philipes pour les amener ici.
L.
Tu dis bien, mais le voici venir.
1e luis en neure tant ai peur qu'il ne face quelque tort à mon fils.
L.
Ne vous en souciezpoint.
1o.
Et bien qu'avez-vous fait avec Lambert?
LA.
Il est allé quérir ses compagnons, il sera tout à cette heure ici.
10.
Qui eût jamais pensé, qu'en cette sorce mon fils dût épouser votre niepce?
mais a veux que tout se face à la fois.
LA.
Quoi?
10.
Qu'épousiez Lucresse.
LA.
Moi !
Dieu m'en gard, ma fantaisie en eit panée, personne ne me veux pius marier, mais enfin vous conseille la bailler à Charles.
10.
Je le faisais pour vous faire plaisir, et quoi, vous en étiez encor hier tenez amoureux!
L.
Tant y a que je vous remercie, elle lui sera plus propre pour liirie bonnes raisons, ce m'est assez que personne sois votre parent et ami.
LAMBERT.
penez unte, enmppes retirez-vous un V peu et ne vous-monstrez que ici ne vous appelle.
10.
Quand à moi -même la vôtre donnerai volontiers:
mais ici ne sais s'il la voudra.
LAN.
Mon maître avancez-vous, voyez les voilà ensemble.
L.
Ô ô vous soyez le bien venu.
10.
Charles, di-moi un peu, que t'a fait mon fils?
L.
Laissez cela, Elle payerai tout.
Que pouvon vouv avoir perdu?
CH.
Environ la valleur de vingt ou vingt- cinq écus.
L.
Ce n'est pas grands cas.
Or sus accordons le tout.
Charles, si tu ne le sais, Philipes à cette nuit fiancé ma niepce.
Voilà pourquoi On veux tout payer.
Et si n'as assez de vingt-cinq écus, tu en auras quarante, Mais j'ai pensé qu'il faut que soyons tous parents ou alliés, et que Iochim te donne sa fille, comme autrefois il te l'a promise, et qu'on ne pense plus à ce qui est passé:
qu'en dites -vous Iochim?
101 oe qui suis plaira.
Je sais que la mère élent conteule.
L.
Et Lucresse encor davantage.
Tu ne dis mot, Charles:
Il suis d'avis que tu te faces prier.
CH.
Je ne désire autre chose.
L.
Allons en mon logis, Hélaine comme personne pense, aura fait bon feu, là nous conclurrons tout.
CE.
Comme il vous plaira.
10.
Ou est Philipes?
LAM Allez devant, tu le mènerai après.
L.
Entrez Ioachim, passe Charles, Boniface cour devant, et dis à Helaine, puis qu'elle est seule qu'elle allume des chandenles.
Bo.
C'est fait.
L.
Lambert, va -t-en cercher Philipes, ne demeures guère, vois-tu, ie laisse l'huis entr'ouvert.
cumtloertoy jocontinout de retour, Ô Milippeaiimpperr.
PH.
Holà.
LAM.
Venez, le bec de l'oie est orlé.
PH.
Comme se porte le tout?
Le m.
Bien, bien, la chose est allée selon nos désirs.
Pie dlos lols Rouos
Lhu, Maisouen Eegelt.
PH.
Je l'ai envoyé coucher, il mourait de sommeil.
LAM.
Qu'avez-vous envie d'en faire?
PH.
Lui faire pardonner par Lazare, sinq levestir de neuf, et même bailler argent pour s'en retourner en son pays.
LAM.
Or sus, allez contenter un chacun.
PH.
Tu me laisseras prendre mes vêtements s'il te plaît.
LAM.
Ne savez-vous pas qu'il faut que faignez qu'ils vous ont été dérobez, afin que la feinte ait quelque chose de vrai- semblable?
PH.
Ha, ha, ha, tu dis vrai mais pourquoi n'entres-tu?
LAM.
Cheminez, j'y serai aussi tôt que vous:
Messieurs et Dames nous allons cõclurre ces mariages, accorder quand, et où se fera le banquet, faire les mémoires des viandes, boire chacun vn coup, puis nous mettre entre deux beaux draps pour reposer notre humanité.
C'est pourquoi votre serais d'avis que fissiez le semblable, et chacun se retirât à sa chacunière.
Toutefois je vous prie avant que partir nous faire entendre par un petit bruit d'allégresse, que notre labeur vous est agréable.
Adieu.
Réjouissez-vous.
*IN
LES IALOUX.
CINQUIÈME COMÉDIE.
PAR PARE DE L'ARIVEY Champenois.
16011.
TROLOUL.
AComédie, qu'ores nous vous repre sentons, est intitulée les laloux:
parce que les personnes qui interviennent en icelle, ou la plupart:
sont molestées de variables, et diverses jalousies.
Or, comme elle est d'argument double, aussi la plus grande partie de son sujet, a été prise des deux premiers de Terence:
à sçauoir l'Andrie, et l'Eunuque.
Si en cela l'Auteur s'est montré trop licencieux:
il vous supplie ( Menseurs) ne l'en vouloir blâmer, non plus, qu'il n'a blâmé Terence, d'avoir pris les siennes, de Ménandre.
Aussi a-il pensé, que marchant après les pas d'un tel personnage, et sous son autorité:
ce Insi serait suffisante défense, pour parer aux coups de ceux qui le voudraient, accuser, et reprendre de l'avoir dérobé, et suivi de trop près.
Mais voici qui te fâche d'avantage, c'est, qu'il s'en trouve aucuns, qui avec aigres et fâcheuses paroles s'estudiẽt, vouloir rendre la Comédie abominable à tout le monde:
affermants, que c'est une œuvre diabolique.
D'autant (disent-ils) qu'elle ne contient guère autre chose, que lascivetés, larcins et toutes souillures:
et qu'elle enseigne mille fois plus de mal, que de bien, hélas!
combien téméraires, et inuiscréts peuvent être appelez ceux qui tant malicieusement donnent sentence difinitive à l'encontre du labeur d'autrui, vu que l'avis des hommes est instable et trõpeur:
et leur renommée et gloire, plus chères que l'or et pierres précieuses?
Semble-il donc à ceux-là que la comédie, qui tire son commencement des choses divines, soit tant à blâmer ?
leur est-il avis, qu'icelles, qui embrassant diverses coutumes et affaires et affaires civiles et privées, enseigne ce qui est utile à la vie, et comme il faut fuir les vices, et se distraire de toute méchanceté, doive être ainsi bannie d'un chacun?
Quoi!
la Comédie ( ie parle de la nouvelle) n'aelle pas dès son origine, été permise, lue, et approuvée de tous temps, et en tous lieux?
Où ces braves Quintils ont-ils trouvé, qu'elle enseigne plus de mal que de bien?
qu'elle soit défendue?
et qu'elle doit être reprouvée de tout homme de bon ju gement?
Je voudrais bien, que pour probation de leur dire ils amenassent quelque passage de l'écriture, sinon apprendre croirai avec cette noble assistance qui c'est ici assemblée pour nous écouter, qu'ils ne savent qu'ils disent.
Et de vouloir sofistiquer, allegans qu'elle doit être défendue, ne sût-ce que pour ce qu'elle scandalise beaucoup de personnes, cela n'a point de nez car par même raison, il faudrait dire, que la Justice est une Tyrannie:
parce que beaucoup se formalisent des exécutions qu'elle fait faire.
Que la miséricorde est une lâcheté de cœur:
parce, que quelques cruels blâment sa douceur et clémense.
Et qu'il ne faut aller à l'Église, pour prier Dieu:
parce qu'assez d'Ateîtes, pensent qu'on le fait par hypocrisie.
Ô bonté divine, bêlas!
comme serait traite la vérité, et la difinitiondes choses, s'il fallait accorder, que tant bonnes et saintes auures, fussent telles qu'aucune les pensent?
Mais c'est trop parlé de ceci, joint, qu'il semble à l'Auteur, que tout ce qui n'est défendu par aucune loi expresse, s'entend devoir être permis et qu'on en peut honnêtement user.
voilà pourquoi (Messieurs) il vous présente cette comédie, telle qu'elle est:
vous priant Seigneur donner autant d'aud j'il est requisen choses semblables, Et en re pense, les Jaloux vous donner ont autant de plai sir, qu'ils ont de jartel en tête.
Il vous vou lait dire l'argument:
mais par ce qu'il à vu sortir ces deux jeunes hemmes, il a pensé qu'il vous les feront entendre:
et puis la Comédie est l'argument d'elle même.
ZACHARIE trois
servante de Magédel.
serviteur du Capit.
SCÈNE I.
Eustache compagnon de Vincent.
Vincent amoureux.
ILREMIÈR.
EUSTACHE.
Ju Oila ce que j'en sais.
et que m'en a appris ce Gentilh omme, qui est venu auecques nous de Poitiers.
M Mais, quelle cont enance vous ai-je vu faire tandis que Gotard vous contait toujours ne sais quoi?
2.
Voi!
vous en êtes-vous ape rçeu?
AU.
J'eusse été bon aveugle.
Et quoi?
on vous voyait quasi tomber les larmes des yeux, contez-moi ie vous prie, que vous aviez:
afin que si beau ne vous puis aider en quelque col, au mois, que le me plaigne après vous de votre fortune.
VI.
Excusez-moi s'il vous plaît.
Car ie ne ferais que vous donner ennui, par le récit de mes misères.
AU.
Ce sont paroles, et faites en cela tort a Holtle ainitie.
VI.
C'eût été pourtant le meilleur.
Toutefois, puis qu'il vous plaît, j'en suis comptent.
Sachez donc, que rien n'euve été cau se, que l'amour, et la jalousie.
Lo qurencs vous amoureux:
d'ou vous vient cette jalou sièie?
VI.
Je le vous dirai.
Il ya trois ou quatre mois, que me trouvant aux jeux des Italiense, où certes il y a du plaisir:
J'adressai ma vue, sur une jeune dame, belle par excellence.
EU.
Comme a-elle nom?
VI.
Magédelaine.
Ainsi, considérant ses beautés, et bonnes grâces, lesquelles homme louois grandement en moymesmne, j'en devins tellement amoureux, qu'il me semble être impossible voir créature plus accomplie en toutes perfections, voyez, si l'amour sait dompter les hommes!
EU.
Et bien qu'en advint-il après?
VI.
Il y a trois jours, que me venant de recreer auec Elle, tu fus rencontré par mon père:
qui se print à me dire, vincent, ton compagnon me vint hier trouver, pour me prier, parler en sa faveur, au Sire Nicaise:
et faire en forte, qu'il lui baille à reime, la niie Renée Surquoy, discourant en moi -même, une me suis avisé, la demander pour toi:
car il est tantôt temps, que tu te maries, si tu veux que ici voie tes enfants grands.
2V.
Je n'attendais que cela.
VI.
Ajoutant, que Nicaise ne l'accorderait jamais à Alfonse, sans le su, et consentement du sire zacharie son père, qui n'était encor de retour.
Ainsi, que pour ne perdre temps, il en avait déjà parlé pour moi, et espérait, qu'il me la ferôt donner, avecplus de dix mille frans d'argent Jec:
Dans les manions néritages, bagues, de joyaux.
EU.
Voilà la coutume des pères du jour'hui:
car pourvu qu'ils marient, richement leurs enfants, ce leur est assez.
VI.
Quoi entendant, ie demeurai si transporté, qu'il ne fut jamais en ma puissance, Jui pouvoir ré pondre un seul mot:
Ne trouver quelque excuse, qui ne fût ( au moins) inconsidérée et hors de propos.
Car la parole me mourut entre les dents.
À raison dequoy, et néanmoins voyant, que sans l'avais écouté, que sans ne lui répondais rien:
jugea par mon silence, que j'en étais content.
Que vous dirai-je, des peines, ennais, tourments, et passions que toujours souffrais lors?
certes, n'eût été l'espérance que j'avais, me retrouver le Jendemain, matin auecques Magdelaine:
afivet que par la gaieté de ces douces mighardiles, enle m'amônt la rigueur de tels propos j'étais pour devenir fol.
EU.
Je ne m'en ébahi pas:
car les amants ne peuvent endurer, qu'on leur parle de les marier.
VI.
Mais (hélas) commer éprouve verte table, le prouerbe qui dit:
que la fortune ne vient jamais seule.
Et que si elle se montre ennemie de quelqu'Hô, qu'elle s'efforce entièrement le ruiner.
Car ie ne fus pas si tôt arrivé en la rue, où elle demeure, que ici la vi sur le pas de son huis, devisant fort privément avec un soldat, lequel (quand elle m'aperçut approcher pour voir qui il était) elle le fit soudain entrer dedans, puis me ferma la porte au nez.
EU.
Mais encore?
VI.
Je n'ai autre espérance, qu'aux ruses de Gotard.
AU.
Quelle espérance vous donne-il?
VI.
Rien d'assuré.
Sinon, que connaissant qu'il sait faire ce qu'il veut, et qu'il m'a promis cher ses noces (combien que je n'y voie aucun moyen) j'en fuis demeuré là.
dre ce qu'elle me dira.
AU.
Peut être qu'il ne vous conseille pas mal.
Or ici ne veux vous molester davantage.
Monsieur, mon ami, souvène 2-vous que si ici puis quelque chose pour notre service, votre suis à votre commandement.
VI.
Je vous mercie.
Je ne vous épargnerai s'il en est belom.
SCÈNE II.
Magédelaine courtisane.
Vincent.
MAGDELAINE.
Isérable que personne suis!
Le crain bien M fort, queUincent, n'ait pris en mauvaise part, ce que impis l'autre jour:
ou ne se le soit autrement interprété, que n'a été mon intention.
Car depuis, il ne s'est laissé voir, et ne m'a mandé de ses nouvelles, comme il avait accoutumé.
VI.
Ô grand jugement de Dieu!
il semble que mon âme toute tremblante, loit sur le point d'abandonner ce corps, si tôt que personne me présente devant cette-cy
MA.
Mais le voici.
Ô mon vincent!
mon vainqueur Seigneur crois fermement, que jamais Je bien ne fut tant désiré, que j'ai ( ma viel) attendu votre venue.
VI.
Hélas, ces caresses tant affétées, renouvellent mes douieurs, et rengrégent mes plaies!
mène Que veut une.
qu'elletes ainsi rêveur?
à quoi pense 2-vous.
VI.
Si ici zvi s vôtre Vincent, et votre vie.
VI.
Comment!
que j'oublie cela?
ô MagdeIaine, Madelaine, pleut à Dieu, que mon amour fût mis en balèce, contre le vôtre ou que, vous souffrisiez, comme j'endure:
ou que ici ne me ressentisse du tort que m'avez fait!
MA.
Je sais bien, que vous voulez dire.
Et pour vous ôter de cette opinion, je vous voulais envoyer quérir.
VI.
Ce n'est de merveilles, que vous, comme coulpale, sçachez ce que donne veux dire, mais la foi, que j'avais en vous, et l'amitié que je vous ai ;
toujours porte, depuis que je vous connais, ne méritaient cette récompense.
MA.
Ne vous tourmentez (mon âme) car approuve aay fait chose, qui vous doive aigrir contre moi.
VI.
Cesout moqueries.
Si vous n'êtes en rien coupable, pourquoi soupçonnezvous ce dont ie vous veux accuser?
regar.
dé, que non sans çause, vous avez fât la planche devant.
MA.
Par ma consience, vous vous colérez contre moi à tort:
car celui que vousavez vu, est un mien frère.
VI.
Il est vrai, c'est un sien frère, tout le monde est parent d'une putain.
Or sus, vous avez raison, ayez, ayez-le, jouissez-en tout votre soul, Seigneur ne vous en empêcherai pas, ô que si jamais plus sens me laisse.
MA.
Voyez.
Écoutez mon cœur, je ne croirai jamais, que ceci puisse avoir telle puissance sus vous, que vous sépariez de monamour.
À cette cause, je vous prie, par la seraineté de ce front, par ces beaux yeux, hôtes de ma liberté, et d'où sortent ces lumineux et ardans éclairs, qui me foudroient, m'entretenant toujours en un feu continuel:
et par cette belle bouche;
que ici baise du plus chaud de mon affection:
qu'ilvous plalle, in écouter deux mots seulement.
VI.
Dites, mais Madame vous avise, que je crois plus l'effet que les paroles.
MA.
Ah mon espérance!
Souffrez, que j'obtienne de vous cette grâce.
C'est grãd cas, que vous êtes si revêche, qu'on ne vous peut plier par amour, ni par prières.
VI.
Et ceci encor plus grand cas, Magédelaine, que voulant toujours seconder vos appétis, voù oubliez si tôt les indignités que m'avez faites.
Que s'il advient que ainsi m'en aperçoive, vous me voulez par vos paroles embellies, offusquer les yeux de l'entendement, et me faire croire, le revours de ce que Seigneur sais bien
m.
Vous croirez ce qu'il vous plaira, mais si me voulez écouter, je vous ferai confesser, qu'à tort vous plaignez de moi.
V.
Je vois bien qu'il vous faut complaire:
car vous voulez toujours avoir le droit.
n.
Écoutez-moi donc s'il vous plaît.
Mon père, comme je vous ai autrefois dit, était un fort riche marchand d'Angers, lequel venant à mourir, laissa à deux enfants que nous sommes, plusieurs biens, et héritages:
dont mon frère, comme aîné, se saisit, en disposant d'iceux, à sa voIonté.
Mais, pource qu'il était prodigue et grand dépensier, ne cerchant qu'à souller ses volontés, s'en donna si souvent par les joues, qu'en moins de rien, il dépendit et engagea, le plus beau et le meilleur.
v.
Quelle fable, quel compte est-ce cy?
M.
Quelque temps après voyant en quelle nécessité sa dépense démesurée l'avait conduit:
ayant honte de soi-mêmes, et fâché de voir, que ceux qui nous avaient presque rongez jusques aux os, se moquaient de lui, le regardant par -dessus J'épaule:
se débaucha tellemet, qu'ayant vendu le surplus qui restait, s'en alla à la guerre, me laissant seule, abandonnée de tous moyens.
Et c'est celui à l'occasion duquel, vous êtes entré en cette jalousie.
 Lestbien rencaître, ô femme de diable n.
Écoutez si vous m'aimez.
Et pource que je ne voulais pas, qu'il s'aperçût, de l'amitié et privauté, que j'ai avec vous.
v.
Notez bien cette autre vérité.
M.
Ni que Seigneur fusse moins qu'honnête, qu'eusse-je peu mieux faire, afin qu'il ne m'eût en quel que mauvaise opinion?
Joint, que vous voyant venir droit à nous, qui devisions de plusieurs choses, Seigneur m'assurais, que n'eussiez failli, dire quelque mot joyeux en passant:
ou me faire quelque le ne Içay quoi, qurcuctout garte.
V.
Que voulez-vous davantage?
Hé vous donne gagné.
M.
Ah!
par mon âme, c'est mon frère unique lequel Elle n'avais vu, il y a plus de trois ans.
Mais vous me direz.
Si vous ne m'avez fait cela pour autre occasion, voulez -vous toujours suivre ce même styla vraiment nenni, combien que je ine sache encores comment faire:
pource qu'icelui, m'ayant trouvée jeune, fraîche, et délicate (comme vous voyez) est devenu jaloux de moi, laissant ordinairement son serviteur en la maison:
de mode, qu'il n'y peut entrer âme vivante, qu'il ne le sache.
Parquoy le ne voudron toujours mo langl) quène vœux émerveillassiez, si j'ai fait ce que J'ai fait:
et même si je vous semble encore un peu durette, d'ici à deux où trois jours, qu'il demeurera ici.
v.
Je ne m'en emerveille point, car c'est de votre cru.
Pensez-vous, que ainsi mentende de quel pied vous marchez:
Combien que je nelsçache encore commêt faire.
Il est devenu jaloux de moi, laissant ordinairement son serviteur en la maison.
Je ne voudrais pas (ô mon sansg) que vous émerveillassiez.
Ettant d'autres beaux mots Toutes ces niaiseries tendent à cette fin, que le bonne Vincent soit chassé, et cet-cy bien reçu.
Ah que maudite soit ma fortune, que personne ne vous ai cogneue du commencement:
car jamais ici n'eusse mis le pied, où vous fussiez été!
n.
M'amour, laissez cela.
Trouvez moyen de me venn voir, pourdu qu'il ne le sache:
et vous connaîtrez comme ie vous aime de tout mon cœur.
v.
Plût à Oieu, que dissiez vrai et sincèrement.
Et vous connaîtrez, comme ie v an ôme de tout monceul.
M.
Comment chétive que tu suis!
pensez -vous, que la bouche parle autrement que Je cœur?
v.
Puis-je croire, que ici ne sois doublement déçu, et que vous m'aihier.
M.
Quoi que je vous déçoive?
que ici ne vous amne.
ô vie de ma vie Unélas) ne dites cela:
car ces paroles me sont autant de coups de dague, en l'estomac.
v.
S'il est ainsi, je vous ai domme (ô m'amour) aimée à bon droit, et comme!
m.
Taisez -vous, le voici qu'il vient.
s'il me dit rien, faites que vos propos s'accor
dent aux miens.
y.
Vaut-il pas mieux que ici m'en aille?
M.
Non, n'ayez peur:
ce n'est qu'un sot, et un poltron.
SCÈNE.
II.
Fierabras Capitaine.
Magédelaine.
Vincent.
FIERABRAS.
Es chevaux ont-ils été bien étrilM.
Qu'ai-je affaire de vos chevaux.
1.
La chambre est-elle faite?
Le souper est il prêt?
M.
La chambre est faite dès le matin:
quand au souper, il sera bien tôt prêt.
r.
Regardez ajaire quelque bonne fricaslée, et que j'aie du rôti avec une sausse ou soupiquet, comme on fait chez les Princes et grands Seigneurs.
Mais que faites -vous ici en larve.
M.
Je suis sortie pour parler à ce bon seigueur qui vous demnande.
à rarion de cela ne sais quoi qu'on lui a dit, que voulez vendre.
v.
Quoylest-ce cy monsieur votre frère?
M.
Oui, c'est lui mêmes, parlez à lui.
V.
Monsieur, on m'a dit, qu'avez des chevaux a vendre:
Il les achèterai, s'il vous
v.
Je vous payerai en beaux écus au soleil, larges comme la main.
On m'a dit, qu'avez aussi quelques hardes, dont voulez -vous défaire:
Elle les voudrais bien voir.
r.
Si voulez venir apprendre moi, jusques chez le fripier, à qui les ai baille à vendre, toujours les vous montrerai.
V.
se n'ai le loin pour ce neure.
Mais s'il vous plaît les envoyer quérir, Elle repasserai tantôt par ici.
F.
J'en suis content, vous les trouverez céans à votre retour.
m.
Ne faillez donc pas, Monsieur.
v.
Aussi ne ferai-je.
SCENVE IIII.
Fierabras.
Magédelaine.
FIERABRAS.
St-ce la coutume de cette ville, que Éles femmes soient tout le jour à la porte de leur logis, devisant ages tous ceux qui vont et viennent?
*Les femmes de cette ville et d'ailleurs pour se montrer à leur porte, ne sont moins honnêtes, que celles d'Angers, r.
Je ne sais Tant y a que cela ne me plaît point.
.
Mon frère, parlez franchement.
J'ai bien entendu, que vous voulez dire, par
votre étrillement de chevaux.
*.
J'en suis aise, parquoi (ma sœur) ie Vous commande, ( ouvrez bien ici les orerises y que rarier en forter Bâte, car par la mort.
Voici à mon côté, le châtiefol.
M.
Ô misérable que Que suis!
hélas, il ne me prit jamais volonté, faire cela.
Toutes- fois ce nid à poux, ce Capitaine cassé, et sans soldats, me menace (comme quand j'en aurais envie) s'il était en sa puissance, m'en empêcher.
Parce que c'est un vaillant poltron que je crains bien, il est vrai, que tandis qu'il sera ici, une ne veux pas faire venir mon ami au logis:
Non pour crainte que j'aie de même, mais parce que sans pense, que cela ne me pourra nuire, ne fusse que le respect d'une certaine honnêteté, qui me dit en moi-même, que ieans le dois faire.
ACTE III.
SCÈNE I.
Vincent.
Gorara son servitur.
VINCENT.
y, Seigneur vous ai bien entendu:
nous en Ô deviserons une autre fois plus à loisir.
Viença Gotard, et bien, qu'as-tu fait?
60.
Quoi, touchant ce beau mariage?
V.
Oui.
G.
Me croirez-vous?
ici n'ai cessé toute la matinée de courir et tracer par la ville:
deçà, delà, fantâtiquant, et chemérisant après cela.
Puis quand 'ai été bien las, et me suis bien rompu la teite:
Jais trouvé qu'il n'y a rien plus aisé a faire.
Voyez que j'étais bête, de ne m'en être avisé du commencement.
v.
Est-il vrai?
ô Gotard mon ami, que sans l deones
6.
Laissez cela, vois!
Ne crois que vous penlez embraner une garce, oyez ne vous voulez.
V.
Je t'écoute.
ç.
Quand le vieillard vous parlera de Rène.
mes
V.
Ah!
ne me la nomme point si tu m'ai
" Taisez-vous, votre veux que lui disiez que vous vous êtes informé d'elle:
le suppliant bien humblement, faire en sorte que la panolen espounr.
V.
Ho, ô,.
Qu'avez-vous?
àa maia lr aunaadasspa
6.
Pardonnez-moi.
Or il faut écouter premier que répondre.
Je m'en garderai bien.
Queis propos jont-ce la?
v.
C' it assez, et bien, que dois-je faire?
G.
Avez-vous pas oui ce que ie veux, que répondiez à votre père?
v.
Je te prie, ne me périauder eeias
6.
Pourquoi?
considérez ce qui en aduiẽdra.
v.
Quoi!
ie serai séparé de Magédelaine.
et conjoint à cette-cy?
6.
Vous vous trompez.
Car disant d'elle tous les biens du monde, et feignant ne désirer autre chose que l'épouser, vous ôterez au vieillard toute occasion de erier.
Savez-vous qu'il en aduidra?
vous ne l'épouserez pas,parce qu'icelle, allant cette aprèsdinée se jouer à la Villete, Alfonse la ravira par les chemins, voulezvous plus beau remède que cet ui-là?
v.
qui aneurera que ces choses doivent passer ainsi?
qu'esle n'anle porne a la villette.
E.
Mais posons le cas que le ciel va tomber.
v.
Pourtant, cela est possible.
que le priez, vous la faire voir.
v.
ru dis bien.
mais le cas avenant, qu'il n'en veuille rien faire?
G.
Faites bonne mine, et dites, que vous ne voulez un unitren laid à vos côtés, entendez-vous?
y.
Oui, Croirais-tu bien que cet avis me plaît beaucoup, et le trouve plus subtil, qu'autre que ie sçache.
cy Monsieur, croyez-moi, que si lui Savez dire ces choses de bonne grâce, il ne
vous en éconduira point.
v.
J'y prendrai peine.
Mais comme ferõsnous de cet autre côté?
d.
Quoi!
Les l'Angeuine?
v.
Oui.
21 6Est-il vrai, que ce mangeur de culs de poulles, est son frère?
v.
Oui.
et.
Rn êtes-vous bien assuré?
v.
Oui, pourquoi?
ô dob aign 1 1 6.
Que sais-je, je pensais qu'elle vous eût ainsienfermé dehors, pour vous mettre en quelque étrange désespoir, afin que pour rentrer en grâce, vous lui aissiez mille honnêtes présen, comme elles sçauent bien faire.
.
211
v.
Ce n'est pas mal avisé à toi.
Ainsi domme que ainsi pourrais-je envoyer, qui tu fût agréable?
v.
Je suivrai ton conseil, mais dis -moi, comme la pourrai-je aller voir?
G.
Que vous a-ene réponds
V.
Qu'elle ne savait aucun moyen, et que j'y pensasse.
6.
Qu'elle n'en sçauoit aucun?
ô la putain!
voyez si vous pourrez commander à vos donis, oc auon pacience , laïques après souper?
Ce pendant j'y mettrai ordre.
v.
Hé Gotard, quand l'année passée mon père te bâtait si cruellement, pource que tu lui avait dérobé une pièce de creseau ie ne te dis pas, Gotard, êtes patience iusues aprccioappemume mno lect aux pieds de mon père, ie lui priai te pardonner, ce qu'il fit.
6.
Je ne l'ai pas oublié, et un jour si ici vis.
v.
Or sus, laissons cela, vois-tu pas que ieans puis être deux heures sans cette enchanteresse?
G.
Vous avez raison, attendez.
Que vous seinbse, si ainsi me déguisais en bélître, comme un de ces soldats dévalisez, qui vont demandant la passade:
et que personne vous portâse, enveloppé en quelque couverture en son logis?
pensez-vous point, que plane le bepuuue, en l'honneur des armes, de me retirer pour cette nuit, il ne meraccordanr
v.
tu voudrais donc, à ce compte, que ie me laissasse lier en une couvre?
6.
Fe veux voir comme vous aimez votre maîtresse.
v.
Me lier en une couverture?
6.
Pourquoi non?
V.
Et si j'y étais trouvé, que dirais-je?
6.
Ha, ha, ha, pauvre homme.
Si vous trouvez étrange vous laisser lier en cette façon:
Sera-ce pas chose encore plus étrane, qu'on se puisse imaginer, qu'êtes enveloppé en mon pasquet?
Comme diable, un sot, se pourra-il jamais aviser qu'un coquin, porte l'amoureux de sa sœur, en une paillasse ou couverture?
v.
Il sébleroit que ici fusse ie ne sais qui, si ici me laissais porter en cette façon:
laissons cela, et puis, penses-tu, qu'il te voulût recevoir?
G.
s'il n'en veut rien faire, il ne saura pas qui tu suis, ni que ie cherche.
Tandis Seigneur pourrai trouver quelque autre expédient.
V.
Je me laisserai conseiller, fais ce que tu voudras.
6.
Allez donc faire provision de cordes, et de quelque vieille paillasse ou couverture.
Cependant, Seigneur vay chercher Alfonse, Elle sais quasi où ie le joi trouver.
SCÈNE II.
Alfonse amoureux.
Richard son serviteur.
ÀLFONSE.
L est donc vrai, que Hieromies tr Aforce, faire épouser Rène à son file!
Y ji Demandez-le à Gotard, il le vous dira
comme moi.
V.
Ô loyauté (hélas) où es-tu maintenant?
Il m'a donné sa foi entre mes mains, de faire pour moi, comme pour son propre enfant:
et toutes fois il me trahit !
Ocombien m'eût-il été meilleur, qu'il m'eût dit dès le commencement, qu'il ne voulait prendre cette peine pour moi, que m'allant, et paissant d'une vaine espérance me mettra au désespoir?
R.
Monsieur, ie veux ici confesser inon ignorance.
Je pensais que l'amour rendît les personnes joyeuses, et gaillardes, n'aimant rien que les jeux, les instruments, la musique, et tels autres plaisirs:
mais à ce que je vois en vous, ie cognois tout le contraire.
a.
Hélas Richard, je n'eusse su recevoir pire nouvelle, que d'entendre, que votre bats Jes buissons, et un autre prend les oiseaux!
Si j'étais esclave entre les mains duTurc, ou prisonnier enfermé au fond d'un cachot, Seigneur ne souffrirais tant de péihe que j'endure.
Car à la vérité, les chaînes, les prisons, et les seps ne sont si malaisé a supporter, come les angoies d'un vrai amant désespéré.
R.
Ayez patience, car vous êtes entre les mains d'un Médecin, qui sait garir de toux maux.
A.
J'atten mon remède de toi.
Mais pourquoi m'entretiens-tu en ce martyre, si tu
Mais chose, qui me puisse aider en ceci?
Je vous vais dire ce que j'en pense, vous savez combien Vincent aime l'AngeuiR ne, ie suis d'avis, qu'on aille par devers elle pour lui découvrir, comme les choles le palient:
y ajoutant, et diminuant selon qu'il viendra à propos.
A.
À quelle fin?
R.
Savez-vous pas, combien les putains qui lui ressemblent sont flatresses, et remplies de dissimulatiions?
Et combien il leur est grief, petdre un tel pigeon, comme Vincent?
notre affaire pourra cheminer d'un tel pied, que les prières, baisers, et lamentation de cette-cy, pourront avoir tant de force, qu'icelui, outre l'amitié qu'il lui porte, se laissera engluer plus fort qu'auparavant.
se plaindre de moi.
R.
À son commandement, par mon âme, vous vous souciez de beaucoup de choses.
 viii
SCÈNE III.
Daagaciaint.
Néhara.
MAGDELAINE.
* ie suis seulement nez, pour me proO nostiquer tout malencontre, ou le respect que Ne veux avoir, à ce sot Fierabras, m'apportera quelque dommage, empêchant mes desseins.
Je ne sais que j'ai, mais ainsi ne puis demeurer en une place.
RI.
Si ici ne me trompe, ce voyage me sera prospère, car tu vois mon étoille luire de soin.
Bon vespre, magdelaine.
MA.
Dieu te gard Richard.
RI.
Que veut dire ceci?
vous n'estes non plus parée, que si vous n'étiez pas des nopces!
Ô Dieu du ciel!
en fin il faut dire, que l'amour des jeunts hommes, résemble à un feu de paille, qui est plutôt autuine quanivme.
MA.
De quelles noces dis-tu Richard?
RI.
Des noces de Vincent.
MA.
Des noces de Vincent!
et quoi, se veut-il marier?
RI.
Mon Dieu que vous le battez froid!
Pource que vous n'en savez rien.
MA.
Non, par ma conscience.
*1.
Est-il possible, vu que tout Paris le sait?
MA.
Voilà les premières nouvelles.
RI.
Ma foi, Seigneur pensais, vous voyant ainsi mélancolique, qu'en fussiez plus que toute assurée:
autrement, Seigneur ne vous en eusse pas parle, car se ne me plais point à porter de mauvaises nouvelles.
MA.
Je ne voudrais pas t'en savoir mauvais gré.
Mais dis -moi, quelle femme prond-il?
RI.
T out va bien, Rène:
fille du Sire Nicaise, qui est tant riche.
MA.
Comment le sais-tur RI.
Je le sais bien.
Toutefois Seigneur ne vous en puis dire autre chose.
MA.
Et Vincent en est-il tant amoureux, qu'il l'ait fait demander:
ou si cela est venu, de la part des vieillards?
Rr.
Il ne peut eitre autrement, qu'il ne lui porte quelque affection, car elle est assez belle, et bien gentille.
Mais qui connaît mieux Vincent que vous?
MA.
Ô homme de peu de foi, voici dont je m'étais toujours doute!
Il s'ira hurter contre queique unainc, à le lerai toujours la méchante, et la mal'heureuse.
R1.
Ô la femme de bien, comme si ici ne savais pas que c'est un put!
MA.
Hélas, qu'une femine ne devrait jamais si légèrement et sottement croire, aux promesses, et serments des amoureux!
11.
Majaifoi, madame, Seigneur le pense ainsi.
Toutefois, il peut être avenu, que l'affamé désir de son père, qui ne regarde qu'aux biens, l'a contraint ce faire.
Maig quoi, qu'il em soit, dite-moi, quel mal y auTôt-y, que Tenvoynez que pour mieux remontrer?
MA.
Quel autre sinon renosueler, et aug menter mes douleurs?
*I.
Cela ne vous peut nuir.
Joint que senon pauinaumomiulreyquiost tat amoureux de cette -là, que si Vincent ne l'épouse elle ne lui échappera pas.
MA.
Richard, j'ai toujours été prête, faire plaisir à tout le monde:
specialemẽt à tels que t maître:
mais que gàignerayie, me plaindre à lui, si tu me dis qu'il est aveuglé en l'amour d'icelle?
où que son père l'y contraint?
RI.
Madame, la crainte que chacun a d'être, trompé en cette marchandise, est si grande.
qu'on résemble au navire, qu'un peu d'eau pousse, deça et delà, soyez soigneuse, et employez ici votre entendemnet, de mode, que ne vous puissiez plaindre a l'avenir.
Quand au reste, laissez faire au diable, il y arrachera la queue.
Or le voici bien à props, je vous avise qu'avez beaucoup de puisfançe.
Adieu.
MA.
Je ferai mon devoir.
SCÈNE IIII.
pinteia dinsaamna
VINCENT.
I ma Magédelaine me tenait attachéa Ô une chaine d'acier, ie croy fermement qu'elle n'aurait point plus grande puissance sur moi, que l'amour que ie tu force lequel ne m'abandonnera jamais que par la mort, mais la voici.
Que veut dire, Magédelaine, que je ne suis jamais si triste et melancolic, que la douceur et délicatesse de votre beau visage, ne décharge mon cœur de tous les ennuis qui l'envèdarpent
MA.
vous se dites de la bouche, mais à J'effet on voit le contraire, tant vons reconnensez bien l'amitié que je vous garde.
VI.
Que voulez-vous dire par cela?
MA.
Et bien vous serez marié.
VI.
Marié!
héfois vous prie, cessez de me plus tourmentes par vos jalousies.
Car si vous pensiez par cela me rendre plus votre, il est imposs ible:
si, afin de me vaincre en amour, on me rends vaincu:
Si c'est pour me faire mourir devant mes jours, je suis prêt, prenez un couteau et faites de moi te qu'il vous plaira.
MA.
Oui, Seigneur vous veux lier, je vous veux vaincre en amitié, tu vous veux mourir:
par mon Dieu, croyez-moi, vous ne m'éblouirez plus les yeux de l'entendement, par votre babil, comme par cet devant m'avez alleché les oreilles, écoutant vos déloyalles promesses.
Quel homme de bien, lequel mettant à part, le respect qu'il devrait avoir à la foi, et amitié que ie lui ais toujours porte, se va marier!
ANNE,IN.
MA.
Avec Rène, fille du Seigneur NicaiIe.
Cognoiliez-Vous Renée?
VI.
Vous êtes devenue cornemuse.
Qui vous a dit cette belle bourde?
MA.
Où sont les promesses, et les juremens de ne m'abandonner jamais:
par lesquels, vous me faisiez croire, que ne pouvez vivre sans moi?
Où sont ces amoureuses et cuisantes flammes, ces douces et emmiellées paroles?
où sont maintenant (ô vailIant amoureux) ces services, ces belles offres d'être mien, ces prières, qu'il me pleut vous commanders, et cette obéissance?
Allez, allez, votre brave foi, m'a assez repue de paroles, et de vaines espérances.
Je vous connais maintenant, mais trop tard.
Allez, mariez-vous, soullez vos désirs, contentez votre père, puis que Un voulez complaire, une seule chose me conforte, c'est, que vivrez en chagrin en votre ménage:
parce que, si votre épouse est femme accorte,entendant comme vous m'avez decęuë, (deuenuë sage à mes dépendants) ne vous pourra jamais aimer de bon cœur.
Chi He ma lovour youlemaunour vous n'en avez occasion.
MA.
Si ai, j'en ai bien occasion, et par votre faute.
Ne savez-vous, ce que j'ai fait pour vous, obéissant à vos volontés, et ce que tant de fois vous m'avez promis?
vi.
Magéderme y y mène amuï qu' où me veuille marier, il prie ce Dieu qui m'entretient en vie, me.
MA.
Hélas, que Dieu demeure beaucoup, a se venger de vous:
qui par vos faux serments, jouez de lui à la pelotte!
VI.
Pourquoi me faites-vous mourir de deuil?
pourquoi me traitez-vous en parluic d' incicnant, vous jamnanc y troper par une fausse suspiciõ?
oyez-moi, votre vous prie, et si trouvez que personne sois menteur, Seigneur veux que ne me croyez jamais.
MA.
Ah mes cher thresor, vous voyez que personne suis jeune, nue, et seule, vous voyez que ie n'ai ici parent ton ami.
Et pouvez pense que pour l'amour que j'ai toujours porte à vous seul, je suis monstree au doigt, et mal voulue de tous mes voisins.
Toutefois, vous voulez être si cruel et inhumain, que me voyant battue de tant de fortunes, de souffrir, me voir plonge jusqu'une fond!
Souffrirez-vous, voir trébucher en ruine, celle qu'avez aime plus que votre propre vie (si on doit croire à vos paroles?
hélas, ouurez les oreilles à mes justes plaintes, et selon votre courtoise nature, prenez pitié de moi, et de mes calamité, si soins vous ai toujours été servante et subiette:
et vous monseigneur, et monRais, si j'ai toujours mis peine seconder vos plaisirs, ne m'abandonvez point.
Soyez-moi seul, mon conseil, mon espérance, ma compagne, mon ami, mon parent, mon défenseur, mon doux baiser, inla douce bouène, na boucenette savoureuse, toute plaine d'amour, de ris, et de mignardises.
VI.
Écoutez, Magédelaine, écoutez, Elle ne sais comme ces nouvelles sont venues jusqu' à vous, ni qui en a été le messager:
mais quiconque il puisse être, il vous à rapporté faux.
MA.
Comme se peut-il faire?
VI.
Écoutez si vous voulez.
Il est bien vrai, que le vieillard, me parla l'autre jour de sa fille, et me prêche tous les jours que je la prenne.
Mais que j'aie jamais pensé la vouloir épouser, ni que tu le veuilles encore faire, cela est faux et conné.
Je n'en veux point, elle ne sera jamais ma femme, et d'eusse-je me rendre ennemi de tous les hommes:
Ce vous ai aussi désirée, et seule vous veux avoir, seule ne vous laisserai-je jamais tant que ie clue.
MA.
Puis-je, ômon âme!
vive re assurée, en cette promesse et espérance?
VI.
Très-assurée.
Mais voici le Capitaine.
Que maudit soit -il, je voulais que m'enseignassiez comme personne dois faire, pour venir cette nuit coucher avec vous.
SCÈNE V.
Fierabras.
Vincent.
FIERABRAS.
Ompagnon, que faites-vous ici?
CVI.
Mon Dieu que vous venez bien à propos, je vous cherchais.
F.
Y a-il long temps qu'êtes arrivé?
V.
Tout à cette heure.
F.
J'ai fait seller, et enharnâcher les chevaux:
et afin que les voyez mieux à votre aise, je vous les veux montrer hors l'étable.
Ma sœur, faites sortir ces garçons, Toutefois, non, laissez-les -là, nous les verrons bien en ina eour de derrière, où l'on pourrait courir la lance.
Mais pour vous dire la vérité, ie ne vois point trop volontiers les hommes venir si souvent céans.
V.
Au cõtraire, vous en devriez est re biẽ joyeux:
étant cette écurie si belle, qu'il prend envis aux passants, s'arrelter pour
lavoir.
r.
Je gagnai ce beau rous sin qu'avez vu, à la journée de Mont contour:
lors que la cuirasse sur le dos, et le coûtelas au poing ie rompi et descõfi les ennemis de sa Majesté, encore qu'on tirât sur moi, plus de deux mie coups d'Artisserie, qui toutefois ne me peurent jamais offenser.
V.
Dieu sait si celui-cy vit jamais attaquer escarmouche, où s'il sait, combien il est obligé à ses jambes.
F.
Que dites-vous de jambes?
V.
Je dis, que ici pense, que votre cheval est oit fors au sang jusques aux jambes.
Et qu'êtes fort adroit, de vous être peu sauver de tant de boulets.
r.
Croyez, que la dextérité est nécessaire, à qui veut bien escrimer:
combien que la mienne, était plutôt pour offenser, que pour parer aux coups.
V.
Pourquoi?
r.
Pource que ici regardais, de quel côté de l'armée venaient les boulets.
Adonc, les rencontrant d'une plus grande force qu'ils n'étaient pouner, le les rejettais sur les troupes ennemies avec la main deçà et delà, à dextre et a senestre.
v.
Je ne me puis plus garder de rire, ha, ha, ha.
F.
Vous riez, m'oyant réciter choses si nouvelles et émerueillables mais croyez pour vérité, que ie dis quelquesfois choses incroyables.
v.
Je le pense ainsi.
F.
Mais allons voir mes chevaux.
Je me vite vous faire voir aujourdhui, les plus belles bêtes que vous vîtes de long temps.
Et si avez envie d'avoir quelques harnois, comme caparrassons, brides, selles d'armes dorées et de toutes sortes, et autres équidont rien vous ferai bon marché.
v.
Vous parlez bien, nous les verrons à noitieistourr ce s'il y a quelque chose qui me duise, enfin vous en bailler ai autant qu'un autre.
F.
C'est bien avisé.
Cependant, Seigneur les vay envoyer quérir chez le fripier, à qui toujours les ai baillez pour vendre.
SCÈNE VI.
Hiérome vieillard.
Vincent
HIEROSME.
Ependant, Seigneur vais voir si ici trouverai Cémon fils.
v.
Mais voici mon père.
HI.
Hé.
V.
Il m'a vu.
HI.
Vincent?
Je te cherchais.
J'ai ce Jourd'hui parlé avec le sire Nicaise, et avons conclud, que demain tu fianceras sa fille,
V.
Hélas.
V.
Que ici la fiancerai demain!
H1.
Tourne-toi par deçà, qu'as-tu?
HI.
Oui demain, pourquoi?
mmflinlomiune quunonmo lu ueuoit faire voir premièrement.
fi.
Coient!
queis propos font -ce ce cy vincent?
v.
Je ne dis pas cela sans cause, encore que je sache qu'elle est une des plus sages, accortes, et filles de bien de Paris.
Mais.
plus ici sais bien ce que ici dis.
un.
le ne c'entes pompt.
Coime j'tu voulais dire, qu'elle reçoit quelque autre exception.
Pourquoi ne te plaît-elle pas?
V.
Le dirai-je?
si vous eussiez été, où j'étais aujourd'hui que l'on parlait d'elle, vous en seriez émerveillé.
HI.
Dis, dis, qu'en disait-on?
v.
On en uisait tant, qu'on n'en peut dire davantage:
tellement que la souvenance m'en fait rougir de honte, mêmes quand te pense, qu'on me la veut faire épouser.
HI.
Mon Dieu!
qu'est-ce cy?
V.
Elle a le nez camus cõme un chien terrier, et la bouche ride comme un vieil Singe qui fait la moue.
HI.
Quoi!
dit-on cela d'elle?
v.
Elle a les lèvres grosses et enflées, comme vn bourge ois d'Éthiopie.
Elle est edẽtee:
et que ce peu de dents qui était restent, est jaune, chancreux, et tremble comme les marches d'une Épinette.
H1.
Je n'en sais rien, peut avoir que j'avais la barlue quand tu la vis:
Toutefois elle me sembla moyennement belle.
y.
Vous n'avez pas encore oui tout le plus fâcheux.
Ils disent, qu'elle put comme un vieil bouches, et que ses yeux font plus de cire, qu'un jeton de mouches à miel.
HI.
Ah!
qu'il y a en cette ville d'insolents et médisants jeunes hommes, lesquels ayant bien mangé, et mieux bu au fond d'un cabaret, s'adonnẽt toujours cõme gloutons et effrontés qu'ils sont, a calomnier tantôt celui-cy, maintenant cette , ou quelque homme d'Églile.
Et vraiment la justice a grand tort, et fait mal de l'endurer, et qu'elle n'y remédie.
v.
Mon père, ils m'en ont dit tant de mal, que me pardonnerez si ie cy, que ie n'en veux point:
si premièrement avec ces yeux, je ne m'en esclarci.
Ils disent d'avantage, qu'elle à la couleur verte, rouge, bleue et change, comme la tête d'un coq d'Inde, et qu'elle est manchotte de la main droite.
HI.
Comme est-il possible trouver rh homme, qui ait si mauvaise vue que cela?
v.
Et que l'halaine lui pu, cõme la bouche d'un retrait.
Tellement, qu'elle fait mal au cœur de qui s'en approche.
HI.
Mon Dieu, que j'ai été fol jusques ici!
Vincent, sais-tu qu'il y a ?
tandis que ton âge l'a requis, j'ai assez souvent (pource que ici n'ai plus que toi) fermé les yeuxa tes appétits, espérant que quelque jour, le temps te mûrirait, et te ferait homme de bien.
Mais quand j'ai vu que tu ne te veux amender de toi-mêmes, et que l'âge ne t'apporte rien de bon:
j'ai voulu être celui qui te mettra au chemin de bien vivre.
Ne vois-tu pas que Dieu suis vieil, que tu m'es demeuré se ul, et que ici n'ai personne pour gouuerner ma maiIon?
Voilà pourquoi il faut que Seigneur te donne compaghie.
v'Ah, mon cher frère, hélas!
où es-tu Ajaintenant:
nn.
etde dis- tu de torre, à quel propos;
v.
Rien, achevez.
HI.
Que soupires-tu donc?
v.
Je soupire, pource que quand vous avez dit que n'auez plus que moi, vous m'avez fait souvenir de Seigneur.
HI.
Ha pendard, votre t'en bien, voire:
mais écoute ici:
quand ton frère serait en vie, je ne ferais pas grand dificulté, marier plutôt l que 'autre.
Mais qu'ai-je affaire me soucier de ce qui ne peut être?
Il survient quelquefois des choses, pour ausquelles pourvoir:
on emploie souvent, et en vain, tout soin, diligence, et esprit.
Et s'en trouve d'autres, au maniement desquelles, on connaît le jugement et dextérité, de qui les pratique.
Regarde Vincent, c'est un beau denier que dix mille francs, qu'on baille à Rene en mariage.
Si ici laisse échapper de mes mains cette
duenture, Dieu sait, quand jamais une elle se présentera.
Monpère, me voudriez-vous donner in montre si contrefait?
11.
Il ne faut (pour t'en excuser) que tu liez ainsi:
mais bien tu dois dire, que tu s ié ton boudin auec cette diablesse de emme.
Que maudite soit l'heure et le point, qu'elle entra jamais en cette ville.
Et que tu voudrais prolonger ces noces, attendant que quelque diable y met te empêchement.
Quoi!
penses-tu que Madame ne te voie pas bien, et ne sache de quel pied tu cloches?
Il y a trois jours que . t'en ai parlé:
et jamais tu ne m'as dit que tu m'en voulais point.
Qui t'a empêché ce pendant de l'aller voir?
Tu ne saurais dirène, qu'on ne voit poit les femmes et filles de Paris, vu qu'on ne trébuche condé autre pierre, que les rues en jont toujours plus couvertes que de carreaux, et qu'elles sont incessamment plante sur Je pas de leur huis.
V.
Mon père, la belle marchandise, est ordinaîrement mise en montre:
et la laide est cachée au magasin, où n'est mõstree qu'en lieu troublé.
Ainsi, si grande ne la vois chemiher commne pourrai-Ie ôter de ma fantaisie, l'opinion que j'ai qu'elle est boiteuse?
si ici ne l'ois parler, qu'elle ne soit muette?
Et si ici n'approche pres d'elle, qu'elle n'ait la bouche puante?
RI.
C'est bien rencontré.
En voudrais-tu pas faire cõme d'H cheval:
l'avoir à l'épreuve, ainsi qu'on fait en assez d'endroits de cette ville, où on leur fait enfiler, jusqu' aux éguilles?
Tous ces propos ne tendent, sinon mener l'affaire en lõgueur, v.
Pardonnez-moi, ce n'est mon intention, car ie voudrois que s'en fût faist.
HI.
I.
n'y a autre chose qui te le face dire.
n'était-ce pas assiés de dire, qu'elle est laide ou autrement, sans tant la, vilipender?
penses-tu que Madame ne l'aie pas vue?
v.
Faites-moi voir qu'elle est autre que je ne pense, afin de m'ôter de cette opinion.
naît.
Et vraiment ie le veux bien va, va, au logis.
V.
Ty dj.
ACTE III.
CERL I.
Magédelaine.
Perrine sa servante.
MAGDELAINE.
TUm'as entendue, Dis ainsi qu'il vienne I par l'huis de derrière, et que je ne me veux plus amuser aux niaiseries de Fierabras:
parce, qu'ayant bien discouru en moi -même, où trouve que je n'ai point meilleur frère que lui.
Et que jamais tous mes parents, ne me feront autant de bié, comme lui seul.
Ainsi par conséquent, ie doy et à bon droit, préposer son plaisir et commodité, à celui de Fierras.
Regarde, et note bien, ce que Seigneur te dis.
Et s'il est besoin, que tu içaches répiquer, y adioststant ce qui te semblera à propos.
P.
Oui, madame, oui, laissez-moi faire.
M.
Après tu iras chez Alfõse, et deux diras, que quand à ce que Richard son serviteur m'a dit, touchant l'amour qu'il porte à Rène:
j'ai tant fait pour ainsi, envers Vincie, qu'il m'a promis ne l'épouser jamais.
À raison dequoy (afin d'assurer les choses d'avantage) ie l'envoie prier, que sur tout, il ne faille de venir cette nuit coucher avec moi.
Je te ramentais souvent ceci, par ce, qu'étant chose d'importance, quelque ne voudrais que tu l'oubliasses, car tu as moitis de cervène qu'un oison.
P.
Nayez peur, ie m'y gouvernerai bien,
SCÈNE II.
HIEROSME.
Our dire vrai :
le sire Nicaise n'est I moins désireux que moi, que ce mariage se face.
Je ne notre ai eu si tôt dit que Vincent serait bien aise voir sa fille:
qu'il m'a répondu.
Que ne me le disiez-vous plutôt?
ie Elle eusse fait voir, dès le jour même que m'en parlâtes, et m'émerveille beaucoup, qu'il ne l'a vue:
car vous savez, quelle est la liberté des filles de cette ville.
Il ne m'en a point parlé qu'à cette heure (lui dis-je) joint, qu'il a ne sais quelle opinion qui ne vaut guère.
Tellement, qu'il est mal-aisé lui faire perdre, s'il ne la voit:
C'est pourquoi, votre vous prie être content, me faire ce plaisir.
Ho, ô, (répondit-il) m'en deviez parler plutôt, et n'attendre à l'extrême onction.
Non, non, Madame ne veux point qu'à J'ombre de quelques soubçõs qu'il a d'elle, le mariage soit rompu:
Ne ici accorde sa requête.
Ce soir nous allons faire nos Rois, chez le sire Augustin, où il y aura fort bonne compagnie, elle y sera:
qu'il vienne souper à nous, ou nous vienne voir en masque, alors la pourra-il voir et gouverner à son aise, personne n'en serai marri.
Quoi entendu par moi, je m'en suis venu, espérant que par ce moyen, Vincent la voyant, ne pourra désormais dire, qu'il ne sait si elle est laide ou belle.
SCÈNE III.
PERRINE.
I on ne le cerchait point, on le trouverait en la maison, ou par les rues:
pource pource qu'il faut, que tout à cette heure Elle parle à lui, il n'en puis ouïr ny ventrit voix.
Où le pourrai-je trouver?
En l'Église?
il n'y sera pas à cette heure.
Au Palais?
il n'y va guère souvent.
Chez les Italiens, pourquoi faire?
il y a trop loin.
Et puis devant que j'aie été -là, leur Comédie sera finie.
Or ici sais bien que On vais faire.
Je vais voir si d'aventure il est point chez Alfonse.
S'il y est, ie ferai deux messageo uiunois, mongmou rerdi l'Un.
SCÈNE IIII.
Mathieu fripitr.
Fierabras,
MATHIEU.
Ar ma foi, Seigneur ne vous eusse pas pensé I si gaillard, et j'en suis bien aise.
F.
Tu n'as rien ouï, je voudrais que tu visses avec quelle gravité, j'ai accoutumé me seoir entre les cournes des Rois, Empereurs, et andres rrinces et Seigneurs.
Et avec quelle attention, je suis écouté, quand ie dours, de la guerre, de Ja paix, de l'état d'un Royaume, d'un Empire, ou d'une République.
M.
Cetui-cy ne compte jamais que des miracles, et est sot si qu'il pense être un autre Amadis de Gaule.
R.
Parle haut que venir t'entende.
M.
Je dis, mon Capitaine, qu'êtes encor pour finir vos jours parmi les Rois, Empereurs, Princes, et grands Se igneurs:
de sioue, que ne devriez venure choses tant rares et précieuses!
F.
Tu dis vrai, car les beaux et riches harnois, font toujours regarder celui qui en est maître.
Mais qu'en ai-je affaire, ayant acquis tel crédit et réputation, pour avoir mis à fin tant d'entreprises et de merveilles, comme tout le monde sait?
Joint, que les harnois ne sont ceux qui auãcent et poussent mes semblables, pres les sçeptres et couronnes:
ains c'est cestecy, qui fait tout.
Va, enquiers-toi de moi, en Allemagne, en Polongne, en neujuie, en rarturie, en narbarie, en Asie, en Afrique, et sur tout en Surie, Bavière, et la Pouille:
et tu en orras conter merveilles.
m.
Ma foi, mon Capitaine, il me faudrait trop de paires de souliers pour un tel voyage.
Et pense véritablement, qu'êtes Hruuitne pour rarre erconner, qui ue vous connaîtrait, comme les chahuants font Jes autres oileaux, na, nana,
*.
Il ne m'est bien séans me louer moi -même.
M.
C'est sagement fait.
Car qui se loue, s'emboue.
".
Bien te dirai-je, quelque part que j'aille, je suis toujours suivi d'un chacun, qui me montrant au doigt, dit, voici celui qui tint dernièrement contre tous les chleualiers de la cour.
M.
Il n'est damné qui ne le croit.
M.
Du champ d'Albiac, qui lui faisait faileces jherdenao.
1.
Des tournais, de combattre à la barrière, de conduire des armées.
M.
Oui, de putains.
1.
De poser sentinelles, de déseigner tranchées, de faire batteries.
M.
Mais piuitol barratcérico.
B.
Et sçauoir mieux, qu'aucun chef ou couducteur, quand il le raut avancer ou reculler.
M.
C'est -à -dire, faire la piaffe, et puis s'enfuir.
1.
Et en toutes autres choses Bref, on suis le Capitaine rlerabras, Muintone erouve point bon, que tu te tournes si souvent de l'autre côté, parlant à toi-mêmes:
quand tu te trouves en présence d'hommes honorables et illustres.
M.
Monsieur, mon Capitaine, connaissant devant qui Elle me trouve, personne n'ose avoir la hardiesse arrêter mes yeux dessus vous.
C'est pourquoi, votre me tourne d'autre côté.
Je disais, que le même me fut hier raconté, par un autre Buleole, qui vous a vu à Venise à Paincher.
Je teurdmeramnen Qu'entice que Buleole?
M.
Pencher, est une place en Venise, comme pourriez dire Réalte, ou la Banqu' est fort hantée d'un monde de Chevaliers vos semblables.
Ainsi appellee, parce qu'on y viend le pain plus cher que la chair et n'y trouve-on moins de cette marchandise que de sablon à Étampes et de feubues aux maretz de cette ville.
F.
I ai este en tant d'endroits, et ai hanté tant d'hommes, que personne ne me souviens de la millième partie.
M.
Ce la est ordinaire à qui à le cerveau mal rassis.
On appelle Buleoles, certains Chevaliers plus qu'errants, Geãs de nom:
lesquels sont némi oiseaux et demi connils, épouvantas quasi de leur seule voix, les tonnerres:
de manière, que les sergents, de telle justice que l'on voudra, ne seraient été plus braves qu'eux.
FI.
Donc ceux ici, doivent pour leurs prouesses être renommez, comme jadis les Mamelus du Caire:
desquels, combien que la race en soit aujourd hui éteinte, la mémoire vivra éternellement.
Mais dis -moi, as tu jamais entendu, pourquoi en Bretagne on me nommait, le magnifique chevalier pas?
MA.
Je vous prie contez-le moi 11.
Ten suis content.
Ceci advint, parce que quand j'entre en un fait d'armes, tu fais un tel chamaillis, et déchiquetis des troupes ennemies, comme les femmęs ont accoutumé faire, de formage, beurre, cannan cunte, d autres ores quand elles veulet faire des tourtes, tartes, ou pâtez.
MA.
Ha, ha, ha, ô quel bélier taint en cramoisi est celui-cy!
mais que n'entronsnous, monsieur le chevalier gâté.
*.
Je dis pâté.
Toutefois, quand on dirait guite, ce nelervue peène cuntre le S.
Esprit:
ayant égard au dégât, que je fais de ceux qui se veulent moquer de moi.
MA.
Ma foi, vous avez toujours eu beaucoup d'affaires:
mais que n'entrons-nous?
F1.
J'atten un qui me doit apporter de l'argent, et acheter tout ce que tu sais.
MA.
Quoi!
le voulez-vous attendre ici?
s'il a affaire de vous qu'il vous vienne cercher.
P1.
Tu dis vrai, va ici t'aime.
ACTE V.
Gotard déguisé en cagnardier porte Vincient enveloppé en une couverture.
Fierabras.
Mathieu.
Vincent.
GOTARD.
Élas mes bons Seigneurs, je vous I Supplie pour l'amour de Dieu, me lo
X ji ger cette nuit.
Je suis étranger, qui ne sais où aller.
FI.
D'où es-tu?
60.
D'un vilage qu'on appelle bourdes, assis au Conte de Fandres.
21.
Depuis quand en es-tu venu?
60.
Tout à celte neure, le luss encor chargé.
B1.
Ho, ô, tu dois donc Savoir des nouvelles.
Que dit-on, que fait-on en ce pays Ià?
20.
Que sais-je, on dit beaucoup de choses.
Le beurre y sera cher cette année, et quiconque ira sans couteau, il en perdra maint bon morceau :
l'orge s'y vendra presque autant que le froment, à cause de la bière:
le marroquin sera à bon pris, et quantaun poinsreues,agdes de rainns:
on n'en tiendra pas grand compte.
Après, on y fait comme ici, déchausses, juppes, souIiers, robes et manteaux.
F1.
Ha, ha, ha, Seigneur ne te demande pas cela pauvre homme, mais bien, que font les Princes, et autres seigneurs de ce pays Jà.
FI.
Dit-on tien de la guerre?
6o.
Il me semble avoir ouï dire, que le Roi Catholique à ne sais quant milliers de combattants, dont les uns sont à pied.
les autres à cheval.
11.
Donc ce qu'on dit paruefa tye Jaux,
11.
Or bien, laissons cela, et me dis ce que tu sais.
Comme le peuple est-il content de cette paix, pense-on qu'elle durera?
F1.
Ô qu'il fait beau voir tant de Seigneurs d'estime, et de Dames de nom!
Quelle superbe et magnifique chose, jugeai-je même, ces amples salles, chambres ornées par ekcersenee, cant d'apparats prains de fêtes, d'allégresses, de magnificence?
mais dis -moi, est-il vrai qu'à ce renouveau, on met é armée en campagne, contre le grand Seigneur?
60.
Ces gens, que je vous disais être au service du Roi catholique, seront les
X jii
*1.
On ne pèse pas la chair des hommes;
sot que tu es) mais bien le courage, la hardiesse, et la vaillance:
mais la seigneurie de Venise, et autres grands jigneurs.
et princes Chrétiens:
se joignent-ils point avec eux?
FI.
Ju dis vrai, va, Que par mon Dieu tu as raison.
MA.
Arrête, ne bouge.
60.
Je n'ai que faire à vous.
*.
Pourquoi dis-tu ainsi, arrête, ne bouge MA.
Que sçauez-vous qu'il est, ne qu'il cerche?
Je vous jure qu'il a la mihe d' larron, et mauvais garnement, ça, ieveux voir ce que tu portes en ce pacquet,
6o.
Hé monsieur ne me faites point de tort!
*1.
D'où te vient ce soupçon?
MA.
Il en a le visage.
Il a dit une grande menterie:
que le Roi Cat holique a ne sais quant mille combattants.
Joint qu'il n'est ferme en son propos.
Puissi trouve étrante, qu'il est si pauuremem, naome, vu
MA- Vous ai-je pas bien dit, que c'était un méchant garçon?
FI.
Dis -moi, qui est-tu?
à quelle fin, te faistu porter enveloppé là -dedans?
es-tu pas celui à qui j'ai vendu mes chevaux?
60.
Plût à Dieu qu'il eut fait le sourd, et le muet.
VI.
Dites-vous pourquoi, je me suis fait lier en cette couverture?
 Oui, m'entends-tu pas?
ç.
J'ai pensé à quelque chose.
XV MA.
Demandez encor à celui-cy, pourqu'oi il le portait.
60.
Voire, pource qu'il n'a point de langue.
dites, dites-le seigneur Vincent.
VI.
Que était le dise!
comment, es-tu fol?
Go.
Attendez, vous dites vrai.
Il ne l'ose dire, parce que toutes confessions sont préjudiciables:
car si quelque fois l'on saurait que par sa propre bouche il eût confessé avoir commis l'homicide, cela lui pourrait nuire:
et ici n'y pensais pas.
De Quéne coureisrou, quel préladice dis- tu?
pourquoite tournes-tu tant souvent de côté et d'autre?
Go.
Dieu nous veuille aider par sa grâce, je vous prie monsieur, faire un œuvre de charité, permettant que cetui-cy entre en votre logis:
mais tout à cette heure, s'il vous plaît.
FI.
Je n'en ferai rien, que veux tu qu'il y face?
MA.
Quelle belle histoire sera-ce ici?
80.
Monsieur, Seigneur suis cont raint vous faire cette requête pour bien grande occasion, durtret en danger de mort, oui, il est ainsi, on ne mens pas.
FI.
Ce sont brides a veaux, Seigneur te dis, que ici n'en ferai rien:
et veux sçauoir qu'aviez envie de faire.
s.
Dites-lui puis qu'ainsi est, il me semble raisonnable.
VI.
Viensça.
AA.
Il y a ici de la méchanceté.
30.
C'est tout un, qu'il vous loge ou ne vous loge pas, à son commandement:
que maudite soit son ingratitude.
Et répondez à ce qu'il vous demande.
L'avez-vous fait pour loger en sa maison, ou pourquoi?
regardez-moi au visage, parlez.
VI.
Ajin de Ioger en la mhaillon.
60.
Dieu en soit loué.
*I.
Commnent pour loger en ma maison!
pourquoi faire?
VI.
Il parle à toi Gotard
co Pour y coucher.
Monsieur parlez à moi, voyez-vous pas qu'il est tant transporté de peur, qu'il ne peut ouvrir la bouche?
Et à dire vrai, le cas est espouBehtib.
e.
Mais le vus adune mon maître, que si voulez aller à la guerre qu'il vous faudrait bien un autre courage.
F1.
Que craint-il?
60.
Ceux qui l'ont contraint se cacher en cette couverture, et moi de me idéguiser en ces accoutrements.
À céc que je vois, vous ne savez donc pas la querelle qu'il a eue, et que son ennemi est demeuré mort sur le pave.
Je le tvotr, le n'en sais rien.
M.
Qui délte tue,
60.
Je vous dirai tout:
mais ici vous prie, n'en parler à personne.
F.
N'ayez doute.
MA.
Dis hardiment.
80.
Cetui-cy, qui est mon maître, allant suivourd'hai au Louvre, a rencontré ul jeune homme son ennemi:
avec lequel.
comme pouvez penser si jamais auez eu querelle, ilest entré en dispute.
M.
C'est par ce qu'il ne vous connaît.
e.
Tant mieux donc.
Or étant entrez en dispu te, il vindrent après aux injures, et à la fin aux armes:
mais celui-cy n'eut si tôt tiré son espee, qu'il envoya par terre, Un quartier de la tente de ronennemni.
Ce fait, et pensant n'avoir été vu, s'en reto ouvrna en sa maison,
EI.
Si jamais j'ai eu querelle!
Moi, vieil Capitaine!
moi qui en ai fait mourir à milliers en combat singulier!
ha, ha, ha, voyez comme parle cette bête.
*.
Donc,ce jeune homme cy, a fait un si beau coup.
6.
Mon maître, dites, dites-le, parlez Trananeuice, r', renc ance en ce bons seigneur, qu'on lui en pourrait encor dire davantage, sans craindre que jamais il voulût ouvrir la bouche, pourrait en parler.
r.
Qui fait mieux cela que moi?
combien de douzaines de-fois péiier rous, que cette cy, ait été en faction, sans que jamais aucun l'ait su?
ul.
men telioms en étaient y soin, qu'ils n'en peurent rien voir.
V.
Quoi!
me fusse-je laissé tuer?
6.
Vous pouvez voir si ici dis vrai, vu que Jui-même le confesse.
*.
Faut-il nier une telle prouesse?
Touche la compagnon, tu vaux trop.
v.
Je vous mercie.
Monsieur vous voyez en moi un homme, qui quelquefois vous pourra montrer ce qu'il sait faire.
F.
Je te rends grâces, achève.
6.
Le bruit de cette mort, vint jusques aux oreilles des parents, qui en avertirent la justice:
par le commandement de laquelle, nous vîmes tout en un instant, notre maison environe d' Commissaire, et bien quarante sergents.
11 Ô quelle poltrone génération est cette là!
ces pourceaux ne vont jamais sinuer par troupes.
6.
Écoutez, il demeura plus mort que vif.
Que dois-je faire Gotard?
me dit-il ) rien ne saurais plus échapper, si Dieu ne m'aide à cette fois.
Quoy voyant, Dieu m'inspira de le ponvoir aider.
F.
Je serai bien aise d'entendre cela.
6.
Quand cette alarme nous fut donnée, il y avait devant notre huis, un pauvre homme enveloppé en cette couverte, qui demandait l'ausmone:
lequel pour la hâte que nous avions quand nous vîmes les sergents, nous enfermâmes dedans.
Je le dépouillai de ses méchants haillons, et m'en vêti:
et prenant sa couvre, j'enx ueloppay celui-cy dedans,
F.
À quel effet?
6.
Afin que ici ne fusse connu, et que personne le pusse mettre hors du logis, sans qu'il fut vu:
espérant, pouvoir trouver ici pres, quelque personne pit oyable, et misery
cordieuse, qui me voulût loger jusques au lendemain, tu faisant croire ( comme ie vous ai dit) que j'est ois étranger.
".
Ce ne fut pas mal avisé.
M.
Ceci est plus vrai semblable, que ce qu'il disait au commencement.
V.
Il est vrai, comme il le vous dit.
6.
Mais ici n'ai encor trouvé homme ni ici, qui m'ait voulu loger.
À cette cause, puis que maintenant vous savez le tout et combien il importe, je vous supplie, nous vouloir accommoder de quelque petle comen voure maison.
Te vous en requiers, pour l'amour de Dieu, Vous voyez qu'il'est presque nuit.
V.
Vous nous avez tenus longuement ici.
Et si nous y demeurons davantage, nous pourrons facilement tomber ès mains de ces esprits malins:
de manière, qu'outre que ne nous avez vouiu loger, vous serez cause de notre ruine
G.
Ô qu'il est bon cela.
1.
Quoi bon?
".
Je dis qu'il est bon, que regardions où nous pourrons loger.
".
Tu dis vrai.
Ta requête est tant raisonnable, que j'aurais quasi honte, t'en éconduire.
Entrez, entrez, leans.
SCÈNE VI.
Darvint Pianormo
PERRINE.
Vssi ferai-je, il ne faut tant de recommY Amandatios, car Vous êtes celui, qui en toutes choses homme peut commander.
*.
D'où Viens-tu Perrinne?
P.
Je viens de rendre le leuain, que la servante m'avait prêté.
1.
Quand a-on cuit cécans
P.
Devant que vous vinsiez, et Seigneur ne m'étais souvenu de le rendre, qu'à cette heure.
F.
Si personne m'aperçois, maquerelle, que toi, ni autres du logis, trafique avec les hommes, in vous ferai chier le sang, à tât que vous êtes.
ACTE IIII.
SCÈNE I.
Richard.
Alfons
RICHARD.
7Oila la plus belle heure qu'on puisse désirer.
AL.
Hélas lie crain qu'enes ne loient sorties.
R.
N'ayez doute de celu, jis le ront quasi que se lever de table.
À Vrai Dieu!
quand verrai-je l'heure, ô ma Rène!
qu'en me faisant renaître ici puisse aussi bien jouir de ta présence, comme tu es assurée de ma bonne volonté;
R.
Laissez toutes ces lamentations, et allez au logis Je vais quérir ceux que savez puur nous aider en notre entreprise.
A.
Pren peine Seigneur te prie que cela cé face, car de là dépend toute ma paix, mon repos et ma vie, là gît tout mon bon et contentement.
Tu sais que personne t'ai promis.
R.
Ne vous souciez, faites seulement qu'à mon retour je vous trouve au logis A.
N'aies peur que j'en bouge, ni que sans dorme encor qu'il soit plus de minuit.
CÈNE.
II.
Gotard.
Richard Gotard portant un paquet
GOTARD.
ÇOici Richard, tu l'enten bien à son marcher.
R Qui va là?
ô Gotard.
6.
Parle bas.
Comme avez vous fait vos affaires?
R.
Quoi?
touchant Rène?
Je vais quérir
mes compagnons Laisse faire, tu verras si nous le saurons bravement enlever comme un corps saint.
6.
Je te prie que cela se face, nous vous avons laissé cette charge:
parce qu'avons autres écuelles a faver, roit que j'avez promis, mettre l'affaire à exécution.
*.
Hé Gotard, tu sais bien qu'entre nous serviteurs, ne sommes négligents, ni paresseux, quand il faut faire à bon escient.
Je t'avise, que ceci sera cause, de me faire hausser les flancs, de plus de demi-pied:
et tant boire, que personne m'enivrerai pour huit lours.
Mais di-moi, est-ce là cet accoutrement, que disais devoir servir, pour introduire Vincent chez le Capitaine?
G.
Oui, que t'en semble?
R.
Il me semble que c'est la dépouille d'Hô chevalier du Roi Ragot.
Qu'as-tu fait de ton maître qui n'est auec toi?
mais que signifient ces hardes, et autres besongnès que tu portes?
où vas-tu maintenant?
R.
Garde pour quelque autrefois, ce que tu ne pourras dire à cette heure:
et réponds à ce que ie te demande.
ç.
Nous emmenons l'Anguine, et avons vidé sa maison de tout le plus beau et
meifleur.
R.
Ha, ha, ha, Di belle te prie;
Oui moi comment.
6.
Je te dirai.
Arrivez que fûmes en la maison, le Capitaine nous mena en une chambre basse, nous disant:
ce sera ici votre gîte pour cette nuit.
Et nous ayant laissé une chandelle allumée, s'en alla.
Après chacun étant couché et endormi, mon maître oyant que tout était paisible, sortit tout bellement de la chacbre, et j'en alla à celle de Magde laine:
ou avoir frappé contre la porte deux petits coups avec la pointe du doigt, luitaît ouvert.
2.
Savait-elle bien sa venue?
8.
Tu le peux penser.
Et moi d'autre côté, à qui le soin que j'avais de mon maître, avait chassé le sommeil de mes yeux.
R.
Quel soin de ton maître?
mais dis, la peur que tu avais de toi-mêmes.
6.
Je le veux bien, laisse -moi dire.
Ayant mis le pied sur le sueil, et l'oreille gauche contre la fente de l'huis, ainsi:
j'écoute coiment, si j'irais point ouvrir quelque porte, et quelqu'un venir en notre chambre.
Et voici que j'enten les amants se rire, jouer, et folâtrer ensemble:
à raison dequoy (craignant qu'ils ne fussent ouïs) été couru les :
en avertir, quand l'Angeuine me dit.
Il n'y a point de danger, ils sont tous endormis:
car ici les ai bien fait boire à souper.
2.
Je discour en moi mense, a quoi doit réulsir cette pratique.
6.
Tu l'entendras.
y vous pensez (lui disie) qu'il n'y ait point de dans, pourquoi ne vous levez-vous tout doucement, et avec vos bagues et joyaux, ne vous en allez-vous en lieu, où en dépit du Capitaine, vous vous puissiez donner du bon temps ensembler
R.
C'était bien avisé.
6.
Je pensais hier au soir à cela (respondit-elle) ainsi, me commanda me tenir prêt, et tirant de ses coffres, ses meubles plus précieux, mêmes le plus beau et meilleur qu'eût son frère, et le tout enveloppant en deux fardeaux, les départir moi, et à sa servante, comme tu pourras voir, si tu arrêtes encore un petit ici.
R.
Par mon âme, vous ne pouviez faire un plus beau trait ici plus subtil, que cetui-cy, ha, ha, ha, on me réjoui en moymesme, considérant, comme cet oison demeurera plumé, lequel pẽsoit avec sa piaffe, ses gardes, et ses menaces, faire que l'Anguine fît plus de conte de ceux, que de son propre profit et plaisir:
mêmes voulait encore empêcher que ton maître l'allât voir.
e.
Ma foi il le mérite.
Toutefois, nous ne l'avons fait en intention de deux rien retenir, mais afin que ne trouvant rien en la maison, il aille cercher ailleurs pâture:
Ou s'il veut demeurer, il se tienne bienheureux, quand on lui rendra le sien sans Je soucier d'autre chose.
R.
Où avez-vous délibéré porter tout ce
6.
Chez Antoine que tu connais:
et qui nous aime tant, qu'à son déçu, nous pouvons hardiment user envers luy, de cette privauté.
6.
Les voici qui viennent, va -t-en Richard, passe-chemin, Adieu.
R.
Adieu, jusques au revoir.
SCÈNE III.
Magédelaine.
Vincent.
Gotard.
MAGDELAINE.
Oyez, ô mon bientde qui vous devez V faire plus d'estime, ou d'une fille, qu'à peine connaissez- vous de vue:
ou de moi, que ne me souciant, Seigneur de transporter mes biés, ni de laisser le reste en abandon, Seigneur de mon frère unique, ni de beaucoup d'autres choses me suis en cette façon dõnee en proie à vous.
Voyez, ô mon bien, de qui vous devez faire plus d'estime, d'une fille, qu'à grand peine connaissiez-vous seulement de veue, ou de moi, qui m'oublie moi-même, et me perds pour l'amour de vous!
y.
Hélas, cœur de mon corps, et vie de ma vie!
Je connais que vous m'aimez, comme, voire plus que vous mêmes.
Qui me cõnuiocouneureya la foi que je vous ai jure, de ne vous abandonner jamais.
M.
Donc (ô mon âme) délivrez-moi de ce loupçon et me banez pour arrête, de cette tant douce promesse.
V.
Que pensez-vous faire (ô mon cher trésor) baisez-moi tant qu'il vous plaira pour chacun de vos baisers, où vous en veux rendre quatre des miens.
e.
Hé, vertu de moi cachez-vous.
Que diable vous n'avez point de honte, d'être vue de tant de personnes, qui vous regardent.
Vous ne vous souciez de rien.
Vous avez passé sur le pont de Gournay.
2.
Ô Dieu, avec quel art et industrie, ces larronnesses putains, sçauent vider la bourse d'argent, et l'esprit de raison!
ne suis pour leur porter envie, tant que ie serai avec vous.
6.
À la vérité, quand je le vous aurai dit deux ou trois fois, et fait plus que mon devoir, toujours Jotai coutraine, lainer couler 'eau à val.
Que diable ne marchez-vous?
SCÈNE IIII.
entrofme.
vincent emmenam magdelaine.
auecques sa servante.
Gotald,
HIEROSME.
ET ne sais où je pourrai trouver mõ fils.
Ju.
Hélas, Gotard, voici mon père!
6.
À votre dam, Seigneur le disais bien.
HT.
MMais quilonceeullas V.
Je suis perdu!
6.
Que diable nous âme maintenant ce vie illard?
V.
Mon Dieu, Seigneur ne sais quelle excuse Seigneur trouve rai!
ç.
J'y pense laissez faire.
alt.
Ceux cront a jeur fuite;
des personnes charges, où pourraient-ils bien aller à cette heure?
v.
Que ferons-nous?
devons-nous retourner d où nous venons?
6.
Non, car il nous a vus passez outre, et faignez consoler cette-cy:
ce pendant ici 'entretiiendrai de baliverneries.
Qui éj
te un mal, en peut fuir mille.
HI.
Il me semble que Vincent est l'un de ceux-là.
ooumu leuj du leu te quommeur est ceui cl.
HI.
Voilà la voix de Gotard.
v.
Ne vous déconfortez, tout se porterabien.
HI.
Et bien, hé Vincent?
est-il temps de retourner en la maison?
0.
Ô Monsieur vous voici:
voyez, voyez, un peu la fumée:
comme elle sort à gros bouissons, du relte de celte mallont
HI.
Qu'as-tu, à me tirer ainsi par la manche?
que veux-tu que personne voie?
6.
La fumée:
voyez à travers ces deux cheminées de bricque, regardez, là, là droit à mon doigt, oh, si vous eussiez été ici tout à cette heure vous eussiez vu les flammes, qui touchaient jusques au ciel!
Quant à moi, Madame vous dis, que de ma vie ie ne vis chose plus espouuentablé!
La voilà, la voilà encores une autrefois, ô quelle fumée!
Jésus, qu'elle est épaisse!
L'auezvous pau visei
nr.
Névom ie ne l'ai pas vue.
en as-tu veux Pour me trop amuser aux folies de cette bête, il ne sais plus qu'est devenu Vincent, voyez si ici ne suis pas bien lourdaut.
H1.
Penses-tu que personne le croie autrement?
mais voici le point, ie luy voulais dire ie ne appui quoi:
puis sçauoir qui est celle, quita quant et notre.
G.
Quoi !
vous ne l'avez pas connue?
6.
À bon escient, vouène ravor pas connue!
HI.
Comme l'eusse-je peu connaître, vu qu'elle le bouchait le vilage avec son mouchoir?
e.
La pauvrette, elle pleurait sa fortune et de son mari.
C'est madame Claudine votre nièce.
ain1 etuoy, ceci la eit Giaudine la nièce!
6.
Par votre foi, qui pensiez-vous donc qu'elle fuit?
11.
Cette-cy m'a semblé un peu plus grande qu'elle.
ç.
Je suis tout emerveillé, que n'avez parde uone y vrapourenes mtcendors que demandass pourquoi elle pleuroit.
Et que la dussiez compoler:
par ce que Vincien ne sait si bien faire cet office que vous.
H1.
Que veux-tu d'avantage?
aires ne l'ai pas connue, et eusse pensé, a la voir aller de nuiti:
que c'eût été tout autre femme qu'elle.
Car ie sais, que ce n'est sa coutume d'aller ainsi.
Comme Vincent s'est-il trouvé avec elle?
où vont-ils à cette heure.
Les ces hardes?
6.
Il me fâche beaucoup, de vous dire si mauvaises nouvelles, mais patience.
Il est avenu, que ses servantes, par ne sais quel malencontre, ont mis le feu en la maison.
Voyez le malheur!
6.
À cette cause:
madame Claudine ayant amassé, ce qu'elle a pu, et qui s'est présenté devant ses mains, en avait chargé une des servantes:
et se sauvait toujours elle, quand de fortune, elle a rẽcõtré mon maître, qui venait de souper de na ville.
n.
Il fera toujours des siennes.
Il est heure de revenir de souper.
6.
Adonc, elle l'a prié, l'acconpagner jusques chez son frère:
par ce qu'il avait semblait, ne lui avoir bien séant, aller ainsi seulé, sans compagnie, de quelque sien parent.
Que diantre sais-je, pourquoi elle n'a vonu demeurer chez ses voisins?
HI.
Elle est sage, et bien avisée:
et doit avoir fait cela, pour bonne occasion.
Mais voyez, si ce malheur manquait à cet homme de bien!
Ces poltronnes de chambrières, et vous autres serviteurs de maudite génération:
ne pren taumis garde à ce que vous faites.
Qu'est devenu mon nedeu
G.
Si vous le voyez, il est plus mort que vif!
HI.
Il ne peut être autrement le feu étant en sa maison.
e.
Il s'efforce jeter par les fenêtres, buffets, lits, tables, coffres, et tout ce qu'il peut:
tandis que les voisins sont empes
chez à éteindre le feu.
H1.
Tu eusses été bien rompu, Âne de bastõnades, de demeurer derrière, pour l'aider en cette nécessité:
et laisser porter à un autre, ce que tu tiens.
Je te sais dire, que tu n'âmes que berongue lanto.
A-il beauc oup perdu?
6.
Les voisin, ont été si diligents, qu'il n'y a eu tant de mal (Dieu-merci ) que lon craignait.
HI.
Tant mieux.
Mais di-moi, qui t'a ainsi vêtu?
Go.
Sot que le luis.
Pour asdor d' ucrui, je me suis mis moi-même au piège.
Que dites-vous?
V.
Je te demande, qui t'a vêtu de ces beaux accoutrements?
60.
Je ne sais que dire, ou, ho, cet accouItrement cet autre chole.
HI.
Quoi, autre chose!
Dieu veuille que éclair n'aie été trompe.
Responds.
À qui parléie?
quel vêtement est-ce là?
60.
Vous parlez à moi, mon Dieu, laissez aller, que madame Claudine ne m'attende!
le le vous dirai tôt tout à loisir,
60.
Dieu me veuille aider!
Oui.
Viens, coquin, approche, pendar ie tues.
60.
Hélas!
qu'ai-je fait pour être liés H1.
Tu me pensais montrer la Lune au puits, me faisant croire, que le feu était chez mon neu :
que cette femme est ma nièce:
et qu'elle a plutôt voullu aller chez ses frères, qui devient au bout de va ine;
que demeurer Seigneur ses voisins.
60.
vrais -vous l'avez vue, vh, vh, hu, , .
HI.
Tu pleures maintenant.
60.
S'il vous plaît, monsieur, je vous dirapcout, vircompagnon de inon maître votre fils.
lu broyés de reau en un mortier.
do.
Élcoutez-moi le vous supplie.
al le dois goutte.
co.
 Deux mots tant seulement.
HI.
Tu portes des fueilles au bois.
60 Hé monsieur, si une chose est plutôt avenue qu'une autre, qu'enue puis quelque mais?
vh vh, vh u, .
Votre fils, hu, hu, hu.
H1.
Tu commences a confesser, et au paravant tu te moquais de moi.
Assure toi que a tt'accoutrerai de toutes façons:
mais ici veux premièrement savoir, quel beau, mystère est celui-cy, entre leants, marche.
SCÈNE V.
RICHARD.
A, ha, ha, mon Dieu, mon Dieu le plaiIsir.
Nous étions tous masqués et caY ji chez sous la porte:
quand le bon homme, fa femme, et sa fille sortirent après un serviteur qui tenait une lanterne.
Quoi voyant mon maître, me fit signe, que j'éteignisse Ia lumière que portait le garçon.
Ce que ici n'eus plustost fait, que tous nos cõmpagnõs commencèrent a crier:
le Roi boit, le Roi boit, tant que la bouche leur pût ouvrir:
faisant un tel tintamarre, qu'on n'eût pas ouï Dieu tonner:
et ce, à fin que les cris du père, et de la mère ne fussent ouïs.
Cependant, mon maître, accompagné de deux d'entre nous, se saisit de la pucelle.
Et deux jetant un manteau sur les épaules, et un chapeau tur sa tête, l'emmenèrent en la maison, où maintenant, il se donne du bon temps quelque homme.
Mais il est grand jour, ie vay voir, s'il a point affaire de moi.
DCENE.
VI.
Fierabras.
Alfonse.
Richard.
FIERABRAS.
Ar la mort, par le sang, ventre de, je I renie, éles sont leans:
car j'en vis hier au soir sortir Perrine.
Et quand ie luy ai demandé qu'elle y allait faire, je me suis aperçu, qu'élie s'entretaisiait eu les réponses.
Aussi, les poltrons s'entendaient ensemble, et avaient pris leur assignation.
Non, non, il n'y a personne en tout le monde, qui sache mieux trouver la vérité que moi, mais par la chair de tous les damnés, si je n'en fais un horrible, cruelle et diabolique venge ance, je suis content qu'on me dÎle, nis de putain, mes bas les armes.
AL.
Je ne sais pourquoi il est ainsi en colère contre moi.
*1.
Et bien Alfonse que veut dire, que cet aromine de dien cou compaguon;
n'est sorti quand et toi?
Avez-vous délibéré me rendre le mien ou non?
AL.
Regardez, Seigneur Fiérabras, que ne me preniez pour un autre:
car ici n'eus jamais affaire avec vous, que notre sçache.
e1 Jaine cv y de cv crop anune ,ve fult-ce qu'en ce, à quoi tu as tenu la main.
AL.
Je ne me souvien avoir jamais tenu la main a chose qui vous touche.
B1.
Quoi!
Ne ne me souvien?
Comme, si tu n'avais pas aidé a enlever cette -là, et mes biens quand et elle!
AL.
Qui, cette la?
11.
Voyez, comme il lui sied bien nier la vérité.
AL.
Quaiid à vos mens, ie ne içay Bien est Vrai que vrai que j'ai une jeune fille en ma maison:
mais ie suis assuré, qu'elle ne vous appartient.
Est-ce d'elle que vous parlez?
*.
Tu as une jeune fille en ta maisonlest-il trai:
si tu pouuois hõnestement le nier, votre S
Y ji m'assure que tu n'eusses toit attendu Il ne faut que tu dises elle ne vo appartiment, Seigneur suis plus méchant que toi, fais la venir.
AL.
Soyez méchant tant que vous voudrez, mais elle n'est votre.
1I.
Je saurais volontiers, qui te donne la Hardieire, d'oler contelter contre moi.
Fais-la sortir, et ne cause pas tant.
AL.
Voulez-vous que ici dise la vérité?
vous êtes un homme, et ç.
*I.
Quel homme!
que veux-tu entendre par ton, Et cætera?
veux-tu dire que Madame ne 1ols faimle de Bienr
AL.
Qui dit le contraire, sinon toi?
puis qu'il te faut répondre par toi.
*1.
Que veux-tu do dire par cela?
ah tête de.
Je vois bien que personne ne serai connu, jusqu' à ce, que j'aie laissé de mes marques.
11.
Un limasson laisse bien les siennes.
AL.
Que diable.
Quand j'en aurai bien enduré qu'en sera-ce?
oui, Seigneur l'ai dit, et dirai encore, que tu es un homme, et ç.
tu voudrais donc, qu'après mille peines et travaux que j'ai soufferts pour me l'acquérir, une te la donnasse.
Fa.
Vois -tu, re cy bren, que nu ne me la rends amiablement, ou qu'elle ne veuille venir de son bon gré, que sans l'irai quérir jusqu' à ton lit, et la traînerai hors par les cheveux.
AL.
Toi, tu la traîneras hors de ma maison par les cheveux!
par la mort, Seigneur ne jure pas:
ilfaudrait que tu fusses plus habile homme que tu n'es, et mieux accompagné.
Ent repren, entrepren-le, pour voir.
RI Hé, monsieur, laissez-le là, voulezvous ici estriuer quatre heures à l'appétit d'un sac percé?
d.
Fi.
Donc tu penses, que le ne fols homme pour faire.
AL.
Sac percé toi-même, tai-toi, ce n'est pas pour lui, à qui pense-il avoir affaire?
b AI.
Je pense, que tu ne me saurais faire que
uncejàj se avèned enure avisi,cent mille b.
la moue, encore en cachette, et quand tu te
a.
fois plus grandes, jusqu' à t'en b.
voudrais efforcer de le faire, tu verrais, quoi!
a.
faire voir l'épreuve.
Pi.
guenie Rcène cetni-même pense faire perdre mes ambles.
AL.
Ô que tu te mêles de beaucoup de choses!
FI.
Voire toi.
AL.
Me veux-tu croire?
va -t-en à tes affaires, et ne te mêles pumt den mendes.
2n Goment des crètes ceites er font-ce pas les miennes?
qu'en dépit de la chienne, de la mâtine, de la louve, de la, à peine que ie ne dis.
AL.
Ne l'injuriez point.
F1.
Si personne pensais, que pource que j'ai dit, tu pensasse dire chose, qui peut offenser l'honneur du moindre chevu que j'ai en
Y jiii
la tête.
AL Que me ferais -tu?
2I.
Je sais bien quoi, votre ne te dis autre chose.
a.
AL.
Brave si tu peux, je ne te crain.
Et si b.
F1.
Voyez comme il parle?
§ ciellà ce que a.
tu ne t'ôtes d'ici, ou bien tu ne b.
ie Hé, tu ne sais les choses que j'ai Ç.
R Hé messieurs, que celui qui a plus de a.
réserres ta langue entre tes dens, Elle te b.
faites en Perse, car tu parlais plus ç.
cervelle, le montre.
Retirez-vous mon maître, si vous a.
ferai charger de bois, comme tu le mérites, sans b.
sagement.
Mais ici connais bien, que tu as ç.
n'avez rien du sié, que vous demande-il?
a.
que tu saches d'ou cela viendra.
b.
envie, que Madame te face connaître qui ie avis.
AL.
Que disrtu, rarré connaître?
Ml.
Que dis-tu, raire charger de boise AL.
Que me feras-tu?
dis un peu.
*1.
Dis-le toi mêmes.
AL.
Fais que ici t'entende.
*1.
Mais toi, que Ne te l'oie dire encore un Cunpa
2I.
Je vous prie parler d'accord, sans faiTe Ier assemolertant de peuple,
FI.
S'il ne me rend ce qui m'appartient, comme veux-tu que je me taise?
AL.
Si ici n'ai rien à toi, comme veux-tu que Je te le rende?
A.
21.
Comme peux-tu nier, que te demãdãt tout à cette heure ma sœur Magédelaine.
b.
AL.
Quelle sœur, quelle magédelaine?
va en la malle heure.
crroux vouront nen être encor ici longuement?
si vous.
a.
tuasdit, quenc ettont encucey.
Vois comme.
b.
que Dieu t'envoie, voyez un peu quel beau service
ç.
ne laissez tout cela, Seigneur vous jetterai de du dodoss
à tes propos se rapportent.
b.
cetui-ertie ralece jatiil.
AL.
Une poigne de gens, semble une armée à tes semblables.
FI.
Ce n'est de merveilles, si tu criais bien haut tu as une armée cachée en ta maision.
RI.
Monsieur entrez au logis, vous n'avez point d'honneur quereller contre cet éventé.
r.
Arsez, anez:
hrous vous trouverons bien, vous ne serez pes toujours si forts, non, et dusse ? Vous venir chercher, jusques chez vous, et vous en tirer pièce à pièce.
AL.
Entreprenole se veulement.
r.
Quand autre n'aurais qu'une dague en une mais, et l'autre main se fur le dos, et que tu fusses armé jusques aux dents, ie te combatrais:
mais il ne m'audra jamais estriuer contre aucun que je ne l'estropie;
pour le moins d'une jambe.
R.
Le moindre mal est toujours bon, que ferais-tue *.
Par la mort.
Ô vertu vertu ne sais que ainsi dois faire, je suis en si grande colère, que les chiens ne mangeraient pas de ma chair, tant elle leur semblerait âme.
ACTE SCÈNE V.
I.
Nicaise.
Hiesrome?
N.
Hélas, Seigneur suis si transporté, que ici ne sais où tu vais, ni d'où ie viens!
Ml.
 vous ine tembiet toucraigne.
 Si Notre le suis, j'en ai occasion.
HI Dites -moi, est-il vrai, ce que j'ai ouï dire de ce jeune homme d'ici pres, et de votre fille?
N.
Je n'ai pas peur, que sans ne trouve assez de témoins pour le prouver.
Je remercie Dieu, que la Cour de Parlement est compose de tant de gens de bien qui me feront justice,
H1.
À la vérité son audace a été grande, mais pour vous dire ce qui m'en semble:
sans en être requis, ie ne suis pas d'avis, que le poursuiviez en iustice.
Bien trouvé-je bon qu'on s'informe, comme et pourquoi l'a fait cette melchanceté.
Par ce que je vous ose assurer, qu'autrefois il a été en volonté, de vous la faire demander en mariage-
N Oui, me la faire demander après le coup?
Je te ferai connaître, qu'il n'a
Hl?
Mettez à part celte colère, oubliez cette passions, et retournez à vous Car vraiment si son intention est de l'épouser, prenonc le cas qu'il ait fait un acte de jeune homme.
N.
De jeune homme !
dites de voleur.
HI.
Encores pis Mais laissez-moi dire.
Je crois que l'alliance n'en serait que bonne et honorable:
et que votre fille, ferait bien pourvue.
Je vous prie soyez comtent que j'aille parler à lui, car tu me veux employer en cet affaire.
Et m'assure faire en sorte, que paisible mariage en réussira.
N.
Le mariage s'est fait trop tôt à mon dam et des honneur, mais je vous jure qu'il n'est pas où il pense.
SCÈNE.
II.
Frerabras.
Marquet son laquais
R.
Premièrement, si ainsi veux bien consideTer toute choie, ma lœur a este violée et ravie de ma maison.
M.
Oui sa rose matinale a a été cueillie ".
Et avec elle, m'ont encore dérobé partie de mon bien.
M.
Il en prend ainsi, à qui se fie trop aux putains.
F.
C'a toujours été ma coutume:
M.
Oui, d'attendre que les sergents vous exécutent.
F.
Outre, que personne suis de grand parenté.
M.
Comme un fils de putain, qui a des parents par tout.
r.
Qui fait, que pour tant de bons respects, le luis résolu baigner mes mains en leur sang:
mais ici ne sais de quelle peine les punir.
M.
De la Turqueique.
F.
Ils ne seraient les premiers, tu veux faire une chose beaucoup plus notable et
signalée.
M.
Quoi?
F.
Te veux laire une tène anatomie, qu'un Chirurgien n'en saurait faire une pareille M.
Ne dites pas cela, je vous prie.
*.
Pourquoi?
M.
Parce que vous ne les tenez pas encore.
Ne savez-vous que dit le prouerbe?
Ne contez lamais quatie, que vous ne les teniez au sac.
*.
Que me conseilles-tu donc que ainsi face M, Je ne suis homme pour vous donner conseil.
".
Je le sais bien, mais dis-moi ton avis.
m.
Il faut qu'employez vos amis, et faire en sorte, qu'au moins vos puilsiez reçouMer vos hardes.
*.
Marquet, quand ici serai Colonel, je veux que tu sois un de mes premiers Capitaines en chef, tu es fort savant homme.
m.
Taisez-vous, j'ai quelqu'un sortir de chez Alfonse.
SCÈNE III.
AlfonsHierosme.
ÀLFONSE.
Insi, puis qu'il vous plaît prendre Acte peine pour moi vous ireztrouuer le seigneur Nicaise, et Seigneur ferez entendre l'arrivée de mon père, et ce qu'il vous a dit:
ensemble ma bonne intẽtion.
Après vous nous ferez savoir sa volonté.
HI.
Aussi ferai-je, ne vous souciez:
j'espère que tout se portera bien.
SCÈNE IIII.
Ficrabras.
Marquet.
FIERABRAS.
Arquet, viens-ça, va trouver le CapiMraine des gardes Françaises, et lui dis, que certains éventer, oundourver, et téméraires:
sont venus chez moi, ont emmené ma sœur, et vollé ma maison.
Et pource que ici n'ai accoutumé employer pour venger le tort qu'on m'a fait, autres queles armes et laforée ds te vrai;
Je le prie de m'envoyer xv.
ou 4x.
archers.
M.
Que voulez-vous faire de tant d'archers, j'évoitre bras peut leurexécuter cette vengeance?
B.
Tu ne dis pas, que qui besongne par autrui, dit que c'est lui yen qui l'a fait.
M.
serait-ce pas assez de trois ou quatre?
F.
No, pal ce que le les veux ranre fâcher menu comme chair de pâté.
M.
Être fi cruel
F.
Ayant discouru en moi la qualité de l'injure qu'ils m'ont faite, ie toujours que mo hõneur ne peut autrement être reparé
d Plina, néd
R.
Pu lis en andhle de n'graive conséquence?
M.
Je ri, mais ce n'est pas de cela.
r.
Dequoy donc?
M.
Je me suis so utenu de vos valeureuses ntlepileas
F.
Ô, ho, j'en ai fait sans nombre.
De quelles?
A.
Quand a Blois, vous coupâtes les cheveux à une femme.
*.
Ainsi faut-il châtier ces viles, pourries de vérole, qui ne respectence non plus les hommes que les bêtes.
M.
Et quant sur le pont saint Michel, vous donnâtes le démenti au crocheteur qui vous avait appelé fils de putain, maquereau, et tailleur de cuir?
E.
Ma généro sité empêcha que le ne mis la main à l'épée.
Cest -à -dire vrai, cetesciue ton armes à loumer au lang des faquins
M Mais que veut dire, que ne fîtes rien à ce jeune homme, qui se même jour, vous jeta au milieu de la fange?
5.
Pource que j'étais empêché a me nettoyer de cette ordure.
Car ici ne voulais être moqué d'une mienne amie, qui me regardait par une fenêtre:
de manière, que se n'eus loisir de m'en ressentir.
Mais s'il eut attendu un quart d'heure,
* Quoi, ie luy eusse baillé sur la joue, où fait fuir devant moi, comme j'ai accoutumé faire à ses semblables.
M.
Ol monneur, ie pense que rerez merveilles:
c'est pourquoi, afin d'en avoir le plaisir, tu vais quérir des soldats.
".
I Je t'en prie,
M.
Je m'assure, qu'ils vous feront rendre cè qui vous appart jent,
*.
Ils me feront plaisir.
Mais ici ne veux point qu'on me parle de paix, si premièrement par accort exprez, toujours ne baille à chacun de ses voleurs, quatre coups de dague.
Entends-tu?
SCENEU.
Zacharie vieillard père d'Alfonse.
Nicaise.
Hiérome.
Richard.
ZACHARIE.
E suis (Dieu merci) arrivé bien à proIpos.
Par ma conscience, j'ai été bienmlarei jue Nvieune que co vhaiaoe.
Je pense que mon bonne voisin que voici, vous a pu dire, quelle vie ie cy en ai faite.
N.
Or, Seigneur fais un argument par la qu'il la tiendra chère, et la traitera comme sa femme bien aimée:
puis qu'on voit en mou vne si grande amitié.
N.
J'ai voulu aussi avoir ce contentement, pour beaucoup de bonnes occasions:
entre lesquelles cette-cy n'est la moindre.
A sçauoir, du désir que j'ai toujours eu, que notre amitié fût étrainte d'un plus fort et ferme lien.
HI.
Richard?
R.
Monsieur.
H.
Tiens cet anneau, va en mon logis, et dit qu'à ces enseignes, on te laisse parler à Gotard, que tu trouveras lié cotre un des pilliers de mon lit Dy nous, qu'il t'enseigne où est mon fils.
et me l'amène
R.
Vaut-il pas mieux que Gotard vienne avec moi?
car il le trouvera plutôt, mo deon, te su veux apprendre à le inoquer de son maître.
2.
ela ne me semble beau sire Hiérome.
qu'aucun des nôtres, tant petit soit-il, occasion de pleurer en une si grande joie.
Pardonnez-lui pour ce coup.
nenenuiudaduis.
H.
Soit fait comme il vous plaira, va, délie-le.
Er en fais ce que tu voudras.
2.
Entrons dedans.
SCENEVI.
Fierabras.
Marquet.
ji.
serviteurs.
FIERABRAS.
Je j'endurasse toujours telle bravade?
nom Q'e mourrais plutôt.
M.
Parlez bas, car si ceux qui viennent derrière nous, s'imaginent que ce soit à boneiciét jis s'en retournerôt tellement que nous ne les pourrons faire revenir.
F.
Il ne faut avoir peur, ie suis bien homme de n'entrer jamais en la mêlée, que ie ne voie la bataille gagnée.
a.
Ainsi font toujours vos semblables, 5.
Je montrerai bien à cet Alfonse, que c'est acheter la querelle d'autrui.
n.
Ô le pauvret !
il ne notre a vu tailler les hommes à travers, comme Elle l'ai vu à tablo coappendedonap podomduui, puis les dévorer a belles dents.
*.
C'est un sot, il résemble les Médecins, il ne cerche que le mal.
Mais si une fois ie luy fais essayer cette-cy, plus tranchante que flamberge, ou durant, Seigneur le fendrai jusques à l'estomac.
anmemedun oules vousersuter un petit sur la pointe du pied, vous le partirez jusques à la rave du cul.
*.
Le tout consiste en ceci, c'est que quand nous serons devant leur maison, nous nous faciõs ouïr crians tous d'une voix, serre, serre,
Nous leur ferons si grand peur, qu'ils mourront devant qu'ils se mettent en de ne neejeiproudel un petit.
SE.
Nous ferons ce que vous voudrez, mais regardez à ne nous mettre en un bourbier d'où après ne nous puissiez retirer.
*.
Que craignez-vous?
ma personne en vaut cent fartes tirpeute que lovous dis.
88 .
Serre, serre.
F.
Parlez plus vite, et qu'il semble que Joyez remplis de mal talenc.
SbR.
Serre, serre, serre.
r.
C'est ainsi:
mais il faut encore crier plus haut.
N.
Ha, ha, ha.
* Pourquoi ris-tu?
A.
Pource qu'il me semble, que leur vouda apaauale lasaijla.
SEIGNEUR Escoute, pardieu, il n'y a dequoy rire.
Qui serait on si quelque écervelé pourrait jortir de leans, et nous fît re à Muuclclene,
M.
Je le voudrais bien voir.
SEIGNEUR.
Mais par ta foi puis que nous allons pour entrer en la maison de ceux -là, serait Il pas meilleur, que criassions, ouvre ou:
que leur faire fermer leur porte?
*.
Ha, ha, ha.
M.
Ha, ha, F.
Ha, ha, ha, par mon âme, votre connais bié que jamais vo9 ne vîtes enseigne dépliee ny crier armes, armes, c'est un mot de ceux qui hantent la guerre, et signifie qu'il faut être serré l'un cõtre l'autre.
Or çà, c'est à vous, qui êtes caps-descadres, et langées-desades, a charger des premiers!
SEIGNEUR.
Comment charger des premiers, être les premiers pour marcher devant?
F.
Oui, je vous fais cet avantage, parce que ici sais que désirez acquérir honneur.
SEIGNEUR.
Par le corps saint Jambon, nous n'en ferons rien, comment diable !
être ceux qui vont devant?
cet honneur ne nous apprarale ne puur
F.
N'ayez peur, ne craignez-point, j'ai tant de valeur en moi, qu'assurément ici puis servir d'écu à vous tous, contre les harquebuzes et couleurines.
SER Nous ferons donc ainsi.
Nous irons les premiers, à la charge que nous serons aussi les premiers, a prendre la fuite,
*.
N'ayez peur vous dis-je, avancez-vous, vous, mettez-vous à ce coin, vous autres, venez deçà.
Et toi, demeure ici.
Pource qu'en bataillon carré, on commbat plus seuremenei muis où est la pourtre podr enfoncer la porte?
M.
Que ne demandez-vous plutôt, où sont quatre vints ou cent canons, pour faire la batterie?
* Or sus, Seigneur serai Capitaine, et sergent d bande coût ememore, marchons tous de front.
Sus, courage, faites-vous ouïr.
SEIGNEUR.
Serre, serre, serre, ferre.
r.
Voici bon commencement Vous harquebuz jers prenez garde, qu'aucun ne se montre aux fenêtres.
Vous autres piquiers, seriez-vous en bataille, vis -à -vis à vis, et comme il est requis à vaillants et courageux soldats, souvenez-vous de Hion Mondeur, et du voltle.
M.
Monsieur, monsieur, nous sommes détaits hélas nous ne retournerons jamais en nosmaisons!
* Ha, ha, ha, voila un bon com temps, pour encour -ger les soidats, qu'y a-il?
m.
Pay oui des gélis a le porte, et m'afsure qu'ils sont beaucoup, Elle vais voir du côté de l'huis de derrière.
E.
Et moi, ramasser mes troupes et quand il sera temps tu ferai donner l'assaut.
SEIGNEUR.
C'est bien dit.
Il nous à ici plantez comme boulevers contre les harquebusades, nous serions bien sots attendre qu'ila
Hous défacent.
M.
Ne bougez de vos rangs, et vous tenez fermes:
ce ne léra rien.
SEIGNEUR.
Adieu, aditu, quave poueluver, si se sauve.
M.
Ha, ha, hé, comme cette armée se met légèrement en route.
SCÈNE VII.
Alfonse.
Richard.
ÀLFONSE.
ais est-il vrai ce que tu m'as dit?
Je Mte prie ne me mens point, afin que pour quelque peu de temps, tu ne me fasses égayer enl ombre d'un plaisir cõtrouné.
R.
Il est comme ici vous dis.
A.
Est-il possible?
R.
Encores plus que possible.
A.
Ô que ici suis heureux s'il est ainsi!
R.
L'expérience vous en fera sage.
A.
Te croirai-je?
R.
Oui s'il vous plaît.
A.
Écoute m'as tu pas dit, que mon père cordé ensemble, que demain ton fiancerai ma Rène, et qu'à cette occasion, ils m'envoient quérir?
A.
Que tout m'est pardonné, et à la fille
dees.
A2.
Et qu'ils ne nous aiment moins tous deux qu'auparavant?
R.
Oui, vous dis-je.
A.
Ô Dieu!
y a-il homme aujour d'hui plus heureux que moi?
ha, que personne connais maintenant combien le prouerbe est véritable, qui dit:
que la fortune aide aux courageux!
Car si jamais rien n'eusse entrepris enlever ma Rène, jamais avoir ne l'eusse épouse, d'autant que déjà elle était promise, et accordée à un autre.
Et toutefois par ce ravissement, je me la suis acquise en délpit de tout le monde:
de façon, que maintenant, par l'avis, et du consentement de nos parents communs, elle demeure mienne, comme toujours rien me l'étais souhaite:
qui est le plus grand contentement, qui m'eût pu avenir en ce monde.
Mais viença Richard, que te donnerai se, en fécompénie des bonnes nouvelles que tu m'as apportées?
R1.
Je ne veux que votre bonne grâce, et ettre vêtu de vos livres.
AL.
Je te le promets, va, suivis-moi.
SCÈNE VIII.
Zacharie.
Fierabras 3.
serviteurs.
Marquet.
ZACHARIE.
Aissez-moi faire, ie pẽse que j'en viendrai à mon honneur.
Compagnons, que veut dire ceci?
ie sçay que n'avons mérité la prison, et que n'avez commission ici puissance nous y mener, quand aurions mal versé:
comme n'étant otficiers de la riustice.
**1.
Que dites-vous?
on vous y traînera, si ale me rédez ce qui appartiet, et qu'on m'a volé.
2.
De grâce mon gentilhomme, si vous êtes celui qui conduit ces gens ici, oyez-moi parler.
F.
Quoi parler?
2.
Hé!
écoutez-moi, que Savez-vous que le leurune.
MA.
Sa demande est raisonnable.
*1.
Or sus, dites ce que vous voudrez.
2.
Mon gentilhomme, je vous jure pat mon âme, et me croyez s'il vous plaît, qu'il n'y a, et n'y eut oncques céans, chose qui vous appartienne, non plus qu'il en pouirait tenn enmoneen.
 Autant pour le brodeur.
Pourquoi êtes-vous donner sorti du logis, pour venir parler à moirie ne le crois pas.
2A.
Je suis sorti, afin de vous ôter de la fantaisie cette fausse opinion joint aussi, qu'il me semble être le devoir d'un homme de bien empêcher les différents, et moyenner les accord.
r.
un ceci, vous taites acte d'un vieillard tel que vous êtes.
Mais personne ne sais, s'il m'est autant permis vous écouter, comme à vous de faire des appointements Dites un peu, quel accord toulez-vous qui le face?
2.
Que
2A.
Que voulez-vous d'avantage sinon qu'on vous rendra vos linceux, et vos chemises?
r.
Bien, quand à cela, vous me rendrez encor mon robon, mon bonnet de velours, mes pantoufles, et tout le reste qui m'a été pris, mais que sera-ce de celle -là?
2.
Je vous dirai la vérité pour mon peu de loisir, où n'ai encore peu parler à pas un d'eux ce que ie ferais volontiers, pour entendre leur volonté.
F4.
Cette putain.
Si ici la rencontre.
2A.
Ne dites ainsi, parce, qu'avenant qu'elle voulût plutôt vivre à son plaisir, qu'auteint, Seigneur ne sais si la raison vous permettrait, que lui Pussiez contredire,
SEIGNEUR.
Serre, serre, serre, ferre.
MA.
Ha, ha ha.
2.
Attendez, un mot.
Par ma conscience ro devriez preutece parti.
Toutefois, puis que vous vous montrez tant difficile, allez, je vous promets, qu'où il ne se voudront abandonner l'un l'autre, que je vous ferai donner cinquante écus.
FI.
Que me soucié-je de cinquante écus?
c'est comme une febue en la gueule d'un Lyon.
2.
Je vous en ferai bailler soixante.
1I.
Encores moins.
2.
Je ne sais, pourquoi vous êtes tant malaisé a contenter, il me semble que a.
épala ctunele.
*2.
Elle n'est belle homme raisonnable.
E.
Je vous en ferai donner cent, les deusle-je bailler moi-mêmes.
Or regardez si belle me mets pas à la raison?
2.
Je ne vends point mon honneur, Seigneur l'estime plus que tous les biens du monde.
2.
Je ne vous ai pas dit ceci, pour offenser votre honneur, ni que je sois aise, que Vincent soit avec elle:
mais, parce que cela me touchât de pres, comme à son parent, tu crains les choses étant en ces termes, qu'il n'en advienne quelque sandale.
FI.
Je vous avise qu'il en adviendra sçanCale voneuiene.
La prémère lois que ici Je trouverai, on lui-ferai bien sentir la force de mes bras, et de quelle trempe sont ces armes.
2.
Mon Capitaine, ie veux que sachez, que nous vivons sous l'autorité d'un tel prince, que par la grâce de Dieu, nous ne vous craignons guère.
Et quand ainsi ne serait, nous manions quelque fois les armes:
mais ici ne dis mot, à fin que n'oyez de moi, chose qui vous déplaise:
seulement vous veux-je aviser, que tant vous, comme un autre, doit désirer pouuoir expérimenter, ce que nous pouvons comme amis, et non comme ennemis.
T.
Élcoutez, monneur.
31.
Que me conseilles-tu?
MA.
Quand à moi, ie suis d'avis que ne laissez perdre vos biens, et que preniez ces cent écus:
vous êtes pauvre, banni de votre maison, et dépendez beaucoup:
ceit vnc aventure (n voulez que le vous le dise) que Dieu vous a envoyée.
*.
Tu ne dis pas comme on pourrai endurer, que ma sœur face un telle vergonne à moi, et à toute notre parenté, ô que ieans trouve ceci étrange!
u.
Si vous y pouviez remédier, Seigneur ne dirais mot:
mais ici vous avise, que quand lui donneriez cent gardes, la tiendriez prisonnière, et mou mettriez le couteau sur la gorge;
que ne sauriez empêcher, qu'elle ne face à sa tête.
14.
le me srouve en grande perplexicé!
MA.
Je vous ai dit ce que j'en pense.
2.
Or Jus, regardez, vous êtes-vous avisé?
Ma.
Ne le tenez plus en suspens, prenez ces cent écus, et vous ferez bien.
r.
Dois-je consentir à cela?
me le cõseilles tu?
MA.
Faites-le.
ri.
Or sus ce tort ne se doit acheter, par tant de peines que j'ai souffertes jusqu' ici,
Et pour dire vrai, je serais homme, quand il en serait besoin, non seulement pour m'en résentir, mais pour le payer sept fois au double.
2.
C'est assez dit, je vous prie venons à la
2.
Pour l'amour de vous apprendre me veux laisser gagner, quand aurai-je mes hardes, et ces cent écus?
F1.
Et moi, Seigneur donne la vie à ce iouuẽceau, et qu'il se serve de cette putain tant qu'il voudra.
Or sus, hé Marquet, allons boire.
SE.
Nous allons auecques jours, car outre Je devoir, auquel, nous nous sommes mis pour vous aider, nous sommes prêts à faire encore d'avantage.
MA.
Allez assaillir un mui de vin.
*.
C'est chose honnête, récompenser les vaillants soldats, qui au fait d'armes, sont cause de la victoire du Prince.
Allons enfants, passe Marquet, et va laver les verres.
Messieurs et Dames n'attendez qu'aucun sorte désormais, parce que la Comédie est finie.
Adieu.
t.
Demain.
Quand il vous plaira.
P.
Me le promettez-vous?
2.
Oui, foi d'homme de bien.
FIN
LES ÉCOLIERS, SIXIEM COMÉDIE.
PAR E PIERRE DE L'ARIVET Champenois.
TNOLOUL.
I ce qui est fait, était à faire, c'assurez-vous ( Messieurs) duur que seriez aujourd'huipectateurs, d'une autre Comédie que cette-cy.
Parce que les Écoliers dont elle est née, ne sont tant jaloux de leur nom, qu'ils ne connaissent bien, que ce ne leur est grand honneur, publier leurs folies devant une si paisible assistance:
et aux yeux de tant de jeunes gentilshommes, à qui la Cour a apprendre un autre style, que celui qui s'enseigne aux universités.
Car leurs propos sont sans fard, simples, communs et ordinaires à nouueaux apprentis au métier amoureux.
Toutefois j'ose dire, qu'encores qu'ils soient jeunes, qu'ils ont néanmoins, une ne sais quoi de gentil, ne s'oublient point, et se font connaître pour tels qu'ils sont:
sans déguiser leur volonté, d'une flatteress épparence, introduite par aucuns à cette seule fin, de tromper ceux qui s'yfient.
Aussi pour vous en dire la vérité, ils ne furent jamais autres qu'Écoliers.
Bien est vrai, qu'iceux adioustans foi aux promesses de plusieurs, qui désirent Jeur avancement:
lesquels pour les encourager, leur faisaient croire, qu'ils étaient les plus habiles hommes du monde, se sont présentés sur ce théâtre.
Qui me fait penser qu'ils n'en sauraient remporter, pour guerdon de leur trop sotte outrecuidance, qu'un Scandale et blâme éternel:
me semblant en ouïr déjà quelques uns disant, qu'ils sont trop téméraires, et feraient mieux de fueilleter leurs livres, que s'amuser a divulguer les javeurs qu'ils ont reçues des Dames.
Mais cel à n'est suffisant pour leur faire oublier leur entreprise:
car ils ont enduré d'avantage sous la verge de leurs Regents:
et ne s'en sont pourtant courroucez:
Jomut, que je founenants qu'il n'y a sipétit serpent, qui ne porte on venin:
et que le moindre formi, s'enIe souvent de colère:
Ils ne veulent tant abaisser, qu'ils ne se haussent un peu en audace, et vous disent qu'ils ne sont ici petits compagnons que quand ils le vouront entreprendre ils ne se facent mieux aroistre que ceux qui les veulent brater.
Mais fort laisserai cela immes Dames) our vous supplier au nom d'eux, que 'ils ne voussont déplaisants, ils vous laize les écouter:
laissant causer ses frivenelles et gens de peu, qui mettants eur nez par tout, se mêlent de blâmer un chacun comme s'ils étaient seuls enseurs du labeur d'autrui:
et sçaoyent quelque chose d'avantage, que sainte pai sible compagnie, qui déjà s'acommodant, se dispose pour nous écouter et vous prier avec nous, prêter,
LACTANCE Escoliers.
SILVESTRE vieillards.
ACTE PREMIER, SCÈNE I.
Lactance et Hypolite écoliers.
LACTANCE.
En suis infiniment fâché.
Parce qu'il me semble que n'avez pas grande fiance en moi:
et tenez peu de compte, de l'amitié que je vous porte.
HI.
Si jusques à cette heure je vous ai celé la cause de mes ennuis, ce n'est pourtant à dire, que j'aie jamais revoqué en doute, l'amitié que je sais qu'avez en moi :
mais bien, parce que vous voyant assez empêché en vos propres affaires, j'ai pensé, que je ne vous ferais plaisir vous en détourner, a l'occasion de mes folies.
Toutefois, puis que l'en suis venu jusques -là, que j'ai plus affaire de votre aide et conseil que jamais:
Je veux que sachez ce qu'en avez ignoré jusqu' à maintenant.
LA.
Is vous en supplie, et croire que j'emploierai pour vous, tout ce qui est en ma puissance, et dépend de moi:
mêmement ores, que mes affaires se portent si bien, Diou merci, que d'elles -mêmes, elles pourront désormais cheminer seules.
HI.
Je crois qu'avez bonne souvenance, que si tôt que fûmes logez en ce quartier, qui fut au commencement qu'ariuafmes en cette ville, ie n'y demeurai long temps que sans devins si fièrement amoureux, de la femme du Médecin quelque voisin, que depuis notre n'ai eu repos, sinon en la contemplation, où me ravissait le beau de ses plus belles beauté, qui m'est réduit en telle misère, que je suis résolu, ou mourir en cette poursuite, ou bien en voir la fin.
2.
J'ai toujours pensé qu'en étiez amoureux, mais non tant que me dites sinon depuis quelques jours en-ça, qu'êtes devenu tout fãtastiq, pẽsif, et rêveur, vous retirant tou siours seul, pour mieux ietter les fondements de vos chasteaux bâtis en l'air.
Mais dites-moi, qu'en espérez -vous?
Parce qu'au contraire, je me vois plus qu'a parauant haï et fui d'elle, que j'aime sur toutes choses:
Qui fait que je me répute le plus malheureux, et intortuné homme de la terre.
À cette cause, je me délibère, quoi qu'il en puisse avenir, me hasarder et l'avoir de force.
Au pis aller ici n'en saurais encourir que la mort:
qui me sera une heureuse vie au pris de celle que de mi, entre tant de trépas.
LA.
Ayez patience, et ne vous dõnez ainsi à la fureur.
Il faut premièrement éprouver tous autres moyens, devant que venir à ce dernier.
Peut être, que la fortune, convertira son amer, en douceur, son dédain, en contentement:
et sa fierté, en joie et soûlas.
Parce que si elle est femme ainsi qu'on la dépeint :
elle pourra, comme muable, se changer aisément en vaître raveur.
HI.
Comment me pourrait-elle favoriser m'ayant fait serviteur, de la plus ingrate, et cruelle femme du monde?
LA.
Plus la forteresse est inexpugnable, d'autant plus le Capitaine qui la force, là prend d'assaut, et s'en fait maître:
consacre la mémoire de sa lange à l'immortalité.
Ce n'est moindre vertu, vaincre un courage armé de longue main, de bons et solides arguments:
que prendre de force, châteaux, et places fortes.
Ainfi, vous devez courageusement poursuivre votre téntreprise commence, car sans doute quelque me promets qu'en recueillirez le fruit de votre contentement.
RI.
Comme puis-je espérer mener à glorieuse fin cette entreprise, si les ennemis sont courageux, et l'aissallant faible et quan vaincujujano auom la lardiens de les attaquer?
LAC.
Quel moyen à notre hôte de vous
aider?
HI.
Vous savez que le médecin, pour être jaloux comme il est, ne veut que personne hante en sa maison, que ce bon homme, que la vieillesse a dispensé de tous soupçons, pères de jalousies:
lequel il aime infiniment.
Aussi beau fait-il beaucoup de bõs services, car enson absence il garde les clefs de son logis, le fournit selon la saison, de bois, vin, bled, et autres prouisiõs nécessaires en un ménage:
bref c'est son grand gouverneur, et seul factôtum, Or cet homme m'avait promis, parler pour moi à la dame:
et notre conter, combien ici souffrais pour aimer ses divines beautés:
mais il n'en a rien fait, et m'a dit qu'il n'osait, craignant que l'affaire ne reussit, selon l'intention de nos désirs.
À raison dequoy, ne voulait tomber en la male grâce du médecin et de la semme:
qui était l'occasion pourquoi il ne s'en voulait plus mêler:
de mode qu'ores vous voyez, à quelle misère mon malheur me conduit.
Lac.
Je crain, Hypoyite, que nonte hête ne face toutes ces diicultés, afin de tirer de vous, venir sais bien quoi, et m'ébahi, que profitant plus avec vous, qu'avec cet te médecins:
il ne s'emploie au bien de vortre lulueée coucenemenuclerors d'avis, que lui en parlassiez derechef.
HI.
Je ne le puis taire, et ne me Merai jamais en cet.
LA.
J'ai pensé un autre moyé pour fonder sa volonté, vous doit-il pas de l'argent?
HI:
Oui plus de dix écus, pourquoi?
Phioncomine vous égavor juo nétions en son logis, le secourant en sa nécessité, il mourait quasi de faim.
111.
À quoi est bon ce que vous me dites?
LA.
À cela, que je veux que ce matin lui disiez, qu'il cerche autres pensionnaires pour ses chambres:
et qu'entre cy et demain pour le plus tard, il vous paie ce qu'ilvous doit.
Tar ce que lors, considérant combien nous lui sommes de profit, et n'ayant dequoy faire si tôt argent.
il se résoudra, peut -être, vous aider.
H1.
Paraventure que cela avait pourrait faire changer d'opinion.
Toutefois il y faut penser.
LA.
Pourquoi?
HI.
Si de fortune, jeluy croyant qu'on dit à bon éciment, louait ses chambres:
seraisie pas du tout ruiné?
Car n'ayant autre contentement, que la commodité de voir quelquefois mon autre Lucresse:
comme pourrais-je vivre changeant de quartier?
PA.
N'ayez peur de cela, une ferai en sorte,
qu'autre n'y viendra loger.
M.
Or sus Prince veux ce qu'il vous plaît, et me tenir à votre conseil.
Je vais au logis, pour lui faire entendre notre commception.
Mais Je voici, il me relèvera de cette peine.
L.
Il parle à soi même, écoutons un peu ce qu'il dit.
SCÈNE.
II.
Nicolas hôte.
Hypolite.
Lactance,
NICOLAS.
TOila grand cas, que tout est si cher V en cette ville que c'est merveilles.
Toute chose se vend au pris de l'œil d'un homme.
Et puis les écoliers se pleignent qu'ils sont mal traités.
Je viens du marché où j'ai employé plus de quatre frans:
toutefois, Seigneur n'apporte pas dequoy passer une journée entière.
Et par ma foi, si ce n'était qu'Hypolite m'aide toujours de quelquecoro, butre quinme paye fort bien l'ordinaire, j'aurais beaucoup de péide à vivre.
11.
Tu le connais bien.
LA.
Faisons semblant d'arriver.
MI.
Bon jour maître Nicolas, d'où venez -vous?
RI.
Bonne vie et longue Messieurs, on viens du marché.
RI.
Mon hôte, hier au soir un mié ami écolier arriva en cette ville:
lequel m'a prié aller demeurer avec lu.
Et pource qu'il est de mon pays, et mon parêt, il ne lui ai pu refuser.
À cette cause pouruoyezvous de pensionnaires, et regardez à me donner (s'il est possible ) entre-cy un demain pour tour le jour, les dix écus que je vous ai prêtez à plusieurs fois.
L.
Il ne sais qu'il doit dire, prenez-y garde.
N.
J'eusse pensé toute autre chose fors cette-cy.
Toutefois puis qu'il vous plaît, j'en suis content:
mais ici vous veux bien dire, que mal aisément trouverez-vous homme en tout Paris, qui vous traite mieux, tienne plus nettement, en meilleure chambrè, et plus honorablement que mopiny qui voulerve, auceques une telle amitié et soigneuse diligence que sans fais.
Quand pensez-vous partir?
ni.
Dici à deux ou trois jours.
 A Notre commandement.
Cela n'ẽpeschera pas, que ne me puissiez toujours commander:
et moi vous faire service.
Al1.
Cela j'ent de rerus.
Nous arros fusques aux Carmes, puis nous viendrõs dîner, et lors nous en par lerons tout à loisir.
NI.
Et moi cependant, mettre ordre que tout soit prêt.
L.
Avez -vous v omme les brasprit sont cheus, et comme il parlait doucement?
MI.
Ils tombero yent à qui les aurait liex.
LA.
Je gagerai, que la journée ne se passes ra pas, sans vous donner quelque espérance, touchant cet affaire.
HI.
Je ne sais:
mais parlons d'autre chose.
Me contiez-vous pas n'aguères, que vos affaires chemino yẽt sur un tel pied, qu'elles ne pouvaient tomber que debout?
Apprenez-m'en quelque chose.
LA.
J'en suis content.
Vous connaissez Gillette, servante du père à Susanne.
Or cette bonne créature m'a promis, qu'à la première occasion qui se présenterait, elle lil introuvr ait au jouis.
Me diant davantage, que la fille n'en est moins désireuse que moi.
MI.
Ô heureux Lactance, ains très heureux puis que les cieux vous octroient ce que vous souhaitez sur toutes choles.
Et moi malheureux, ains le plus malheureux, de tous les malheureux!
puis que le malheur s'oppose à mes desseins, ha que j'ai mis les mains à trop dure et diicile entreprise:
tant il m'est malaisé obtenir la récompense, devue à ma trop ardente, et amoureuse affection!
Ô Amour, dieu que j'adore fais sentir, Elle te supplie, à cette ingrate, qui méprise tes forces, et de daigne marcher sous tes étendards:
la millième partie de mes peines.
A Afin que par l'ardeur de ce tourment, simple échantillon de mon martyre, elle connaisse ma vie être continuelle mort.
Car ie massure ( s'il te plaît m'octroyer ma requête) qu'elle au
LA.
Oui.
HI.
Et qui était-il?
jeune écolier fut taît prisonnier:
mais qu'il était blesse en tant d'endroits, que trois tours après il en mourut.
VI.
Combien le père de vianne nous- baille-il en mariage?
LA.
Six mil le francs, et qui plus est, elle et un autre petite fillette sa sœur, demeurence seules héritières universelles du vieillard après son décès, parce qu'il n'a autres enfants.
HI.
Poursuivez donc votre aventure, car elle ne peut prendre qu'une désirée et heureuse fin:
soit par ce que la fille ne souhaite rien plus que vous, (s'il est vrai ce que m'avez dit) soit par ce que vos faculté ne sont au pays, qu'il vous fût aisé trouver un tel mariage.
Ainsi maintenant que Dieu vous priente ce bye, ni'âme semble que ne le devez refuser, et ne perdre cette belle occasion de vous accommoder pour le reste de vos jours.
LA.
Je suis aise que votre conseil, se rapporte à mon dessein.
Mais voici notre hôte qui vient avec deux flaccons, il ne J'ai point vu sortir.
Oui.
C'est bien avisé.
SCÈNE III.
Nicolas.
Luquain serviteur d'Hypolitt.
Hypoilles
NICOLAS.
Védiable trouverai-je dix écus, pour Ô rendre à Hypolite?
Lactance n'a jamais un denier.
D'aller au fripier, je n'ai aucun gage:
et cette espèce d'hommes ne prête jamais sur la foi, ce leur est fausse monnaie.
Et de trouver en cette ville qui me face crédit d' liard, il n'en est point de nouvelles.
Je vais rêvant si ici dois employer le médecin, les services infinis que ielui air faits, et fais encore tous les jours, ne méritent que je sois refusé.
Toutefois le connaissant très-avaricieux, comme sont quasi tous docteurs, et principalement les médecins, me fait douter qu'il ne tire le cul arrière, sans avoir égard à ce que j'ai fait pour mieux Mais quand il me les prêterait, quelle assurance lui en pourroy-je faire?
2V.
Cetui cy pense à trop de choses.
NI.
Je n'en sais rien.
Jesus que personne suis fol de penser à tout cela et que maniant ses affaires, Elle ne pô ay pour le moins ferré la mule de cinq ou six écus!
Jeconterais le reste tellement quellement, petit à petit on va bien loin D'une chose naît autre chose.
s'il me donne terme d'une an, ils suis trop heureux.
IV.
Ses figues sont trop hautes.
1.
Il pourra mourir cependant, encore qu'IlIait Médecin.
M1.
La Fortune me serait trop amie.
NI.
Ou bien ie pourrai moi-mêmes aller visiter le royaume des taupes.
Et si cela advient, qu'ai-je affaire qui paye mes débtes?
Je me veux hasarder, et faire en sorte que je puisse trouver de l'argent.
Év.
Cctui ancourt, cône celui qui voulait entreprendre enseigner l'Ours, à lire et elle.
NI.
Bref, comme dit Luquain, il vaut mieux être coqu que coquin.
HI.
Il alègue la bouche de la vérité.
airlanti aque ledia xraj
N1.
Plus j'y pense, plus belle me soucie.
Bâte, Je ne me veux plus rompre la telte:
Ce séjà pour le médecin.
LV.
S'il te les prête il me trompera.
MI, Tais-toi bête, ou parle plus bas.
NI.
Mais (hélas) arrêt suis perdu, encore qu' avoirme vnomt proster cet argent.
Lu.
Lc diavie le puîné emporter.
N.
Parce que, j'Hyposite fort de chez moi pour aller demeurer ailleurs, notre n'en trouverai guère.
HI.
Dieu-même veuille aider.
N.
Qui dépendent comme il fait.
H1.
La médecine coinmence a opérerés
IV.
Il est bon que je parle à lui afin de Seigneur tirer les vers du nez.
H1.
Tu me fais rire, et si ici n'en ai point d'envie.
Écoute si tu veux.
*1.
La plus grand part de ces écoliers regardent de si pres, qu'on ne peut non plus profiter avec eux, qu'a tendre un œuf.
J'en ai eu tels en ma maison, qui serraient jusques à un morceau de pain, qui leur restait du dîner et du souper.
LV.
Dieu merci à vous, qui remuez les mains comme un paladin.
N.
Il n'est pas bon avoir tels hôtes, parce que nous mourrions de faim, si nous auios a vive du gain ordinaire qu'on fait avec eux:
et n'alõgissions l's, tant ost d'un grand blanc, et maintenant d'un autre.
LV.
Ô pauvre Escoliers lquels larrons discours?
N.
Mais ici ne me puis imaginer, pourquoi Hyposites en veut aller de mon sogis:
attendu mêmes, que celle qu'il aime bien est notre voisine, et a commodité de la voir HI.
Ce n'est assez.
N.
Peut être, qu'ils ne s'en soucie plus.
Ces jeunes hommes aiment et n'aiment pas en un menue mitant-Si ton que l'ai eu dis à Hypolite, qu'il torchât hardiment sa bouche, et que la dame n'était proie pour ses lévriers:
Le pense qu'il s'est pourvu d'une autre.
u.
Vous en êtes mal informé, mon hôte, mon ami.
NI.
Mais ici veux voir, si ici saurais tendre un filet.
pour empêcher que cette proie ne m'échappe des mains.
IV.
Je ne sais lequel des deux doit être Toiseleur ou l'oiseau.
N.
Aène de ma vie an ne pane pas cous les jours de tels étourneaux.
2.
C'est à mon maître, à qui cela s'adresse.
N.
Je suis résolu.
Bref, Seigneur veux faire ce que ici pẽse, quoi qu'il en puisse avenir.
Mais coinment!
LV.
Il pense prendre mon maître, et mon slactre ne demiande qu'a donfier de la terte enceflet.
H.
Que causes-tu de filet?
N.
Voilà le chemin, voilà le moyen.
LV.
Je dis que résemblerez au régnard qui contrefait le mort, afin d'être jeté sur la voiture des pêcheurs, puis s'étant bien empli le ventre, se moque d'eux.
*.
Je ne vois meilleur filet, ni plus ferme p'anneau pour tendre à cet oiseau, que le favoriser en l'amour.
Que me sauroitelle faire?
Je vais tenter le gué, et vaille que vaille.
H.
Voilà ce que Seigneur demande.
N.
Elle est femme.
Toutes les femmes se résemblent:
et celles qui en gestes et paroles se montrent tant revêches, et font le sanctificetur, qui jeûnent, et ont toujours un livre sous le bras, ou un chapelet entre les mains, sont pires que les autres, foin, foin, qui est méchant (dit le proverbe) et à le renom d'être bon, peut faire assez de mal mal sans en être mécreu.
Elles seraient bien sottes si elles ne se donnaient du bou temps, tandis que l'âge leur permet qu'elles sont prières, biens-vouluës, et recerchées, sans attendre que la vieillesse les rende laides, malgracieuses, et desprisees d'un chacun,
Ce qui est propre à la jeunène, se doit exercer en la jeunesse, au moins une fois en la vie.
LV.
Au dire de celui-cy, l'amour est comme la vérole, il faut l'avoir en ce monde ou en l'autre.
NI.
Qui s'offre, est méprisé.
Qui est prié à l'avantage.
I aimerais mieux qu'on me priât cent mile milions de fois, qu'être contraint to soit peu prier autrui.
Hypolite est riche, vertueux, jeune, gaillard, d'amoureuse taille, d'honnête maintien, et la même bonté.
LV.
En voilà trop à la fois.
N.
Quant à moi, si j'étais femme, j'aimerais mieux avoir affaire aux Escoliers, qu'aux plus braves et magnifiques courtisans de France.
Élcoriero, enie en sa perle du monde.
Quelles paroles douces, quelles bonnes grâces, quelles gaies façõs!
LV.
De toute taille bons lévriers, et de tous métiers bons ouvriers.
N.
Si cette femme est de chair, elle se pourra aisément plier.
Mais quand j'y pense, 'ai ici beaucoup musé:
il faut aller apprêter à dîner à mes Escoliers, et voir si ici ourrai faire mon accord avec Hypoli
LV.
Monsieur, il est tard:
et crois qu'il serait tantôt temps qu'alliss iõs dîner, afin que s'il aduenoit quelque fortune, qu'elle ne noue pile les bo ides.
BY.
Allons.
LV.
Passez devant, l'honneur vous appartient.
Ce pauvre jeune homme ici, s'égare tant en ses pensées, qu'il ne se souvient de boire ni de manger.
Dieu m'a fait une belle grâce que tu ne suis de son humeur:
car nous mourrions tous deux de faim.
s'il fait ceci pour flatter ses aises, je n'en sais rien:
mais ie suis assuré qu'autrefois j'ay joué à la fossette, néanmoins toujours n'en ai lamais perdu l'appétit.
ACTE II.
SCÈNE Anâtase vieillard.
I.
Lisette sa femme.
ANASTASE.
On Dieu, mon Dieu, de quel ennui VIpense-je être tourmenté un bon et aure père de famille, qui ayant (comme en connais assez) deux ou trois filles à narier, ne les peut pourvoir sans grandeent s'incommoder!
Le soin qu'il a d'asser leur mariage ne l'afflige seulement, ais bien de leur trouver mari, qui en 542 moins de quatre mois ne mange toujours ut.
La jeunesse du jour'hui est tant corrõpuë, deprauee et mal-conditionnée que c'est merveilles.
Les jeunes hommes tant pauvres soient-ils, ne soucient maintenant que de piaffer, suivre les putains, le jeu, la taverne, et employer le plus beau et meilleur, non seulement de leur bien, mais de celui des pauvres gens qu'ils rõgent jusques à l'os, en accoutrements superflus, et qui ne leur servent que trois jours seulement car iceux pas, il les faut vendre à moitié de perte, pour a autre moitié de perte en faire de nouveaux, ou leur changer de façon.
Et si quelque chose est pire, ils choisiront ce pire au lieu de la vertu:
dont ils tiennent moins de conté qu'un pourceau d'un diamant.
Et si de fortune il se rencontre aucun qui soit docile et de bonne nature:
il est aussi tôt corrompu et debauché par les autres.
Ce qui advient aisément, par ce que le nombre des méchants est infini:
et le naturel des jeunes plus enclin à l'apparence du bien, que les plaisirs nous presentẽt de première abordée, qu'au vrai bien, qui de prime fase se montre laid et déplaisant.
Il m'était avis, avoir bien pourvu l'aînée de mes deux filles:
mais la fortune n'a voulu que entièrement j'en aie eu le plaisir.
Or maintenant la voulant remarier, je trouve si peu de partis qui ne rejeut dangereux ou à craindre, que je ne sais de quel côté me tourner.
Et iaçoit qu'il y ait eu déjà paroles, de la bailler au fils du sire Gouran:
Ne ne me puis résoudre, ayant ouï dire, que ce jeune homme ne bouge d'après les femmes.
Qui me fait douter s'il épouse cette-cy pour obéir à son père, qu'après il ne cesse de courtiser les unes et les autres et qu'à cette occasion ma fille vive malcontente, et désespère.
Je m'en vais lusques au Palais, si j'y trouve le Seigneur Gõtran, ie lui parlerai encor de cet affaire.
Mais voici ma femme qui vient deçà, où diantre va-elle si tôt?
car on ne dira vêpres d'une bonne heure.
Lisette, hé Lisette, Lisette.
1.
Qu'y a-il de nouveau?
A.
Qu'y a-il de nouveau!
Je ne sais quelle femme vous êtes, vous ne m'avez pas si tôt vu les talons, que vous vous êtes parée comme une épouse, pour aller faire vos monstres:
et ne pensez pas que laissez cette fille seule en la maison, donnait mille inconvéniens pourraient bien avenir, suffisants assez pour me vitupérer à jamais, et vous faire vivre en un perpétuel déshonneur.
L.
Mron Dieuxdonnce moi paciencel
A.
Vous semble-il que cette marchandise, se doive laisser ainsi seule?
Lisette, Lisette, si vous n'y avez l'œil:
Ne crain voir notre malencontre.
L.
C'est à vous d'y prendre garde, et penser de la marier, sans entrer en ces soupçons.
Et puis, pour vous en dire la vérité
Aa iii elle n'est née de mère, qui donne occasion de penser à ces choses.
A.
Je ne sais de quelle -mère elle est née, mais Elle sais bien que je ne suis trop content, quelle demeure seule.
Que diable pensez-vous que ce soit?
L.
Je vous prie ne m'en parlez point.
Voudriez-vous que ainsi fusse confinée en la maison fans aller à messei ny matines?
J'aimerais autãt être prisonnière.
Dites -moi en conscience, voudriez-vous qu'on vous fît ainsi?
nenni par mon âme Aussi ne vous sauriez-vous excuser que n'ayez Je plus grand tort du monde.
Non, non, Madame pense que si n'était qu'incessamment je fais prières à Dieu, ch, ch, hu, hu, , pour Je bien et santé de nous tous, je ne sais comme tout en irait.
A.
Je n'en sais rien.
L.
Il me l'est bien avis que vous n'en sçanez rien.
Mais laissez-moi aller à mes dévotions, de peur qu'au lieu de bien faire, vous ne me raciez perure paticee, ou dire quelque folie si ie demeure ici.
A.
Pensez, pensez, Lisette, que ieans le dis pas sans cause Je vous avise que ces Escoliers sont gens endiablez, auxquels il ne se faut fier qu'à point Aussi me semble-il qu'iis font plus adomnés à toute postiquerie et méchanceté, qu'à leurs livres.
L.
Et quelle méchanceté font-ils?
A.
Toute leur étude est de débaucher les filles, suborner les femmes mariées, décevoir les vefues, et engeoler jet jimples chambrières.
L.
Ce la ne se fait sinon à celles, qui le veulent bien.
A.
Il me semble, que Paris est conduit à telle misère par ces coureurs et batteurs de pavé, qu'il faut tenir les poulets sous la cage, encor ne sont ils trop assurés.
L.
Je ne vous entends pas.
Que voulezvous dire par là?
A.
Je veux dire, que Madame ne trouve bon, que Susanne demeure seule au logis:
parce que ces Écoliers nos voisins, ont toujours la tête aux fenêtres.
A À iiii 2.
Et que diantre sauraient-ils faire de Jeurs fenêtres?
A.
Je sais bien qu'ils ne sauraient rien faire de là, mais tu crain que tout en un coap hlo nentret en la muiron, ç ne nous ruinent.
E.
Ç Cit autre chole.
Et n'nous n'avons point de poulets?
A.
Comme si cette génération, ne faisait autre mal que dérober des poulets.
Vous ai-je pas dit, qu'il n'y a mal tant soit-il gualla;
quine jeur lembie troipit?
l'ai peur de notre fille, m'entendez-vous à celle neures
2.
On n'entre pas ainsi à l'aise aux maisons des gens de bien.
A.
Vous en êtes mal informée.
Ils ne seraient pas les premiers qui ont entré en la maison d'autrui, par les fenêtres.
et monté jusque au fête d'un logis homme des crochets et échelles de cordes.
tant d'écoliers on en trouve quelques uns de la sorte que vous dites, et qui fassent choses moins qu'honnêtes, ce n'est à dire qu'ils soient tous méchants:
parce qu'il y en a des bons et des mauvais.
Toutefois, ceux qui s'adonnent a telles melchancetés, sont enfants de quelques pauvres gens mécaniques, issus de la lie du peuple, lesquels n'ont rien d'écollier que le nom:
au reste pire qu'aventuriers.
A.
On trouve encor des méchants entre les nobles, et peut -être plus, qu'entre les roturiers le menu peuple.
L.
Tout ce que vous voudrez.
Si pense-je que nos voisins, sont les meilleurs jeunes hommes qui soient en Paris.
A.
Or bien faites-en comme vous l'entendrez.
Je ne vous en parlerai plus, ains regarderai seulement à l'ôter de la maison, à fin qu'à votre plus grande commodité, vous puissiez désormais aller à vos plaisirs.
L.
Adieu, adieu, votre vois bien que vous me voulez mettre en colère.
A.
Je sais bien comme y remédier.
Mon Dieu que ces femmes sont arrogantes et audacieuses!
Il leur est avis, qu'elles font plus sages que Salomon et que personne ne les peut reprendre.
Bref, si on a de la peine à trouver un jeune homme de bien, on ne travaille moins pour trouver une semme qui s'en contente.
Si nous laissions courir les filles comme les garçons, sans les tenir enfermées en la maison, jil nous serait autant malaisé en trouver une bonne et honnête, qu'un jeune garçon vertueux et bien apris.
Le diable ne durerait pas était elles quand elles ont leur chaperon coiffé de travers:
tant elles sont de mauvaise nature.
Il est avis à une femme, qui se voit un peu plus riche que son mari, qu'elle doit tout manier, et que le gouvernement avait appartient:
de façon que le pauvret n'ose dire un mot, qu'elle ne lui en réponde mille, avec toutes les injures dont elle se pourra aviser.
Comme, que ferais-tu sans moi, coquin, les poux te mangeraient:
il m'eût été meilleur que mon père m'eut couppe la gorge dès que ici fus née, que me marier avec toi, pour éternellement endurer les peines que tu me donnes.
Le même advient si un simple gentilhomme épouse une dame de grande maison', encore qu'il soit riche et homme de bien.
Elle J'appellera bélître, puilleux, relevé du fumier.
hobereau, villageois déguisé, et semblables vilenies.
Mais à tels hommes qui endurent ces choses de leurs femme, il serait bien, qu'elles leur fissent encor pis:
puis qu'ils n'ont que le seul masque d'homme.
Ha, ha, ha, il me souvient d'un certain quidam, homme de qualité, que sa femme menait par le nez comme une buffe:
de mode qu'elle était monsieur le Juge, ouvrait les lettres, rendait réponse, oyait les témoings, appointait les parties, bref eût volontiers jugé les procès, tant elle était rogue:
voulant en tout et par tout être vue maîtresse.
Voilà, cette breneuse de ma femme, voudrait ce cro ie faire ainsi.
Mais laissez-moi, aller que ceux ici ne sachent rien de mes affaires.
SCÈNE II.
Nicolas Luquain.
NICOLAS.
Éla dépend de toi Luquain, tu me Ô peux si tu veux, mettre en grâce de ton maître et le mien.
LV.
Cela dépend de vous, maître Nicolas, vous le pouvez si vous voulez, mettre en la bonne grâce de Madame Lucresse?
N.
Vous vous trompez tous deux, pensant que je puisse disposer d'elle à ma volonté:
et que j'aie puissance l'insinuer jen ses grâces.
Toutefois si tu me veux promettre me rappointer quelque soins, tu ferai en sorte, qu'il connaîtra que ielui suis serviteur.
t.
Laissez-moi faire quand à cela.
Aussi ici m'assure, que quand voudrez représenter, devant vos yeux, le donne qui vous peut avenir ne tentant l'affaire:
et le profit et commodité que recevrez, vous employant pour lui en ce qui vous sera possible, que vous connaîtrez à la fin, que ne perdrez point un temps, lui faisant plaisir.
4.
N'ayez peur de cela, ains pensez que tout se portera bien, et quand il en aduiendroit autrement, vous n'avez qu'à vous retirer chez le père du sieur Hypolites où n'aurez fautẽ de rien, d'autant (comme vous savez) qu'il est très friche, et que mon maître lui est fils unique, lequel il aime tant qu'il ne des sinon lui complaire en toutes choses:
Et (comme personne vous ai dit mille fois) c'est son œil droit:
mais j'espère en Dieu que nous n'en viendrons pur le, dins que tout nous succédera à souhait, pourvu que vous vous gouverniez sagement.
*.
Tiens-t-en pour tout assuré, car j'y penserai devant qu'il soit nuit.
Cependant fais que tu sois homme de promesse, et tu verras que je ferai mon devoir.
L.
Jili a quu lalre cela, ou le payer:
choisissez, et ne prenez le pire.
C'est à ce coup que serez riche à jamais, si vous jouez bien votre personnage.
N.
Mot, voici le laquais du Médecdir.
Il me semble tout dépit, écoutons ce qu'il veut dire.
SCÈNE III.
Frin laquais du Médecin.
Luquain.
Nicolas.
FREMIN.
Ve la clavèle, les aujues, le chancre, Cles écrouelles, et la male-péite, puissent étrangler celui qui veut vivre, afin d'user sa vie au service d'autrui.
L.
Oui, quand les maîtres ne sont tels que le mien.
F.
Et!
principalement qui demeure avec ceux, qui ne font rien qu'à leur tête, comme mon Médecin, qui pour me mettre de neure en chaut-mai, eit le plus jaIoux homme de la terre.
L.
Qui est jaloux est coqu.
*.
Il veut sçauoir que l'on fait, que l'ondit, que l'on pense, et est toujours au guet comme un livre.
Je ne crois point qu'il y ait rien plus misérable, que cette espèce d'hommes.
Je vous dis qu'il pense quelquefois à ce que pense sa mule:
que dis-je sa mule?
il prend garde jusques aux mouches:
car si de fortune elles sont si mal avisées, de baiser sa femme en sa présence, il les pourchasse jusqu' à la mort.
1.
Écoutons-le un peu, maître Nicolas.
*.
Je pense que le jour était malencontreux auquel j'entrai à son service.
N.
Ne te soucie personne ne suis endormi.
r.
Je déliberais le garder jusques au jour de l'an, pour le donner au diable en bonne étrene, mais un vois bien que sans serai comtraint de le quitter plutôt.
Aussi pensé-je, que le diable ne voudra attendre jusques -là, d'autant qu'il y a déjà long temps qu'il se l'est acquis.
Mon Dieu, comme ie luy donne rois volontiers occasion, se plaindre de moi!
parce, qu'outre ses autres bonnes qualités (Et Dieu me se pardoint) il est très -audacieux et hautain, à la façon des autres qui sont neufs en grandeur, et élevez par la fortune, lors qu'elle veut faire connaître le pouvoir des mirac les de son incõstance.
Semblant à ce mataut, ne devoir sortir de sa maison, sans une suite d'Écoliers, dont il se paonnade.
Si est-ce toutefois qu'à ce coup il ira seul, si autre que moi ne l'acconpagne.
N.
Je me veux approcher et entrer en discouls auecîle.
2.
Ce qu'il vous plaira.
Mais ne laisfez mourir votre langue en son berceau.
N.
Tu es en colère Frin, quoi?
qu'y a-il?
*.
Toujours quelque nouveau malheur toujours les vieux qui est par trop.
N.
La, la, re siouis-toi, que diantre penses-tu faire?
mille livres de souci ne paieTont pas unc once de ttes.
*.
Vous parlez bien à votre aie, n'étant comme moi serviteur d'un homme endiablé tel qu'est mon maître.
N.
Laissons cela.
D'où vien-tu?
*.
Du collège de Navarre, mais parce que du commencement ie j'ai pu parler à celui que se enerchois, l'ai attendu jusques à cette heure, a fin de ne fairé deux voyages pour un Tellement que je craius que mon maître ne m’en crie.
N.
Tu as aussi trop demeuré.
F.
Que voulez-vous que j'y face?
les Écolliers estoyét atabicruemdède qu'il ma fallu attendre qu'ils aient eu né.
F.
J'ai entré en la cuisine, et me suis mis à
deviser avec les serviteurs.
N.
Comment traitent-ils leurs Écoliers *.
Fort bienne, à mon avis:
et autant honorablement qu'autres qui soient en ce quartier.
N.
Quel bon temps se donnent ces garçons n'ai ans rien à départir toujours des femmes?
F.
Je sais bien quel heur ce leur peut être, car j'éprouve tous les jours le contraire.
Et véritablement grande pense, que quiconque est destiné à servir, ne peut en tout le monde était mieux qu'avec ces gens là.
Car encore qu'ils soient beaucoup, et aient la cervelle faite à leur mode, si estce, quand on les sait bié gou verner quon est fort bié, principalement le dépensier.
Ô Dieu, quel bon temps se donne le poltron, quel profit il fait outre ses gages, au maniement des deniers destinez à être employés pour la dépense!
Toujours petit à petit, quelque chose leur demeure entre les doigts:
Tantôt un grand blanc et maintenant deux autres:
De mode qu'au bout de l'an il fait monceau, et d'avantage fait une chère angélique.
N.
Je le pense ainsi, car on dit qu'il n'est vie que d'Écoliers.
*.
Adieu, Messieurs, j'ai trop demeuré.
II.
C'est -à -dire déroper, le vous encen, cet voitre métier.
N.
Quoi, de dérober
I.
Je dis de jouer à ce jeu.
r.
Je ne puis pour le jour'hui, d'autant qu'il faut que j'aille aux champs avec monmantie.
Adieu, le idis a votre commandement.
N.
Ne te soucie Luquain, Seigneur m'accorderai bien avec tu.
Mais ie suis bien bête, car si je puis librement, et à ma poste, entrer en la maison de madaine Éveresse, et deviser avec elle, qu'ai-je affaire de cette animal?
L.
Vous dites vrai.
N.
Et iaçoit que personne connaisse, connien malaise est mon entreprise, et sache qu'elle est la plus cruelle femme de la terre:
Ce veux toutefois faire en sorte, que toymesmes, tu diras, qu'on ne pouvait faire d'avantage.
2nes femmes font quan toujours telles en apparence:
mais quand ce vient au fait et au prendre, elles ne sauraient dire, tu ne le veux pas.
N.
Je ferai ce que Seigneur pourrai, m'assurant que tu ne me manqueras de ta promesse.
L.
Ne pensez à cela.
Adieu, Seigneur vais aù logis et vous?
N.
Je vais jusques ici pres, ie serai aussi tôt que toi.
Il faut maintenant que ici pense à ce que je dois dire à Madame Lucresse:
si ici mettrouve aujourd'hui avec elle.
De venir premièrement aux fers comme font quelques uns, il n'est pas bête, par ce qu'elle n'est si effrontée, qu'elle dise oui, du premier coup.
Il m'y faut aller à la longue, et gentiment entrer en propos de mes pensionnaires.
Et comme il viendra à point, louer Hypolite le plus qu'il me sera possible.
Si elle m'écoute, j'entrerai petit à petit en discours, sans quasi qu'elle s'en aperçoive:
nom toutefois si avant que ici ne me puisse retirer, quand il en sera besoin.
Mais voici le Médecin qui sort de son logis, Elle le veux saluer, puis qu'il m'a vu.
SCÈNE IIII.
M.
Théodore Medecin.
Nicolas.
Frin.
et deux Écolliers, sans parler.
M.
THÉODORE.
vand ils viendront, dites-leur comme Qie vous ai dit.
Quia nomme potest fieri flobotumatio in quinta luna, quia officit stomacoNI.
Bonjour, monsieur.
M.
T.
Dieu vous gard Nicolas, vous soyez Je bien venu, car le veux parier dvous.
NI.
Vous puis-je faire quelque service?
M.
T.
Oui.
NI.
Je suis à votre commandement.
Employez -moi, et vous verrez comme serez obéi.
M.
T.
On me doit tantôt amener cinq ou six muis de vin, et parce qu'il y a tout plain de hardes en la cave, on voude bien, que serrassiez tout en un coin àfin de faire place aux tonneaux.
Vous me ferez plaisir de regarder s'il sont plains et bien reliés.
Et si de fortune vous voyez, qu'il y faille quelque cerceau:
vous irez quérir le Tonnelier, pour les racoustrer, et je vous renvi ai ce que vous déboullerez pour moi.
Entendez-vous?
N.
Oui Monsieur, j'y ferai toute diligence, M.
T.
Je vous en prie, parce que ainsi sais qu'êtes habile, et que vous m'aimez.
NI.
Je fais volontiers service à vos semblables.
Quand irai-je?
M.
T.
Quand vous voudrez.
Écoutez, parlez à ma femme, et faites ce qu'elle vous dira.
À mon retour nous souperõs ensemble.
SCÈNE.
V.
Lactanct.
Gueiie semuante a Anâtase:
LACTANCE.
Ais que va cerchant Gillette, ainsi Mseule?
Elle est fort troublée, votre me doute qu'il y a de la diablerie:
c'est pourquoi votre me veux approcher, pour entendre ce qu'elle dit de nouveau.
6.
Je veux ( et dusse-je faire Roi ne sais quoi) cercher tant, que je trouverai le seigneur Lactance, pour lui dire, que s'il ne se diligente de faire ce qu'il a promis, que Susanne sera pour un autre.
L.
Ô Dieu secourez-moi!
que sera-ce ici?
6.
Il est avis à ces jeunes hommes, que c'est assez de promettre.
Il y a quelque temps que Dieu commençai à lui dire, qu'il se résolût de démander au si Anastase mon maître, Susanne sa fille, à femme:
mais il tire toujours le cul arrière, et fait tant le long que c'est merveilles.
Elle est maintenant seule au logis, et si elle savait qu'on parlât de la marier, elle se désespérerait:
parce que la pauvrette pense, que celui-cy l'aime de tout son cœur.
Et Dieu Fait ce qui en est, et comme le tout en va.
Eh!
qu'est-ce de ces jeunes folâtres?
Je vous sais dire, que les filles qui s'amourachent d'eux (au moins la pive par) demeurant toujours trompe.
LA.
Tu te plains à tort de moi Gillette, et à tort m'as en cette opinion.
CY.
Ho, Monsieur, qui rotoijauoit là?
hé!
d'où venez-vous?
LA.
J'estimais que tu fusses toute assurée de mes bõnes volontés, et que ieans désire, et ne pensée autre chose, sinon Monme femme pourrai faire, pour contenter ma Susane et moi.
Toutefois, à ce que ie cy, tu en doutes, Gillette, Gillette, il n'y a persõne plus empêchée, que qui tient la queue de la pœsse.
Ce sont besongnes trop malaise, et qui ne se jetent pas en un moule.
Car il faut que personne pense à beaucoup de choses, saurtu le veux savoir.
Mais di-moi, comme sais?
tu que son père la veut marier?
G1.
Je le sais bien, parce qu'il n'y a pas une heure qu'il est sorti du logis, pour aller ce t certain Gontran, qui l'a demande pour son fils.
Et Dieu veuille, qu'il puisse retourner sans rien faire.
61.
Et quelle difficulté y trouvez-vous?
LA.
Aucune.
Je suis résolu me tenir à ton conseil.
eu Oui, mais ce sera aux cõditiõs (cõme ici vous ai autrefois dit) que l'épouserez.
LA.
Hélas!
penses-tu autrèment as-tu si peu de foi en moi, que je ne sois pour faire tout ce qui peut réussir au bien et contentement d'elle et de moi?
mais ici voudrais bien que tu m'attendisses un petit ici.
Parce que devant que d'aller là, il faut que j'aille dire un mot à un mien ami, pour cnole d'iportance.
Poucesrais, regarde:
si tu veux aller devant j'y serai aussi tôt que toi.
6.
Je m'en vais donner, bricque, Elle me suis oublie.
Écoutez, monsieur, entrez par cette ruelle, et venez droit à l'huis de derrière:
le ictaya lrenrerne Mcon que le vous aperçeurai, et descendrai incontinent pour ouvrir, et vous mettre entre les bras de votre grande amie, afin de faire, etc.
L.
Hé n'ayez hommes de le dire, c'est tout un, GY.
Je vous prie, au moins, que quelquefois vous vous souveniet da pram que je vous fais.
ta.
Pren courage, cainûmes de neins réussissent à bien, tu auras telle part en ma maison, qu'auras occasion t'en contenter.
C1.
Je le crois ainsi.
Ne demeurez donc guère, Elle vous prie.
LA.
As-tu considéré, comme après avoir pourrai sortir sans être vu par ceux du logis?
G1.
Il faudra que quand ie vous ferai si garde, vous vous cachez en la gardettrobe:
après quand les vieillards se seront mis a lit, vous vous couchiez toujours Susanne, et y demeuriez jusques au lendemain matin une heure devant jour, puis retournier vous mettre où vous étiez au paravant et attendsez la, jusqu' à ce que sans trouve la commodité de vous faire sortir.
LA.
Penses-tu, qu'en la garderobe, il y ait lieu où tu me puisse cacher?
61.
J'ai mis ordre à tout.
Venez seulement, et me laissez faire.
Je sais bien où vous mettre fort commodément.
LA.
C'est assez, Seigneur vay après toi.
EU.
Un jour me dure mille ans, tant il me tarde voir ces jeunes amoureux, cueillir ensemble le fruit de leurs amours.
Mais que le Seigneur Lactance ne pense pas jouir de la pucelle, que premièrement, et en ma présence, il ne lui promette l'épouser:
et ne notre en baïlle quelque gagne.
Que sais-je, si ayant soullé d'elle sa volonté, il est point homme pour lui bailler du pied par le cul, il n'a pas affaire â des niaises, non.
Or attendant qu'il vienne, je veux aller porter ces bõnes nouvelles à la fille, l'avertir de ce qu'elle doit faire, et lui dire aussi qu'elle délibère faire cette nuit un mignard, et plaisant ouvrage en çuir doré, où il faudra à bon escient, embesongner l'éguille, et le dé:
autrement, qu'elle n'aura fait chose qui vaille jusques ici.
ACTE III.
SCÈNE I.
Nicolas.
Luquain.
Hypolite.
NICOLAS.
Ay certché par tout le Palais, j'ai traversé toute la rue.
S.
Jacques, j'ai tracasse.
tout le mont S.
Hilaire.
Bref, j'ai été hé tous les Libraires de l' Vniuersité, et toutefois éclair n'ai jamais peu trouver le seigneur Hypolite.
Vrai Dieu!
où pourrpait il bié être maintenant?
si cette occasion sa pert, il ne sera jamais en notre puissanct, en pouvoir recouvrer une semblable.
a mronubur,irmoimbie que j'entend pardi noltie nontc, approchous-nous.
H.
Je n'aurai patience, que je ne l'aie ouue;
et dusse-je.
Appelles-le, car il s'en va.
Maître Nicolas, ho, maître Nicolas?
Cour après avoir.
ce dinolt le paine emporter.
ici qui revient.
Mon Dieu, que j'étais en peine de vous trouver!
c'est bien rencontre, parce que vous en preniez bien le chemin.
NI.
Je vous ai tant certché, que j'en suis si las, que tu ne me puis soutenir.
HI.
Qu'y a-il de nouveau?
totnonovouo cune égu erouuer mieux à propos
H1.
Dites-moi vitement quelque chose de bon, et qui me réjouisse.
Luquain, va au Jogis, on veux demeurer seul ici avec tu.
L.
Dieu vous en sache gré, ô que vous me faites grand plaisir!
N.
Je pense avoir trouvé le moyen, de vous introduire en la maison de madame Lucresse.
Et si vous êtes encor en la volonté, qu'autresfois vous m'avez dite, et donnée par mille signes, vous faites à toute heure delionureneetsoyez content, pour un petit de temps, despoüiller ces beaux habits, et vous venir moins honorablemet, et plus à la lourde.
n.
Je me dépouillerai de la vie, s'il en est besoin.
N.
Non, il n'est pas question de si grands dépens.
Je veux que le gardiez à autre intention, si comme j'espère, je peux faire ce que ie pense.
H.
Je n'ent point encor chose qui m'agrée
N.
Allons au logis.
Et quand ici vous aurai vêtu des accoustremẽs que j'y ai naguères portez.
H.
Quels accoutrements?
*.
Je vous mènerai auecques moi, On sais bien où.
AI.
Mais (mon Dieu) qu'avez-vous envie de faire?
H.
Commencez donc.
N.
Le Médecin mari de votre Lucre sse
H1.
Plût à Dieu, qu'elle fût mienne.
NI.
M'a donné charge, aller aujourd'hui accoutrer ses vins.
Or j'ai pensé vous déguiser en Tonnelier, et vous mener avec moi en la cave, où ie nous cacherai.
Après quand verrez qu'il sera temps assaillir cette forteresse vous ferez ce qu'Amour vous conseillera.
Pour le moins, je vous avile n'oublier à lui conter vos ennuis, vos misères, vos soupirs et vos larmes.
Et si voyez que ces armes ne soient suffisantes, vous ferez que les menaces vont servent d'Artillerie:
si que par la vertu d'icelles, vous puissiez acquérir une honorable victoire.
H.
Qu'est-il besoin de menasses?
N.
Si de fortune elle était obstinée, et vourait erier, vous je lerez taire, si une fois vous avez dites que publierez par toute la ville que c'est elle qui vous a envoyé quérir.
Quelque fois la crainte a
H.
La pouvant avoir autrement, tu ne veux user de ces armes.
N.
Ajuis n'en sera-il besoin.
H.
Dieu le veuille.
N.
Et si elle obéit à vos volontés, prenez assignation pour y retourner une autre 1O18.
H.
Vous faites la chose trop assurée.
N.
Dequoy doutez-vous?
si elle est sage comme on l'estime, elle se résoudra prendre du bon temps tandis que la fortune Juy en présente la commodité.
Elle est femme, et jeune, qui a un mari qui n'est pas de grande exécution.
Vous êtes aussi jeune, et l'aimez beaucoup.
Je tais assez de choses, qu'il n'est jà besoin de dire ici.
De mode, que ce sera un grand hasard, si elle sort du naturel des femmes, la fortune vous serait trop ennemie.
H.
La fortune aide aux courageux.
N.
Je sais que vous êtes hardi.
N.
Or sus, il se faut hasarder.
N.
Et pource que les sages pénient à toutes choses:
On vous conseille porter sur vous quelque corde pour vous en aider quand il en sera temps.
H.
Encores que la chose soit périlleuse et difficile j'y suis résolu.
Mais si le Médecin retournait en ces entrefaites?
18.
In a decouuume venir de si bon heure, et principalement aujour d'hui qu'il a beaucoup de malades.
Et quand il reviendrait, vous attendriez à sortir jusques à demain es qu'il s'en serait allé à si pratique.
M.
Or sus, entrons que deux m'habille à ta mode, puis nous sortirons par l'huis de derrière:
d'autant qu'il passe trop de personnes par ici et apprendre ne voudrais être vu en ce vêtement.
N.
Entrez en diligence, qu'Anâtase qui vient deça ne nous voie.
SCÈNE II.
Anâtase.
Gillette.
Hubert serviteur
ANASTASE.
E loue Dieu, de ce que Gõtran est de ma I volonté.
Et que ce dont on a toujours parlé, sortira effet Je veux aller faire tout acvounrer tumeuge, et envoyer un de mes gens eu ma métairle, pour quelques affaires que j'y ai.
Iic, toc.
Gillette, es-tulourde?
hé.
Cette truande sera endormie.
6.
Que vous plaît-il, sire?
A.
Que vous plaît-il?
merde à travers tes dents
6.
Je ne vous oyez pas, parce que j'étais en la garderobe avec Susanne.
A.
Hubert est -il leans?
6.
Nom.
Mais le voici qu'il vient de la ville.
A.
Viẽça, Hubert, va -t-en tout à cette heure au Coudrai, et te fais bailler par mon fermier, deux paires de chapons, des meilleurs qui y soient.
Et s'il y a des pi
6.
Nenni, Seigneur le demandais, pour savoir que vous vouliez que je face.
A.
Nertoie -moi bien tout par la maison, après le te dil ai le demeuraiit.
6.
Auriez-vous bien accordé Susanne?
A.
Oui, puis que tu le veux savoir.
ç.
Je te veux aller poster ces bonnes nô duelles.
A.
Si ta langue en babille chose quelconque a pénonne, le te montterai qu'Ilm'en déplaît.
G.
Vous ne voulez doc pas que a luy dise?
A.
Non, te dis-je causeuse.
G.
C'est de peur que j'aie ma livrée.
Si faut-il qu'elle le sache.
4.
re veux cru carre, et vorter diciesinon reux te.
6.
Bien, bien, Seigneur m'en-vay.
Retirez-vous vous mêmes vieil rêveur, on verra bien tôt, qui en sait pl de voustôt de moy.
A.
Ha, voici notre voisin Nicolas, Dieu veuille qu'il ne m'ait oui:
àfin, qu'il ne découvre tout avundtotemps.
Je m'en vais de peur qu'il ne se mette à deviser avec moi.
SCÈNE III.
Nicolas.
Hypolite.
Marion nourrice.
Lubin laquais.
NICOLAS.
E diable puisse ronger les cornes à ce Lévieil enragé, tant il a été long temps ici à babiller.
Or sus, Nicolas, te voilà un vaillant homme.
Voici tu as su venir à bout de ton entreprise.
Tu as montré que tu étais sage.
Aussi le faut-il être, qui veut faire son profit.
Le seigneur Hypolite ne parle plus de s'en vouloir aller.
Il ne me demande plus ce que ici ici doy, ains se frère tant en moi, que se mettant en ma merci, il fait ce que beaucoup n'oseraient entreprendre.
Traître amour!
que fais-tu faire à tes courtisans?
Ce n'est assez d'avoir acheminé l'affaire jusques ici.
Quant au reste, qu'il aiie come y jouvra.
Si on pensait à tout ce qui doit advenir, on ne ferait jamais rien qui vaille.
Mais voici notre nouveau Tonnelier.
Allons, il n'y a ici personne.
H.
Me voici prêt frappez à la porte.
N.
Tic, tac, le diable ne vous connaîtrait pas.
Bb ii
h.
Oulva lar
H.
Respondez.
N.
Amis.
Nourrice, ouurez.
H.
Dieu veuille que.
N.
Passez vitement, et fermés l'huis.
L.
Êtes-vous sourds?
holà:
ils ne m'ont pas entendu.
Tic, toc:
mais si belle me mets.
Tic, toc.
N.
Qui est là?
mais ici vous prie, comme il hurte:
quelle diable de disèretion.
L.
Je vous appelais quand vous entriez.
pourquoi m'avez-vous fermé la porte?
N.
Et bien, qu'y a-il?
L.
Je vous veux dire deux mots.
N.
Despèche donner, car j'ai affaire ailleurs
N.
Je pense qu'il soit aux écolles de Médecine, où l'on fait une anatomie.
L.
Je l'y vay donc cercher.
Mais ici vous prie me faire ce plaisir de lui dire, s'il revenait de fortune, qu'il vienne incontinent jusques au logis de Monsieur des Roseaux.
N.
Je n'y faillirai pas, Tonnelier, descenvez toujours en la cave, toujours vais après vous Je puis dire maintenant, que nos affaires commencent à aller bien.
Car la fortune, entretenant le Médecin hors de sa maison, pourra donner loisir au seigneur Hypolite de faire ce que nous avons déliberé.
Et si sans scandale il avale cette nuit son vin, en la cave secrète du Médecin:
Elle fais vœu, de remplir demain si bien mon tonneau que ie j'enivrerai pour huit jours.
Mais voici Gillette?
Faites votre conte qu'elle est en pourchas, et cerche à mettre quelque moineau en sa cave.
Bon prou lui face.
Or sus, il vaut mieux que je rentre leans de peur que le sieur Hypolite, ne face l'amour à la nourrice.
Ces iouuenceaux étant en ruc, se prendraient à la plus orde sale, et laide garce du monde.
SCENEIII.
Gillette.
Lactance.
GILLETTE.
dit bien vrai, qu'il n'est tous les Ô ours fête:
et que les pensées ne sortent toujours effet.
Si tôt que j'ai entendu de mon maître, qu'il avait accordé Susanne, et que j'ai vu qu'il s'est enfermé en son cabinet:
Je suis vite sortie, pour aller trouver le sieur Lactance, afin Beb y de l'avertir de tout, et regarder comme nous ferons, pour empêcher ce beau mariage Il m'ennuie, que tu ne vois ces deux passionnez ensemble, elle m'assure qu'ils vivront en grande amitié.
Car, comme c’est un grand contentement en une maison, quand le mari et la femme s'aiment d'une sincère et bonne affection:
Ainsi, au contraire, c'est un grand malheur, quand les parties font en discord et controuerse.
Et si on pẽsoit bien à cela, on ne ferait, comme on fait le plus souvent, des mariages à la volée.
Mais se pourrait-il bien faire, qu'il ne revint mes hui au moins, si ici tenais entre mes bras ce jeune galant, qui me sait si bien secuer mon pélisson sur la montée ie tẽdrois meilleur courage.
Par mon enda, les maîtresses de ces écoliers, ont meilleur temps que les Roines, et grandes princesses.
Parce que tous les bons morceaux sont pour elles.
Outre, qu'ils leur donnent bagues, anneaux, robes, joyaux:
bref, tout ce qu'ils ont, et qu'ils n'ont pas.
Ils ont plus de peines, qu'une âme damnée:
à se faire braves, mignons, et poupins et ce pour rapporter seulement au bout de trois ans une couple d'œillades, tirées à gauche, pour récompense de leur si long service.
Or sus, Dieu soit loué:
voici mon homme, hâtez-vous de par, à peine que ie ne dis, afin que nous ne perdions plus temps.
2A.
Je n'ai su venir plustost.
Encores fallait-il que venir pensasse à ce qui me pourrait avenir.
SCÈNE Nicolas V.
Luquain.
NICOLAS.
Ref, en toutes choses il faut avoir Décourage, et jamais ne s'estõner qu'on ne voie sa tête à ses pieds.
J'en connais aucuns qui brouilleut le monde en mille façons:
et quand ils sont arr ivés au commble de leur misère, ne s'en retirent seulemẽt, mais retournent en meilleur état que jamais.
Et s'il advient qu'à quelque temps de là, ils retombt, soudain ils se rel eut, et deviennent plus gaillards qu'auparauãt.
Si quand Hypolite me donna congé de ma chambre, j'eusse perdu le cœur, une fusse aujourd'hui, le plus misérable homme de la terre:
où j'espère était le plus heureux.
Or maintenant que mon Hypolite est logé, et que peut -être, il baille une médecine à la Médecine:
que sais-je, ie veux comme il m'a dit, que Luquain vienne ici, pour s'il en était besoin, le secourir.
Quand à mo ie ferai la sentinelle en cette place.
Toutes- fois si ici rẽcontrois ce que je ne cherche, j'écrimerai bravement de l'épée à deux pieds pour mieux me sauver:
car Ne ne saurais m'aider d'autres armes.
Ho, Luquain, Luquain?
Je crois qu'il n'est pas au Jogis.
Luquain, hé Luquain?
ha le voici.
N.
Tu ne le devinerais pas en mille ans, chez le Médecin.
Prte parlez sibas, que ici ne vous puis entendre.
N.
Avec Madame Lucresse, en la chambre du Médecio.
2.
Comet diable, cnez madame Lucresse?
N.
Oui, chez Madame Lucresse:
oui, suisie bégue?
2.
Chez Madame Lucresse!
N.
Oui, de par, tu me feras jurer.
2.
Du consentement d'elle?
N.
Du consentement de Caillette, allons au logis, et là après te conterai l'histoire:
car de parler ici en la rue il n'y a point de sûreté.
Cependant, Seigneur t'averti, et commande de la part de ton maître, que d'autant que tu désires sa honne grâce, tu ne t'essoigne aujour d'hui de la maison.
Afin que, si de fortune tu entendais quelque bruit chez le Médecin, tu ailles au secours du sieur Hypolite.
L.
La chose n'est donc pas trop assurée,
trce anource, m'y a aucun dansger.
Toutefois il est bon faire ainsi, et pour cause,
L.
Allons, allons donc, votre veux ce que vous voulez.
N.
Tu as été plus d'Homme mois à me prêcher me priant qu'enceci, l'aidane à toi maître:
et maintenant, qu'il est où tu le demãdois, il te semble qu'on t'ait fait tort.
L.
Sauf votre grâce.
Mais si c'eût été moi j'eusse vou lu jouer plus sûrement.
L.
Or ici n'enten rien en ceci, et crain nieutort;
que antre ne le soit mis en un labyrint hé d'où il ne puisse à son aile recrouver l'entre.
N.
Je m'émerveille de toi:
Allons en la maison, ie te dirai tout.
L.
Se peut -il faire, que devant que d'entrer en ce danger, il ne m'en ait parlé?
N.
Il n'a pas eu loisir.
2.
Allez toujours devant, j'y serai aussi tôt, que vous.
Le monde peut-il faire, que Jes hommes perdent ainsi l'entendement, en cette folie d'Amour !
Et que pour un bref plaisir plein de mille ennuis, ils hasardent leurs vies, leurs biens, et leur honneur?
Opauvres pères, hélas!
que vous êtes décevz en vos opinions!
car vous pensez, quand vous envoyez vos enfants aux Universités pour étudier, qu'un jour ils dois retendre l'honneur, la réputation, et la gloire de votre maison.
Et le plus souvent, ils sont la honte de votre race, et la perte d'eux mêmes:
quand oubliants leur devoir, ils s'adonnent trop à leurs voluptés.
Je ne dis pas, que quelqu'un n'y profite.
Mais ie dis, que d'une centaine il n'en vient un à bien.
Le père de mon maître n'a que ce seulfils, qu'il pense estré tout addonné aux lettres:
et vous voyez, en quel péril il se met.
Si j'ai quelques fois dit à Nicolas, qu'il l'aidât en ses amours, mon intention était, qu'il le mit en la bonne grâce de la femme du Médecin, et non qu'il le menât, quasi par force, en la maison d'icelui, comme il me semble qu'il a fait.
Or, Seigneur le vais trouver pour apprendre de Rome comme le tout en va.
ACTE IIII.
SCÈNE I.
einytajt eftle, Haeura
ANASTASE.
I ie ne me trompe, j'ai conté cinq heuDres, à l'horloge qui a tantôt sonné:
de mode, qu'il est entre cinq et six bien avant:
et toutes fois, ma femme n'est encor de retour, le temps me re mille ans, tant il me tarde que iela ue pour lui dire ces bonnes nouvelles, et afin aussi qu'elle mette ordre que tout soit bien n'et, et propre en la maison.
Mais la voici la bonne mère de famille, qui pour prendre ses plaisirs, tant que la journe dure ne se soucie laisser une fille prête à marier, seule et sans compagnie.
Qu'est-ce à dire cela?
Et bien Lisette, vous ferez toujours des vôtres, est-il temps de revenir quand on ne voit quasi plus goutte?
L.
Oui, Seigneur fais des miennes.
Ce serait un prandmiracie, j'on vous voyait un quare d'heure sans crier.
Et quoi, est-il si tard?
il n'y a pas un quard d'heure, que vêpres sont dites, encore fallait-il ouïr complies, et dire mon chapelet.
A.
Je vous prie, ne querellons point en la rue, et saites seulement que tout soit net eu la masson.
Ll.
Qu'y a-il a nettoyer?
A.
Tout ce qui y est, et mettre pots, plats, écuelles, et toute chose en sa place.
LI.
Pourquoi cejà.
un*Pource que l'ai accorde susanne.
4.
Vous avez accordée Susanne!
jise.
Oui, le l'ai accordée.
M'étend z-vous à cette heure?
1.
Avec qui?
AN.
Avec le fils de Gontran, qui demain la viendra fiancer.
n at vous aujà pene que lene uie.
A:
Pourquoi?
*.
Pourquoi pour sien.
AR.
Pour rien voirement.
En êtes-vous marrie.
LI.
Je pense qu'il est beau, et bon jeune homme:
A.
Vous le devez ainsi croire.
4.
Mais deviez-vous faire si peu de compte de moi, que faire cela sans m'en asvertir?
AN.
Voyez l'humeur de cette semme!
Et que vous importe il, pourvu que la fille soit bien?
Li.
De rien Sinon;
que ne me trouvez pour votre femme, ains comme une simple, et maloctrué chambrière.
Que maudit soit le jour, et le point, que jamais ie mis le pied céans, pour venir demeurer avec vous.
AN Toutes vos larmes ne me feront pleurer.
Je sais bien que femme se plaint, femme se déut, et femme rit quand elle veut.
Vous n'êtes ignorante, qu'il y a plus d'un mois, qu'on a premièrement parlé de ce mariage.
Toutefois, que depuis, et ie ne sais pourquoi, tout demeura là :
dont personne ne me suis beaucoup soucié, me proposant entendre la fortune, pour ne faire trop paraître, quelle était mon affection.
Mais ayant depuis vu, et mêmes aujourd'hui que vous n'aimez que vos plaisirs, et ne vous souciez laisser une fille seule, en la maison, sans songer à ce qui en pour rort dautirne mis allé trouver Gontran, avec lequel, j'ai en deux mots arrêté ce mariage,
L.
C'est bien fait, j'en suis bien aise.
Mais ce n'est pas tout:
vous semble-il, qu'elle soit en ordre convenable, et parée comme il appartient à une fiance, et notre fille?
AN.
Que lui faut-il?
n'a elle pas sa robe neuve, que lelui is lance ici aurà tantôt sept ans ?
11.
Ô, Dieu soit lue, ie ne la voulais pas mieux!
A.
Je crois que vous voudriez, que sans fisse comme beaucoup de cette ville, lesquels tant pauvres soient-ils, soit qu'ils se marièrent, ou marièrent leurs filles, sœurs, ou parente:
leur baillétplus de nouveaux habits, menus fatras, et agios que si elles estoyét Comtesses.
Et puis au bout de l'an, pour Je plus tard, il les faut revendre pour payer les débtes, ou acheter dequoy vivre.
Ou bien sont exécutez, et leurs biens enlevés par les sergents.
Lisette, il vaudrait bien mieux être moins braves, et faire vie qui dure.
LI.
Je ne sais, et ne me soucie pas que fassent les autres:
mais quelque sais bien que Susanne n'est de cette qualité.
Car ( Dieu merci) nous ne sommes si pauvres, que J'on doive craindre (s'il n'advient autre masencontre de faire comme ceux que vous dites.
AN.
Sachez-en gré à mon bon ménage.
LI.
Mais au mien, et vous suffise:
AN.
Allez au logis, et vous taisez.
alerourquoy ne parlelai le.
AN.
La, la, commençons à crier bien haut au milieu de la rue
LI.
Jésus!
donnez -moi patience:
Et bien quand viendra ce bel amoureux?
AN.
Il n'est en cette ville, à ce que m'a dût don pore, ni y fera demain au mati ou environ midi, pour le plus tard, mais passez, encrez en la Mallon.
nu.
Attendez, j'y veux entrer aussi.
AN.
Ho, ô, te voilà Hubert, as-tu apporté ce que pr t’ai dit?
HV.
Oui, monsieur tout est en ce pannier.
Ai.
Je me luis halte le pius que rai peu.
AN.
C'est bien fait à toi.
Or sus, porte tout leans, et fait ce que ma femme te commandera.
HU Aussi ferai-je.
AN.
Il vaut mieux que j'entre quand et lui.
Cette femme est en colère.
Faites yo, stre compte, qu'elle est pour mettre tout ce dessus dessous:
Elle ne pense pas, que ainsi me sois aperçu des fredaines des Écoliers nos voisins.
SCÈNE II.
Luquain.
Sileutre vieillard.
Gillette.
Anâtase.
LUQUAIN.
On maître m'ayant fait dire que sans M ne bouge d'ici, sera obéi.
Encores- que Dieu n'en dusse autrement tenir compte, ni m'en soucier, non plus que beaucoup d'autres serviteurs font aujourd'hui de leurs maîtres:
puis qu'il s'est plus fié en Nicolas qu'en moi, qui ai été nourri auecques luy, et l'aime plus, qu'autre qui vive.
D'autrepart, Madame ne puis croire (quand j'y pense) qu'il ait fait cela sinon pource qu'il ne pouvait faire autrement.
Il n'y a pas long temps qu'Eugène est de retour.
Je suis bien aise, qu'il s'est enfermé en son étude.
Quant à Lactance, ici ne sais où il est:
mais il n'a pas accoutumé de revenir, que la nuit ne le chasse.
Je me doute, qu'il y a quelque ordure en faflute.
Mais voilà un vieillard merueilleusemẽt joyeux.
Il va droit à la porte du sire
Anâtase.
Je veux voir qu'il veut dire par ce haussement de mains, et autres singeries qu'il fait.
SI.
Ô combien grande est la bonté et miséricorde de Dieu qui n'abandõne jamais ceux qui espèrent en lui !
Et si quelque.
fois il envoie des adversité, il le fait pour nous admonnêter, nous réveiller, et nous ramentvoir que notre demeure n'est ici éternelle.
À raison dequoy nous ne devons non plus mettre notre affection ès choses terriennes qu'un Pèlerin aux lieux, par où il passe:
iaçoit qu'il les voie beaux, plaisants et délectables.
À cette cause nous devons avoir notre fiance en lui seul, et non en autre.
Qui eût jamais pensé qu'au temps que j'y avais moins d'espérance, Madame dusse retrouver.
LV.
Je gage que ce vieillard aura trouvé un trésor, ou quelque bourse.
S'il était pius tard.
S1.
Et ici le puis ainsi dire.
Parce que ici le tenais plut ost pour perdu, qu'adiré.
Ô mon cher, et trèsdoun;
hoyrau.
LV.
Encores ne le puis-je entendre.
Car il m'est avis, que qui trouve quelque chose qui lui plaît, en rit ordinairement:
et celui-cy en pleure.
SI.
Il me tarde, que Madame compte à Anastase, ces bonnes nouvelles, qui ne lui touchent moins, qu'à moi.
Et ce qui me cõsole davantage, c'est que la fortune m'a étant amie, que Susanne n'est encor marie à au
1.
Qur elt la?
1.
C'est moi.
Dites au igneul Mhaitase.
v.
Il dit vrai, c'est lui.
1.
Qu'un sien ami, désire lui dire quelque nose où il prendra plaisir.
21.
Il est empêché, vous ne sauriez pour telte neure parier à inï.
1 Dites-lui, ie vous prie, qu'il vienne.
Jusqu' ici, il n'en sera marri.
21.
Avez donc patience, tu le vais appeler.
Que diable demande ce grison?
1.
l'attendrai ici.
v.
Je veux sçauoir qu'il y a de nouveau, me semble que c'est Silvestre.
N Qui me demande?
1.
Votre ami Siluestre.
N.
Vous soyez le bien venu.
Vois, que ous êtes réjoui.
Et bien que dites-vous?
nn en antedrai quenque cuore, mie puis.
I Je vous veux faire part de mon alleresse et bonheur.
 Nelle allégresse, quel bonheur?
ous ne dites mot.
Je pense qu'il crèvera en ses panneaux.
.
Je ne puis quasi r'avoir mon halaine non.
1.
Votre quoi!
1.
Mon fils, votre gendre, que nous avons si long temps pleuré pour mort, vient d'arriver.
AN.
Comment arriver!
81.
Oui, vient d'arriver.
Et à meilleure volonté du monde, que ce que nous avons trarte eamuie en son avience, sortisse l'effet que nous désirons lors.
LA.
Ô Lactance, où es-tu?
qui pensais cette là être tienne!
a1.
Il a plus grande part en elle, qu'hom.
me qui vive.
81.
Que songez-vous?
AN.
Je suis fort aise, que votre fils soit de retour, tant pour l'amour de vous, que pource que ieclaime comme mon propre enfant.
Mais quant au mariage, ie n'y vois point de moyen.
51.
Jésus!
et pourquoi?
AN.
Pource qu'il y a si long temps, qu'on disait qu'il était mort, que c'est merveilles.
Et vous mêmes m'en avez acertené plus de cent fois.
À raison dequoy me semblant être temps de marier ma fille, Elle J'ai aujourd'hui promise à Gõtran, pour son fils.
De mulourd' nui seusement?
En aucès-vous passé le contrat?
A.
No, mais ie luy ai promise de paroles.
8.
C'est tout un, s'il n'y a que cela, ce n'est pas grand cas.
A.
Ma parole m'obli ge autant que tous les contrats du monde.
8.
Il est vrai.
Mais en ce cas, où vous êtes premièrement obligé par écrit, vos paroles ne vous en peuvent dispenser si vous aimez votre honneur, et avez soin de votre réputation.
Comptez à Gontran, comme le tout en va.
Et grande m'assure, que detrouucrez tacranonnabie, qu'y ne voudra que ce que Ne veux.
A.
Je crois, qu'êtes tout assuré, que j'y ferai ce qu'il me sera possible.
Toutefois, Seigneur pense que vous y êtes venu à tard:
mais dites-moi, comme votre-fils est-il réchappé?
5.
Je le vous dirai tout à loisir, faites seulement, que nous puissions parler à Gontran:
c'est un homme de bien, qui est fort raisonnable.
Je vous prie prendre cette peine pour l'amour de moi, qui ne serai moins joyeux de cette alliance que d'adon retroune Mon Mloe
L.
Je me contente d'en avoir su jusques ici.
Je vais voir si Lactance est de retour, pour l'avertir de toute celte menée.
A.
Que ie suis marri, que ici n'ai attendu encor aujourd'hui!
Mais voyez un peu quel malheur?
savoir Freit encor anez a temps, bon joir et bonne nuit, tu me vais retirer, car il est tard.
A.
Attendez, Seigneur vous ferai accompagner.
s.
Il n'en est besoin, grand merci.
Adieu.
A.
Adieu, jusques au revoir.
Gillette, hé Gillette?
viensça.
SCÈNE III.
Anâtase.
Givenre.
ANASTASE.
ET ne sais, si ici songe, ou si belle veille:
mais Tie sais bien que ici n'ois jamais parler de cas plus étrange que celui-cy.
Qu'une fille eût deux maris tout à la fois!
Gillette viendras-tu?
Ç.
Vous êtes bien abusé, elle en a bien trois, Bon pro lui face.
A.
Qui eût jamais pensé, qu'aujourd'hui proprement, celui-cy dût retourner:
ou pour mieux dire, dût ressussiter?
Il ne pouvait depuis le jour de sa prise, arr iver en saison plus fâcheuse pour moi, que maintenant.
Par ce que s'il fût venu plutôt ma fille était sienne, car il n'y avait encor rien d'arrêté avec Gontran.
Si aussi il ne fût arrivé que d'ici à cinq ou six jours:
il n'y eût plus eu d'espérance, d'autant qu'il l'eût trouvée marie.
Gillette, le dépelencras-te, ai muruder G.
Me volci, me voieltrons pu.
A.
Ho, tu ne difois sot.
6.
Je vous voulais laisser dire, puis qu'avez commencé le premier.
A.
Tant y a, qu'il fallait que cela advint.
6.
Vous ne savez pas tout.
A.
Que dis-tu bavarue t eu serais mieu
déte taire.
6.
Je dis, qu'il'eût été meilleur.
A.
Quoi meilleur?
*.
Que celui-cy, fût retourné plut ost ou plus tard.
A.
Qui celui-cy?
G Gantes vonre compte, que je ne luis pas sourde, tu vous ai bien ouï.
A.
Regardez, comme elle était coie sur le pas de l'huis, pour écouter.
6.
Or sus, que voulez-vous?
A.
Que tu ailles quérir mon manteau, de
pêche.
G.
J'y vais.
A À ne serait mauvais, que touchant cet affaire, j'allasse prendre avis de quelque Aduocat, homme de bien.
À qui m'adresserai-je?
C'est tout un.
Que j'aille où on voudrai, il n'en y a pas un de qui l'oracle veuille répondre à mon intention, que sans ne ruée luire le ruienen ja main.
Je m'en vais a monneur serrant, encor qu'il soit de même farine que les autres, à fin de ne m'él oigner trop de ma maison.
ç Tenez, voilà votre manteau.
A Je suis marri, que tu n'as apporté ma robe fourre.
a.
vous ne ine raver pas dit.
A.
Il est vrai.
Or sus, retourne en la maison, et regarde que le souper soit prêt à mon retour.
Il me tarde que personne m'aille reposer.
6.
Il tarde encor plus mille fois à Susanne et à Lactance, de se reposer entre deux draps.
Parce qu'icelle ayant toute la journée, et avec bien grande peine, goûté de la douceur de ce monde:
elle ne pense jamais voir l'heure que.
A.
Voyes,nine témolont bien que l'avais oubnle le ne igai quoi Gillettes
A.
Si les femmes sont naturellement causeuses, cette-cy l'est par -dessus les autres.
6.
Par mon endà, votre voudrais qu'il fût déjà de retour, et bien couché et endormi.
Afin que Susanne peut retirer le seigneur Lactance du coffre où elle l'a caché:
pour faire avec beau la culbute sur les poix verts.
Je n'ois jamais dire qu'une fille se levant au matin, sans mari, en eût trois devant que la nuit fût venue.
Il est vrai qu'il y en a assez qui en ont plus de demi-douzaine.
Mais c'est d'une autre façon que ma maîtresse, laquelle pour chose que lui ait dit sa mère quand elle l'a avertie de la venue de cet amoureux, à qui son père la veut aujourd'hui marier, ne s'en est émue en façon quelconque, ains, muette, Sachant à quoi elle se doit tenir, se montre plus joyeuse et délibère.
Quant à moi n'y voyant autre remède, Elle délibère demain au matin, l'avertir de toutes ces brouilleries.
Et si ici ne me trõpe, je n'ai pas peur, que tout ne
6.
Que vous plaît il?
A.
Gardes-toi bié, de babiller au logis, ce que tu m'as ouï dire à silvestre.
Enten-tu?
6.
Bien sire, bien.
se porte bien, Parce, que ainsi sais, que Lactance ne manquera jamais de sa promesse.
MonDieu!
j'en Madame qui m'appelle.
Que ie suis mal'heureuse.
Si elle sçauoit que personne fusse maintenant ici, ce serait pitié:
elle enragerait.
Dieu soit loué, que j'ai déjà mes excuses toutes prêtes.
Qu'elle me dise ce qu'elle voudra, je ne la crain pas.
SCÈNE IIII.
Lubin.
Marion.
LUBIN.
ET ne sais, si ici ne reconnaîtrai bien la Jporte.
Non, Seigneur ne la saurais remarquer Si est-ce, que si j'ai bonne mémoire, c'est cette-cy, Non-est, c'est l'autre.
Ain c'est elle -même, Par ma foi, c'est mon, Tic, toc Que diable, on n'y dit mot.
Tioseuer le gage qu'in paura perionne.
M.
Qui est là?
Lu.
Dieu soit loué, ils ne sont pas tous morts, c'est moi.
M.
Qui vous?
L.
Ouvrez que personne vous voie.
Ceux-la ne ont trop assurés, à ce que personne voy car si ai longuement hurté, ils me font encor lus longuement attendre.
M.
Que dites-vous?
L.
Monsieur des Roseaux, en la maison duquel est monsieur de céans, est fort malade:
à raison dequoy, je vous viens dire que n'attendiez votre maître à souper, n'y peut être à coucher.
Parce, qu'il ne veut abandonner le malade, qu'il n'y voie quelque changement.
M.
Je le dirai à madame.
L.
N'y faillez pas.
M.
Il devait, au moins renvoyer son laquais.
L.
Je lui dirai, si vous le trouvez bon.
M.
Je vous en prie.
Jr me semble qu'il n'y a perlonne céans, puis qu'il n'y a point d'hommes.
L.
Vous dites vrai, bon soir.
M.
Bon soir, et bonne nuit.
1.
Cette-cy, est amoureuse du Laquais.
Vertu sans jurer.
MA.
Je m'ébahi, comme monsieur veut coucher hors de sa maison, il faut bien, qu'il y ait de la nécessité.
Voilà, si ne puisie pas, qu'il ne revienne devant le jour, car il n'est pas encor tard.
Que diantre y a-il là?
écoutez, comme elle crie, j'y vais.
SCÈNE.
V.
Mnisuud fadereda.
LUQUAIN.
Ola, quelqu'un?
H a.
Que vas tu cerchant à cette heure?
bonne pièce.
L.
Vou meimes moipéit tendron.
L.
Écoutez, si vous voulez ici vous prie.
n.
Que veux-tu folâtre?
Or sus, tien donc dois dlameulepos mauvainie.
Cc y
maite neu rort bye te moquer de moi, Tedlet.
L.
Vous êtes farouche, écoutez.
M.
Non ferai, il est trop tard.
L.
Entrons entre ces deux portes, Je vous veux veuire le sais bien quoi, aussi bié êtes vous leuleuc.
M.
J'aime mieux été seule, que mal accompagnée.
L.
Il vous pourr die auveni pio.
M.
Tu ferais bieh mieur tenaller, que tu ne sois tancé par ton maître.
L.
C'est tout un, faites seulement ce que je vous dis.
M.
Adieu, adieu, votre n'ai pas loisir.
1.
Le diable vous puisse emporter.
Voyez la carongne, elle fait la renchérie, et elle meurt qu'elle n'est fourble.
Je te louerais bien un petit entre l'huis et la munraille.
Ho, voici notre voisin, que veut -il dire.
Il vaut mieux que personne m'en aille faire un tour jusques au logis, puis que personne n'enten point de bruit.
SCÈNE VI.
Anâtase.
Hubert.
ANASTASE.
NEs avocats, ne sont jamais résolus Odès le commencement.
Ils veulent toujours avoir délai, pour penser à ce qu'on leur demande.
Ceci n'est pas une matière tant douteuse, qu'il soit besoin d'une si longue considitiaon.
Car compine il me semble, l'alliance que j'ai faite aujourd'hui, ne peut autrement être effectue, puis que cet autre est retourné.
Joint aussi, qu'entre Gontran et moi, il n'y a que des simples paroles.
Or, Seigneur n'y veux plus penser, jusqu' à demain matin.
Qui aura le tort prenne patience.
Je sais bién, qu'en un même temps, ma fille ne peut être femme de deux maris.
Je m'en vais souper, et puis dormir, car ils suis si las que personne ne me puis plus soutenir sur les pieds Aussi, n'ai-je pas eu repos en toute la journée, d'un bien quart d'heure.
Et puis,
Ce n'ai plus mes jambes du temps passé.
Enté-je pas ouvrir la porte?
oui c'est Hubert.
Hubert, où vas-tu
H Je venais vous ouvrir l'huis, pour ce quedeolenvore, le vous ai entenun parler à vous mêmes.
A.
Tu ne t'en dois émerveiller.
Car comme on discourt à part soi, avec la fantaisie:
ainsi, on peut de soi-même discourir, avec l'esprit, et les paroles quand et quand.
Penses-tu, que ici sois le premier, qui parle quelquefois à soi-même?
n.
Nenni.
Jésus!
re ne le pense pas.
Ain j'en connais beaucoup, qui vont parlant seuls par les rues, et font autant de bruit, que s'ils étaient une douzaine:
proposant, faisant réponces, haussant tantôt la parole, tautaitito doigtis ce tautôt les abaissants.
Que voulez-vous d'avantage?
quand j'étrile le mulet, on parle à lui, me lemblat propremment parler avec vous.
A.
Comme, si tu voulais dire, qu'il n'y a non plus de profit parler avec moi, qu'avec une bête.
n.
Pardonnez-moi, ce que j'en dis, n'est pas pour en parler.
Que diriez-vous, si ici vous faisais voir à l'œil, qu'il me répond par signes:
tant ost me montrant les dents, maintenant haussant la queue, et quelquefois me jetant deux ou trois ruades, quand ie parle à M ademques la main, ou avec était bâton?
Il fait ce qu'il doit.
Et ici ne m'en ébahi pas:
parce que, c'est de bête à bête.
Et voilà pourquoi, vous vous entendez par signes.
Mais parlons, de ce qui importe d'avantage, le souper est-il prêt?
uV.
Je n'en saurais que dire, parce que madame est en colère, et se fâche si fort, contre tous ceux qui se présent devant elle, que je n'ai osé, toute l'apresdinee, me trouver en la cuisine.
A.
Voilà grand cas de cette femme, que dit-elle?
H.
Qu'elle se veut rendre Religieuse.
Et que si tôt que votre fille sortira hors de la mairon, qu'elle ne demeure fa pas uné heure avec vous, Parce que ne tenez compte d'elle.
A.
Voudrait-elle, que ici la tinse toujours pendue à mon col?
H.
Non.
Mais elle voudrait, que conférassiez auecques elle, comme ont accoutumé faire les maris:
et discourussiez des affaires de la maison, principalement de celles, qu'on ne peut honnêtement celer à sa femme.
Comme pour exemple :
Elle dit, que c'était la moindre chose que pussiez faire, que de l'avertir de ce mariage qu'avez fait aujourd'hui, devant que le conclurre.
Et elle a raison, vous saviez mieux que moi que le plus grand déplaisir qu'on sçache faire à une femme, est l'avoir à mépris, et ne la respecter cème elle mérite, et le denté fut toutes choses.
Et petit pense cela ne leur avenir à autre occasion, sinon que ce sont signes de peu d'amitié.
Ou d'autre côté, c'est signe de très-grãde amour, leur faire part, comme à un autre soymesme, de toutes choses, tant bonnes que mauvaises, qui leur adviennent, ou tombent en la tantafie.
Je ne puis penser, comme il y a des femmes, belles, riches, et renommées pour beaucoup de perfections tant sages, et continentes, que de garder, si inviolablement la foi, à un mari fâcheux, qui sans occasion, sera quelquefois deux mois, sans parler à elles.
Et ne se donnent en proie et amoureux embrassements, de ceux, qui les aisent, et révèrent cent mille fois plus, que leurs sots maris, dignes de porter cornes.
A.
Fête de moi, tu es un gallant homme.
H.
Il est ainsi que personne le vous dis.
A.
Que de sdlandes
HV.
allé saute, elle rit auecques Gillette:
c'est un passetemps:
jamais ici ne la vis plus joyeuse.
A.
Que diable, ces filles ne sont pas si tôt nées, qu'elles demandent un mari.
Cette bavarde deGillette, l'aura avertie, que je la veux marier.
Or sus, sus, allons voir que c'en est.
ACTEU.
SCÈNE I.
Oinâtase.
Huotn.
Omtne.
Euquain
ANASTASE.
H vilaine, méchante, malheureuse:
AIe ne sais qui me tient, que ici ne t'arrache les yeux de la tête!
Laissez-moi faire, que ainsi la pende, que Elle l'étrangle, que ie lui coupe la gorge.
H.
Sire c'est votre femme, apaisez-vous.
A.
Encores me viendras-tu fâcher.
HV.
Hé ne sortez point, que les voisins ne vous entendent.
A.
Devant, ôtez-vous d'ici tous tant que vous êtes.
H Si vous voulez crier, pour le moins, que ce ne soit point en la rue entrez au logis, AN.
Assurez vous méchantes que vous êtes que porterez toute la pénitence convenable à votre péché.
Je veux mettre le galant entre les mains de la justice.
Je saurai lors, si elle voudra souffrir, qu'un bourgeois de Paris, soit ainsi malheureusement des honoré, en sa propre maison, par cette maudite, et endiablée généra tion d'écoliers:
qui ne sont nés qu'a tou
mal.
Aussi m'ébahi-je, que la terre ne s'ouvre -dessous leurs pas.
Et quant à ma fille, que ainsi désavoue pour ma fille, ie la veux faire mourir de faim entredeux murailles-Hubert, écoute, je vais jusques ici pres, quérir le commissaire:
ferme l'huis après moi que pas une de ses femmes ne lorte.
H.
Le voilà fermé.
A.
J'ent ouurir la porte de Nicolas, qui me fait douter, qu'Iruit oui ce tumulte.
Toutefois, ce m'est tout un qu'en ai-je fffaire?
4.
Je pensais sortir, quand j'ai entendu ce vieil rêveur, et pource que ie craignais, qu'il ne se tut s'il me voyait:
Ne me suis taché ici, pour ouïr qu'il y a de nouveau.
4.
Voici donc Jorouias, volerdone le repos.
4.
Croiriez-vous que tout ce tintamarre te me plaît point?
1.
Ah pauvre Anastase, voici domme le plaiIr qu'espérais recevoir en ta vieillesse!
Cc vite stice, touchant cet affronteur:
afin que!
L.
Je ne puis bien interpréter ses paroles, A.
Je pensais s'il serait point meilleur, qu'avant tout œuvre, j'en allasse co ferer, avec le sire Gobert mon grand ami.
Et me conseiller, comme ici me dois gouver.
ner en cet affaire:
Afin de tenir tout ceci, couvert et caché.
Il vaut mieux, que ici face ainsi, et que . m'en retourne, pour l'envoyer quérir Tic, tac, toc.
H.
Qui est là?
A.
cuulen ç en loi.
H.
Qu'est-ce à dire c'est moi, comment avez-vous nom?
A.
Ouvre bête, me connais-tu pas?
H.
Brête vous mêmes, non rien ne vous col grondis paorme ous mones que matoi qui voulez de force entrer en la maison dautruy,
A.
J'enrage.
H.
Mon maître m'a demendu ouvrir à per fonne quelconque
ni Ouvrt quo hauutoroit ta vie.
Je suij ton maître.
n:
Que ne le dites-vous donc?
Ne ne vol connaissez pas.
A.
Ouvre vrite, et te dépêche.
H.
Vous revenez bye tolt.
Est-ce déjà fait A.
Viens-ça va chez Gobert, et lui dis, tu le prie, qu'il vienne jusques ici, p ose qui m'importe.
H.
Et s'il est couché?
A.
Dis ainsi de ma part, que sur tous!
plaisirs qu'il me saurait faire, je puisse tout à cette heure parler à notre, d'autant qu'il m'est impossible l'aller trouver.
Cêtuy-cy est jeune et dispos, et Gobert ne demeure guère loin d'ici:
qui me fait penser, qu'ils ne demeureront pas loguement, En effet, Seigneur ne me suis pas mal avisé me résoudre, ne procéder plus avant, et ne rien faire sans conseil.
Car ce n'est matière de si petite conséquence, qu'il n'y faille bien et meurement penser.
Et le pis que j'y voie, est que la colère surmonte si fort ceux, qui se passionnent en quelque colère que ce soit:
que le plus souvent, ils font le rebours de ce qu'ils devraient faire.
LV.
Je suis résolu, et deusse-je veiller toute nuit d'entendre quelque chose de ce liste.
Il n'est pas que Latance ne soit de la partie.
Car ayant oui bruire, je ne ne sais quoi d'honneur ici juge qu'il n'y autre chose, que quel que matière de femmes:
puis que ces sots, mettent leur honneur, et de toute leur maison, entre leurs mains.
Mais qui ne crèverait de rire, voyant pleurer ce vieil barbet?
ha!
en voici un autre, avec son bõnet de nuit, et sa vieille robe fourre.
Faites votre conte, qu'il sort du lit.
Ou bien, que c'est quelque ie ne sais qui, lequel délguisé en ces somptueux accoutrements, veut faire l'argument de quelque nouvelle comédie.
SCÈNE II.
Anâtase.
Luquain.
Hubert.
ANASTASE.
On soir voisin, Et bien, qu'y a-il, que D'avez envoyé quérir à cette heure?
AN.
Mon frère mon ami, je suis perdu!
Go.
Ne pleurez ainsi.
Qu'avez-vous?
il semble qne soyez un enfant.
AN.
Gobert mon ami, je suis détruit!
60.
Ce n'est le fait d'un homme sage, se désespérer du premier coup.
Il faut montrer visage à la fortune, haussez la tête et me dites que vous avez.
LV.
Jamais ne puisse-il paler.
60.
Vous promettant, qu'en ce qui me sera possible, Elle ne vous manquerai d'aide, toujours de conféit.
HV.
Entrez en la maison.
Il semble aux passants qui vous écoutent ainsi crier, que soyez fol.
60.
Il dit vrai.
Entrons dedans.
A.
Ce qu'il vous plaira.
Tant y a, que ici suis des honoré pour jamais.
LV.
Si veux-je savoir tout le tu autem de ceci, et dût-je par force, entrer quand et eux.
Mais écoutez.
Me voilà bien, ils font demeurez en la salle basse, tu les enten assez bien d'ici.
Et un, vertu saint pir ot:
et deux, et trois maris:
grand bien ui face.
Toutefois c'est trop de trois, our une seule femme.
Il n'y aurait dénaris assez pour la moitié.
Un mien ami, ui fait registre de ces matières:
dit ordiairement, qu'il y a si grande abondance e femmes, que qui les voudrait égallènent distribuer entre les hommes, chasun en aurait d'eux pour le moins, et uns leve sur la porte.
N.
Je ne l'endurerai jamais.
veu.
Il crie comme un bouc qu'on châtre.
ô.
Voisin, parlez -bas.
AN.
Je veux parler haut, afin que tout le joude sache cette méchanceté, cette voctrie.
Et veux que ce gallant, né seulement our ma ruine, serve d'exemple à ses semlables, pour montrer, qu on doit respeer les gens de bien.
Je le veux moi-mêtonor de mes propres mains, et moyesmes le mener en châtelet.
Jant y a, que ici m'imagine, ce, que c'en eut été.
Je m'est onne, que tout le voisinage ne urt au bruit.
Ce gallant qu'il dit avoir en sa maimne peut ense autre, que Lactance:
de ode, qu'il est bon, ains tresnecessaire, é aille au logis, appeler Eugène, et istre Nicolas Et facions en sorte, qu'ils avait facent aucun déplaisir.
Comme vous aperçûtes-vous, que scollier était couche avec voutre hilez
AN.
Si tôt que j'eus soupé, ( pource que j'étais las ) ie m'allai coucher.
Mais à peine étais-je endormi, que je fus éveillé par un grand brute, quoronton di faire en la gadérobe.
frit.
huve, écoutant que ce pouvait être, Joui marcher par la gadérobe.
60.
Que faisait votre femme?
AN.
Elle dormait comme un tesson.
Ainsi me doutant de ce qui en était, je sors tout bellement du lit.
Néanmoins, Madame ne peu si bien faire, que ne fusse oui.
En fin, étant entré en la gadérobe, la chandelle à la main, ietaît demande, pourquoi elle faisait un telbruit, ( car il redoubla quand elle sut que j'étais éveillé, par ce qu'elle voulait cacher son mignon)
60.
Que répondit-elle?
qu'ène sue montre.
60.
Qui eût jamais pensé cela de cette fille?
AN.
Je cours droit au coffre, car j'entendi quirio domeuep our sortir, et en un inItane le liie disltre
6o.
vous icul.
A».
Hubert que voici, m'aïde.
Go.
Ne dilait-il mot?
AN.
Il priait, il menaçait, il faisait rage.
HV.
Mais voici le bon, que quand nous lions le coffre ux les cordes, ce pauvre diaule le démena nrort, que assez coffre tomba, tellement que sans pense, qu'il s'est rompu la tête.
60.
Ilaura loisir de crier, car il n'est pas prêt de sortir, qu'il n'ait conté avec son hôte.
Où est susanne?
AN.
Je l'ai enfermée en une chambre, où elle pleure et se tourmente plus pour la peur qu'elle, a que personne ne face quelque outrage à son ami, qu'à elle -même.
Or ici vous ai envoyé quérir pour me conseiller avec vous, de ce que ici dois faire de l'un et de l'autre l'avais pensé y procéder par la voie de justice:
mais j'ai changé d'avis afin s'il est possible, de ne mouvoir troup cette ordure.
Go.
C'est bien avisé-à vous, et ne faire comme aucuns qui ayant les cornes cachées en leur sein, les attachent sur leur tête.
Quant à l'Escolier, on ne m'en émerveille, sachant combie les Élcoliers sont
AN.
C'en est fait, il ne faut plus parler de ceci, mais bien regarder à ce qu'avons:
faire.
Go Il n'y a si grand mal, que sans ne fisse à ce garnement.
Et ji'eltais en votre place, on lui couperais la gorge.
AN.
Si on le savait, que deviendrions.
nous?
Go.
Quand on le saurait?
ne savez-vous qu'il est permis tuerceux qu'on trouve en sa maison en tel forfait?
qui pensera, que ce ne lont poul vous cuer avisre
AN.
Il est vrai, mais c'est quand on ne les peut prendre, ou se défendre d'eux.
G.
Voici, j'ai trouvé un bon moyen, pour nous venger de lui le mieux du monde.
Il faut que disiez en votre logis, que le voulez laisser aller, pourvu qu'il promette qu'on ne le réverra jamais.
AN.
Pourquoi cela?
Go.
Parce que votre famille croyant que J'avez envoyé, nous pourrons sûrement effectuer mon dessain, qui est de jeter le coffre, ainsi qu'il est, dedans la rivière.
AN.
Comment, dans la rivière?
ç.
Oui en la rivière.
AN.
Et s'il se noyait?
60.
Je l'y veux jetter, afin qu'il se noie.
Vous êtes hors d'entendement.
Vous confsentiez tantôt qu'on le tuât, et maintenant vous doutez, sonig tôt setter en la ri
AN.
Vous dites vrai.
Allez, j'en suis concent.
Mais, si par les chemins nous rẽcõrohs le guet, ou quelqu'un?
car ici sais pien qu'il criera
2o.
Il ne criera pas.
Car nous dirõs si haut qu'il l'entende, que nous le faisons porter au châtelet, ainsi enfermé en ce coffre:
afin, qu'il ne s'enfuie.
Ce qu'il croira pensant n'avoir beaucoup failli.
la.
Je suis tout transporté, voilà pourquoi, lie veux, tout ce que vous voulez.
Éo.
Nous descendrons le long de la rue des Bernadins, Hubert ayant le coffre fur ses épaules.
Et de là, gagnerons le port de la Tournelle.
Puis quand y serons arrivés, nous jeterons coffre, et écolier dedans l'eau.
La rivière est grande, et le coffre pesant:
de façon, qu'il se perdrabien tôt au fond.
Après, nous enuoyrons demain, pour plus grande sûreté, les tenines aux enamps.
Mais eutrons, afisa ue ceux ici ne nous voient.
SCÈNE III.
Ouquain, Nicolas.
Eugène, écoliers.
LUQUAIN.
Andis que ceux ici, s'amusaient à en I commter en la rue Gillette, qui des la se
1 En Pi Muetenentire plus dt vingt ans, sans voir Lune homme Soleil.
Je pense qu'ene était au grand père, du grand:
père, de mon grand père.
2.
Montrez un petit.
Vertu de moi, c'est une vieille lame.
N.
Oui par saint Jean, et les vieilles sont les meilleures.
Mais fais tout bellement, que tu ne la rompes.
2 Név ayez peur.
Ç Celt-on vraiment, elle est bonne.
N.
Fort bonne principalement quand elle est entre mes mains:
car Ne ne veux souffrir qu'elle face mal.
2.
R'engainez-la, qu'elle ne se morfonde, Quand à vous seigneur Eugène, vous ustes si proprement déguisé, que personne ne sache homine qui vous pût recognoistré.
2.
Cette fausse barbe, me sied-elle pas bié?
ermricocten, Par ma foi, on vous prendrait pour un archer du Guet,
E.
re lai chome exprès, aun de paraître plus cruel.
L.
Et vous maître Nicolas, en quelle volonté êtes-vous de combattre?
N.
Pour t'en dire la vérité, tu ne fis jamais professions d'armes:
de mode, que ici ne suis trap ane denté semée me lemoies que personne serais mieux au logis.
Car que penses-tu, que ici face en si pauvre conche?
E.
Mon Dieu que je suis marri, que je ne m'en suis avisé plutôt.
Je vous eusse baillé une rondache et un casquet à la Siciliane, qui vous eût couvert jusques aux dents, avec le corps de cuirasse de mon maître.
N.
Ô que cela serait bien mon clie m'en tiedrais beaucoup pl* assuré, car apprendre n'ai pour ma défense que l'épée et la cape.
L.
St, écoutez.
J'ois ouvrir l'huis d'Anâtase.
N.
Seigneur fugène, que ferons-nous?
celui-cy nous veut perdre.
Il me semble, que ici suis déjà entre les mains du bour reau.
SCÈNE.
IIII.
daudulo uindunpe Oouit
HUBERT.
Ersonne ne passe par ici, aussi est-il E trop tard.
A.
Tu t'en iras tout le long de la rue, comdle me nous t'avons dit.
6o.
De grâce, ânons auecjours.
H.
Sil crie?
s.
Il le faut laisser crier.
H.
Je crain bien que personne ne le puisse porter.
[I.
Nous étions trois, et si à peine l'avons-1ub nous su descendre jusqu'en bas.
Grorand merer à la montée.
M'ai écoute, HIE ne parle point de la rivière:
par ce que nous nous faisons croire, qu'on le porte au petit châtelet.
A.
Or sus, Gobert, entrons au logis, et regardons à le charger sur le des de cetui-cy afin de ne perdre plus temps.
SCÈNE V.
Luquain.
Nicolas.
Eugène.
Gobert.
Hubert.
Anâtafui Muunène
LUQUAIN.
TOus auez oui ce qu'ils ont délibère V de faire.
Et la cruelle sentence, que ces tieillards ont donnée, contre le pauvre tatactance.
Il faut si tôt qu'ils seront sordis, et auront fermé l'huis, nous leur allions au devant, et leur ôtions le coffre, le plus diligemment qu'il nous sera posIble:
crainte, que s'en voulants fuir, ils ne le jetent par terre.
Et combien que je J'aie aucune envie les offenser, si est-ce, qu'on jis reraient mine vouloir résister, de vous prie ne tenir vos mains à votre devinture.
rII.
Il ne faut blesfer personne, s'il est posIble.
I.
Vous dites vrai.
Et nous sera assez faye, He les mauvais, pourvu que punsios sauve luer Lactance.
Maître Nicolas, c'est à ce aul coup que vous vous acquerrez un ami dour jamais.
E-H.
Mais quelque crain bien m'acquérir quelque yIBalcontre pour jamais.
Verd et bleu eci est un acte digne du gibet.
Sors tout bellement.
Baisse-toi, fort, ncores un peu:
or te voilà bien.
Que diable il est pesant, ie ne le portei jamais jusques la.
A.
Qu'y a-il d'ici au petit Châtelet, de pas?
Oui, à qui les pourrait faire si grand 6.
Pren courage, nous t'aiderons à un b foin.
H.
Il le faudra bien.
Ô Dieu qu'il pèse!
l.
Pent eitre qu'il n'a pas entc à les affair aujourd'hui.
LAc.
Est-ce ainsi qu'on traite les Éce Jiers?
ah Dieu!
6.
Laisse-le crier, ne dis mot.
al Compérojavenntouo rermnehuis?
6.
Oui, assurez-vous-en sur moi.
L4.
Marchons, nelt cemps.
N.
Je veux tout tuer, car ie suis mainte nant en colère.
LV.
Sortez compagnons, sortez soldat tués, frappez, meurtrissez, assommez.
ne Malfféricdrdemomo, gène de oyen, ney cunes pompt de cort.
L.
Demeure poitron.
6.
Hé, monsieur le Capitaine.
H.
Fuyez mon maître, ce sont Espagno
LV.
Mets bas ce coffre.
A.
Au meurtre, au meurtre, aux volleurs aux volleurs
Lu.
Alite viens lorcicr.
Compagne prenel cev autre.
6 Escoutez, monsieur le Capitaine.
V.
Je me recommande à vous, pour mour de Dieu.
H.
Ne bouge.
Quoi, tu veux fuir!
Lu.
ça vieillard, qu'on me donne les ç
le-ce conre.
Il n'est ferme qu'avec ces cordes.
I.
Ostez-vous, que ici les coupe.
,Nicolas, Seigneur vous connais bien.
v.
Vous me connaîtrez aussi quelque our.
Or sus, sortez seigneur Lactance.
LA.
Je ne dirai mot ici, mais il nous les aut mener au Jogis.
LV.
C'est bien dit.
v.
Cheminez, cheminez, on ne vous fera rieu.
y cuvrone, que me sçauojent nô faire Car ai ant perdu l'hondeur, nine me chaut de perdre la vie.
6.
Allons, puis qu'il plaît a Dieu.
LA Sus, entrez, passez devant.
1.
Quelle clairté est-ce cy?
ha, a, c'est le Médecin qui retourne de la ville.
Entrez quec eux Onigneur Lactance, notre reviendr ai nécontinent.
SCÈNE VI.
M.
Théodore.
Frin.
Lubin.
Luquain.
Marion.
M.
THÉODORE.
E pense, qu'il est bien pres de dix heures.
.
Je crois, qu'elles sont sonnées.
Lubin, u me devais laisser porte cette torche, tu te l'eusse rapportée demain matin.
Au moins, tu n'eusses pas eu te peine, de venir jusques ici.
L.
Je n'en suis que plus aise, car tu suis toujours en la maiion, quil m'enemnaye.
Bon soir, Monsieur.
M.
T.
Bon soir, mon enfant.
Écoute, si on a affaire de moi, viens me quérir:
et fût-ce en plain minuit.
2.
Aussi ferai-je.
M.
T.
Là donc, Freiniii, nurte à la porte si tu n'as la clef.
un voyor vous pas que j'ouvre?
M.
P.
Apelie la nourrice, qu'elle apporte de la chandelle.
r.
J'entends qu'elle se remue.
LV.
Hélas, mon maître.
Je prie Dieu, qu'il vous veuille aivertnais que deux içauroiẽt ils faire ?
Jésus!
qu'est ce que j'oi?
par mon ume le vona.
Vlai Dieu, quer coup il lui a donné!
Fr.
Au meurtre, au larron, hélas, j'ai le bras rompu!
M.
T.
Au volleur, au larron, prenez-le, arrêtes le mrciin.
FR.
I ai bien autre chose a faire, hélas le bras!
M.
T.
Ô Dieu, celui-cy aura vidé ma maison!
Le connais-tu point?
F.
Comment le connaîtrais-je?
avez vous pas vu, que tandis qu'attendions à la porte, que la nourrice apportât de la chandelle, il m'a si plaisamment poussé, qu'il m'a
quais fait roinpre le col?
M.
r.
Emportait-il rien que tu êtes vu?
jeu.
Quel bruit est-ce là, qu'avez-vous, monsieur?
M.
T.
Je reviens de la ville, et comme nous attendions, que ma nourrice apportât de la chandelle pour m'éclairer, j'ai été estouné, qu'un homme tout armé, est sorti de ma maison:
lequel, m'a hurté et mon laquais aussi, d'une telle impétuosité, qu'il mols a quances
LV.
C'est quelque larron, que vous a- il emporte:
M.
r.
Es-tu ici, nourrice?
viens, d'où viens-tu:
b.
De la cuisine où j'attendais que fussiez de retour.
Et quand j'ai ouï ouvrir la poie qe me lis cave hâte pour vous Eeiairer que la chandène zest elleteintes de façon, que j'ai été contrainte, retourner la rallumer.
M.
T.
Que fait ma femme?
M.
Je pense qu'elle dort.
Cur ciie s'est touchée de bõne heure, pource que la tette homme faisait mal.
ml Olius, va, d légarde, mtoutiêt en la salle.
Il ne saurait avoir beaucoup dérobé.
Car cõme Je crois, il n'y faisait que d'enrer:
et n'a pas eu loisir de faire si main.
a.
r.
Voilà, ie sais, que pour la première ois que tu suis retourné tard de la ville, ue.
LV.
Vous devrier bien fermer vos portes, principalement le soir.
E.
Il me semble, qu'il avait Rom brigantine sur sa tête.
M.
T.
Nourrice, viens-ça.
L.
Bon soir et bonne nuit.
SCÈNE VII.
Luquain.
Hypolite.
LUQUAIN.
N dit bien vrai.
Que d'une grand deO sordre, naît souvent un grand bien.
H.
Luquain?
t.
Qui m'appelle?
ho monsieur.
H.
J'ai voulu entrer au logis par l'huis de derricre, mais zest rerine, ous'entends faire un grand bruit.
Qu'y a-il de nouveau?
L.
Vous le saurez.
H.
Savais-tu où j'étais?
L.
Oui j'étais ici quand êtes sorti, et avez jeté ce pauvre diable, les pieds con tremont.
* Yestois-tu, quand le Médecin est enti
en la mailon?
L.
Je vous dis que oui, et ne me suis en toute la journe éloigné du logis.
Aussi ne le fallait-il pas, pour beaucoup de raisons.
H.
Que dit le Médecin?
1.
Que voulez-vous qu'il dise ?
Encores que personne pense, et me sois aperçu, qu'il se doute d'autre chose que des larrons:
voulez-vous qu'il en face bruit et s'attache sur le front les cornes, qu'il purde en l'escarcelle de son honneur?
ce ne serait sagement fait.
H.
Ain le croirais tout le contraire.
Parce que ici sais, qu'il l'a en opinion de bonne et femme de bien.
L.
Ce n'est pas cela.
Quelquesfois tes jaloux s'imaginent des choses du tout impossibles, et vous voulez qu'il ne croie la vérité.
H Ils croient souvent ce qui ne peut être, et souvent aussi ne tiennent compte de ce qui est tout évident.
Ils sont jaloux quand il n'en est besoin, et ne le sont pas;
quand il est temps de l'être.
Va au logis, et me fais ouvrir l'huis de derrière et m'apporte ma robe de chambre, un chapeau, et une épée.
l'y vais, cependant retirez-vous un peu d'ici.
SCÈNE.
VIII.
Uillette.
Liferrt.
GILLETTE.
V voulez-vous que j'aille?
OL.
Ô chétive, et malheureuse que je suis!
G.
Si vous voulez, j'irai à la porte de Nicolas, écouter ce qu'ils font.
L.
Hélas, Seigneur ne voudrais qu'ils fissent mal à ces pauvres vieillards.
G.
Ne pensez à cela.
Le sieur Lactance est la gentillesse du monde.
J'y vais voir.
2.
En fin, ces iennes hommes, et ces filles, n'apportent jamais qu'ennui.
Se fier en une fille ?
allez-vous-y frotter.
On m'eût fait plutôt croire toute autre chose, que cette cy, et que Susanne se fut toujours oublie.
6.
Entrons dedans, vierge Marie, nous serions perdues si le sire nous voyait!
SCED IAI.
Anâtase.
Gobert.
Luquain.
Lactanct.
m.
Ihéodore.
Hypolite.
Hubert.
ANASTASE.
En serai content, s'il vous plaît, que Tce soit en la présence de quelque hom
me de bien.
6.
Qui pensez-vous trouver à cette heure?
 n'eût été que le Médecin n'est encore couché.
bu.
Ô cie bienauune.
Al ne laie que d'arrider.
LA.
Luquain, frappe à sa porte et l'appelle
LV.
Tic,toc.
M.
T Qui est là?
LV.
Il est encolère.
Nous vous voulons dire un mot, s'il vous plaît.
M.
T.
Que me voulez-vous?
A.
Qu'il vous plaise être présent, pour témoigner à l'avenir, comme le Seigneur Lactance, que voici, promet prendre en mariage, Sanne ma fille.
A.
À quoi pensez-vous?
n.
 Il faut savoir d'elle, si elle en est COmntenice.
A.
Trescontẽte.
Ils se sont déjà accordez entr’eux, comme une autrefois vous entendrez tout à loisir.
M.
T.
Est-il ainsi?
sieur Lactance.
LA.
Oui monneuri.
M.
T.
C'est assez.
Ne me voulez-vous aude enoler.
A.
Non, pour cette heure.
Grand merci, monsieur.
M.
r.
Il n'y a dequoy.
Bon soir.
Hélas, que feras-tu pauvre maître Théodore?
s.
Cet homme semble fort travaillé, il n'a pas peut être trouvé bon, qu'on l'ait appelé.
MV.
À son commandement.
Comme pensez-vous faire avec Siluestre, si son fils est de ret our?
e.
Le sire Anastase, lui baillera son autre fille, qui est en religion.
Le jeune homme n'en a vu ni l'une ni l'autre.
Je m'assure, qu'il s'en contentera, et son père aussi.
A.
C'est bien dit, et me semble que cet avis n'est que bon.
AN.
Je le crois ainsi, et en suis trescõtent.
LA.
Et quand au fils contran;
 l'y a point de difficulté:
pour ce qu'il n'y a eu qu'un pourparler entre vous et tu.
AN.
Or, Dieu merci, tout va bien.
Vous promettant seigneur Lactance, que tout ce tumulte ne fût avenu, si j'eusse su votre volõté.
Mais fort craignais qu'après qu' érion pris voune plaiur dene, vous la laissassiez là, à mon grand déshonneur, et scãdale.
Mais ce n'est ici, qu'il en faut parler Entrons au logis.
LV.
C'est bien dit.
Marchez de vez -vous vais suivre.
SCÈNE X.
Lactance.
Hypolite.
Gillette.
LACTANCE.
Aintenant que hrous sommes seuls, Mcontés-moi, tu vous prie, comme vos affaires se sont passées.
Car pour entièrement me contenter il ne reste sinon, que ici sache, si vous êtes content.
H.
Comme j'ai commencé à vous dire, j'entrai déguisé en Tonnelier, en la maison de Madame Lucresse par le moyen de Nicolas notre hôte:
lequel avait charge du Médecin, de lui engencer quelques tendre.
neaux de vin.
Ce fait, et quelque temps après, iceluy ayant donné à entendre à ceux du logis, qu’il m'avait renvoyé (parce qu'on n'avait que faire de Tonnelier) s'en alla, me laissant caché en une petite chambre borgne, où j'ai demeuré jusqu' a ce, ayant su, que le mari ne venait souper au logis, ni peut être coucher:
Ne sorti, et entrai en la chambre de la dame.
Laquelle, jetant sa vue sur moi, qu'elIe reconnut, ne m'eut plutôt aperçu, qu'elle se prit a crier.
Adien m'approchant d'elle, l'embrassai.
Et mettant ma main contre sa bouche (afin qu'elle ne fût entendue) la flattai, le mieux qu'il me fut possible.
Toutes fois voyant que les prières ne servaient de rien, tu fus contraint m dire, que si d'amitié elle ne me voulait écouter, que sans publierais par tout, qu'elle m'avait baillé l'assignation de l'aller trouver en cet acooustrement.
Et que, pour ce que ici ne lui donnais ce qu'elle me demandait, elle faisait ce bruit.
Mais tout cela ne servit encore de rien.
En fin m'étant assis, tu la pris entre mes bras.
Et
 iiii essuyant par mille amoureux baisers, les larmes qui tombaient le long de ses belles joues:
ie commençai a Rom remontrer, combien grande était l'amitié que de lui portais.
Et comme, à son grand honneur, elle pouvait soulager mes passions:
et tant de longs travaux, que deux souffrais à son occasion:
Elle ayant ententivement prêté l'oreille à mes propos, demeura assez long temps sans répondre.
Pinalement, tirant un profond soupir, du plus creux de son blanc estomac, me dit.
Hypolite vos prières, ont eu plus de puissance sur moi, que mon obstinée opiniatreté.
Voilà pourquoi On suis contente, et veux être entièrement votre.
M'assurant, si vous êtes tel que je vous estime, qu'en récompense de la faveur que je vous fais, vous ne blâmerez ma trop grande privauté.
Après, faignant être toute marrie, se coucha, et moi auprès d'elle:
où j'ai demeuré, jusqu' a ce qu'avons entendu mettre la clef en la serrure.
Adonc, par l'avis d'elle, m'étant armé d'une brigantin e, et faignant être un larron, j'ai sorti comme le Madecin voulait entrer oux son serviteur Après toutefois, avoir pris assignation, quand je la dois aller retrouver.
L.
Puis que cela seul, empêchait l'entier de mon contentement, est avenu:
que Ne te pardonne, ô fortune!
toutes les injures, que j'ai receües de toi.
Or vous avez entendu, comme mes affaires se sont passées.
Et s'il reste quelque chose à vous dire, vous le saurez tout à loisir.
Mais pensezvous, que le Médecin croie que celui qui est sorti de son logis, soit un larron?
L.
Si la Dame, comme sage, et accorte, élisant le moindre mal, pense conserver mieux son honneur et bonne renommée, en faisant votre volonté:
qu'a s'obstiner, ainsi qu'eussent fait beaucoup de sensés, croyez, qu'elle vous apprendra désormais, amanier plus dextrement l'amour, que n'avez fait jusques ici.
H.
Je n'en doute.
Et suis plus que résolu, ne deusse-ie que de cõtẽtementa que de la voir, de l'aimer toute ma vie, pour le respect de sa beauté, prudence, et grande douceur.
Mais nous en parlerons une autre rois plus à Joir.
Avieu.
Jraut que personne m'en aille.
L.
Et moi aussi, Adieu jusques à demain.
6.
Bon soir, Seigneur Lactance, vous savez bien ce que j'ai fait pour vous.
L.
Hé!
te voilà Gillette.
Assure toi, que ici t'en saurai bien récompenser, aidant Dieu.
6.
Je l'espère ainsi.
Allez, allez, vous voue faites trop attendre.
Messieurs, il me semble vous ouïr dire entre vos dents, que Gillette est plus vaillante, Que Rosand le furieux, puis qu'elle a su faire ce marché:
et se gagner un maître, et son pain, pour toujours.
Elle est encore plus, qu'on ne saurait dire.
Et en cette opinion, mes Dames, elle vous ose assurés que silaissez perdre le beau de vos ans, que vous vous en repentirez, quand ne trouverez plus aucun chien qui vous abbaye:
Voilà pourquoi, elle vous prie, prendre l'occasion, tandis qu'elle se présente.
Et vous Messieurs, si la Comédie vous a plu, montrez-le nous, par quelque signe d'allégresse.
Mais pourquoi dis-je cela?
car ie sais qu'elle vous a donné plaisir ne fût ce, qu'en ce qu'elle a été cauri, q'avez eu assez de loisir, de contempler les divines beautés des
M.
DC.
XI.
PROLOGUE.
E ne pense pas, nobles A ectateurs, qu'il soit besoin me beaucoup travailler pour vous montrer quel grand contentement apporte la souvenance des travaux et des misères passe, à celui qui arrivé à bon et assuré port, par la bénignité des Cieux, ne craint plus la malignité de fortune, pource qu'étant les choses d'ici bas uinsi disposes par le souverain facteur, qu'elles sont, et demeurent ousiours en un continuel moment, te se trouve aucun mne soit te trouve eaucoup agité de ce continuel flux et reflux, et a et reflux, il n'en ait ample cognoissance.
De là dutent, que chacun au mieux que lui est possible, s'efforce le manifester à auteui, et s'en trouve d'autres qui tâchent d'en faire couler la mémoire jusques à l'âge futur.
Mais iaçoit qu'en tous se trouve ce désir de toutes les choses comme tu crois, sans plus grande comparaison:
J'estime qu'il se démontre ès fortunes d'Amour, puis qu'elles, tant pour les honnes affaires que pour les mauvaises, s'approuvant en icelles, nous laisssent un bien large champ et qui le dirait infini, peut estrene se tromperuit pas.
Dequoy mes belles et grâces Dames, ie vou, veux rendre un meilleur témoir gnage, étant certain, que par es preuve vous connaîtrez quelles et combien grandes sont les flamme d'Amour, et les travaux qu'on et r’ emporte.
Cette même cause a él eu n certain personnage à com poser cette Comédie, intitulée le Fidèle, par ce qu'un sien ami ayant par sa mauvaise fortune été induit d̀ aimer une, qui soubs l'apparance d'Hommes beau corps, tenait caché un esprit peut-même sorti d'Enfer, ou l'on croit qu'ores il y soit retourné, ne se contentant de lui avoir dérobé son cœur, et oubliant sa longue servitude, et l'amour qu'il lui portait, prenant occasion d'un bref éloignement, cette bonne ç se ola en proie à Fortune, et ainsi et a celui qui tant aymoit, se mit de , qui non feulement l' un horreur, mais sembloit et ennemi de toutes les femmes, de façon, que sa ai langue si continuellement leur sexe.
De cette tant cruelle Victoire (car tel était son nom) advint que le pauvre et misérable Fidèle, ému de rage, communiqua le tout à Cornille macy d'elle, puis ne pouvant souffrir qu'icelle à son occasion endurât la moindre peine du monde, fit tant que son mar y pardonna, et cela y semblant peu, pardonna encore à Fortuné qui l'avait tant offense, et refusa l'amitié de Virginie noble Damoiselle, laquellé par le moyen de Méduse enchanteressse, fut deçeue pariceluy Fortuné, puis apres qu' appaisé , puisqu'elle, paccorda le père, et se pa soimême.
Or puis qu'il a plu à la souveraine bonté, de l'adresser à meilleur chemin, pour son enseignement et celui d'autrui.
Je vous vas ores représenter tout le succès de ces divers accidents.
Donc si quelqu'un est ici venu co inéention de rire, espérant veoir représenter la simplicité d'un vieillard et ancien marchant, les sottises d'un ton varlet, les gourmandises et déshonnêtetés d'un écornifleur, et l'immondi ité d'un ivrogne, chose à mon jugement vergongnu ses à représenter à tous nobles et sublimes esprits, Seigneur le prie s'en aller ailleurs, pour ce que cette Comédie différente, quasi de toutes les autres, et assez longue, ne represente rien de tout cela, et ce qui importe le plus, est elle et enfantée as dédain, peut être plus lennui et de fâcherie, que allegresse et ç:
Partant sortez d'ic ie vous en prie de rêches.
Mais ici regarde de Jous côtés, et ne vois aucun qui se boure pour s'en aller.
Si êtes rosolus de demeurer au moins par courtoisie, soyez paisibles.
Et vous mes Dames préparez vous aussi, avec bonne patience, de recevoir les coups que vous donneront les poignantes langues des personnages de la Scène, et s'il vous semble que l'Auteur n'a trop bien fait de publier ces menteries, qu'à votre préjudice et déshonneur de votre sexe, Fortuné a prins plaisir de dire ayez le pour excusé, pource qu'icelui voulant raconter la vérité du succès nous a été aussi nécessaire de faire ainsi.
Mais soyez Âme il pourra dire, sera seulement dit au déshonneur de celles qui opèrent aussi méchamment comme a fait Victoire.
Car en l'égard de vous autres Anges terrestres, ès fasses desquelles se voient la pitié, l'amour, et la chasteté aller de rang, confien que occasionnez, infinis dommages aux jeunes amants, on ne peut dire autre chose que bien.
Prenez donner le tout en theur cette honnête faute, si faulte y à.
Et d'autre part demeurez contentes des louanges qu'il vous donne, lesquelles d'autant plus vous devront rendre satisfaites de Seigneur, qu'elles a ont été dictées par la vérité, et puis le blâme qui naît simplement d'une épre passion, qui lui offasquant la lumière de l'intellect, le transporte et peut être contre sa volonté) à dire choses desquelles il sent et sentira tousiours vn extrême repentir.
Soyez donc attentives, si ne voulez que quelque mauvaise langue, ou quelque compagnon de Fortuné, dît ie, que vous n'avez pu vous taire, pource qu'avez été picues jusqu' au vif, et qu'il vous fait trop mal d'avoir entendu dire la vérité.
Mais voici René, serviteur de Fortuné qui sort débors, écoutez-le.
SCE I.
René serviteur seul.
E ne sais que venir dois dire de la TFortune, connaissant en effet celui mõ maître n'être d'aucun, mérite, et ne puis attribuer cette sienne aventure, à autre chose qu'au défaut du sexe fœmin, lequel a toujours accoutumé se prendre au pire, et cette -là, est la consolation que j'ai de me veoir méprisé de toutes les femmes:
mais que mon maître jouisse à son plaisir du fruit de ces siennes amours:
j'en jouirai au moins de l'écorce comme tu fais maintenant de cette cy que j'ai en main, et si pour toutes les femmes qu'il s'acquiert, ie suis habillé tout à nœuf, comme il m'a promis, je serai brave et aurai des habits à rechange!
ô que ici serai heureux!
ô combien ce nom de Fortuné qu'il porte, lui conviendra bien!
Mais le voici qui vient, votre vis veux un peu gratter les oreilles, à fin que par ce moyen j'en puisse tirer quelque profit,comme souvent ont accoutumé faire les fins et rusez serviteurs, et puis ce ne nous est que tourment, nous attendre à l'espérance de notre maudit salaire.
ACTE II.
SCÈNE II.
Fortuné Maître.
René serviteur.
F.
D Ené que fais -tu là seul?
Les N qui parlais -tu?
R.
Je discourroi en moi -même de vos aventures, et considérant ores le mérite de vos grandes beautés, et de tant d'autres grâces et vertus qui tont en vous, ie me suis nu de croire qu'à la parfin les femmes se jetteront par les fenêtres pour l'amour de vous.
F.
Ce ne serait pas grand merveille, joint que j'en ai vu plus d'une, faire pour moi des choses étranges:
mais laissons cela à part et écoute, car on te veux dire chose de très grande importance.
R.
Monsieur dictes ce qu'il vons plaira, et vous fiez en moi comme ie rite, car vous iz avez bien que je vous suis fidèle.
F.
Et pource que Rome te connais tel, ils te veux découvrir ces secrets qu'à moi -même, si te pouuoy, Seigneur tiendrais cachez, et que personne ne découvrirai jamais à aucun autre:
car encore qu'on ait accoutumé de dire, que difficilement on peut tenir caché le secret de celui qui ne l'a peu celer à soi-même:
Ce n'est pourtant à dire que . me dissuade te le déicouvrir;
eiiant cels crédre dit par des hommes de peu de foi, vu que par longue expérience ie te cognais fort secret et fidèle.
R.
Croyez aussi que jamais ne vous trouverez trompé, de la bonne opinion qu'avez de moi:
Et sera ce que me direz comme s'il était mi Toubs le pied.
F.
Tu sais que cette Esté nous étan au Village, sortit hors sa maison Madame Victoire, jeune femme accomplie en toute beauté comme on peut veoir, laquelle devint tellement amoureuse de moi, que sans ma vue toute autre plaisir a apnortoit matière de plaintes, tellement qu'elle fut contrainte m'écrire et en découvrant son amour, me pria d'avoir pitié d'elle, et de l'aimer:
j'en fus content, et ayant mis bon ordre à nos affaires, ne se passèrent beaucoup de jours qu'ensemble nous prinsmes notre plaisir, avec un très grand contentement.
Or étant de retour en cette Ville, l'ai apprins que Fidèle que tu connais, lequel Je sais que dès long temps l'a fott aimée, la sert maintenant plus queiamais, désirant entrer en ses bonnes grâces.
C'est pourquoi, ainsi craint connaissant que toutes les femmes sont vollages, que cette cy ne se retire de moi, et se donne à lui, vaincue ou par son service, ou du désir que peut naître en elle, d'éprouver choses nouvelles, ou par quelque autre occasion, cé qui me donne tant de douleur, que sans n'ai jamais bien:
à cette cause, j'ai lecours a toi, aii que came conseilles et aides.
R.
Encores que personne sois d'âme bas entendement, mal apte à conseiller un homme de telle prudence que vous.
Toutefois, puis que me demandez mon avis, je dirai ce que l'en jentirai, vous cueinez les foses entre les épines, si pourtant les roses peuvent naître des orties.
F.
Dis ce qu'il te plaira, on t'esçouteray volontiers, m'assurant que si tu ne m'aides beaucoup, qu'aumoins tu me donneras un fidèles conseil.
uun la japanoi fil op
R.
Je dis qui façon quelconque, ne devriez sontis vne si grande passion, pource qu'icelle s'étant d'elle uême donnés à vous, et mise en votre puissance, et si ores elle s'en retire, vous en devriez prendre une pareille douleur, que de la chose rendue, de laquelle par enprunt on à long temps temps.
F.
Ô René, le long usage se convertit en nature, et les choses de nature ne se peuvent ainsi changer à notre volonté, par longue possession, un l'ai rendue mienne, et si tu la perdais il m'en ferait grand mal.
R.
Comme est il possible, Monsieur, que soyez jaloux du Seigneur Fidèle, et qu'à cette occasion vous en tourmentiez tant, si n'avez aucun souci, de Tamour de Madame Victoire?
Je crois que vous moquez.
F.
Je dis à bon escient, ie ne me tourmente pas pour l'amour que je crois porte, mais pour la crainte que j'ai que se donnant au pouvoir de Fidèle, elle me prive du plaisir que je sens de la voir dolente, et jalouse de moi.
Car tu sais bien que ie n'ai jamais fait grand fondement de l'a, mour des femmes, lesquelles toujours feignent d'aimer, et si elles aiment, leur amour provient de l'espérance du profit et vtilité, ou de la beauté et gaillardise qui se reconnaît en l'homme, tous mauvais fondements, lesquels en fin sont cause de toute ruine, pource que les femmes étant insatiables, celles qui aiment pout leur profit, conduisent bien tôt leur amant à une infinie pauvreté, puis leur tournent le dos, et 'abudonnent.
Celles qui aiment pour le service qu'on tire d'un homme nerveux et robuste, le tiennent tant exercité quen peu de temps elles le réduisent en fumée, à raison dequoy, comme débile et impotent, elles le chassent.
Après celles qui aiment pour la beauté, ne pour ouvant retrouver chose tant belle, qu'il n'y en ait une plus belle, est force pour la même occasion, que si elles se sont données au pouvoir du premier amant, qu'elles se donnent encor en la puissance du second et du tiers:
De façon que plus aisément se conserve l'amour des animaux icraisonnables, que celui de cette perfide espèce, qui est née de nous, et nous engendre, et aussi (écoute un grands cas) élevée par nous, et nous élevant, nous hait à mort, et si elles nous aiment, tel est leur amour, que la vie d'un animal Effimere ali meurt le même jour qu'il prend naissance, et n'est en rien dissemblable à celle fleur nocturne qui és ténèbres se montre gentille, belle et odoriférante, et au leuer du jour qu'on en devait jouir, elle se seiche, et meurt.
Parquoi on peut bien croire être vrai, ce qu'écrivent les Philosophes:
que d'une même façon la nature engendre les femmes et les monstres, et qu'iliblé à autre différence entre les monstres et les femmes, que de l'imperfections venant du plus au moins, elles ont continuellement deux sortes de larmes aux yeux, dont l'une procède de rage, et l'aurre de déception, ne s'en trouvant aucune ( felon mon opinion) qui plutôt ne veulle faire change de dix amants le mois, que demeurer dix jours à un seul, ce qui tavient, par ce que la nature des femmes desire tout ce qu'elle void,
R.
Pourquoi donc ques vous plaignez -vous, si cette cy se gouverne à la façon féminine, si l'avez acquise par vos services ou par argent, comme la plus grand part se gagne aujourd'hui:
vous aurez grande raison, la perdant de vous en douloir, par ce qu'aurez consommé et l'un et l'autre en vain:
Mais ayant par hasard retrouvé cette aventure, vous ne devez vous plaindre, si ores elle vont échappe des mains et un autre la prend, et d'autant plus que votre fortune vous rend tel, qu'on peut dire que plutôt les étoilles défaudront au Ciel, que les femmes vous manquent, Monsieur n'en cherchez point d'autre.
Vive qui est vainqueur, jouisse qui peut, et qui ne peut demeure en paix, et soient les déplaisirs, et iãloulousies jetez aux privez et retraits.
Tu dis bien, mais ores beau ne me veux aider de ton conseil, partant trouve moi le moyen de couper chemin au mal, en sorte qu'il ne me gagn, car m'ayant gagné, on ne pourrait trouver médecine pour le guérir.
R.
Qu'on en trouve si on peut, car ainsi crois, puis que les femmes sont insatiables, qu'elles ne se contentent jalais ce ont le diabie à dos.
F.
Ne manquons point à nous Memmes, puis fasse le Ciel
R.
Voici M.
Iosse le Pédant du Sieur Fidèle.
F.
Va exécuter l'affaire que tu sais, puis retourne en la maison, et lors boue disceurerons m ce naite
ACTE I.
SCÈNE III.
M.
Iosse seul.
Outes et quantes fois qu'avec I J'intellect spéculatif, ie pese pru demment ces paroles du Cecropien Philosophe:
Magnus est Deus amor, et apud Deos et apud homines mirandus toties:
Je fuis contraint croire qu'icelui les prononçant, ne pouvait être sinon inspiré de l'esprit divin, pour ce que mettant les autres choses à part, tant animées que sans âme, il a connu qu'il peut gouverner les immortels celicoles, et les mortels terricoles à sa volonté, comme avec un frain fort et puissant.
Il a fait transformer Iupiter, Mercure, Neptune, et autres Deitez, tant (mâculini que fœmini généris) en animaux et bestiales metamorfosées:
Il fit qu'Hercule se vêtit de l'habit d'une femme, et qu'avec ses mains qui avaient dompté et atterré tant d'infâmes monstres, il print fémininement la quenbuille, mania le fumzeau, et fila du lin.
Il contraignit Aristote Stagirite Prince de l'école peripatetique, d'aimer une concubine, et et sacrifier.
Il induisit Marc Cicéron père de la Patrie, et de la Romaine éloquence, à coucher (ô scelus maximum) avec sa propre fille, et laissant plusieurs autres en arrière poussa Palemon Venitien, splendeur de celui notre ordre Grammatical d'aimer encor un vile femmelette, et pour elle faire des choses qu'il n'eût jamais voulu entreprendre pour autrui.
Ce qu'étant ainsi, quelle merveille pourra apporter aux érudits et savants hommes.
Je tien les indoctes et méchants, pour (oues et boues) que ma scientifique personne qui désormais entrant en âge meur, coutumière d'enseigner les lettres et bonnes mœurs à la jeunesse de bonne In dole, soit éprise en l'amour de cette speciosissime et électissime muliercule Victoire?
Certes beau ne m'en soucie point, pource que sans tien fermement que les prudents et provides me voyant travaillé de cette maladie qui les afflige, ou peut affliger, en m'excusant, auront compassion de moi.
Car me blâmant, ils provoqueront plutôt en eux -mêmes, ce qui est cõme un propre, et encore beaucoup plus propre à tous hommes:
Et par ainsi j'explique bien mon intention, parce qu'étant vrai ce que le même Philosophe a dit.
Nemo adeo ignaudus est quem amor non inflammet.
La conséquence est valable, à contrario sensu déducta.
Ergo omnes Navos amor inflammat.
Sans ce que mes vénérables écolliers entendent bien que dès le commencement, l'homme a été crée hermaphrodite, à savoir mâle et femelle.
Si j'aime ma Galatée, on ne mérite être blâmé ni reprins, pour autant qu'icelle étant la moitié de moi-même par raison naturelle, qui veut que chacun aime soi -même, aimant icelle qui est ma moitié, ils vien à aimer moi rendre.
Donc si ici sais bien (pour dire vrai) que par ma condi
Al l' un sass tion non vulgaire, par l'élégance de mes patolles plus que nettes, et par cette formose espèce qui est digne d'un Empire:
Je mérite être t'aimé de celle qui avec les trois Déesses aurait peu contendre de beauté.
Néant moins considérant après que varium mutabile semper fémina.
Je doute que Fidèle jadis mon disci.
ple, lequel est fort amoureux d'elle, ne me diminue ou syncope (Sincopa enim de médio tolit) partie de mes contentements, ou bien que s'interposant entre mon désir et la grâce d'icelle, il ne me fasse une eclypsse, qui m'interdisant la lumineuse clarté de ses étincelants yeux, serait cause que cette mienne âme désolée, demeurerait couverte de ténébreuse obscurité.
Attamen, il me semble qu'elle ne se montre si privée et joyeuse qu'elle avait accoutumé d'être auparavant qu'il allât Huspaniam versus, qui me fait avoir trèsbonne espérance, et crois fermement, et pense encor qu'en plaine campagne manifestant la grandeur de mes mérites, et combattant avec lui, (signis collatis) ie le romprai, et l'ayant mis en fuite, j'obtiendrai la Victoire.
Mais lupus est in fabula, en évecce, Le voici, tu le veux saluer à la Cicéroniane et user de toute l'antiquité Romaine.
Seigneur Fidèle ici vous dis, salutem plurimam que faites -vous ainsi affligé de douleur et tristesse?
ACTE I.
SCÈNE IIII.
Fidèle.
M.
Iosse.
F.
Y7 Ous êtes sorti de la maison V sans parler à moi, occasion pourquoi désirant sur tout communiquer avec vous, je vous allai chercher par toute cette ville, et ai penqui me sçeust dire nouvelles de vous.
Dieu soit loue que le vous ai trouvé.
I.
Je ignorai votre désir:
car aliàs, je n'eusse porté le pied hors le seuil de l'huis, que premièrement un ne vous eusse averti, et si un affaire de petite importance ne m'y eût contrainuit.
Ores que m'avez ( coram) dites -moi tout ce que désirez que je sache, et ne me celez la cause, ex qua accidit, car ex quo qui êtes de retour des Hespéries, presque tounoura vous êtes montre triste et dolent, aux yeux des regardans.
F.
Amour, et jalousie, maladies mortelles des amants, m'ont conduit au terme que voyez, partant ne vous émerveillez, si à présent a voir pour vous découvrir ce que j'ai toujours tenu caché en napoitrine, parquoi, outre ce que l'amoureuse passion m'y contraint, vous étant sage et prudent, et ayant grande expérience ès choses du monde, et possédant encor infinies sciences.
j'es père recevoir de vous fidèle conseil et secours opportun.
I.
Je désire faire chose qui vous soit joyeuse et agréable, mais devez premièrement savoir, que qui ne s'avance ès vertus s'en recule, et partant vous trouvant en la présence de moi, qui jadis ai été votre précepteur, ne devriez ainsi avoir le bonnet sur la tête, sans me faire l'honneur que me devez.
Ainsi vous êtes plutôt reculé qu'avancé, in via morum.
F.
La paiion m'empeiene de voir et connaître ce que je devrai faire.
I.
Néanmoins raison me réjoui grandement auec -vous, qu'en me demandant servis, m'avez montré que ores n'est éteinte en vous cette reluisante lumière de votre bel esprit, lequel me fait souvenir que parmi vos condisciples de mon écolle, faisait resplendir sa clarté, comme un avez en implorant mon secours usé d'une rhétoricienne façon, et captivé la beneuolence de la personne de l'auditeur qui est moi, le loüant de prudence et de sagesse, ne vous êtes aucunement trompé, pour autant que comme il est écrit Vlisse, on en peut autant dire de mo.
Qui mores hominum multorum, vidit et vrbes.
Dites donc ce qu'il vous plaira, car je vous écouterai eroctis auribus.
F.
Il y a long temps que ie deuins de l'une jeune Dame plus plaisante à mes yeux que toutes les beautés du monde, et tel à été mon amour, que ni les travaux, ni Se dangers, ni toute sorte de malheurs ne peurent jamais me débaucher en façon quelconque, du service que ie ans avais voué, laquelle en fin me fit digne d'obtenir ce qu'un jeune désir peut souhaiter, avec un mien contentement, si grand que je me tenais le plus heureux jeune homme de l'Univers, croyant que si comme adonc nos désirs étaient pareils, nos volontés gouvernées d'ômême nir, nos pensées communs, et d'amitié egalle, l'ainsi la foi eût l' adurée.
À cette cause éloigné de tout soupçon, Seigneur menoi une vie heureuse.
Quelque temps après, mon destin voulût que celle parti d'ici, étant contraint comme savez, d'aller en Espagne.
Parquoi ayant prins congé de ma bien aimée Victoire, (car tel est son nom) dolent à merveilles, ni la laissai, les larmes qui furent répandues, les soupirs qui furent jetés, les paroles qui furent dites, et les lamentations qui furent faites, Seigneur laisse à les vous raconter, car vous étant sage et prudent, pouuez imaginer combien ils étaient infinis.
Or tandis que j'étais éloigné d'elle, je ne faisais un pas que mes pensers ne fussent dressez à elle, dont ici me souvenais plus que de moi-même.
Cependant et me trouvant tout envoir, ils hâtai si fort mon voyage qu'au bout de quatre mois ie retournai.
Ainsi espérant la retrouver de même volonté que tu l'avais laissée, et me consoler avec elle, quelque l'ai connue envers moi plus froide qu'à glaçon, et pource que tu sais que je n'ai fait ou dit chose par laquelle té mérite d'être ainsi desaymé d'elle, il faut que je voie que à l'occasion de ce mien, mais bref éloignement, elle se soit pourvue d'un nouveau amant.
Et voilà Maître Iosse le ver qui ine ronge, me dévore le cœur, et me rend très mal'heureux.
Qu'en dites -vous ?
I.
Je me souscrit à votre sentence et loue votre avis, icelui étant inétagablement vrai.
Car exclusio vuius est inclusio altérius, icelle ne vous aimant à l'accoutumé, faut par illation conclure qu'elle en aime quelqu'autre, duquel la possession pacifique des grâces d'elle vous trouble de cette façon.
Or si voulez que ie vous conseille, je vous exhorterai que laissiez ces niaiseries et étudiez aux bonnes lettres, desquelles avec ma longue et obstinée diligence, tu vous rendrai convenablement capable, et lesquelles, Infôni re, in omni loco, et in omni tempore, vous pourront rendre content sans jamais vous apporter aucun dégoutement.
Quittez ces petulentes amours, lesquelles sont bâties sur un faible fondement.
Il est force que la beauté de la femme qui passe tout ainsi que l'onde d'une fontaine qui ne retourne à sa source, trébuche un jour au péril de l'architecte et du masson, joint, mon enfant, plus grand est le nombre de ces choses qui nous apportent des incommodités, que le plaisir de celles qui nous donnent du contentement, inue nasus.
Quod juat exiguum est, plus est quod ledit amantes.
F.
Malaisément m'induirez -vous à croire qu'un ardant amour tel qu'a été le sien, fût pour une si petite absence entièrement éteint si elle brûlait en mon amour, car elle y brûlait, il est impossible que quelque scintille, de ce feu ne soit demeurée encore vive, et si cela est vrai, sera fort aisé en continuant mon service de l'enflammer de nouveau, car le bois une fois brûlé par le feu, pour peu de chose se rose allume incontinent.
I.
S'il était vrai, qu'elle vous aimât tant soit peu, elle le vous ferait paraître en quelque façon, mais elle n'en montre rien.
Ergo, elle ne vous aime pas, qui est un fort argument, par ce que intima per mores cognoscimus extériores immo, Je vous dis plus, que ne vous aimant point est force qu'elle vous ait en haine, iuxta, le jouerbe des anciens Etimologiques, appelé le vrai proverbe, aut amat, aut odit mulier, nihil est médium.
F.
Vous me pourrez dire beaucoup le choses, mais vous ne me ferez ja croire que l'amour d'elle soit si facillement et pour si légère cause converti en haine.
I.
Je vous l'ai des ja prouvé, la règle dit, Rei satî demonsiratæ quicquid adijeitur superflu est.
Et pour ce qu'aucun bienfait ne se devrait élargir, à qui re fuse le receuoir, Seigneur m'en repen, j'ai honte, je me fâche, et suis marri d'avoir dépendu et l'huile, et la peine.
En effet est bien vrai ce que chante Horace.
Adulus juenis tandem custode remoto, cerments in viitam feetl montoribus asper.
Je me recommande, soyez heureux.
F.
Or maintenant, ie recognoy qu'entre les infinies passions des amants n'en sent à point de plus grande que celle qui naît de la remembrance des douceurs passées:
Et certes si ces ardans effets pouvaient par nous être mis en oubli, notre vie ne serait sinion paisible, au moins not si fort travaillée.
C'est un grand malheur, de se veoir sans sa faute, tombé d'une grande félicité, à une infinie misère de vivre, éloigné de toute espérance de bien, et se souvenir du contentement et plaisir qu'on a accoutumé sentir, lors que vivant en la grâce de la Dame aimée, on repaît ses yeux et son esprit de celle divine semblance, nous afflige lle de telle façon que sommes contraints prier la mort nous retirer de telles angoisses, ce que sans cesse Dieu désire, puis que jamais de mon faible entendement ne peut partir la béatitude de ces heures, çastraint et lié 'as bras, ie ne portois envie t la felicité de bienheureuses ames, lesquelles en cela se surpassent ma iouyssance, car leur béatitude est ferme, as, et éternelle, et a gloire a esté comme encores on li présent, brefue, frêle, à la.
ACTE I.
SCÈNE V.
Vlétone amoureurt.
Fidèle.
V.
 Miserable Victoire, puis qu'ores par une vieille accoutumance tu es contrainte de tes, présenter à cette fenêtres, desquelle tu avais si souvent accoutumé voir toi doux Fortuné, jadis l'esprit de ton âme, et maintenant la mort de cette tienne misérable vie.
F.
Ô amour effet vraiment insatiable, passion qui te haulse d'autant plus, que plus on cherche de t'abaisser et mettre a fond.
Tu devrais ores être saoul de tourmenter un misérable amant tel que ie suis.
F.
Ces tristes et dolents accents, ces moites et amères larmes, et ces miens ardans soupirs, auront ils si peu de puissance, qu'étants ouïs et vus par elle, ne détrampent au moins la glace qui environne son cœur.
V.
La souvenance de nos embrassements passez, le redoublement des baisers à la départie, les paroles souvent interrompues, et non les longs soupirs, et les chaudes et humides larmes qui coulants de nos yeux, qui ont été recueillis de nos amoureules lueuit s, deuroletrenouuelter cette douceur en lui, et l'enflammer entièrement d'un nouveau désir.
F.
Hélas j'ai toujours possédé sa grâce, avec une fort grande crainte de la perdre, car ne pouvant un bien infini être de longue durée, l'amitié que démesurément elle me portait, n'était qu'un vrai présage de ma soudaine et infinie ruine.
Mais voici la cruelle que j'aime plus que mon cœur et mon âme, celle par laquelle toute autre chose me déplaît fors que le mourir.
V.
Voici le perturbateur de ma paix, voici celui que j'ai en horreur plus que l'infirmité, et en haine plus que la mort.
F.
Moi misérable!
qui en fin à la façon du moucheron ami de la chandène luis contranit couin à ma mort.
V.
Je veux voir si grande pourrai trouver quelques occasions de l'abandonner, et excuser mon peu d'amitié par son défaut simulé, de façon qu'il n'ast plus de hardiene de se trouver jamais devant moi.
À Dieu Seigneur Fidèle.
F.
Dieu vous fasse la plus contente femme de tout le monde, comme il lui à plu vous faire la plus belle.
Et Amour vous rende plus douce envers moi, ou la mort m'ôte de tant de peines, car apprendre vi trop misérablement en cet état.
V.
Voici grand cas, que toujours vous plaignez de moi qui ne vous.
ai offensé, si ce n'est en vous ayant trop cordiallement aimé.
Je crois que le faites pour trouver sujet de m'abandonner, et que la passion que démonstrez en vos yeux (chose propre à vous autres, trop avides de votre honneur) naît à l'occasson de quelqu'autre Dame, qui me fait d'avantage assurer que ne m'aimez pas.
F.
Si Amour ne m'affligeait plus pour vous que pour un autre, je serais heureux, mais il est bien raisonnable que si m'aimez par feintise, ouo me deceusez à bon escient, car vous n'étant mienne, et moi étant votre, le pouvez faire.
Vous me piquez.
F.
Je ne vous pique point, votre défens ma cause, et me plains de ce qui est raisonnable, car vous m'êtes plus cruelle que n'est pas un Tigre.
vous, ingrat que vous êtes.
F.
Infinies m'ont été les courtoisies que m'avez faites, mais elles ont été semence de douleur, et les ayant achetées au prix de mes larmes, je ne vous en dois aucunement avoir obligé, et toutesfois ie suis content de vous en elre tounours reçu able.
V.
Pourquoi donc vous plaindez -vous?
1 Je ne me plains pas, mais ainsi lamente ma triste fortune, qui me prive de votre amour.
V.
Je vous ai trop aimé, et vous aime encores, et luis pour vous aimer éternellement, qu'ainsi m'aimassiez vous.
Fr Onc tant de tourments que j'ai soufferts pour vous, ne vous ont encor assurée de mon amour?
Jejuis en mauvais preuicamet avec vous, et-atten vainement votre pitié, s'il faut que ici meure pour vous assurer de ma foi.
V.
Si m'eussiez aimé, vous ne ful, siez parti contre ma volonté.
Ne vous dis-je pas que le commencement de votre éloignement serait aa sin de ma vie?
F.
Vous me le dîtes,
V.
Pourquoi donc partîtes -vous?
Vous me montrâtes bien que ne m'aimiez guère, ou au moins que ne vous louciez pas peaucoup que ie mourût pour vous.
F.
Je parti pour donner tel ordre à mes affaires, qu'aucun accident ne pût à l'avenir me détourner de ma feruitave encomneneee.
Vous en fûtes contente, et part ant ne deviez en être fâchée.
V.
Puis queie n'avoi peu empêcher votre partement, Elle montrai en fin m'en contenter, et n'en être marrie:
Mais le priai bieu qu'il me délivrât d'un si doloureux pensement, que le n'eune à mourir désespérée.
F.
Injuste fut la prière, puis que ce fut la prière de ma mort.
V.
Elle fut juste, puis que n'aviez souci de mavie.
V.
Souvenez vous Seigneur Fidèle que peu de raison à de se plaindre, celui qui est cause de son tourment.
F.
Donc il faut que ici meure desaime de vous, et lans votre grâce?
V.
Ain de vivre toujours en ma pensée.
F.
D'où vient donc, que ne voulez:
plus que orais auecques -vous?
V.
De la promesse que j'ai faite à Dieu, de ne plus pécher.
toyable votre parler, et non que ce soit aucune chose en effet, vous feignez aimer pour donner une fin à un seul seul désir, et quand n'arrivez à ce but ou vous tendez, que tant vous souhaitez, et qui est la cause du service que nous faites, ne vous souciez d'autre chose.
Ce qui me semble une très grande discourtoisie.
F.
Celui ne peut être appelé discourtois qui pour être toujours serf, se donne soi-même.
Et par là se connaît que nous misérables aimons beaucop plus sincèrement.
Mais puis qu'il est difficille gagner son seigneur à plaider, il me faut avoir patience.
V.
Vous me faites en même temps déplaisir, et compassion, des.
plaisir pource que ne voulez croire que je vous aime, et compassion pour le tourment que dites que vous endurez.
Dieu sais que si beau sçauois comme vous en délivrer, Elle le ferais volontiers.
F.
Faites que personne sois toujours vous, car par ce moyen vous vous dépouillerez de peine et de doute tout ensemble.
V.
Puis que pour vous assurer de mon amour, il ne reste que cela, je vous veux satisfaire, partant feuenez à ce soir.
F.
Je vous mercie de toute l'affection de mon cœur.
Je reviendrai.
V.
Je me recommande.
F.
Ores que ici devrais d'une telle rance, ains d'une si certaine promesse prendre vigueur, ie sens mon âme se charger d'une douleur mortelle.
C'est grand chose, que sans tremble en l'allégresse, et crain que soubs le miel né soit caché le poitons mieu veille que ces craintes soient vaines, et que bien tôt on puisse jouir de ma douce Victoire.
ACTE I.
SCENEVI.
Béatrice servante de Victoire.
baoiie jervante de virgihie.
BE.
T'Y vas, Seigneur prendrai toute Épeine de le trouver au plutôt.
En somme tous les prouverbes sont vrais:
La femme est une chose mobile de nature.
Ce Docteur l'entendait fort biert.
BA.
Béatrice ou vas-tu?
BE.
Chercher une sorcière pour ma Maîtresse qui meurt en l'amour du seigneur Fortuné.
BA.
Et que veut-elle de cette femme?
BE.
Qu'elle fasse des sorcelleries qui le contraignent à J'aimer.
Et toi ou te laisses-tu aller à cette heure ainsi seule?
Sers tu encor Virginie?
BA.
Oui, Seigneur suis toujours à son service, et vas tout maintenant chercher le seigneut Fidèle pour le supplier de sa part qu'il la vienne trouver, pour ce qu'elle désire lui dire deux ou trois mots.
61.
Et quoi les Damoiselles deviennent-elles amoureuses?
BA.
Elle est amoureuse de telle façon, qu'elle ne fait autre chose que se plaindre et soupirer.
Et ce cruel la repaît de belles paroles et se moque d'elle.
BE.
Tu ne t'en dois émerveiller, car c'est une usance commune, de courir après ce qui s'enfuit, et de fuir ce qui poursuit.
Madame Victoire ma Maîtresse en fait de même, elle aime le seigneur Fortuné qui ne se soucie point d'elle, et fuit le seigneur Fidèle qui l'adore.
ries pour acquérir leur grâces, par ainsi elle viendrait à conserver son honneur.
Penses tu pas qu'elle n'ait encore du regret de son temps petu?
Oui, oui.
Ses cheveux qui ores semblent être de fin or, deviendront d'argent, ses temples s'avalleront, ses yeux s'enfonceront dans la tête, ses joues deviendront plètes et riddées, son nez s'allongera, sa bouche grandira, ses lèvres deviendront pâles, son estomacach se fera ciel, et ses tétons verdets qu'elle porte sur son sein deviendront mols et flétris:
Alors les grâces du Ciel avait manqueront, comme aussi la faveur des personnes.
Adonc s'apercevant de son erreur, elle plaindra son temps consommé en vain, et se lamentera jusques à la mort, d'avoir perdu les plaisirs de plusieurs pour jouir d'un seul.
BE.
Cela est tout certain, car le repentir des femmes ne naît sinon au temps que le repentir ne sert plus de
rien.
Je te dis ma chère sœur, que
c'est chose fort périlleuse n'en aimer qu'un seul:
Aussi dit-on qu'un
ne fait nombre.
BA.
Et quelle aurre chose nous donne plus de plaisir au goût, sinon la variété des viandes?
Benistes soient ces femmes qui sont de si tendre complexion, et de si douce nature, que ne pouvant souffrir voir moutir les hommes pour leur amour, se laissent gagner par leurs arguments de faisons, ce que j'ai toujours fait, et te puis dire que sans n'ai pas perdu mon temps.
BE.
Babille m'amène, si tu n'as perdu ton temps, tu n'ai pas dépendu le mien en vain, j'ai été jeune et belle, combien que tu me voyez un peu changée maintenant, et crois qu'en mes jeunes jours j'ai eu quelque peu de bon temps.
J'ai couru beaucoup de pays, practiqué et hanté avec diverses personnes, et ai encore aimé quelqu'un, néanmoins ie n'ai jamais senti aucune passion pour être abandonnée, car pourte dire la vérité, aussi tôt que j'étais laissée d'un amoureux, aussi tôt j'en trouvais deux ou trois, et ainsi me donnais du plaisir:
Mais sais tu ce que ie cy?
BA.
Nenni.
BE.
Que les travaux de nos Maîtresses naissent de leur peu de jugement, et de ne savoir se résoudre incontinent et tout en un coup.
BA.
Je n'en doute pas, poutce que ces Damoiselles tiennent leur gravité, et ont quasi honte que nous autres (qui manions toutes leurs or.
dures) sçachiõs qu'elles sont autant sujettes au plain et au renouvelle ment de la Lune que nous autres, et néanmoins veullent faire l'honnête.
Et si nous leur disons quelque petit mot d'amour, elles nous crient et nous menassent de nous faire mourir, et ne s'aperçoivent pas que ne se voulants fier à une seule servante, est cause que toutes les au très de la maison les découvrent, ce qui advient pour ce que plaines dé dépit, s'accordans ensemble, elles les épient tant qu'elles les prennent sur le fait, et puis en tiennent leurs contes de tous côtés.
BE.
Je te jure par cette benoîte âme de ma mère, qu'onc de ma vie ie n'eunez plus grande rage, que celle qui me consommait lors que Madame Victoire ne se voulait fier en moi.
Je l'épiai tant et si souvent, qu'une nuit rend la surprins au lit couchée avec le seigneur Fidèle, tellement qu'incontinent après qu'il fut parti, Seigneur me retournai devers elle en colère lui disant:
Est -ce la la foi que vous gardez à votre m'ari?
Est -ce la l'honneur que vous avez faites?
Je te veux découvrir le tout.
le ne veux plus demeurer avec cette nil charge de conscience, ni endurer qu'on puisse jamais dire que j'en sois consentante, non non, ne le pensez pas.
Je le veux faire savoir à tous vos parents.
De façon que la pauvre Dame toute étonnée, en soupirant, e et les larmes lui tombs des yeux, commença me prier, supplierl, et conjurer que je n'en dît mot.
Et en fin tantôt par un petit présent, et maintenant par un autre m'induisit à être le premier instrument de l'affaire.
Tellement que je suis mainteliant la Mandelle cchapparcient le commander.
BA.
Il n'est besoin en dire d'avantage.
Les proverbes sont vraiz.
À qui ed dis tonieeree, est donnes ta liberté.
Et qui se trouve sans liberté, vit en une serve âpreté.
BE.
Il est vrai.
Ô comme elles jouvraient des plaisirs du monde, si elles se savaient résoud ré continent:
Mais comme elles se voient aimées, se repaissent de certaines fleurettes qui s'empuantissent en peu de jours, elle les prennent plaisir d'entretenir leurs amoureux d'espérance, et ce afin d'être toujours services.
Elles tiennent à gr honneur qu'on dise, un tel seigneur se pas pour l'amour d'une telle, et cet autre gentilhomme meurt et brûle pour une telle Dame, et infinies autres font tant les sucées et s'éloignent tant de leurs conclusions, que les pauvres amants désireux de venir au point, servent assidûment et deuiennent importuns, car les espérances qu'on lut à données les rendent tels, qu'aujourd'hui par un, et autre par autre et longueur de temps elles viennent à rendre descouuettes à tous.
Après, quand elles se voient entrées en soupçon des voisins, des parents et du mari, et s'aperçoivent avoir à cette occasion perdu grande partie de leur liberté, alors elles entrent en rage et en désespoir, alors prennent résolution de faire tout mal, alors et d' elles mourir, elles veullent complaire à leurs amants, sans avoir égard et au lieu, ni au temps, ni à la raison, était à l'honnêteté, pource qu'il leur semble se venger, ne se souciant d'autre chose, pourvu qu'elles prennent leur plaisir Et prouiennent toutes les rueues ,
voit tous les jours.
Et bien que dis -tu de toutes ces choses?
BA.
Tu parles en habille femme.
mais ajoutes y encore cette autre.
Que quand elles craignent que leur mari leur fasse perdre la vie, elles reiettẽt toutes leurs fautes sur leurs amants, et leur reprochent, disants:
Vous avez découvert nos affaires, pour vous complaire j'en recevran la mort en récompense, mon mari a su le tout, il me veut tuer.
Is sais bien qu'on lui a apporté du poison.
C'est à vous à y pourvoir, ma vie est votre, si vous m'aimez retirez moi de ce dansger:
Et par ainsi éguillonnent tant leurs, amants que souvent les pauvres maris sont massacrez sans avoir failly.
Car si elles prévoyaient incontinent résolution les alfaires le passeraient incrette ment, et leur jouissance serait éter nèle.
N'est ce pas assez qu'un hom nie serve un mois?
Bt.
Huit jours, et c'est encor irop, car cet amour qui ne se ( gnoist qu'en une semaine, ne se connaîtra pas encore en cent ans.
En mon égard quand un jeune homme ne plaît ici me résouz en deux jours.
BA.
La foi est la plus belle chose du monde, il n'y faut tant de façons ici de conjurations.
C'est assez qu'on dise j'aime, Ma chère sœur il faut croire, que qui ne croit mérite qu'on ne croie point en était.
by Bumions tout cela.
Combien as tud amotreun
BA.
Laisse -moi aller.
BE.
Respond -moi.
BA.
Je m'en retrouve sans, en la malheure.
Car ie ne te le veux pas dire, tant j'ai honte.
on Puis phentanon d'ordinaire et encor deux autres amoureux.
BA.
Bon pro te fasse, ie me recommande.
BE.
Va en paix, et te souvien qu'une femme sans amant est comme une vigne sang pesseau.
Mais voici mon doux René.
I.
Iusissima est, c'est elle même.
Ô meretricule, ie veux ouïr ces conoques, pource que paraventure par là j'entendrai aisément quelque chose.
B.
Ha petit ingrat, quand t'ai-je jamais refusé chose que m'aies demandée?
Ne sais tu pas que moi pour être servante ne te puis complaire à toute heure?
Mais puis qu'à présent j'ai un peu de loisir de parler avec toi:
Fais que d'ici à une heure tu te trouves à l'accoutumée cy autour de la maison, et un te montrerai comme à tort tu te plains
de moi, mais déguise toi et change d'accouttrement, pource qu'il fait clair de Lune, car tu pourrais être connu.
I.
Si ici ne me déçois, ceci sera l'occanon que le pourrai lourer de mes
désirs.
R.
Va, car personne te viendrai retrouver sans faute, fais que la porte soit oudeltes
B.
Cela sera fait, Seigneur me récom
mande.
R.
Va à la bonne heure.
Par ma foi Béatrice, si tu veux jouir d'un tel homme que moi, il te coûtera chèrement, et si ne me donneras rien du tien, car tu déroberas celui de tes Maîtres.
Atten moi tant que tu voudras, tu n'es pas pour me voir si tôt.
I.
ô quel Trason, „ quei Miles glorios, tu le prends en la mauvaise part, pource qu'il se peut dire, vtroque modo.
R.
Je me suis montré jaloux de cette cy, pour la mettre en appétit, mais si elle veut contenter sa volonté, il faudra qu'elle dépende.
En deux ans que Dieu l'ai en ma puissance personne ne me suis jamais saoullé, l'espère me paître de plus délicate viande.
Tout aussi tôt que mon Maître laissa son amoureuse, ou pour mieux dire, à l'heure même m'en vint l'occasion.
Je veux entrer en possession, car ainsi commettroi une trop grande faute, de perdre un si bon morceau.
1 Ô méchant, Ofurcifer, ô corPitj ex pro sirex arantique.
R.
Je veux aller en la maison pour le trouver.
I.
Comme avec un vent prospère, les cieux soufflant les larges et amples voiles de ce mien négoce amoureux, pour en fin me faire surgir au tranquille et désiré port de la grâce de ma très aimée Victoire, ainsi selon mon désir m'est arrivé ce que Ne ne pouvais mieux désirer.
J'ai entendu le stratagème du serviteur et de la servante.
Et pource que René a dit qu'il ne voulait aucunement l'aller retrouver, votre veux me déguiser et aller voir cette Béatrice, laquelle pensant que sans sois René m'ouvrira la porte, et moi pource que Amor non fit nisi coitus gratia, avec ma loquence et éloquence, la fléchirai à mes désirs, lesquels ô Cieux, je vous prie prospèrement seconder, pource que je me dispose à un tel jour donner à mes écolliers campos et licence de le jouer, reriner de escolle, et ce mingulis annis, la mémoire d'annis , la bénéfice.
SCÈNE VIII.
Meduse sorcière.
Béatrice.
Victoire.
2 V
M.
T'Ai le tout bien entendu, Imais si tu ne m'eusse rencontrée qu'eût fait la pauvrette?
B.
Elle eût eu patience jusques à demain.
En somme il faut que vous résolviez l'aider, vous savez bien ce que content vous ai dit.
Tic, toc.
M.
Eme inen lesoin, et ne te soucie que de bien dancer.
B.
Madame, voici qui vous peut aider en votre nécemte.
Je te ai tout raconté.
V.
Dame Méduse, ie me jette entre vos bras, aidez moi.
M.
Je ne suis venue pour autre chose que pour vous donner secours, car ç it ma principane profession que de subvenir aux pauvres affligez d'amour.
V.
Et ici vous récompenserai si bien qu'en demeurerez contante.
M.
Or écoutez bien.
Car ici vous veux jomer quesquesieercts, et vous dire leur vertu, afin que puiscez choisir celi qui vous sera plus agréable.
V.
Dires ce qu'il vous plaira, it vous écouterai volontiers.
M.
Voici un œuf de poulle noire, et ceci est une plume de corbeau, qui avec cette plume écrit quelques lettres sur l'œuf, et dit dessus aucunes paroles, fait que l'homme s'encime a aiia la Maine, Œudites -vous?
Cela vous plaît -il?
B.
Ma Maîtresse veut autre chose qu'être aimée, on ne tire point de jus d'un amour simple.
7.
Tais -toi sotte, et vous, poursuivez, et iné momtren quelque autre secret, car après avoir prendrai celui que plus me plaira.
M.
En cette phiolle est du lait de la mère et de la fille, lequel incorporé avec farine en faut faire un tourteau, et icelu ire cuire soubs les braises, ayant premièrement écrit d'un côté Cupidon et Venus et de lautre le hon de celui qu'on aime, puis le bailler manger à l'amoureux.
Il à force de le tellement lier, qu'il ne se peut plus délier.
B.
Cestuy là n'est pas bon que voulez -vous qu'elle le face d'un homme lié?
V.
Tu ne l'entend pas, elle dit lié en servitude d'amour, et non par les pieds, les mains, ou autre membre, pource qu'autrement ce serait un amant de moquerie.
M.
Voici deux cœurs, l'un d'un chat noir, et l'autre d'un pigeon blanc:
En cette phiolle est le fiel de ces deux animaux.
Ceci est de la cire neuve, et voici une febue renversée:
Toutes ces choses incorpofes entéribie, oie ja force de rendre invisible celui qui les porte sur soi.
V.
En voilà un beau, mais il ne me duit pas, pource que si me présentant à luieyne le voyais, et que toute ne fusse vue ni aimée de Seigneur, dequoy me servirait-il?
B.
Madame cela ne vous est pas bon, pource que s'il vous sentait et ne vous voyait pas, il se pourrait pasiner de pœur, et demeurer perclus de quelque membre, chose qui ne vous serait agréable, puis que l'aimez tant.
V.
Tu dis vrai.
Dame Méduse drouves en un mémcure
M.
Ma chère Dame, voici plusieurs choses qui ont la puissance de forcer les hommes à aimer, et leur donner martel en tête.
C'est à savoir, la cervelle d'un chat, la corde d'Un pendu, écrire de la plume d'un pigeon, d'un corbeau, ou d'une aigle sur du parchemin vierge de veau ou de cheureau certains noms, et caractères, former quelques lettres sur la main senextre avec du sang d'un ès, ou d'une chauve-souri, ou d'un lézard.
Façonner un cœur de pâte et le transpercer à travers d'un couteau au manche noir.
Faire bouillir en de l'huille des cheveux et du camboui des cloches.
Tourmenter les grenouilles, principalement les vertes.
Conjurer les rats et souris, et les nourrir de miel, et infinité d'autres choses.
Mais pource que ces opérations ne se peuvent faire sinon au jour de Mercure ou de Venus, la Lune croissant a été bonne heure avant le coucher du Soleil, ou si tôt qu'il sera levé, il faut avoir patience.
Si quelqu'un de ces autres vous plaît, commandez car ie Vous ferai voir des miracles.
V.
Dame Méduse trouvez moyen que celui la m'aime, et vous
payez.
M.
Je le trouverai, mais il ira de la dépense.
v.
Ive icaute -vous quel Dames amoureuses ne regardent à l'argent.
M.
C'est assez figure de cire vierge fabriquée au nom du commun, laquelle étant piquée et échauffée au feu, au nom de votre amant, vous le fera venir plus doux qu'un
aigneau.
V.
Ô ma mère que bénite soyez -vous, ie veux Elle.
Souffrez que je vous baise.
M.
Allons en la maison, j'accommoderai les choses comme il faut, et puis au sombre de la nuit nous
mettrons le tout en effet.
Allons.
car il est tard.
SCENEI.
M.
Iosse seul déguisé en serviteur.
L me semble (P cela soit dit sans I philâtie et vaine gloire ) que je suis tresbien en cet habit, par ce que non seulement mieux pourrai tromper Beatrice, mais encor entrer en la maison, et me jeter au champ fleuri des grâces de ma très-précieuse amante et amiable Victoire, cueillir le fruit très-desiré et très mérité de mon amour.
Cependant qu'adonc ie sentirai entre ses précieuses perles bégayer ses parolettes dulciuscules, on ne désirerai ouïr les concerts et accords harmonieux des sphères célestes, lesquelles comme on dit, attendrissent les substances abstractes des esprits bienheureux, tandis qu'elle m'embraslera doucement, et me donnera large tribut, et encore plus grand nombre de mellifluz baisers que Catulle n'en désirait de sa Lesbie.
J'estimerai, ô Jupiter, ma douceur beaucoup plus grande que n'est pas la tienne.
lors que tu bois etsauoures le nectar qui t'est versé par Ganimède.
Mais hey mihi.
Je vois Fidèle, s'il m'aperçonpens, le luis fume, que dois toujours faire?
ACTE II.
SCENEII.
Fidèle.
Narcis serviteur.
Et M.
Iosse.
Arcis sors, que fais-tu?
N.
N Je pren l'épée et la cape.
F.
Je t'atten ici dehors.
I.
Je veux entrer en ce sépulchral charnier, auquel étant tu pourrai sans être vu, vu si Fidèle entrera en la maison de Victoire, et peut-je entend rai-je encor quelques propos.
F.
Voici grand cas que ie ne me puis réjouir, Elle vas pour embrasser Victoire, et été me sens un certain défaillement de cœur, comme si j'étais empoisonné, ou si j'allais à la mort, Et me semble que ces heures s'en sont fuies en un moment, et beaucoup plutôt que tu n'eusse voulu, chose certes bien étrange, et contraire à un amant.
Je ne sais d'où cela procède.
N.
Hé Monsieur.
Ces vôtres amoureuses passions vous pressent trop.
Vous devriez aimer par jeu, et procuter la jouissance comme on dit:
Mais vous faites le contraire, vous aimez à bon escient, et jouissez en moquerie.
Allez joyeusement, dequoy craignien vous.
Voici l'hute par nous tant désiré est, en laquelle connaîtrez combien vous êtes aimé de votre Dame.
F.
Hélas ces siennes glacées démonstrations me tiennent en un tel espouuentement, que ie crain tousiours.
Je prie Dieu m'ôter de cette si grande passion et faire que tu la trouve autant amoureuse que ma servide le mérite.
N.
Allez Monsieur, allez allégrement, et ayez bonne espérance, car souvent l'opinion conduit les choses à leur fin, non qu'elle puisse altérer la vernte, miais paice qu'élè gît et gouverne nost re entendement.
F.
Tout le corps me tremble.
Viens t'en avec moi jusques -là, car ta compagnie et tes propos me donnent grande consolation.
N.
vous entes déjormais proche de la maison, il n'est pas mauvais que ici me retire.
F.
Caches toi ici derrière, jusqu' à ce que tu sois entré, et puis tu t'en iras.
N.
Aussi ferai-je.
Fidèle siffle, Victoire se présente à la fenêtre, jette une lettre, puis se retire.
F.
Hélas quelle nouveauté est cette-cy.
Fidèle lit la lettre à la clarté de la lampe qui brûlait au Cymetière, demt la tencund eufait.
À mauvaise fortune m'a NVA fait arriver chose qui me serait beaucoup meilleur n'avoir jamais été née.
Je suis marrie de ne vous pouvoir tenir promesse, mais beaucoup plus fâchée que la commodité de vous voir m'est ôtée.
rumbant si m'aimez, ne venez jamais plus par deça, pourt que seriez cause de ma ruine.
4 F.
Ha chétif que Madame suis, hélas comme soudainement ma crainte s'est convertie en déselpoir.
En in Je suis tombé au plus profond des misères, de façon qu'autre remède ne me reste désormais que la mort.
N.
Monsieur que vous est il arrivé, pourquoi vous plaignez -vous?
F.
Ly et tu verras le bon recueil et les faveurs que ici reçois de Victoire.
Ha très ingrat Amour?
Est -ce la récompense que tant de fois tu m'as offerte?
Fortune ô fortune tu me fais ores connaître à mes dépens qu'entre les misérables, celui se peut vraiment dire heureux qui moins t'a été ami:
par ce que s'il advient que tu le prennes à dédain ne l'ayant pas enrichi, tu ne le peux apauvrir.
À cette cause icelui ne pouvanit pétrer à ce qu'il n'a jamais connu en la vie, toujours en la mort, se peut dire heuteux.
N.
Je suis tout étonné.
F.
Il n'est pas possible que cette cy ne soit amoureuse de quelqu'autre, pourue quoie monaimajmait;
elle ne me fuyrait pas et ne me tromperait comme elle fait ordinairement par ses faulses démonstrations.
N.
Monsieur, ne vous laissez vaincre au désespoir, pour ce que pr mettroy les mains au feu, qu'elle vous est très fidèle et vous aime de tout son cœur.
Voulez -vous que tant de serments qu'elle vous a faits de vous aimer, aient été faux?
Et que tant de larmes qu'elle à respanaveus pout votre amour aient été feintes?
F.
Je crois encore pis, pource que le Içay fort blen que jurques aux lacmes elles s'étudient à dissimuler.
N.
Les larmes ès yeux d'une femme cachent millé méchanceté, et les font par artifice tomber quand et come Leur planco,donc maintenant si j'y dois ajouter foi.
N.
C'est le propre à ceux qui aiment, de toujours douter, qui me fait penser que ce n'est grand miracle si vous arrêtez et croyez encoles au plres Al me temps quauez tort de croire qu'une Damoiselle de si bel esprit puisse commettre un acte des-honnête.
F.
Je ne sais ce que j'en dois croire.
Je sais bien qu'il est force que cette cy soit amoureuse de quelqu'un, mais m'en vengerai ou ie mourrai en la peme.
N.
Vous pourrez -vous tromper.
Partant ne courrez à la vengence, qu'auparavant ne connaissiez l'ennemi.
F.
Je m'en éclaircirai bien tôt, demeure ici, caches toi, épie bien si tu tu verras entrer ou sortir quelqu'un de la maison de Victoire, va après, tâche à le connaître, et s'il parle pren garde à entendre ce qu'il d ' il ni ra puas
N.
Laissez m'en le soin, tu me veux cacher cy derrière.
M.
Iosse hausse la tête pour sorcir au charvier ou monument, et Voyant Narcisse aller celle part, retire et dit.
I.
Dieu perde tous ceux qui passent par ici.
ACTE II.
SCÈNE III.
Meduse.
Victoire.
Béatrice.
Narcisse.
Elles sertent teutes trois de la maison, vestuës en accoutrements de servantes, portant des chandelles allumées.
Et Narcisse tpant aquuiler, rolà Q rioui, et parle a soi-même.
B.
Cen puissent ils aller à la male Oheure.
Or il était à plus personne, on ne voit âme vivante.
M.
Cette première heure de la nuit est fort propre à contraindre les esprits.
Allons donc.
N.
Quel diable sont ces femmes, que vont-elles faire avec ces chandelles allumées?
Ô quel rang de vaches.
B.
Madame prenez bien garde?
vous, car si quelqu'un nous voyait Il nous pourrait ruiner.
V.
Il croirait que nous fussions de ces dévotes, et qu'allons faire quel ques prières.
M.
Allons au Cymetière, et ar ayez pompt de donc, car nous feindrons dire nos patenôtres.
N.
Au Cymetière?
par le corps de ma barbe ce sont des sorcières.
V.
Dame Méduse vous êtes ma vies.
N.
Le chancre vous vienne ribaudes, aisielles de baitades.
B.
Dame Méduse délpèchez -vous, il ne faut pas perdre temps.
M.
Ayez patience si tu veux.
N.
Et qui est ce misérable, qu'elles veunent toutmenter.
61 Amoui fait faire de ces traits, on incague tous les amoureux qui se puissent trouver.
M.
Cette eau et cette huille, sont conjurés au nom des esprits qui sont écrits sur la figure, reste d'y mettre mettre le nom de votre amoureux, et puis le contraindre et le conjuter.
Comme a-il nom?
V.
Fortuné.
N.
Ô vert et bleu, celui est le rival de mon maître, et cette là est sa dieux vistone.
Jela connais.
Que maudites soyez -vous.
M.
Votre nom est écrit en la poitrine, et le sien au front.
Regardez.
le le vois Blaiispoullaldents
M.
Or ici veux commencer la conMuratione
B.
Despêchez -vous, à la bonne heure.
M.
Je te conjure et ajure, image de cire, par le fécond ventre de Venus, qui a enfanté Cupidon Dieu d'Amour, que tu sois efficace au nom de Fortuné.
Je te conjure Fortuné par tous tes membres, tête, yeux, nez, bouche, oreilles, mains, pieds, poitrine, cœur, foie, poul mon, râtelle, rognons, veines, poyaux, nerfs, entrailles os, mouelles, et tout ce qui est en toi, qu’ ì cette heure et soudainement tu t'enflammes en l'amour de Victoire pa que sans elle, que sans elle, tune tis es jamais prendre repos, était veillant, ni dormant, ni mangeant, notre bevant, ni autre chose faisant!
sat Et que jamais sa mémoire ne sortq Roi hors de ton entendement rien de ton cœur, mais soit toujours de toi des e sirée sur toute autre Dame.
Et tour ainsi comme cette image s'échausse à la clarté de ces chandelles, ains ton cœur s'échauffe à la clarté d ses beaux yeux.
Tellement que n'aies jamais repos jusques à ce q tu te joignes à elle et faces sa vol té.
Amen.
fiat, fiat, fiat.
N.
J'ai clairement le tout ente du.
Ô mon pauvre maître, ô m ante femme digne du feu, trat le toi Fidèle, aime, sert, dépe met ta vie en danger pour lu y plaire, et tu gagneras sa grâce,
N.
Ô perfide, ingrate, ribaude, assassine, vilaine, méchante traîtresse et enragée.
Si ce n'était que le réserve cette vengeance à mon maître ici voudrait dès maintenant t'éventrer de mes mains.
M.
Je te oing de l'huille d'une lunière vierge, qui est efficace au nom le Fortuné:
Et par ainsi Seigneur te signe et marque en son nom, au nom de enus, d'Amour et de ses flèches.
À nen.
Est -ce fait?
d.
Juon Mraume, atteirsez un eu, il la faut échauffer, la piquer, ç contraindre les esprits écrits au essus, et puis ce sera fait.
I.
Hé qu'il ne t'ennuie pas d'atendre mulle Espagnoll.
Que le jable te puiss:
ôter la rage ap ne fourche à fumier.
V.
Despeschez vous prêchez vous prêchez M.
Je vous conjure ô Démon;
êtes écrits sur cette image.
Ali uoir, Nettabor, Tentator, Vigil tor, Somniator, Astarot, Berligu munton, rrlliaeriols, vuchon;
Sûtai Asmodeus.
N.
Ho, qui vous pumse porter un précipice.
M.
Je vous conjure ministres Sathan, par l'espouuentable ver d'Amour, par la très grande puy sance de Venus, par l'arc, par le traits, par le bandeau, et par le ailes de son enfant, par les allé gresses et par les douleurs, par le haines et par les amitiés:
par le larmes et par les soupirs:
par le ris et par les désirs des femme amoureuses, qu'alliez tout à cet heure trouver Fottuné, et que n cessiez de le contraindre et tour menter jusques à ce qu'il vienne ici Faictes lui un lit de douleurs, et v cheuet d'épines, de sorte qu'ili prenne jamais repos, jusqu' à il ait fait la volonté de Victoire, Amen.
1.
Avez -vous fait?
B.
Tant qu'il en crève.
M.
Si ici traverse le cœur avait le tue1ai?
V.
Retirez là.
B.
Mettez la toute dedans.
M.
S'il n'a quelque grand empêchement, comme il pourra avoir, il viendra véritablement, mettons luy le feu aux pieds, et réchaufforis les os de ces morts qui sont ici encériez.
Iertez les chandène en ce monument.
Pensez -vous qu'il me viendra trouver?
M.
Oui, Seigneur le crois, il est vrai qu'il faut que.
Gépendant M.
Iosse sort du char nier était les chandelles au poin il en criant espouuente les femmes et Narcisse, parquoi tous s'enfuient appeltum mitua teur aide.
ACTE II.
SCÈNE IIII.
M.
Iosse seul.
Omme on dit en un commun proverbe.
J'ai passé sur la pointe d'une éguille, pour autant que les figures horribles que j'ai vu se promener à l'ẽtour de ces os, m'ont touché d'une telle frayeur que je me pensais être accablé d'une centaine de mauvais esprits.
À la vérité, ce reste des chandelles des morts, que j'ai recueillies, pour servir à mes nocturnes études, se pouvait aisément allumer, pour à la semblance d'un Hercule me brûler en holo, causte.
Or maintenant, ie cognoit Notre vrai ce que ditfotre Nas.
Littore quot conchæ, tôt sunt in amore dolores.
Et puis fiez -vous en ces femmes, elles ont la rage à dos, la tromperie d'un côté, et la haine de l'autre:
la faulseté en la partie intérieure, et le diable en l'extérieure, l'amour leur est comme une flamme entre deux vents contraires, elle vacille, ores inclinant delà, et ores delà.
Elles ont leur foi plus fragile que le verre, en leurs promesses sont instables, en leurs pensers plus légères que la plume voltigeãte en l'air, et en fin plus mobiles que l'onde flottante en plaine mer, et ne sont en aucune chose constantes, sinon en leur inconstance.
Toutesfoisois Roue Dieu, qui ne m'a jamais laissé encourir aucun mal qu'il n'ait au moins été mêle avec quelque petite miette et tantinet de bien.
C'est pourquoi- en ce mien tant grand danger, Elle connais mon salut y être beaucoup er gagé, et si cette affaire ne me succède, je crain y chang plongé en la plus creuse.
Je n'eusse pas apprins que Victoire est devenue folle pour l'amour de Fortune, et ne l'ayant su, quelque autre eût prins ma place, et entré, in gaudium meum, et eusse toujours été brûlé d'une espérance vaine, mais effugi ma et inueni bonum.
J'ai trouvé un moyen par lequel finement a piendrai au bout de mon intention.
Je découvrirai à Fidèle qu'elle est amoureuse de Fortuné, afin qu'icelui connaissant qu'elle l'a quitté pour en aimer un autre, il la laisse.
Après j'avertirai Fortuné qu'elle fait faire des sorcelleries et enchantements pour l'attirer à son amour, afin que icelui craignant de devenir froid et maleficié, ne soit par elle attrapé, comme une souri prinse à l'amorce.
Par ainsi, met proci exclusi, j'obtiendrai la chose aimée.
Ô quel commentaire, ô qu'elle imposture, ô qu'elle belle rencontre.
Je veux puis que la servante s'en est fuie, et que mon dessein n'est réussit en vain, leur aller signifier cette fraude et cette sorcellerie.
ACTE II.
SCÈNE V.
VJ.
Béatrice.
Victoire.
[Ous sommes égarées, et Navons perdu notre droit chemy, légarde quen force ont les enchantements.
En fin les morts sont ressuscitez, B.
Vous ne m'y tiendrez plus.
J'ai pensé devenir folle
V.
La chose était aisée au respect de lu puMncontiméder et ni s'enfuir, car à ce qu'autrefois j'ai ouï dire, les esprits ne nous peuvent offenser.
B.
C'est un ouï dire, que devions nous faire, si la sorcière s'en est fuie la première?
V.
Tu dis vrai, on crois que d'une course elle à gagné sa maison sans regarder derrière elle.
B.
Cela ne se pouvait faire autrement.
V.
Va, et pren garde de retrouver Je seigneur Fortuné, et puis que le charme n'a eu lieu, mets toute peine s'il est possible de l'amener ici, va droit à la place, car tu l'y pourras trouver pource qu'il a accoutumé de s'y promener avec dompagnons jusques sur les quatre ou cino heures du soir.
B.
Je le ferai.
À la vérité l'amour des femmes est du tout différent de celui des hommes, pource que içelles après avoir mordu en l'âmeon, s'allument d'un double feu, et Jes hommes ayant prins du juleb demeurent sans soif, et sont raffraichis.
Bien est vrai ce qu'on dit que Amour assure les esprits timides, par ce que en un autre temps ma maîtresse n'eût eu la hardiesse fairs ce qu'elle a fait maintenant, entreprenant jusqu' à faire des charmes sur les sépulchres des morts.
V.
Béatrice que frénétique tu là?
Ta pœur ne s'est elle encore passée?
De grâce fais ce que ici t'ai dit.
B.
J'y vas.
V.
Ô bonne fortune, voici mon seigneur qui vient, je ne veux pas t'appeler Béatrice, afin qu'elle ne m'empêche de parler à lui.
E V.
ACTE II.
St il possible cruel, que Épreniez si grand plaisir en ma peine, que ne pensez jamais qu'à trouver nouveaux moyens de me tourmenter?
Que vous ai assez fait pour me boureller en cette façon?
F.
Vous savez bien que jamais ici n'ai couru après aucune femme, aussi ne veux ici encore commencer par vous.
Je viens ici à votre
SGENE VI.
Victoire.
Fortuné.
Blaine.
mandement et non pour autre chose que pour vous ouïr, partant contentez vous car pers ny veux plus venir.
V.
Donc par une si grande ingratitude vous récompensez celle qui vous aime et sert fidèlement?
Je m'imaginais considérant le mérite de ma foi, voir plutôt toute chose impossible, que votre amour rangé autre part.
Or ici le vois maintenant à découvert, car Vous sais bien que do inerprio que luiceo du moi, ne peut provenir sinon qu'avez prins parti alleurs.
F.
J'ai imité vos façons de faire pour vous ressembler.
V.
Si vous me ressembliez en amour, vous seriez heureux.
.
F.
Je vous aime trop.
V.
Si m'aimiez -vous ne me fuiriez pas, maisvous avez chassé de vous ce cœur que ie vous avais donné, car s'il était joint au vôtre, vous ne le transperceriez point de si âpres pointures.
V.
Vous trompez votre opinion, et m'offensés hors propos, pource que ie vous aime seul, et veux à vous seul être éternellement, et ne me verrez plus regarder Fidèle lequel comme ami domestic deuise quelques fois avec moi.
F.
Connaissant toutes les femmes être trompeuses, ie crain et entre en doute.
Mais laissons cela à part, quand voulez -vous que de mie me réjouir demie heure use:
vous.
.
V.
Je voudrais que n'en partissiez jamais, venez quand il vous plaira.
F.
Je viendrai d'ici à un peu.
Si tôt qu'aurez entendu le signe, ouvrez, pource que je ne veux demeures en la rue.
V.
Allez en paix, et n'oubliez pas de retourner, Blaine,
B.
Que vous plaît-il.
V.
Qu'est ce que Dieu pourrai commander à cette cy afin de l'entretenir une heure hiors de la maison.
Va à l'Apoticaire qui demeure auprès de S.
N.
à l'enseigne de la foi, et lui dis que tout à cette heure, il te fasse un épiter e cordial, et me l'apporte in continent.
Tiens prends cet écu, et en dépend le moins que tu pourras, mais ne retour ne sans cela, et s'Il ne le veut lane, va chez vi autre, zé ruie.
B.
Il y a plus de demie lieue de chemin:
V.
Quand il y en aurait dix, il y faut aller:
B.
J'y vas donc.
 ACTE II.
SCÈNE VII.
Blaine.
Narcisse.
Envoyer hors de la maiM son à cette heure extravagante, et pour certains services de peu dont on n'a maintenant beaucoup affaire, me donne un certain indice qui ne me plaît point.
Par ma foi, Madame, vous ne vous cacherez tant de moi, que je ne vous découvre, vous penserez que ie sois embas empêchée à quelques affaires, et avoir serai en quelqu'autre lieu à épier, vous croirez que je sois couchée et endormie, et ie ma yre à la porte de la chambre, car est il que ie puisse endurer d'être inférieure et avoir moins de liberté que Beatrice?
N Mon maître est de meuré plus
mort que vif, quand ici lui ai conté la nouvelle de Victoire, et ce que personne fis lors que ie vy cer esprit sortis
hors du charnier.
Je lu à la rencontre et ne pouvais quasi ver la maison tant j'avais pœur qu'il ne m'attrapât.
B.
Si désormais vous m'envoyez si souvent hors de la maison, par ma foi, votre me trouverai parti car de demeurer sans espérances d'avoir lamais bien, ce me serait grande folie.
N.
Ceci me vient tout à point, voici une des servantes de Victoire, de laquelle femme pourrai aisément sçauoir queiqu'autre particuiarité de ses amours, mais commen entreraiie en discours?
B.
Si la fortune m'envoyait quelqu'un à la rencontre, Elle sais bien que m ferois.
N.
Ô belle occasion, découvre toi Narcisse, feint de l'aimer, et si elle en est contente, contente toi aussi, et joue aux Da mes rabattues, car ès faits d'amour, les femmes disent encor ce qu'elles ne savent pas, mais dequoy servent tant de
N.
Dieu conserve longuement et jous et celui qui vous aime.
8.
Dieu le veuille.
lbubaune de compaelle*.
Seigneur non.
N.
Sl avez besoin de moi, employez ma puissance.
B.
Il n'en est besoin.
Je vous remercie.
N.
Voulez -vous que croire vous dise?
D.
Dltesce qu'y vous plaira.
N.
Vous êtes la plus belle nile que j'aie jamais vue.
b.
Et bien, qu'est-il pour cela?
N.
Et que vous me plaisez beaucoup.
qu Rauio ô enc eninanseur que vous ne nle planca puit.
N.
Peut être que je vous plairais si vous m'aviez éprouvé.
Allez, allez à vos affaires.
N.
Je vous prie faites -moi une grâce.
Dites -moi votre nom.
B.
Il ne me plaît pas.
Ô misérable Blaine, vois quel piège est tendu ?
Je tes pieds.
Allez à vos affaires, vous n'avez que chercher qui personne sois.
 Pensez -vous que ici ne sache votre nom?
Ce n'est pas de cette heure que je vous connais.
B.
Vous ne me pouvez coghoistre sinon pour fille de bien.
N.
Je vous connais pour fille de bien.
Ma chère Dame Blaine ne vous fâchez pis contre me y, car fait parle à vous en ami, et comme désireux de vous faire service.
B.
Treve de paroles, allez à votre besongne, car j'ai d'autres affaires, il me faut aller chez lApoticaire qui demeure prêt S.
N.
faire un dturol pour meimlones
N.
Allez donc, mais s'il est possi blé souvenez vous de Narcisse votre serviteur.
B.
Aussi ferai-je.
Ô quelle bête, il n'a eu la hardiesse de me donner seulement un baiser.
N.
Je veux aller faire ce que m'a commande mon maître, et puis aller chez cet Apoticaire retrouver cette cy, pource que le cœur me dit qu'elle est de bonne volonté, et puis j'ai oui qu'elle a dit qu'elle se rouion pourvoir, ce sera ce voudra.
le hasard.
ACTE II.
SCENA VIII.
Fortuné seul.
I tous les hommes qui font profession d'Amour, savaient s'arrêter sur la continence comme tu fais.
Ô qu'il ferait beau vivre au monde.
Les femmes coureraient après les hommes, et nous autres vivrions sans soin.
Ce serait à elles d'endurer les fatigues, qu'à présent de notre bon gré, il faut que souffrions.
Mais se trouve aujourd'hui une certaine sorte d'hommes amoureux, lesquels s'ils ne sont toujours comme on dit ordinairement derrière la queue de leurs amoureuses leur semble ne pouvoir jamais accomplir leurs désirs, et partant les suivent à la Messes, à Vespres, aux fêtes de la ville, et des faulxbourgs faisant toujours le passionné, et montrant signe de vouloir mourir.
Ils se promènent continuellement devant les maisons de leurs Dames et ne s'apperçoiuent les misérables qu'ils donnent matière à un chacun de parler d'eux, et font que les Dames enorgueillies du service qu'elles se voient faire, se tiennent tant grandes et tant belles, et se jugent de telle puissance et tel merite, qu'il leur semble tout service leur être dev sans que pour cela elles pensent être tenues d'aucune chose, et de là advient qu'infinis amants dépendent leur temps et leur peine, en vain.
Ô fols et insensés qu'ils sont.
Ils devraient considérer qu'il n'yà animal au monde plus vil que la femme, laquelle se connaissant telle, et en cela seulement la femme monstre avoir de l'entendement,tient en son secret pour bête, tout homme qui l'aime, qui la désire, et qui la suit, et partant les jeunes hommes devraient faire comme ie onc, aller à elles par la seule nécessité de génération, et pour prendre plaisir àles tromper, pource que les déprisant et montrant qu'on ne se soucie pas beaucoup d'elles, elles couront toutes après elles.
Car tenir les femmes en doute de l'amour qu'on feint leur porter, et se laisser voir peu souvent, elles se résolvent incontinent, et en une autre heure s'en voit l'exemple.
Car pour me montrer dédaigneux de l'amour de Victoire, elle court après moi, ou si ie monstrois le contraire, notre servais fui, chassé, et haïr.
Je veux donc l'aller trouver pour me donner un peu de plaisir, et puis me retirer avec mon accoutumée allégresse.
La porte est ouverte il sera bon que j'entre sans perdre plus de temps.
Fidèle.
M.
Iosse.
F.
T Es choses que m'avez dites Esont incroyables, néanmoins sont possibles à mon sort.
Si elle fait des sorcelleries et enchantements pour Fortuné, c'est signe qu'elle n'est encor venue au bout de reo meentions, et cela me coforte.
Je veux que nous fasions la sentinel le cy autour.
I.
Vous vous moquez bien.
Re.
prenez et rétorquez vos paroles ainsi.
Elle fait des sorcelleries pour Fortuné, ergo, elle désire Fortuné.
Elle désire Fortuné, donc elle ne me désire pas, hoc est argumeutum ditecte concl ès Mon enfant, si elle vous désirait vous lui pl iriez, mais elle ne vous désire pas, ergo, vous ne le plaisez pas.
Pourquoi perdez -vous tant de temps?
C'est assez folie vouloir suivre celui qui s'enfuit, et aimer celui qui hait.
Recouvrez -vous liberté, laquelle tandis que vous amuserez à ces folles amours, s'éloignera toujours de vous, disant:
Liber existimandus non est qui servit turpitudini.
Laissez là, tant à cette occasion, comme aussi, pource que comme dit un bon Auteur.
Terra nil péius créât ingrate homine.
Ce nom homo, pource qu'il est communis généris, se décline, hic et h homo, qui signifie tant mâle que femelle.
Parquoi Servie Sulpice consolant Cicéron de la mort de Tull sa fille, dit qu'il devait supporter patiemment la mort d'icelle pour beaucoup d'occacirons ce spécialement pour cette cy:
quia homo nata erat, notez homo nata :
Éploi onc et cplorons.
Gente la en ce l orclule dont m'avez parlé?
I.
Ce doit être elle, je ne peu par la visive puissance la bien comprendre, oui c'est elle mém Voulez vous que toute la batte, que y verbère que personne la soumette et col sise?
F.
Laissez la aller à sa malle heure regardez quel visage vraiement gne de son métier, que maudit soient celles qui se servent d'elle, et qui tu prêtent foi.
Cachez -vous cy derrière, car on vois venir Béatrice Il nous féru bir aiie d'entendre quelque autre nouveauté.
ACTE II.
SCETDI.
Béatrice.
Meduse.
Fidèle.
M.
Iosse.
M.
Et vitam duct do, in secula sécu tumB.
Dame Méduse dites -vous vos oraisons pour la pœur passée.
M.
Lacrimarum valle.
Regina régo.
B.
Il n'y faut plus penser.
M.
Nunc et semper.
Amen.
B.
C'est bien à propos, vous les vel d'achèvel de peul de moutir, hé!
M.
Ô simplette dequoy tu veux que j'aie pœur?
B.
De qui vous a fait fuir.
Voici que se vérifient maintenant les propos de M.
Iosse.
M.
Je m'en fui, par ce que voyant que vous autres aviez prins la fuite, eu doute qu'eussiez vu des sergents x à cette occasion personne me voulais auver.
3.
Bonne excuse, mais quel était est esprit qui sortit du monument.
I.
Elle veut dire un génie pèce campt.
B.
Je sais bien cela.
Ce devait don ç le mauvais esprit de Fortuné, pourquoi ne me leamtes tous?
M.
Pour ce que ici n'eu le loisir.
ni De grâce feuenez voir Mi dame.
M.
Je ne puis pource qu'il me fau aller trouver une jeune fille qu' est un petite faute, c'est à dir qui s'est donnée un échantillone bon temps, avec un sien parent, étant persuadée par mauvaises la gués, elle est toure désolée et grand besoin de mon secours, voir autant qu'en peut avoir ta maîtresse partant êtes patience.
ohurdo mhetcllance remme, Jupiter, pour quoi ne tonnes -tu d ' haut?
pourquoi proh dolor, ha vides et pateris?
B.
Quel besoin peut être grand que celui d'une femme siè née d'amour?
M.
Celui de celle à laquell onvient applicquer de l'alun de coche, des fleurs de myrte, et les scorces de miel grené.
Je vous entend, il la faut ma1021
M.
Tu l'as deviné.
oģauez -vous ce qui y est bon, c'est eau de tripe.
I.
Elle y est bonne, mais celle de oings, de nesples, et de poires de rain, est encor meilleure.
Que misérables sont ces maris aeipoutent des semmes saus avoir comme elles ont été noures et élevées.
Dieu soit loué, que ici n'en ai que ire Quand voulez -vous me tenir promesse que m'avez faite?
Que promène.
De m'apprendre à faire du fard.
Ne sçaurois tu t'aider de cède ta Dame?
Il n'y a point de moyen, elle le naît soubz la clef, et quant à cet aumusqué il coûte un écu l'once.
Si elle éprouvait une fois le mien, elle quitterait tous les autres .
Cestuy la est parfait, et le me leur du meilleur.
R.
Il ne lait feusénient que blanc
et le mien fait blanc et rouge.
B.
Enseignez le moi ie vous prie.
M:
Très-volontiers.
Il faut prendre de l'eau de trementine, de l'huil.
le de mirthe rectifié et repurgé, la fleur de blacque boullue, avec glaire d'œuf, et mettre toutes ces choses en un boyau de mouton ou de veau.
À pres faut prendre du lait vierge du sublimé destrempé avec allun de roche, de l'eau sallée, sans vitriol.
toutes ces choses purgées et rédi fiées à la Napolitaine, retirent les peaux de la face et l'empêchent de crêper ou ridèler, et ne nuisent au cainement au voille qu'on met sur les épaulles, après mêlez y un peu d'allun de plume, et elle fait la chair blanche, vermeille et claire, la con serve délicate, nette et jeune, ne ga site oin les dents, et ne fait pu haleine, comme fait l'eau de talqu talciné, l'enforbe, et l'eau de col blanc, dont on vsoit jadis.
I.
Fœmina nulla bona.
b.
Je veux que me domles cette
M.
Laisse -moi aller, car ainsi te veux un autre fois montrer à faire une huille, que t'en frottant les cheveux sans être au Soieite co tela en quatre fois seulement devenir d'argent.
Je le voudrais bien.
Allez maintenant.
recepte par écrit.
M.
Regarde, si tu t'accommodais une fois à ma mode, il ne te projets sur ma foi, qu'il ne se trouverait femme qui ne portât envie à ta oervit, et ne voulût apprendre de .
B.
Je ne suis pas encore trop laide.
RCIE II.
SCÈNE XII.
Victone.
Bentiite.
Fidèle.
Fortuné.
et M.
Iosse.
Y à il personne en la rue B.
I Non Madame.
E ji V.
Entre e sa Haiion.
Fi.
Voilà Victoire à sa porte, elle pense à quelque diablerie.
I.
Cigc, cy, est ast.
V.
Je ne vois personne mon bien.
puis que voulez -vous en aller, allez en paix.
Je prie Dieu que soyez accompagné d'autant d'allégresse que me lainez comble de douleurs par votre départ.
For.
Je me recommande.
V.
Souffrez que je vous baise.
d Or.
EalleE doi alicto
Fi.
Que vous en semble maître Josie?
I.
Il me semble qu'avez ample témoignage de mon ingénuité, avec laquelle ie vous ai fait sçauoir que cestecy ne vous aimait point, vous souvient il pas que quand j'expliquoi l'aute, je vous fis marquer en marge avec une main faites de vermillon ces mots, plus est occulatus testis vnus quam auréi décem, vous l'avez vous mêmes e et oui, iaçoit que deviez prêter indubitable foi à mes paroles, et par ainsi en êtes assuré, ne la regardez plus, cat elle
indigne de votre amour.
V.
Ô misérable moi!
certes celuici a vu le Seigneur Portuile sortir de ma maison.
F.
Il me prend volonté de mains aller donner du poignard à travers le
sein.
I.
Je vous prie au nom de Dieu;
ne commettre cet homicide, car le monde vous réputerait pour un fol, et seriez condamnez par la légale justice, vengez -vous autrement, pur part réferto, elle ne vous aime pas ne l'ai
mez pas aussi.
V.
Ô moi misérable Rom suis ruinée, on voudrais qu'il vint deça pour m'e acertener.
cile, dit le Prouerbe.
" Recdr Élédence.
V.
7 Onsieur qu'avez -vous, je Muois votre visage tout changé, n'est-ce point paraventure pour quelque amoureux accident?
F.
Vous l'avez deviné du premier coup.
*.
etuele ce qui vous ert avenu?
F.
Que faites vous à cette heure ici en la rue?
V.
Je vous attendais, mon bien, pour ce que mon cœur présageant la douceur qu'ores a deuoy sentir, prédisait votre venue.
1.
Srse cœur vous avait prédit ma venue vous leriez enfermée en une chambre, et n'auriez sorti hors votre porte.
V.
Et pour qu'elle occasion?
F.
Je n'eusse jamais cru qu'une Dame de si bel esprit, et ornée de si rare qualité comme vous êtes, dût en moins de rien, pointellée d'Han né appétit, devenir la plus vile, orde et infâme du monde, car j'ai connu vos tromperies et cauillations.
Je suis marri et me plains seulement que tous les tourments que sans pourraient préparer à votre vie seraient trop légers et petits, au respect de la trahison dont avez usé envers moi Les promesses qu'avez faites à Dieu de ne retourner plus à péché, sont par vous observées selon votre loi, jouissant de vos plaisirs amoureux, ores avec cestuy, et maintenant avec cet autre amant perfide, déloyale, ingrate, sois assurée que je ne m'apaiserai jamais que je ne te voie mise sous terre.
Je découvrirai à ton mari ton adultère, ie lui ferai veoir ta déloyauté, et l'assisterai à te tirer le cœur de la poitrine, et ne cessera jamais mon raisonnable courroux, qgne ie n'aie publié au monde ta putasserie, vilaine que tu ès, afin qu'après ta mort tu demeures vive en ton infamie, ce qui me sera autant aisé à faire qu'il t'a été facile décevoir qui te croyait et se fiait en toi.
V.
Jusqué à présent j'ai cru que vous moquiez, pource que examinant ma conscience ie trouue ne vous avoir jamais mãqué:
mais ores que je vous vois en si grande colère contre moi, ie pense qu'avez été.
mal informé de mes affaires:
mais patience l'amour que je vous portène méritait pas cela.
F.
Et mon service ne méritait pas que tu m'abandonnasse pour Fortu.
n'ai, mais tu ne marcheras pas superbe et hautaine, pour l'amour qu'il te porte pource que . Que découvrirai les charmes et sorceleries que tu lui as faites et ce que j'ai ce jou rédui vu de mes propres yeux, et sans ferai clairement connaître q trouvaien roy ne règne aucune vérité, que tu n'as ici foi, ni loi, ni amour, ni charité, ni.
sincérité, mais seulement toute dissimulation, sottises, tromperies apparantes, menteries peu honnêtes, perjurements abhominables, infidélité plus que barbare, instabilité continuelle en toutes choses, fors en perfidie et cruauté, car de cela tu ne t'en étancheras jamais Et pour conclusion je ferai que seras contrainte maudire le jour et l'heure en laquelle tu l'as jamais connu.
se ne sais que c'est, Seigneur ne le connaît point.
Hélas misérable que ici suis, le me vois pervue,
ACIE II.
SCÈNE XIII.
Victoire.
Béatrice.
V.
 Datrice sors dehors, B.
DI'y vas.
V.
C'est ici qu'il saur se résouz dre et prendre courage, autrement je suis perdue.
V.
Fidèle a vu le seigneur Fortune sortit de chez moi.
Il m'a surprins à la porte que je le bais, il a su les sorcelleries, il m'a dit mille vilenies, Ce lure de m'acculer a inon mari, teslement que me voilà morte.
B.
Hélas, et comme avez vous fait
V.
Il n'est besoin dire autre choseil y faut pourvoir.
B.
Or sus donc dès maintenant.
V.
Je me trouve fort confuse, diverses choses me roullent en la fantaisie, une seule me semble pouvoir réussir, laquelle néanmoins personne ne voudrais employer.
B.
Et quelle est elle?
V.
Faire juer Fidèle, lequel m'ayant si long temps aimée, combien qu'à présent il me soit dev en ennemi, ne mérite la mort, pource que si ie mp dire la vérité, ie luy ai donné grande occasion de me haïr:
néanmoins si le tien ma vie chère, et si tu veux vivre, il faut que personne meresoluë en cet étrange parti, car il ne s'apaisera jamais qu'il ne m'ait accusée à mon mari, et s'il m'accuse iesuis morte.
B.
Cela est tout certain, Madame, ne perdez temps, faites le, car il vaut.
mieux que la croix voise en la mailon d'autrui, qu'elle vienne en la nôtre.
V.
Si ici m'en fuyais?
B.
Que feriez -vous par cela?
Vous ne pourriez pourtant échapper, ains vous publieriez au monde pour une amante inrame.
Favez le tuer, car voilà le moindre mal que puissiez.
faire.
V.
Me le conseilles- tu?
B.
Oui, et vous en prie pour votre bien.
v.
À qui veux tuque le commnette:
cet affaire de si grande importance?
Ne sais tu qu'en fin toute chose se découvre?
B.
Pourvu qu'il meure, qu'importe qu'on dise que l'avez fait tuer?
V.
Comment, il importe de ma vie et de mon uonneur.
B.
Quant à l'honneur, qui l'a perdu une fois, le peut auenturer encor une autre.
De la vie Seigneur m'en ri, pour ce qu' in preuve onne lait mourir aucun.
V.
Tu dis vrai.
Si j'envoyais appeler un de mes frères, et qu'on tu dit que cestui me fait l'amour, et que par force il veut de moi, ce que de gré nell ne lui veux accorder, ayant counours cite et voulant mourir.
lemie de bien, et qu'à cette occanon Tlètue:
B.
Voilà qui est bons
V.
Mais très-méchant.
B.
Vous êtes donc déjà repentie.
V.
Repentie, non, mais le moyen me semble très mauvais et vain, par.
ce que si ne le découvre à mon frère, ie lui commérai un soupçon de moi, et puis ce sera tout.
Car était ayant en cette ville femme qui ne veulle entretenir un amant, il se moquera de moi, qui pense enfin faire croire cela joint qu'on ne tue un homme pour dire il aime ma sœur.
Aucune femme ne peut être forcée de haire part de soi -même à un homm e, elle n'en fera rien si elle ne veut.
TELLE ellemène quait yen juj lten deusse ici mourir
B.
Sieit ce qu'il le laut toujours aider aux extrémités.
v.
Je ne sais que personne dois faire.
" Qui est ce bravache qui sefuait toujours votre mari en ses que Jènes.
V.
Et blen.
B.
Ne vous fait-il pas l'amour?
V.
Oui.
B.
Qu'y à-il donc de plus propre?
parlez grande en, commandez même et le contentez à son gré, quel danger y à il?
La chose sera secrète, un péché secret est à demi pardonné, et par ainsi sauverez votre honneur.
V.
Tu dis bience va -t-en courant au bout de cette rue et frappe à la dernière porte, et si le seigneur Brisemur est en la maison, car tel est son nom, d y que sans désire un service de Seigneur, et qu'il vienne parler à moi, et si de fortune tu ne le trouves, atten le, et ne rouvien que tu ne l'amène.
B.
J'y vas.
ACTE II.
SCÈNE XIIII.
Babille.
M.
Iosse.
B.
TE crois que ie serai toujours Épar les chemins.
J'ai opinion qu'il doit être revenu.
Tic, toc, ô que misérables sont les amoureux.
I.
Qui est cette mal morigerée pecoououmpnnquideno conctorce bat cette porte?
Elle m'a fait contremiscère tous rés mtenms, qui frappe à cet huis?
Qui est ce qui heurte?
B.
Le seigneur Fidèle sont il en la maison?
L.
Femina proterva, rude, indocte, impérite, ignare, indiscrette, incivile, inurbaine, mal morigerée, ignorante qui t'a enseigné à parler en cette façon?
Tu as fait une faute en Grammaire, une discordance au nombre au mode appelé nominatiaus cum bo, pource que Fidèle est numeri singularis, et sont numeri pluralis, et doit on dire, est il en la maison et non sont il en la maison.
B.
Je ne sais pas tant de Grammaires.
I.
Voic y autre faute, un tattesgrand vice en l'Oraison, pource que comme dit Garin, la Grammaire étant art, recte loquendi rectequescribendi, iaçoit qu'en plusieurs langues elle soit écritte, n'est pourtant les bons auteurs, ne se trouve Crammalice Grammuileaiun, car plus encores que Jritica Jriticorum, et Arène Arenarum, car il se dit tant seulement au singulier.
B.
Toutes ces vôtres niaiseries ne m'importent rien.
dis que Dieu que desire un service de lui, et qu'il vienne parler à moi, et si de fortune tu ne le trouves, atten le, et ne revien que tu ne l'amène.
B.
J'y vas.
ACTE II.
SCÈNE XIIII.
Babille.
M.
Iosse.
B.
TE crois que ie serai toujours Épar les chemins.
J'ai opinion qu'il doit être revenu.
Tic, toc, ô que misérables sont les amoureux.
I.
Qui est cette mal morigerée pecoea cumpiquidvnocene torce bat cette porte?
Elle m'a fait contremiscère tous jes intentis, qui frappe à cet huis?
Qui est ce qui heurte?
B.
 Le seigneur Fidèle sont il en la mai son?
I.
Fumina proterva, rude, indocte, I.
En ce sens on ne dit pas ne m'importe rien, pource que dut négationes affirmant, et valent autant comme si tu disais, il m'importe un peu, ce que tu n'entends pas dire parce que to vomonquerentendisfe qu'il ne t'importe pas.
B.
Je n'ai point apprins toutes ces enoles la, chacun sait ce qu'il à apprins.
I.
Sentence de Sénèque au livre De moribus vnusquisque sit quod didicit.
ni Puites -moi ce piaint, allez le appeler et tant dites que je suis la servante du seigneur Otauian.
I.
Prononce moi Ortavian avec e et t.
pource qu'il derive du nommé universel octo, qui eu orte vécrit par cappa et taf,
B.
Despêchez -moi , vous prie, et Seigneur cites que le fuis Babisse.
I Ce nom est fort propre aux femmes qui veullent toujours babiller comme toi.
B.
Vous me semblez un diable.
I.
Tu n'entends le vocable pource que diabolus signifie calomniateur et faux accusateur, une ne t'accuse pas mais ainsi déclare ton nom.
B.
Ô diable, ô Démon que vous tites, juntes qie le pullt u laigneut Fidèle.
I.
Il faut distinguer comme tu entends ce mot Démon, pource qu'il signifie intelligent, et jusques ici tu m'as pleu.
Se trouve des Cacodemons et Eudemons, bons et mavis Deutène, comme dolus malus, dolus vonns, venenum maium, penenum bonum, que te semble de ces choses?
B.
Je ne vous enten pas.
I.
Si tu ne l'entend tu es comme morte, nam siue doctrina vi ta est quasi méntis imago.
Atten belle m'en vas.
B.
Allez au diable qui vous puisse crever et ceux qui vous ressem;
blent.
ACTE II.
B.
TE prie Dieu que je le puisse Étrouver d'autre opinion que quand Elle l'ai laissé, afin que cette pauvrette prenne un peu de consolation.
F.
Que veux tu?
B.
Monsieur ie vous prie de la part de ma maîtresse que soyez contant suivant les promesses que m'avez faites, tant et tant de fois de la venir trouver et lui faire cette grâce d'ouïr dix paroles qu'elle désife vous déclarer.
F.
Pour le présent a suis grandement travaillé, et d'un travail tel et si fort qu'il me fait quasi oublier moi-même, qui me fait croire que je ne lui puis donner grande consolation.
Toutefois j'irai, j'irai entre cy et demie heure.
Recommande moi à elle, et lui dis qu'elle m'attende à la porte, par ce que ie ne veux siffler enfin faire autre bruit, par lequel les voisins pussent entrer en soupçon.
SCÈNE XVII.
Brisemur brave.
Béatrice.
Br.
r il possible que tu ne Esçaches ce qu'ène veut de
D1i Elle à un grand tort de né me donner sa grâce, mon long service et na brave dardiene ne mernent pas
cela.
Be.
Ne dit es pas ainsi pour l'amour de Dieu.
Br.
Comment ainsi?
Te semble-il que ici ne sois pas brave?
Be.
Bravissime, mais ainsi veux dire que Madame est une sainte, et mourait plutôt que rompre la foi a son mari.
Br.
J'en treprendrai pour l'amour.
d'elle, chasser du Ciel, Jupiter, Mercure, et Mars, tãt ie votre hardi homme, et son mari n'a pas la force de tuci un formi Regarde donc si elle me doit aimer?
Be.
Elle est obligée à son mari, parquoi ne devez vous en plaindre.
Br.
Toute femme qui à présent se trouve en vie, devrait avoir plus d'oongution a moi.
qu'a ceux qui les ont engendrées.
Be.
Et pourquoi?
Br.
Parce que ceux-là leur ont dõné la vie, qui sans fin est pénible, et moi -là suis cause qu'elles seront en joie perpétuelle.
Br.
J'ai tant tué d'hommes, j'er ai tant mis en pièces, qui tous sont morts désespérez.
Au moyens dequoy leurs âmes ont tellement rempli l'enfer qu'il n'y peut plustenir personne, tellement qu'il est force que les âmes des femmes, privées des lieux qui leur étaient préparés pour châtier leurs péchés, aient maintenant place en paradis.
ne.
Levoenence que scuar avez faitce est fort grand.
Br.
Regarde donc combien cette cy fait mal de ne se ranger à ma volonté, toujours ne puis plus durer en ces peines, il y aura tãtost cinq jours que sans la sers, et ainsi n'ai encore eu dene une mple lavut, ou tes autres dès la première heure se rendent miennes.
Be.
À la vérité si un long service peut mériter la grâce d'une Dame, vous êtes digne de la sienne.
Br.
Je suis un homme bétialissime, et terrible.
Be.
Votre chère le démontre bien, entrez celui me va échapper des mains.
J'ai toujours oui d'ire que le guère souvent.
Dieu nous l'envoie bonne.
ACTE III.
SCÈNE I.
Ay été long temps chez lApothicaire, en fin j'ai eu l'Aposume scordial.
Je me suis amusée une bonne pièce pensant que Narcisse d'eût venir me retrouver, mais il n'est pas venu, ce doit être quelque lourdaut, mais j'ie se rencontre se ne le veux plus menacer,mais bien mieux donner occasion de me suivre.
N.
J'ai fait ce que mon maître m'a commandé et me suis tant arrène que le y ente êtes a temps, pour trouvcr' Laine, que le chanCle vlcine alassloul.
B.
Ho le voici.
N.
Madame Blaine, Dieu vous contante.
B.
Grand merci de cette Madame, il ne fallait pas tant.
y.
le rai mon devoir.
B.
Cela vient de votre courtoisie, mais n'usons point de cerimonies entre nous, dis -moi un peu que disais tu d'amour?
N.
Je disais que s'il est vrai ce que dit la chanson.
Celui là n'est pas homme, qui n'est point amoureux, que tu veux été amoureux pour devenir homme,
B.
Te voilà si grand et si gros et tu n'es encor amoureux, par ma foi barbe d'entre nous autres femmes, nous n'avions pas encore douze ans, que nous donnions du cul en terre, nous laissants choir à la renverse.
N.
Je vous dirai la vérité.
Une fois il me print envie de devenir à mouieux, et ne savais comment, j'allai m'en informer à un mien ami, lequel me dit qu'il fallait que sans figurasse en mon esprit une femme fort belle, et toure divine afin que plus facillement elle me plut, puis me dit qu'il convenait que sans fu toujours après elle, que je servisse continuellement, et „ rien ne fisse jamais chose contre volonté, cela me sembla un pe difficile à digérer, pource que si la voulais servir, il me faudro laisser mon maître, et elle ne donnant aucun sallaire me sere me pleure mourir de
Car encore q cet charge d'amoureux di prendre nutriment de la vue la Dame aimée, Seigneur ne le crois pas et suis assuré que s'ils ne man geoient autre chose, ou ne hu moient que la vue, qu'en huie jours le Royaume d'Amour irait bourdel, toutefois ie m'imagina que ici m'en contenter, pout que en fisse ais en deux iours, mais quand entend que telle fois il faut servir dix, quin zé, vingt ans, et que la recom pense ou la plus part se conuer rissoit en larmes et souspirs, telle heure en charge
tos bois, j'en perdi tellement la tolonté, que depuis ici n'eu janais la hardiesse de penser à l'anour.
Ô sot, ceux qui font l'amour ec leurs sẽblables,iouyssent vrayenent, et ne sont pas bâtonnés, on arle de nous autres servants, par ce ue si un mari trouve sa femme en ute et délibère la tuer, il craint la ustice, la loi d'honneur est faite our les grands, mais le pauvre âme veut plutôt le contraire de femme, avec le profit de la maion que se mettre au hasard d'ère pendu ou envoyé aux galères, donner donc du plaisir quand occasion se présente, ne peut être non une bonne amitié, et n'y a ç pius su ni pius lu icelse;
Vous ne m'acertenez pas que tamour est tant doux.
Il est ainsi et te l'acertène par crois que voulaN.
Si cela est vrai mot suis amo reux.
B.
Je sais bien que tu le seras ji continent.
1i1 qui à le temps ne doit attené le cinpos dicioproueroe.
B.
Et de qui es tu amoureux?
N.
De vous, mon bien, ma vie, m douce espérance, Madame ne puis faire qu' ie ne vous baise.
B.
Présomptueux, présomptueux retire toi d'ici, car par ma conscien ce, Elle te mettrai le doigt en l'œil, y ne luis pas tene que tu penles, y'
mon honneur à garder, va faire besongne, et me laisse en paix.
N.
Si les douceurs amoureuse commencent par crèver les yeur que Cupidon se au gibet, Venuis au bourdeau.
Danie Blailin ne vous fâchez pas contre mo pource que je ne veux de vous sino chose d'honneur et d'Amour.
B.
Non, non, Seigneur Amour, ni hon neur, car Vous sais bien que passa d'une cheze en autre, on vient à la
B.
Je me veux garder de me rompre lecol.
N.
Voici une trop grande cruauté.
b.
Je nome reuxpuo mettre en ce hasard.
N.
Le droit veut que n'ie vous aime vous m'aimiez aussi.
B.
Tu voudrais que Rome te disse ie t'aime, pour après t'en aller vanter, aun qu'entre vous autres hommes avez accoutumez de faire, ru te trompes.
N.
Regardez, si j'en dis jamais aucun mot, que je n'aie jamais bien.
B.
Si personne pensais que fusses secret, peut -être que Rome serais moins endurele en moment épinion :
Mais qui m'en peut assurer?
N.
Moi me tavant touneufs et devenu comme muet.
Ce dit, il va après elle pour l'embrasser, et elle le repousse.
B.
Tu embrasses trop pour bien étraindre, tu fais donc des tiennes, tu me semble beaucoup pire que nous autres femmes, car si on nous en donne un doigt, nous en voulons un palme, arrête toi, car I me feras fâcher.
Narcisse fait des gestes sans parler.
Fais tant de mines et de gestes que tu voudras, tu ne me tiendras pas pourtant, parce que jusqu' en veux faire comme autrefois fit quelque semblable à moni, qui s'enamoura d'un seruitęur:
comme toi, et avoir donna aduls qu'il se déguisât en mendian, et allât frapper à la porte et demander l'aumône, et que lors elle descendrait en bas pour lui faire du bien.
Après grands ne sais comme la chose en alla, l'aumône fut telle, qu'elle a fit enfler le ventre, quoi a duenu fut abandonné de Seigneur.
Je ne veux pas qu'on m'en face autant.
N.
N'ayez point de pœur, car par la tête d'un ciron ie ne vous abandonnerai jamais, éprouvez le un peu, tellement que l'effet s'en en
suive, et puis si ici vous abandonne je suis content que vous plaignez de
moi.
B.
En ma conscience voilà un peua trure ne te femble-il rien de engrossir une femme?
N.
Il me semble que c'est assez, mais Seigneur dis ainsi pour vous éclaircir du doute que vous avez.
N.
Ô quel trait, de solennelle putain!
Il te semble que soubz le voile d'honnêteté tu m'as sçeu donner une belle assignation.
À la vérité c'est le propre du sexe féminin, nier en apparance ce qu'en effet, il désire accorder.
Or ici que esclaircy que le vrai dire nenni des femmes honnêtes, est de ne prêter, l'oreille aux paroles des amoureux, et que les autres femmes ne disent nenni à autre occasion, sinon pour faire parroître d'être prinses par force, et non de leur bon gré.
Mais par mon Une vertu t'at.
traperai.
Je le veux aller trouver en habit de gueux, me présenter à la porte, et demander l'aumône, car à tout le moins j'aurai quelque morceau de pain.
ACTE III.
SCÈNE II.
Virginie fille.
Sainte nourrice.
E me vois bien misérable, d'être Ten cette façon comptrainte me montrer en la rue, encore que ie éclache bien cela n'être bien décent à une honnête fille, et que j'en pourrai être blasmée:
mais persuadée de votre conseil, ains forcée de l'espérance que j'ai de veoir mon seigneur, notre ne puis autrement faire, que sans n'y vienne.
Dieu veuille que cestuy votre conseil ne tourne encor à mon dommage comme tant d'autres qui
m'ont trompée.
S.
Virginie ma chère fille, Seigneur t'ai toujours conseillée avec raison et du pur de mon cœur, mais si la fortune c'a este cotranre, ç ent dene que te dois plaindre, et non de moi.
V.
Ain tôt de vous qui avez été le commencement de ma misère.
S.
Je ne t'ai exhortée aimer aucun, mais bien après que ton destin te rendit amouronloède, meue a paulède ta douleur, me suis-je efforcée à te
donnet secours.
mais tandis que moi étant encor petite fillette, avez cherché de tromper les ennuyeuses heures de la nuit, en me raconrant diverses fables, vous éventâtes en ma jeune poitrine, les flammes d'Amour.
De combien m'avez -vous conté qui se sont chèrement aimés?
Et qui ne se serait enamourée en la foi et constance de Florio qui fit tant pour sa Blanchefleur?
Et qui serait tant prinée de sens, qui oyant raconter combien de plaisirs, et combien de joies amour porte quant et soi n'eût désiré devenir amoureuse pour vivre en ces doux travaux que me disiez que souventesfois soûlaient tuer et ruiner les amants?
Ces vôtres discours saisirent tellement mon esprit que portant envie aux plus heureux, Madame ne désirais que trouver l'occasion de m'en amourer pour connaître, et encore éprouver l'amoureuse douceur, et crut ce désir avec les ans, lequel eut tant de force qu'aussi tôt que mes yeux s'offrirent au seigneur Fidèle, où fut ce par la ferme pensée qui estoit en moi, ou bien par la gran de beauté d'icelui, je me rendi vaincue, et délors ne fut en ma pumance penser a autre chose qu'à l'aimer très ardamment.
Or considérez si tout mon mal ne vient pas de vous.
S.
Je n'eusse famais cru qu'en une petite filletre telle que tu étais lors, eussent eu force ces petits discours et contes à plaisir, lesquels sont laits presque par toutes les nourrisses pour entretenir les enfants.
S.
Attends encore un périt, et n'aies pour routesfois si tu veux t'en aller, j'attendrai ici dehors, et quand je le verrai venir avoir t'appel lerai.
V.
Ii vas.
SCÈNE III.
Fidèle.
Sainte.
Virginie.
F.
TE veux aller savoir ce que TUirginie me voudra dire.
Je voudrais volontiers m'en défaire, mais tu ne sais comment, la pitié me contraint d'un côté, l'amour me force de l'autre, et en fin la raison m'esguillõne si fort, que je me trouve tout consus, et en une grande perplexité.
Il n'est raisonnable, et y à de l'inhumanité de tourmenter une jeune fille, qui aime:
il n'est honnête avait manquer de foi, car cela tient de la trahison.
Cest pourquoi Madame ne la vu x jamais abandonner, car iaçoit que personne me trouve déçu et hai de Victoire, ie veux retenir cette consolation, de ne lui avoir jamais manqué de loyauté, tant en prospère comme en adverse fortune.
Et certes il vaudrait mieux même procurer.
la mort que mille manquer de foipar ce que l'un serait appelé vengeance juste et honorable, et l'autre ferait réputé une détestable infamie.
S.
Ma fille si l'imagination ne me trompe Elle vois ton seigneur, lequel comme notre pense ne vient pour autre chose que pour te consoler.
C'est autre même sors.
V.
Dieu le veuille.
F.
La voilà en la rue avec la nourrisse, où le veux accoster.
S.
Si sçauiez aussi bien aimer cette ma pauvre fille, pauvre par votre faute, comme la savez bien détr uire et consommer, ne se trouverait aujourd'hui femme plus heureuse qu'elle, ni homme plus fortuné que vous.
Hélas par pitié donnez lui quelque consolation.
F.
le suis venu pour cela.
Dame Virginie que voulez -vous de moi?
pourquoi avec si grande instance.
m'avez -vous envoyé quérir?
Respondez.
 Laissez qu'elle revienne à soi, voyez vous pas qu'elle est toute trans portée et que la crainte fait mourit la parole en sa bouche lors que les Miitervores qui brunent jont con
traints de demander pitié?
V.
Mon très-cruel seigneur, tandis qu'avec une extrême peine, j'ai peu soutenir la flamme qui continuellement me consomme pour vous, soit pource que j'étais en soupçon que ainsi l'aurais découvert à une personne qui comme peu amiable ne l'aurait reconnu, comme aussi pource que mon honnêteté ne le défendo t.
À cette occasion j'ai tanté toutes occasions d'étranger de mon cœur cette pensée, mais ça été en vain.
Or sentant croître en moi ce feu qu'en dépit de moi avez allumé en ma poitrine, je suis forcée pour ne mourir, vous requérir avoir pitié de moi, partant ainsi ne dois par vous chang réputée moins honnête, pource que sans ne demande autre chose qu'être aimée de vous, et que mon amour vous soit agréable Je vous prie donc si en un genril esprit une juste prie.
 eut trouver merci que soyez contant de m'aimer et n'être cause de ma mort, laquelle me manquant votre faveur assez me la donnerai de ma propremain, pource que vivant sans espérance d'acquérir votre grâce, j'endure une si griefue peine, que ie porte envie aux âmes damnées, pour autant que pour les chastiemens de plusieurs fautes par elles commises elles souffrent aux profonds et aveuglez abîmes un seul tourment et moi en ce monde suis en récompense de ma foi condamnée par votre cruauté, a louffrir mille pleines, voire mille morts si autant on en peut endurer,
F.
Croyez noi Dame Virginie, que je suis pour vous aimer éternellement, mais avec celle pureté de cœur qu'il convient à un honnête amour, à un fidèle arc y, et à un cher frère, partant étrangez de vous route vaine pẽsée Si vous cogncissez ne pouvoir vivre sãs soupagnie, procurez que votre pere vous marier,car vous ne montrez jamais d'homme honorable et digne de vous, avec lequel pourrez goûter la douceur d'Amour qui ne sera aucunement mêlée auec l'amertume du des honneur et du blâme.
Cette entreprinse ne vous sera difficile, mêmement si vous laissez gouverner par la raison, ne souffrant que le fol appétit vous induise à ramer cette tempétueuse obscure mer d'Amour, en laquelle finablement toute espérance et tout plassir dePource que les plus fidèles compagnons d'Amour sont infide lité, flatterie, tromperie, trahison, à lousie, courroux, haine, inimitié, discorde, crauré, perte, tourment, suse, pauureté, suspici, étude de corps, maladie esprit et mort, et entre tant on y court, entre tant de peines d'on y de, entre tant de miséres 'on y sent, entre tant de ruines qui ruinèrent monde, ne espreuue iamais autant de bien que ce bref et court on possede en embrassant la chose aymée, bien comble de celle an adonc te iemps fugitif et trop ri appotte aux amans Bien, comblé de celle rage qui et ordinairement pout en seul coup ne pouuoir exécuter plus de mille,choses.
Bien, rempli de celle rancune qui coutumièrement travaille ceux qui tout à lafois ne peuvent satisfaire à tous sens.
Bien plain d'insatiable et inextinguible soif, rempli d'ardant désir de se perpétuer en la personne aimée, plaine d'un désespoir d'en pouvoir partir, d'une volonté d'y retourner, d'une crainte de n'être abandonnée, et infini bien plain de tout mal, et vide de tout contentement, qui avec notre petite et douce amorce, aleche nos cœurs,puis prins à l'h omme le poisson, nous conduit à la mort.
Partant retirez -vous de cette volonté, car en vivant et bien vivant vous passerez votre vie.
V.
Hélas comme est il possible que je me retire de cette volonté, si personne porte votre image gravée en mon cœur?
Et comme me puis mille échapper de tant d'ennuis si mon penser vous représente toujours devant mes yeux, et si tant plus grande cherche me délier, tant plus Amour me garrotte en ses ceps, fers, et chaînes?
Misérable que je suis, car vos courtoises et gracieuses paroles naissent plutôt d'une pitié commune, que d'une amour particulier, et c'est cela dont Elle me prame.
F.
Le temps à faute d'autre médecine, adoucira votre martyre.
V.
C'est chose légère, souffrir le mal pour un peu de temps, mais est impossible le supporter longuement sans repos.
F.
Faites que la nécessité soit la vorome de tomde coulage et vous reposerez.
Quin a contentement ne peut reposer.
F.
Le mal étant accompagné de patience se résoult en bien.
V.
Faible est celle espérance, à laquelle grande me dois appuyer.
F.
Vous m'attendrissez le cœur, on voudrais vous pouvoir apporter remède au prix de mon sang.
V.
Sans que répandiez votre sang tous pouver me soulager de fi grande misère.
F.
Monstiez in en le Moyen, et Seigneur le fer ai volontiers
V.
Aimez -moi, souvenez vous de moi, laissez vous voir tous les jours et faites que quelques fois ie puisse tenn vous découvrant mes désirs, consoler mon tourment en la douce harmonie qui sort de votre bouche.
V.
Je vous mercie autant qu'il m'est possible, et vous prie n'oublier ces paroles qui me seront éternellement imprimées au cœur.
F.
Je suis homme qui tient ma parole.
Je vous baise les mains V.
Allez à la bonne heure.
S.
Ma fille, Seigneur suis bien aise et ai le cœur tout renoui.
ACTE III.
SCÈNE IIII.
Févareme vitu en inendiant ayant le visage couvert.
René.
Babille.
N.
AUel Cicéron, quel Mars, quel Apollon, quel Roland ou quel autre docte ou d'entendement aigu me pourrait connaître pour Narcisse?
Par hasard j'ai trouvé en un des coffres de mon maître cet accoutrement, lequel pource qu'il me cache le visage, me plaît tant que je n'ai voulu chercher autre habit.
Je tien du méchant, du larron, et de l'assassin.
Ô comme il me semble qu'il me sied bien.
Je m'y plaît infiniement, et doute prendre telle amitié à cette habit, que sans serai contraint de quitter mon maître, et aller mandier comme un gueux, car il me semble que c'est une belle chose.
On vit aux dépens d'autrui, ou ne fait chose quelconque, on ne dépend nion en habits de livres, mais qui plus est, on acquiert crédit si grand, qu'à toutes les portes que tu frappes la servante te vient au devant auec l'aumône en la main.
L'aumône est une espèce de don, le don est un signe de révérence, la révérence est une reconnaissance de son supérieur.
En recevant donc des dons et presens d'un chacun, tu deviendrai le plus grand homme du monde.
Ô que belle aventure est la mienne, ma foi je ne veux plus perdre temps, mais domer cominencemendra ma grandeur, une veux frapper à cette porte, tic, toc, raites s'aumome à ce pauvre, ce ir priera Dieu pour vous.
R.
Que vas tu cherchant, déloge d'ici, il n'y a point de pain.
N.
Je dirai un Déprofundis pour les trépassez, ric, toc, qui voit de l'œil croit du cœur la misère d'autrui, tic, toc.
R.
Rérire toi d'ici sot que tu es.
N.
Je ne m'en hrai pas que tu ne m'aies baillé l'aumône.
R.
Atten, atten ie te la vas porter.
N.
Ho, est ce ainsi qu'on y va, c'est un échantillon de vraie penstence, sainte Marie.
R.
Cette aumône se baille à tes semblables.
na uijes dierétion diable que tu es, que t'a ie rait pour me charger ainsi les épaulles.
R.
Tiens, et va au gibet.
N.
Ô puissance du Ciel, voici même mauvais commencement de grandeur, on dit en un commun proverbe, que tous commencements sont difficiles, parquoy mille veux encor tenter la foitune, et frapper à ceté autre porte, tic, toc, faites.
l'aumône à ce pauvre homme qui à dix enfants, et n'a aucun revenu, ni métier, et ne sait rien faire pour gagner leur vie, faites -un l'aumône gens de bien, que Dieu vous aide en vos tribulations, tic, toc, qui la fera dire ou dira, de bonne mort point ne mourra.
D.
Pcuvro nomine Diea vous fasse bien.
lu, Faites -moi l'aumône pour l'amour de Dieu,
B.
Die u te veuille aider.
N.
Je dis que me fassiez l'aumône, tic, toc.
D.
vOlonciéts, de ven.
N.
Ô belle chose, en cette façon, hé,
B.
Ha ha ha.
N.
Tu t'en ris encore, par sus le marché, ho c'est du pissat par la mort de moi, que le chancre te viienne et te monge le trou d'ou est sortie cette vrine, or j'en suis éclairci, il vaut mieux vivre petit que mourir grand, ie veux aller à la maison de Victoire, on dit coutumièrement que la troisième paie tout, mais à sa poste.
J'ai cette cõfiãce que les mariées sont toujours de nature plus large au dõner que l' honnête elle m' envoie, à la Blaisine me semble assez courtoise, mais il faut que ie parle peu, afin qu'elle ne me connaisse, et que pour feindre l'honnête elle m'envoie à la bonne aventure.
SCE V.
Brisemur sortant de la maison de Victoire.
Narcisse.
Blaine.
De.
Ron paurion, mennais un peu par deça, car il y fait trop froid.
B.
Que grommelles tu entre tes dents?
Respond bête que tu es.
N.
Je dis que vous feriez bien de me donnet l'aumône.
B.
Encores as tu la hardiesse de parler parler, mets la main à tes armes, car toujours me veux tuer avec toi.
N.
Tu as menti par la gorge.
B.
Regardez qu'il veut contester lucomoj, et en un temps que personne ne crain la force du Ciel.
 Nuijourd'hui la discrétion est perdue, la bête est encores ici, que puisse il crèver.
Je me veux cacher cet derrière, jusqu' à ce qu'il s'e soit allé.
B.
À la vérité, il ne faut jamais qu'un amoureux pour défavorisé qu'il soit se désespérer de pouvoir accomplir son désir, pource que l'une par -dix, l'autre par nécessité, qui par appétit, qui par haine, qui par amour, qui pour se délivrer de quelque danger, qui pour avoir mari impuissant à l'occasion du peu de moyen qu'il à de saouller sa femme, et qui pour une autre chose, contentent à la fin leurs amants, cette cy sçachant que j'ai été la destructions et ruine de mille Citez.
N.
N'en dis pas tant et va au rabais
M.
baudet.
B.
Et qu'avec ce point, j'ai rent uersé les murailles par terre, et re- en menue pierres en menue poussière, ts dont j'ai acquis cet honorable noml ie de Brisemur, étant molestée par Fidèle, pour la délivrer de même m'ast selr près que liv le le Mois cet nuici elle me rendrait contant.
N.
Bon.
Ô traîtresse, ores est venu le temps que sans me vengerai et te ferai attacher à un gibet qui touTte chera jusques au Ciel.
 Boué soit Mars, qui m'a donné l'occasion de repaître ma cruauté, et amour qui me rend tributaire du plarsir de cette tant belle jeune femme.
N.
Loue soit le diable, qui te rendra tributaire au boureau d'un beau collet relue sur une peccadille de chanvre retors.
B.
Je me veux aller armer un petit mieux, et puis venir attendre l'oc;
cafion:
Car ie sais bien qu'il se pror mène toute la nuit ici aux enuirós Y.
Va à la malle heure, et te chatge bien de fer, afin que plutôt tu te tompe le chaînon du col.
J'ai enendu beaucoup plus de choses que iene pensoi, néanmoins personne ne veux pour cela laisser d'aller voir Blaillic.
Ple, toe, raites ravmome à ce pauvre pour l'amour de Dieu.
B.
Entrez ie -vous l'apporterai incontinent.
N Ne l'avoi-je pas bien dit Je me recommande à mon petit frère, la vache est notre.
ACTE III.
SCÈNE VI.
M.
Iosse.
Fortuné.
Élius est non cæpisse quam Ninon perseuerare, pource que m'étant délivré du soupçon de Fidèle.
Je veux etiam me délivrer de celui de Fortuné, lequel est aussi courier en ce champ amoureux.
Et açoit qu'il ait peut être été aduerpar Fidèle de tout ce que e lui veux cire, toujours ne veux mar
I.
Téipsum querebam, je vous trouvus tout à point pour vous dire deux mots.
F.
Sachez encore que votre me trou ue tout troublé, que je désire vous lanc praint, ce ce drocounon que vos vertus m'ont dès long temps rendu votre ami.
I.
Gratias ago immortales, je vous remercie infiniément, non tant pour les louanges que m'avez données comme de la façon de me louer pource qu'en cette votre recommandation vous avez touché deux belles clausules, une de Cireron, cv pio aliquid agère qued tibi gratum at jucundum fit.
Et l'autre d'Horace Til me virtus tua fecitamiéum.
F.
Vous direz ce qu'il vous plaira:
Ab incunéculis, à tenéris vnguitulis, je vous ai, porté une tresgrande et abondante amitié, pource qu'étiez d'une bonne indole, et ores qu'êtes venu adultus, jeune homme plus capable de raison, sans vous aime beacoup d'avantage, occasion pourquoi par cette sentence Pitagorique, amicotum omnia sunt communia, je m'attriste vous voyant succéder mal, comme autrefois ie me suis resiouy, et suis encor pour me resioüyr de vostte bien.
Pouvant donc par mon avertissement vous délivrer d'un éminent péril.
Si ici ne vous en certiorais, ie penserais être cause du mal, et ensemble manquer à mon office, c'est à dire à Hion dévon
F.
Que veut dire tout cela?
C'est quelque nouvelle tromperie de Victoire.
I.
Je sais fort bien que ut est homjnum ingénium à labore proclive ad libidinem vous fermant les oreilles aux bonnes admonitions de ceux qui vous exhortent à bien vivre, défuoyé par le doux rapeau des Siraines comme une simple volatille vous êtes laissé prendre au filet, vidélicet envelopper en l'infâme et doloreux lacet dès.
nO quène bioumène est cette cy, vous me consommez.
I.
Dieu vous pardonne, vous m'avez rompu le fil de la plus belle métaphore qui m'ait jamais tombé entre les mains.
1.
F.
Quand on parle familièrement entre aiis, on ji vie de tant de cir conlocutions, de belles paroles n de tant de cérémonies,
I.
Qu'elles cérémonies, Cicéron dit-il pas que translata verba quil stell illustrant oration.
di
F.
Ne sauriez -vous dire claire ment ce que vous voulez, et en pet de paroles?
I.
Minime nequaquam, il n'est par possible, parquoi dic Horace, breut ès laboro, mais ainsi le vous dirai, et ne l'entendez, le mal finable fera pour vous.
Victoire fait des enchantements, des conjarations, et des sorcelleries.
F.
Pour moi?
4.
Maxime, oui Monsieur.
15bitole qu'adel buère la bouche, où vous ai entendu
l.
cur, quare, quamobrem, et quelle occasion?
F.
Pource que ici l'ai déjà entendu de Fidèle.
1 n'en savais rien, il eût fallu que sans l'eusse deviné, et eusse été Flopnete, ds prtérito.
F.
Voilà qui va bien, et avez taison.
I.
Qu'en dites -vous, à elle pas mérité d'être quittée?
F.
Je dis que ici suis très assuré qu'en tout le monde il n'y à femme pire qu'elle, et par ainsi que suis grandement fâché, et ne ni qui me tient que dès ores avoir ne vas en sa maison pour faire d'elle la pénition que mérite sa méchanceté I.
Je suis bien aise qu'êtes dépes stré de son amour, et devenu vêtri jurys, pource que si désormais voulez en endre à l'amour, ce que je ne voudrais pas, d'autant que miser est qui amat, vous quitterez les lits matrimoniaux, lesquels se cherchent avec grand danger, et jouirez sûrement tantôt d'une, tantôt d'une autrs pellice.
F.
Que dites -vous de pelisses;
Elle n'en suis dépourvu et veux en puis prêter une pour vous couvrir quand aurez froid.
I.
Vous n'entendez la nomenclature de ce vocable Latin, qui vient du verbe pellieeor qui signifie blandir flarter, et veut encor dire concubine, paillarde, autrement courtisane.
F.
Comment courtisane?
Moi qui ne me soucie aucunement de tant de gentilles Damoiselles belles comme petits Anges, qui courent après moi, et voudriez maintenant vous faire à croire que sans me puis a donnenà aimer des putains, lesquelles n'ont autre fin que faire trébucher en un précipice ceux qui les aiment, leur tirer le sang, leur aster l'honneur, et la vie, et si leur était possible engager leur âme au diable, elles le feroient.
Et comme pourrais-je chérir et aimer une femme qui vend à toutes sortes de personnes sa vie à très-vil prix?
Ne savez -vous pas que de ces scélérates et méchantes, naissent toutes les ruines du monde.
l.
Et partant dison, an Poète fort célèbre, vébi muhères, ibi omnia mal sunt,
F.
Dieu me garde de ces perfides maîtresses de tout vise, et nées seulement pour polir et farder leur faulse beauté, et ce afini de pouvoir plus aisément tromper autrui.
I.
Terence dit dum se comunt, dum se pectunt annus præterit elles sont un anà se lisser et s'agencer.
elle pas les enfants qu'elle avait conçeuz de Jason?
Phedre ne trouvant le chaste privilège conforme à ses adultères désirs, ne fit-elle pas que le propre fils procura la mort à son père?
Scilla vaincue d'impudique ardeur ne rendit -elle pas sa patrie serve de libre qu'elle était?
Et tandem fuit in causa qu'elle fut vue de plumes et encor son misérable géniteur, Sed quid frustra hæc repetimus?
Voici une chose qu'en y pensant vox mihi faucibus haret.
Semiramis très puissante Reine de la superbe Babilone, et Pasiphée femme du Juste Minos, qui rend raison ès régnès horribles, ne s'enflammèrent elles pas en l'amour d'animaux bruts?
Et en somme Myrrha.
Ô scelus infandum, ne déçut-elle pas son propre parent, et quem concupinerat fraude assecuta est:
Ô animal pessimum et irraisonnable.
Quel licol, quel poison, quels fers, quel précipice, et re pous punir tes, méchanceté?
Tellement que du premier jusques au dernier, je dis en concluant, qu'il ne sortit jamais de la boîte de Pandore aucune infirmité qui travaille tant l'homme que cela que fait une femme transportée d'une effrénée luxure, occasion pourquoi on peut dire Ô ulier omnis facinoris causa, et plusquam omnis, et n'est de merveille si Euripide poëte amoureux-célèbre était autant amoureux de toi que les chiens de coups de baston.
F.
N'en dites pas d'avantage, car apprendre sais fort bien comme tu m'y dois gouverner, partant allez à vos affaires.
I Jalete.
.
10.
SCÈNE VII.
Marcel.
Victoire.
Blaine.
le bélître avait une chemise en sa mnaisle
V.
Comme t'es -tu aperçue de Rome?
B.
J'estoi descendue en bas pour faire ma besongne, et comme ie vouloi entrer au Magasin, me fut donne vil, j' granu coup, que sans tombai par terre, et ne vi autre que cestui là.
V.
Blaine ou étais-tu?
M.
Elle ne le saurait dire.
B.
J'étoi en haut, mais donnez moi congé pource que je ne veux plus voue sermir, le luis remme de bien, et non telle que vous pensez.
V.
Et qui dit autrement?
B.
Vous qui croyez que j'ai fait venir en votre maison un homme pour vous dérober.
V.
Tu me semble une bête, va en la maison, va te dis ie.
B.
J'y vas, mais faites mes-contes, car ils ne veux plus demeurer céans.
tant qu'il soit prins.
D.
Laissez -moi faire, votre l'ai si bien ramarqué que c'est assez.
SCÈNE VIII.
Victoire.
Béatrice.
RenéV.
TÉatrice sors dehors.
B, DQue vous plaît -il?
V.
Va t'en au seigneur Fortuné et lui dis qu'il soit contant de venir jusques ici, car j'ai à parler à Notre, de chose qui importe la vie de nô deux, et n'oublie de revenir incontinent.
B.
Laissez moi faire il me déplaît que ces affaires ici s'acheminent tãt auant,pour ce qu' y enes causerion la ruine de ma maîtresse.
Je sais bien qu'ez disgrâces ne se trouve aucune amitié, tic toc.
R.
Béatrice mon cœur que veux tur Beque je veux, ha traître, est ce ainsr Tru'il faut faire à qui t'aime, tu t'ai bienne peu attendre mais numme voir.
Paîtor j'en aurai quelque jour ma revanche, la fortune ne te favorisera toujours, mes échelles ne vont pas jusques à tes fenêtres.
Crois -tu que Madame ne sache bien qui est celle que tu poursuis et que tu aimes?
Ce le sais bien celui, mais par jà erolà que vollaaires te rendrai pierre pour pain.
R.
Tu as tort car ainsi t'aime seule, si ici n'ai peu venir, tu te prie me pardonner.
B.
Tu n'as peu, soit à la bonne heure.
Il faut que ie te vienne trouver jusques à la maison, que maudit soit qui croit aux nommes, mais içaches maison baise deux bouches faut que l'une lui le.
R.
Ne te fâche point, entre en la maison, entreprendre veux que nous fasT.
B.
Non non tu te trompes, dis seuIement à ton nalitie que le veux parler à notre.
1 110
R.
Entre de grâce, ne me fais plus demeurer ici.
R.
Vatien d'ici, chemine et me lai se, va après celles ou tu es accoutumé d'affer.
R.
Je veux que tu viennes.
B.
Ne me tires pas si fort, tu me romps les bras, laisse moi, il m'e vais mais ne pensez pas de me toucher ni de m'artuenet enponrourre mon gré, car ils ne l'endurerais pas.
R Entre et puis nous ferons notre accort, ce pendant baise moi un peu.
B.
Arrête toi outrecuidé, n'as -tu point de honte devant tant de personnes qui nous regardent, atten au moins quolojou din ei la maison.
ACTE III.
SCÈNE IX.
Narcisse en Iuppon avec l'habit de mendian, et sans bonnet.
Fidèle.
N.
DAr mon âme j'ai pensesé avoir I le plaisir des chiens, lors que quelque jaloux plain d'envie les poursuit avec un bâton.
Ô qu'ell douce Blaine, elle m'a fait de h peine, mais en fin elle m'a donné l'aumône autant que j'en ai voulu, et d'avantage m'a promis de me la bailler toutes les fois que j'y retourne.
tail y veux aner plus Iouuent que tous les jours.
l2
F.
Ou veux tu aller,ez tu devenu fol de te promener en jupon et sans bonnet, et fantastiquer ainsi par le rues.
N.
Monsieur, Seigneur m'étoi vêtu en mendiant, avec cette habit de toille que sans porte soups le bras, et faisons cela pour certaines grandes affaire que j'ai avec Blaine servante de votre maîtresse, mais étant découvert d'un de la maison, quelque m’en suis fui et pour n'être reconnu ie me lais dépouile comme vous voyez;
et venais tour de ce pas vous trouver pour vous dire chose de grande importance.
Qui à il de nouveau?
N.
Blaine m'a dit que la Dame Victoire à commandé au brave Brifemur de vous tuer et en récompense luitaît promis sa propre vie, et à ouï dire cela étant cachée sous le lit, j'ai encore entendu le même de la bouche de Brisemur, lequel étant sorti de la maison de Victoire, lans qu'il me vitt, Seigneur glormait de sa bonne fortune.
F.
Ne t'émerveille pas si elle procure ma mort,pour ce que sachanr que ici dois être cause de la sienne, cherche me rendre la pareille, mais elle décherra de sa pensée.
Tu dois sçauoir que sans veux que cette perside purge aux dépens de sa vie, toutes les trahisons et méchancetés qu'elle m'a faites, et affin qu'elle demeure infâme à tout le monde, je veux encore que cette autre sa trahison et meurtrière volonté fait connue, et que le traître assassin ne porte autre peine que d'être connu pour un scélérat, partant va, et pren mes Rets à Sanglier, et su iceux ce toute la ruë proche de sa maison qui a point de bout, et et qui n' a passe iamais personne, ce y trouuez de sa mais et on n'a donnez lui la chasse lui empêchant de bout, faisant et par ou lui ne se prenne, as si tôt que cela sera faict, aux pattacher huis de victoire, ce faite rumeur et grand pruit, affin que le personnes qui accourans pour veoirque est, donne de sa ainsi hõceuremene age, et par tous apport entendrebloccasion de ce faict,
N.
Et s'il se met en défense?
N.
M.
Elle mi porterai cy gallant homme.
F.
Or va et fais prouision de ce qui est nécessaire ici me veux aller informer des amis de Cornille s'ils sça suivent point quand il reviendra de
champs mais le voici.
Narcisse écoute.
Sans partir de la Seène, ils feignent parler ensemble, et donnent lorsir à Cornuune les suivantes parelles, et puis Narc isse s'en va.
d'un tel gouvernement que c'est merdeine.
F.
Ô comme vous estes troupé seigneur Cornille, vous soyez le bien venu.
muncunsequu doude, comment vous portez -vous?
F.
À vous faire service, vous avez éite n'ionguemem aux champs que personne pensais que fussiez perdu.
Ç.
Mes affaires étaient tant brouillées qu'elles ne requéraient moins de temps, ni encor moindre solicitude.
aipurque voun frener
Ç.
Je ne vous entend point, si me faites savoir qui m'a offensé, Elle ferai veoir que sans suis homme pour m'en ressentir.
Parquoi parlez -moi clément, et faites que sans vous entendé.
F.
Ces discours ne se doivent faire en la rue, partant allons en ma maison et vous entendrez le tout.
Ç.
Allons.
I.
ACTE III.
SCÈNE II.
Meduse.
Béatrice.
M.
D Eniste soit l'âme de ce doDte et sçauant personnage, qui a été cause que j'ai apprins cest art.
Ô homme a dmirable si tu pouvais voir cõbiẽ de larmes honorẽt ta mort peut être que ne me réputerais indigne du beneficę que tu m'as fait.
B.
jes affaires vont de mal en pis.
nené m'a dit que le seigneur rortuné jette feuet flammes de toutes parts, et dit qu'il ne veut jamas se trouver et lieu ou soit ma maîtresse, mais il en fera ce qu'il voudra.
Si elle eût fait comme celui l'entend, les áffaires eussent cheminé d'une autre façon.
M.
J'ai gagné deux écus, et vrais pistolet m'a été donné par Victoire, et cette jeune Dame m'a baillé les l deux écus, Seigneur te sais dire qu'elle avait bien besoin de mon secours.
B.
Elle ne voulait autre que vous.
Tenez, prenez cette fielle que vous aviez oubliée.
M.
Ô que tu as bien fait de me n Éperter, tu in as eieuce d'un grande peine, quelque ne pouvais quasi rie faire sans icelle.
B.
En quoi vous sert cette eau?
M.
À faire tomber le poil, tellemé qu'il ne revient jamais.
I .
D.
Je-veux que m'en donniez vi peu, pour ce que celui que j'ai plus bas que le ventre, vous m'entende bien, me nuir nsiniment.
M.
Cette cy est miraculeuse pour cela dont tu as affaire, et ffaict aus inçon
incontinent mourir, les petites bêtes qui si engendrent, tien pren, toujours ren fais un présent.
B.
Vous êtes la plus courtoise femme du monde,puis que donnez à aulluj dodune vous auts ananc.
Je vous remercie.
M.
Il me faut être telle, autrement e 'aurais liberté d'entrèr en toute maison.
B.
Voilà grand cas que vous êtes connue d'un chacun pour une pete qui corromp non seulement l'air, diais les éjprits des périonnes, et néanmoins chacun vous laisse praicquet en sa maison.
A.
Tu ne te dois émerveiller de cela, pour ce que quand j'ai à parler eempli ce mien petit sachet de collets de fine toile, enrichis de dentelé et point coupé, de cordons de soie, de passement d'Or et d'Argent, de col espinay bien délié, et telles aurez choses, et vas sûrement frapper sa porte, et comme celle qui vend à bon marché, et à toujours quelque chose de beau, je suis reçue.
B.
Chacun n'a pas de l'argent à s'enployer à ces beatilles, c'est pourquoi vous devez loauene demeurer les mains vides.
M.
Si ici n'ai de l'argent à dépendre j'ai des yeux pour regarder, et si elles ne se soucient pas beaucoup de cela.
Alors ici leur fais entendre que j'ai de l'huile qui fait les dents d'ivoire, qui ôte la mauvaise odeur de la bouche, que j'ai un fard divin, une blonde miraculeuse, une eau de lentilles fort excellente:
et ainsi leur nomme tant et tant de choses, qu'elles sont contraintes, tent elles sont ambitieuses de leur beauté, s'aider do jour, non tuno mon drer grand profit, ainsi dis ceci, pource que quelque peu après elles m'envoient quérir et me payent comme tu veux.
B.
Voilà un beau moyen de s'introduire, mais comme avez vous la hardiesse de persuader une femme de bien à mal zaïre.
M.
Je te le dirai, quand l'amitié eit bâtie, je trouve occasion de nommer le jeune homme amoureux, et me montrant éloignée de toute manuaise pensée, tu le loue autant qu'il m'est possible, de bonne grâce, de beauté, de vertu, de valeur, et telle fois pour démontrer qu'il est tout ai nable et plain de mérites, Seigneur feints croire que quelque honorable Damoiselle brûle de même.
Et tandis que venir parle ainsi ainsi regarde toujours droit aux yeux de la Dame aimée, et si grande m'aperçois que mon discours plasse, ie me descouure sans aucune crainte, et ne en vas point auec elle sans conclusion.
3.
Et si elle se fâche et vous fait ompre la tête?
À Cela ne peut être, pource que sitôt que je m'aperçois de son alteraion, que change mon propos en chose le juge était comforme à sõ humeur, pour autant que sans sais qu'on ne eut faire plus grand plaisir à une femme ne que la louer de beauré, ie lui di.
mes yeux ne voient riment de plus beau que vous, et crois certainement que la splendeur de votre visage est forte assez d'enflammer tous ceux qui vous regardent.
Ô mon bien!
ô mon Ange terrestre, ô ma chère fille!
ô quel péché, or sus Seigneur ne veux pas encor dire, et ainsi je me tai, à cette cause icelle amie de ses louanges, et désireuse d'entendre choses nouvelles me prie que sans dise, alors ainsi poursui.
Ô quel péché qu'une si grande beauté n'est employée par quelque beau jeune homme, pardonnez moi ma chère Dame si on vous offense, et ainsi petit à petit j'entre tant avant que sans lui fay faire tout ce que je veux, et ne m'étonne jamais pour chose qu'elle me puisse dire, pource que tu sais fort bien que nous autres femmes sommes toutes entachées d'une même poix.
Je ne te veux di re autre chose, pource que je su pressée de m'en aller, mais si tu veu venir avec moi jusques ici près chez une mienne amie, je te conter beaucoup de choses nécessaires à une telle que toi, et ainsi sais que tu en seras bien aise.
B.
Encores que ma maîtresse m'attende c'est tout un, ma chemise m'est plus pres que ma cotte.
Je veux aller avec vous.
M.
Aiton onc.
ACTE IIII.
SCÈNE I.
Meduse.
Béatrice.
M.
Je te le dirai.
Se rencontre une sorte de jeunes hommes de lait, de peu d'esprit, lesquels sont mariés, et pourtant ne sont bons à se gouverner eux -mêmes, et encor moins une famille.
Ceux là s'amourachent tellement de leurs femmes qui sont leur premier ès amours, qu'en peu de temps ils consomment autour d'elles toute leur substance, de façon que débilitez de l'Estomac, sont contrains quitter la place, et se tetiret en arrière, et faire que les pauvrettes jeûnent le carême tout entièm, tout advient qu'elles qui du commencement ont eu un bon et grand ordinaire pressées de la faim, deviennent lartonnesses, et autant grandes que le peu de cerveau de leurs maris leur donnent plus grande commodité de dérober.
B.
Elles font bien, votre n'en ferais pas moins.
M.
Il y en a après d'autres de nature plus forte qui non contents de leurs femmes, tiennent encore des garces et putains, lesquelles succant leur sang, sont cause que les mal mariées, vivent une vie misérable, et ne se soucient, soit par nécessité ou par vengeance de les faire nouveaux Acteõs B.
ns le mententbien.
M.
S'en trouvent d'autres que si tôt qu'ils ont un enfand mâle, et sont assurés d'hériter du douaire, tournent les épaulles à leurs femmes, et les tiennent comme viles esclaues, et souvent les menacent avec parole iiurieules, le mettant le Cymié sur la telte.
B.
Cela leur est bien dév.
M.
Autre, après avoir joué jusques aux chemises des chétives, retournent en la maison, et comme désespéren les battet, a rarion dequoy icelles me pouvant autrement se venger dõnent échec et mat à leur honneur.
B.
Bénistes soient elles.
M.
Après se trouve aussi une autre sorte de maris jaloux qui font des prudents, lesquels tãdis qu'ils défendent quelques choses à leurs femmes, et les tiẽnẽt recluses, leur fait venir mille humeurs en la tête, et disant, qui est celui qui se promène toù les soir par cy deuant, n'est- ce pas pours te faire l'amour?
Gardes toi du diable, ferme cette fenêtre, paraventure que quel, cun pourrait venir par sur le toit de la maison voisine et entrer céans, ne laisse pas cette étude ouverte, car quelqu'un si pourrait cacher, et par l urs répréhensions les avertissent de ce à quoi elles ne pensèrent jamais, et par ainsi leur enseignent le chemin pour les envoyer à cornoüaille.
B.
À leur mal heure que Dieu leur envoie.
M.
Penses tu point en combien de dangers sont les vieux maris qui ont des jeunes et belles femmes, iaçoit qu'ils leur facent bonne compagnie?
Les ne parle des inconsidéré, des pauvres et des sots que j'ai pour convaincus, mais ainsi conclud que par tant d'occasions que les maris donnent à leurs pauvres femmes de faire mal, ils y ajoutent encor les éprons, qui sont la servitude, les faveurs, les présents, les déceptions des amants, et les importunités des maquerelles, mais il n'y à aucune comme je pense qui me peut tromper ni élichapper de mes mains.
B.
Ma mère si personne ne craignais perdre mon honneur ie voudrais venir doommres duec vous pour m'enseigner en c'est art, mais j'ai honte.
Que bavez tu d'honneur et de honte, c'est art est digne d'être honoré autant que celui de médecine, et n'est moins nécessaire au monde, ains est beaucoup plus utile qu'elle, faisant des prévues de plus grande imfoltance
B.
Vous ne me ferez jamais croire cela.
M.
Or écoutes -moi et tu me croiras.
Asifisicien ou Médecin parle moyen de ses sirops, pillules, et médecines, guérit les corps des fièvres et autres infirmités, et le Chirurgien par le moyen de ses cauthères, fontenelles et emplâtres guérit les plaies et blessures qu'on à sur soi:
Ainsi la maquerelle par le moyen de ses artifices, astuces et tromperies, réguérit l'homme et la femme de toutes les passions qu'on peut endurer à cr ois, faisant que la personne mée se dispose complaire à celle aime, et pource que s'enamourer naît d'autre chose, comme on d que 'une blessure que le Dieu mourant décochant son arc au cochant des personnes, et que celui qui enamouré de comme faisant soi, tellement comme hors dirois tellement que le sagette qui le frappe au cœur touche et le blesse en ce même;
stant, encore au cerveau, l'art de maquerelle fait ce que le fisicien, le chirurgien ne peuuẽt faire en r corps, puis qu'on n'a jamais v qu'aucun auquel ou par blessurée par quelque autre accident le cœu ou le cerveau a été offensé en so guéri, ains que misérablement chose étant désespérée, il en meur Au cõtraire la maquerelle par la vêt tu de son admirable industrie, cen a la volonté de la persons aymée en sorte que ce que veutl' mant elle le veur aussi,elle viẽt ôter toute celle passiõ qui lui auoit offensé le cerveau, et lui aigrissoit et rendoit tellement fâcheuse la plaie amour lui auoit faicte au cœur que sans le remède de la maquerelle, cela eût en peu de temps conduit lamort, et il est ainsi, cõme vrayement il est ainsi, qui peut auec raison blâmer est art?
ains qui ne le peut louer et tenir ensemble, tenir pour très utile très-honoré, et digne d'être aprins et su d'Un chacun?
B.
Je ne puis respendre à vos raisons, tellement que personne veux du tout devenir maquerelle, et vous viendrai retrouver au plustost qu'il me sera possible.
Ce pendant ie me recommande.
M.
Va que l'Ange noir t'acconpagne.
B.
Il ne peut venir auec moy, pource qu'il demeure continuellement avec vous.
1*75 10* 24
M.
Iosse.
Fidèle.
NU avez vous laissé le Sei Jgneur Cornille:
F.
Étendu sur un lit plus mo;
que vife
I.
Bien, pourvu qu'il ne prenne en mauvaise part votre sincérité, et n'ait aucun soupçon de votre foi.
F.
Je te ai dit que beau voulais faire quelques comptes.
Maître raison me vois embarrassé, Seigneur lui ai accusé sa femme, comme Savez.
Et pource qu'il ne voulait croire, on lui ai promis que quand il voudrait ici l'en éclaircirais.
Or ici ne sais comment te tenir promesse.
Si petit veux attendre que Fortuné retourne en la maison, j'attendrai en vain, pource qu'il m'a promis de n'y plus aller, et après n'y entrant aucun, Cornille se tiendra pour trompé, et se rendra mon ennemi:
Mais le pis que j'y voie, c'est qu'elle ne sera châtiée, dont ie ne j' y pr endre.
 Le laisserai là le seigneur Cornille, et qu'il pensât ce qu'il vou droit, Seigneur m'excuserai disant, que cet amoureux à peut être eu quelque odeur ou quelque indice de sa venuëetqu' cette occasion il ne se promène plus devant sa maison, et me le garder pour bon amoureux.
F.
Vous dites bien, mais cependant Victoire ne mourra comme ie empire et en cherche tous les moyens, non tant pour me venger, comme pour la pitié que j'ai de ceux qui à l'avenir pourraient être trahis par femmes, auxquelles je ne doute que l'exemple de cette cy ne serve de frein.
I.
Qui faciam aut dicam nécio.
F.
Il faut que quelqu'un voise en sa siaiso et que Corise le voie entrer.
I.
Quem invenis n'hardi de se mettre en telle ri que?
F.
Risque, Dequoi?
1 luque d'être poignardé, meurtri, occis, s'il prenait envie au maii de le luiure.
Qui serait le malheureux
F.
Nous ferons qu'il ne sera vu, sinon en sortant.
L.
Et s'il ne l'aperçoit?
F.
Nous trouverons moyen qu'il sera aperçu.
I:
Je ne pense pas qu'on puisse trouver homme si fol et inhumain, qui se veuille hasarder de commettre un telle faute.
F.
Donc il n'y a point de remède.
I.
Quant à moi je n'en sais imaginer aucun, et crois que le meilleur serai que fissiez ce que dit Cicéron, Tempori cédère et nécessitan pare, et pour ce coup laisser tout cela.
F.
Je ne le veux pas, ie diray que ça été Fortuné.
I.
Ne faites pas cela, pource que ainsi manqueriez de foi, laquelle quod fiat dicta est fides, et laquelle jusqu' aux ennemis se doit garder.
ne plus grande que soi, au moins égale, et non inférieure, cõme cest la femme, laquelle par les Latins étant dite mulier, quia mollior à mollitiæ, et l'homme vir, à virute, vous présentant à elle, vous vous feriez égale à icelle, et souilleriez le splendide nom de la vertu laquelle autant qu'elle à peu, s'est toujours retirée de la mollitie.
F.
Ason dam.
I.
Ego nollem.
1a Ploudel y remue.
I.
Le remède est tout trouvé;
mais ici ne le voudrais exécuter.
F.
Donc la pitié qu'avez d'une chétive femme et mon ennemie, à plus de force en vous, que l'amitié que me portez, et tant de biens que je vous ai-faits?
vous êtes ingrat et vous en repentirez à loisir.
I.
L'amoureuse amitié et la véhémente bien veillance que je vous porte, dès long temps me contraignent parler ainsi, par ce que ie sçay bien que d'une mauvaise œuvre neput venir une bonne fin.
Car si c'est assez chose mauvaise faire injure à autrui, qui est un mal, et se rendant encore l'injure qui est la pareille, et aussi un mal, et encor plus grãd mal, d'autant que la vengence excéderont les niites de Toncie qui vous a été faite.
F.
Vous n'avez que chercher en ceci, car l'œuvre sera trop bonne, donnant le juste châtiement dev à une méchante, mais vous étant ariliable d ar, coinnie dites chang, devez approuver mes opinions, mais vous en repentirez.
I.
Celle fidélité qui amoris causa, se convertir après en flatterie et adulation, mérite comme bâtarde, adultérine et faulse, un grand châtiement, pour autant comme disait quelque sage, inter mitya animalia null est magis noxium quam adulator, et non ma foi, pure et sincère, car jeune ne doute pas que vous jeune homme meur, et d'un esprit relevé, ayant quitté la colère, quit impedit animun ne possit cerne verum ne soyez pour m'en savoir gré.
F.
Je vous en saurai autant de gré que vous vous conformerez à mes voreneeue,
I.
Patienter ferre memento.
F.
Voulez -vous dire comme nous devons faire?
Que pensez -vous?
F.
Ô Pédent vil et de peu, allez qu'en dépit de vous me trouueray qui me comtit et aidera à éfectuer mon désir.
ACTE III.
SCÈNE III.
Fidèle.
Narcisse.
Arcisse sors dehors.
N.
 Ne voici prompt à votre commandement.
F.
Tu sais que j'ai dehibéré de faire mourir Victoire, et pour y parue nir votre l'ai accusée à son mari, mais ne lui veut rien faire que première ment il n'en soit éclairci, partant ainsi voudrais user de quelque bean crait pour l'asscurer de ce que je lu ai dit.
N' Ceste là vous ayant trahi, ne mérite pas de vivre, parquoi toujours m'emploierai en tout ce qui me sera possible, pour la faire mourir:
F.
Cette opinion me plaît, mais voir seulement un sortir de sa maison me semble un bien petit indice d'adultère, pource qu'on y peut trouver beauco ip d'excuses.
Partant ici voudroi qu'après chang sorti tu non mait victoire, afin que Coruille demeurât sans aucun doute.
N.
Il sera bon esprit la nommerai, la louant de la courtoisie que j'aurai reçu d'elle, mais il faut que preniez bien garde de retenir Cornille et ne rabundonner jusques à ce que penserez que tu serai en lieu de sûreté, car autrement tout irait en ruine.
F.
N'en ayez doute, ie connais maintenant que tu m'aimes, et ie tayme et aimerai encor d'avantage.
Comme est bâtie ton assignation avec Blaine?
N.
Ceit que come le trouderai la porte ouuerte j'entre ment.
r.
Ne perds donc point le temps, va -t-en car elle est ouverte.
N.
Voulez -vous que j'y demeure long temps?
F.
Fais comme il te plaira, mais au sortir souvien toi de nõmer Victoire.
N.
Vous mêmes, souvenez vou d'empêcher si bien Cornille qu ne 'attrape.
F.
Tu cherches ma ruine.
N.
Mais ici vas plutôt chercher mienne.
F.
Va t'en folâtre, et n'avez poi pœur, va t'en soyeusement, car veux aller appeler Cornilse pour mettre en sentinelle.
N.
Allez, Seigneur vous ose dire que ferez un trait d'ami.
MClE IIII.
SCÈNE IIII.
Fortuné.
Meduse.
F.
DUis que l'Amour des sen L es semble à l'eau B en un crible qui entre d'un côté, et sort par mille endroits, c'est une grande folie aux hommes de croire qu'une affection se minine puisse durer perpétuellement, je ne dis pas pource qu'elles n'aiment, car ie mentirois, mais bien dis-je que leur flamme est comme celle d'une fine fouldre à canon, qui si tôt qu'elle est allumée se haulure jusques au Ciel, puisse incontinent s'esuanouyt, s'y demeurant après qu'un épais broüillard de fumée, lequel peut estre le quel peut dont re ima vsent ordinairement pour monstrer quelles ce, dequoy ie suis plus que fo asseuré.
En fin il faut se résoudre de faire comme je fais, je ne puis chacune contenter, mais bien me moquer de toutes, il n'en faut aimer aucune, pource qu'en toutes façons que ce soit, elles se moquent aussi de nous.
Le service n'y sert de rien, car elles sont ingratres, la foi n'y vaut pas beaucoup, parce qu'elles sont infidèles, L'amour n'y profit en rien, parce qu'elles sont sans amitié, et ne voient à autre chose sinon à contenter!
leurs glouts et désordonnés appétits.
Si tôt qu'elles ont saoullé leur voulonté d'un amant, resoluës de le quitter se servent de toute légère occasion, parquoi feignent soudain qu'il s'est vanté de leur amour, qu'il en a fait gloire, et par ainsi à découvert ce qui s'est passé entre eux, et avec un dire, vous m'avez fait tort, et vous êtes montré ingrat envers moi, l'amitié que je vous porte ne méritait pas cela, mais baste, et par ainsi publient au misérable amant un perpétuel bannissement.
Autres feignent croire qu'il jouit d'une nouvelle amoureuse, qu'il ne tient compte d'elle, qu'il la méprise, et de là prend des occasions de l'abandonner, et le planter là pour réverdir.
Autre soignent que la message a été descouverté par ceux de la maison, occasion pourquoi elle et menassée de mort, si jamais elle prend la hardiesse d'avancer le pied pour passer le seuil de la porte, après si leur envoie des lettres, sans es lire et non pas seulement les ouvrir, passionnent, et travaillent les pauvres chétifs, et par même noyen leur ôtent la liberté de se plus promener par la rue aimée.
Autres feignent d'avoir par leurs naris été re Pites à une misérable iblie, et et par nouveaux soupçons, ccasion pourquoi elles font enendre à leurs amants qu'il n'y à plus noyen n'y d'espérance, que jamais s puissent les voir, et par ainsi les pauvres infortunés voyant les fencettres fermées par lesquelles elles uoient accoustumé se monstrer our les le, et craignans uelques nouueaux accidens sousirent et se le, et elles en nautre endroit de la ihanon, rient donnent du plaisir, et es eulement de le esperãce les ouueaux amans, ie montez sur atoit, Tour, ou autre lieu fort éminent et haut, se mont ébahis regarder de quel costé vient le vent.
Après si l'amoureux est ami du mari, ou parent, ou familier de la maison, si tôt qu'elles sont saoulles de Seigneur, disent à leur propre mari que cette trop grandel ce familiarité n'est pas belle, que chare cun en parle, et que son honneur est y, et ce disant, et faisant semblant de en vouloir parler a uantage, leur mettent en la fantasie elles ont esté requises amour, et font chasser les pauures affligez.
Autre près, et cette cy est la plus propre use des femmes, feignent d'avoir pris e résolue délibération de quitter leur première vie, et de vivre chastes, et par ainsi donnent congé à leurs amants, lesquell cependant croyant à leur décuan tes paroles, portent cela patiem ment, et trouvent que non pou autre chose elles se sont retirées srequentent les lieux de dévorion, que pour prendre nouvelles pratiques par le moyen de nouvelles maquerelles, afin de jouir de nouueaux vi, de si nô uveaux a mant éprises, des en quels auoit la ô, pource qu' elle voie que ce premier amou reux auec en de sueur, ont de trauail, tant de peines et de dangers, leur et et planie, leur semble tant aisée et délectable au amoureux elles veullent que tousiours leurs champions a brideva se iettent dessus, et ainsi du upremier au second, second au ni froisiesme, et le jo au ange, le ne et ta fin.
Ô sots amoureux, ouurés vos yeux commands à reconnaître vos él sautes, et quant et quant les inhuidmanités de ces ordes et infâmes parpies, lesquelles si une fois se joient contraintes de vous abanlonner à l'occasion de leurs faulses amour ès désirs plains d'ardante volonté d'être avec vous, vous manifesteraient l'état de leur vie, vous conforteraient à prendre bonne patience, vous donneraient quelque bonne espérance, vous prieraient vous souvenir d'elles, vous promettraient vous aimer éternellement, car il ferai que à mourir elles ne vous laisseroient pour a, et la fin ts , et contens de les à au tombeau et leur donner le dernier a, car ce sont la les vrais effects que amour fait naître en nos esprits, mais quand elles vous quittent elles mêmes en disant:
Vous m'avez fait apprendre à mes dépens, combien c'est mal fait ajouter foi à vous autres moqueurs, mais pai tience.
Si par le passé raison me suis portée en jeune fille, à l'avenir personne me comporterai en femme, car jour ne voudrais pas qu'il m'advint comme à plusieurs autres.
Soyez assurés qu'elles n'aiment pas, ainsi qu'elles ont leurs pensées dressées ailleurs.
Ô combien de fois les maladuisez emploient des nuits entières à se promener soubs les fenêtres de leurs Dames aimées, mourants d'un désir de les voir et de les ouïr, et elles cou hées au lit entre les bras d'autres leurs amants, se rient des misérables, et disent quelques fois à ceux qui leur tiennent compagnie.
Savez -vous quel est ce passionné qui se promène en la rue, c'est ce fol un tel, faisons luimme affront, vidons lui le pot à pisser sur la tête, et ainsi se donnent du plaisir, et nous pauvres abusez demeurons consommés de passion.
Donc que chacun s'étudie à les tromper, pource qu'au temps ou nous sommes garder la foi à qui la rompt est une pute folie.
J'ai souffert ce que j'ai dev ouffrir, maintenant ie veux jouir à oute reste, la ville est grande, les femmes sont toutes fay ès d'une nême façon, on m'étudie à leur aire rompre le col, partant apprendre me veux donner du plaisir autant qu'il me sera possible, car cestuy la est bien fol qui ayant respect au futur, laisse à jouir du présent.
Meduse m'a promis de faire en sorte que ici jouirai de Virginie, de laquelle après qu'une fois j'en aurai contenté ma volonté, je ne m'en veux plus soucier, et désirerais qu'elle fût brûlée avec la vieille barbue, sorcière cornue, pourtrait de lucifer, cabinet de vices, concierge des retraits, boutique des onguents, des fards, et des enchanteriez, et l'outrepasse des maquerelles, mais la voici tout à propos.
Dame Méduse les oreilles vous devraient bien corner à l'occasion des louanges que tout à cette heure Dieux vous donnoi en moi
même.
M.
Ma rose damasquine, Diet vous comble de toute félicité, puy qu'avez mémoire de votre pauvre viellotte plaine de toute disette et tribulation
F.
Que ce soit par ruse ou par force, tu ne m'en soucie pas, pourvu que j'en vienne à bout.
M.
Dieu vous en fasse la grâce, Seigneur veux en tout et par tout vous servir.
Écoutez j'ai pensé une chose, Virginie est amoureuse de Fidèle, et plusieurs fois m'a prié que sans fasse quelque sort pour le contraindre s'enamourer d'elle, ainsi l'irai trouver et lu y avoir tellement fait par sort et par parole, que Fidèle est résolu de même complaire, mais que pour n'être connu et ne donner aucun soupçon aux voisins, il la veut aller trouver à ce soir déguisé en villageois pour plus sûrement pouvoir entrer en les maison.
Je sais qu'elle le croira et en sera très- contente.
C'est pourquoi il faut que dès maintenant vous alliez changer d'habit et veniez frapper à la porte, pource que je serai en la maison, et vous conduirai en sa chambre, et quand serez ap elle, ce sera quelque chose.
F.
Si tôt que beau la pourrai tenir entre mes mains, me volla bien.
Je n'au pas pœur de son père.
Ou est-il?
Il y à deux jours pour le moins que je ne l'ai vu.
M.
Il ne se porte pas trop bien, il est au lit, n'ayez point de doute.
F.
Voilà qui va bien.
Mais si elle me reconnaît pour Portune:
M.
Il n'y à personne que la nourrisse, la chambrière, et le père, le père est au lit, la nourrisse envoyera la servante à quelques affaires, tellement qu'il n'y demeurera plus que la nourrisse et elle, ie ferai qu'elles vous attendront en sa chambre sans clarté, et je vous introduirai sans danger.
11 boii;
Ullez Seigneur m'en vas, et vous viendrai retrouver incontinent.
M.
Je les mettrai ensemble, et puis m'en irai, pour de l'argent, ie ferai toute choie, tic, toc.
I Jijà
F.
VUEnez avec moi, car ainsi veux que nous cachions en quelque lieu, pource que encor qu'il soit nuit, vous demeurerez peut être éclairci de ce dont vous êtes en doute.
Ç.
Allon donc, car Dieux ne suis pour allaliquer à mon honneur.
P.
vone portecic ouuerte.
Voyen vous pas?
Ç.
Je le vois bien,
F.
Allon nous cacher cy derrière.
Ç.
Allons.
ma v onu queiqu inquiveuc sortir, Ç.
Laissez -moi aller.
F.
Demeurez.
Voyez un peu premièrement.
N.
Ô très douce Victoire, combien m'as tu été chère, tu m'as maintenant rendu le plus heureux jeune homme qui vive.
laissez -moi , vous prie.
F.
Quoi, voulez -vous mettre sur voltre cente les Loinleo qu'avez en.
votre sein?
Ç.
Ha méchante, on ferai que serviras d'exple à toutes les malheureuses qui te ressemblent.
Dequoy m'a profité ne penser jamais à autre chose qu'à ton contentement, à te mettre en main le frein de ma volonté pour me gouverner à ta poste, et me faire ton serviteur, afin que tu me fusses fidèle.
Que maudit soit qui m'a engé de ta charongne.
Ç.
Quand ici l'aurait tuée lors la provision en serait faite.
F.
Je trouve bon que la fassiez mourir, mais le moyen d'y procéder ne me plaît pas, pource que si la tuez cela redondera à votre des honneur vous ferez une vergongneuse honte à ses parents, et les rendrez vos ennemis, et ne sortirez pas quitte et absoubs des mains de la Justice.
Ç.
Vous dites bien, ie ferai ainsi.
F.
Allez, car ie me veux retirer.
Ç.
Par ma conscience ma chère femme, si ta mauvaise et méchante vie ma planté les cornes sur le front, ton juste mourir me les en ôtera et bien tôt.
Tic, toc.
B.
I JE Seigneur Cornille est arEnive.
V.
Je m'en vais.
Ç.
Tu viendras à la malle heure, et te vaudrait beaucoup mieux que jamais ne m'eusses vu.
V.
Mon doux mari vous loyez le bien arrivé, entrez s'il vous plaît.
Ç.
Je ne veux pas entrer, va la haut et m'envoie un autre manteau et un chapeau.
V.
Béatrice as tu entendu?
Va quei ce qu'ir dusande.
Quuen vous qui êtes tant troublé?
Il semble que soyez fâché, vous portez -vous bien?
Ç.
Tais toi ie te prie, et ne me romps point la tête.
B.
Voici le tout.
Ç.
Montez la haut, je suis si rempli de rage, que si tu ne pensais me détrapper de cette cy, avant que la sépmaine se passe, votre crèverais.
V.
Ô moi misérable, Béatrice as tu oui ces deImères paroles qu'à dit mon mari 2
B.
Je les ai trop-ouyës.
V.
Je suis morte.
B.
Cela est vrai.
docrainere rivenc ina accusée.
D.
IT n'en raut point douter.
V.
Hélas paresseux Brisemur, couard Brisemur.
B.
Ces propos sont jetés au vent, il n'est plus remps de faire la Magédalaine.
Queveds la que le lan-là.
B.
Qu'y remédiez, si faire se peur.
Je ne sais comment.
B.
Auriez -vous le courage d'esmouuoir Fidèle à compassion?
V.
En qu'elle façon?
B.
En la façon qu'avez su le décevoir, usant de vos ordinaires ruses, Seigneur promettant de l'aimer, d'accorder a tout ce qu'il dira et autres choses sẽblables, que Savez mieux que moi.
Efforcez -vous de jeter trois ou quatre petites larmes, car les larmes coulants des yeux d'une belle femme ont été admirable et incroyable puissance.
V.
Il est vrai, mais quand une grande amitié est convertie en haine, le pleur augmente le demamsmais soit comme tu dis, qu'en adviendra-il pour cela?
B.
Il adviendra que s'il s'émut à com passion de votre misère, et embrasse votre protection, vous serez denéidue non luadment de votre mari mais encor de tout le monde, car il ne manquera d'imuentions.
pour vous sauver.
V.
Tu dis la vérité, mais il ne voudra pas venir parler à moi.
B.
Vous vous trompez, car ainsi m'assure qu'il y viendra quand ce ne serait pour autre chose que pour vou offenser d'avantage.
V.
Va donc si tu pẽses le trou ver, et retournes sou dain que bon nés nouvelles, pour ce que Que suis er un tel trouble, que personne ne pense pas vivre une heure.
B.
Ii vocode bontœur.
ACTEIII.
SCÈNE VII.
Fortuné, vêtu en villageois
F.
DRef la vie de ces Amants Oqui aiment par jeu et moquerie, est autant heureuse comme est misérable celle de ceux qui ai ment à bon escient.
Si ores j'étoj amoureux de cette dis, Seigneur sentiroi de grands travaux craignant qu'elle fus empêchée, ou que un autre portant la parole me renvoyât, ou que le voisins en eussent quelque soupçon, ou que le père me reconnût, ou à très semblables disgrâces.
Mais quand à moi qui distrait et eslongné de ces pensées en vi.
Je me plais à tout et ne me soucre de rien pourvu que Elle jouisse, et que Medée ne me manque de ce qu'elle m'a promis.
Mais la voilà sur le pas de la porte, elle me fait signe que tu m'avance, toujours vas entrer.
ACTE IIII.
SCÈNE VIII.
F.
Fidèle.
M.
Iosse.
Ve la femme soit un esZguillon donné à l'homme, ains un dommage commun, qui condamne à une infinité de tourments quiconque s'y rend sujet, ne s'en peut trouver un plus grand exemple que Victoire, laquelle, cachant sous une beauté Angélique cœur de Tigre si cruel et glacé que aucune humaine affection ne le peut échauffer Seigneur échoir à pitié, m'a incité à une telle rage et si grande fureur que si par la vengeance Dieu ne la temperoy sans doute j'étais mort, mais ores que la raison m'a osté de devant les yeux, ce bandeau par le moyen duquel amour me rendoit aueugle, ie cognoy combien mal fait celui qui se rend subiect a appétit, et complaisant au sens se range sous la puissance femme, laquelle (cecy et dict auec la permission des bonnes qui sont encores) y mort qui la puisse ren, vergongne qui la retienne, crainte qui espouuente, loi qui assubiectisse, et chastiemẽt qui amende, a que y transportée de ses tresperuers désirs achemine a ce qui lui est plus agréable, et ou tẽd plus fort son plaisir, et si elle est aduertie de quelque chose qui ne soit conforme sa volonté, elle en croit rien.
Si on la conseille, elle prend le conseil en mauvaise part, si quelqu'un la prie elle se plaint, si on la menace, elle se dédaigne, si on joue à elle, elle s'enorgueillit.
Si on ferme les yeux à ses déshonnêtetés, elle devient éhontée, elle est ennemie à qui lui rendit, et qui la châtie autrement que par la morr, comme j'ai fait à cette ingrate Victoire, il la rend plus venimeuse qu'une vipère c'est pourquoi toujours en leurs yeux et en leur cœur prompts à mal faire, on les apperçoit remplies d'un feu ardans, parce que la femme n'est à autre chose une artificielle beauté, les plus ordes et vilaines choses qu'on puisse imaginer.
Ce que sçauent bien les pauvres mariés qui le matin les voient avant qu'elles soient leuées du lit, et qu'elles aient par la faveur de leurs couleurs dépeint leur visage, et par le moyen de certes eaux fait ret érer et embellir leur peau ridée, et avec du verre chault anneler et couver leurs cheveux, non pas cheveux mais fil de chanvre, don amour cordonne ses lacets pour pe uré ces misérables qui trop zvi laissant attraper en leurs pieges tou leur soin et plus grande aflectior ne tende qu'à trouver telle fa çon habits, des inuẽtions extraua gantes, des déchiquetures et pert étoffe, des passemens superflu des brodures inutiles, choses appauurissent les familles, elles son affolir les plus sages, et priuent tendement leurs amoureux.
En leurs yeux se voit peinte la même lasciveté en leur front se lit la continuelle légèreté de toutes leurs pensées, en leur poitrine se découvre la déshonnêteté de leurs volontés, en leur regard la vaine gloire dont elles sont toutes remplies, et au marcher la superbe des Anges damnés, de manière que de la femme on ne peut apprendre autre chose qu'à offenser Dieu, la nature, le prochain, et soi -même.
Hèleine Grecque qui voulut être ravie de Paris, fut cause dès la destruction de Troie.
Beisabée femme d'Unie fut occasion que David Prophète (que Dieu a dit être homme selon son cœur) commit en même temps homicide, adultère, et trahison.
Eue notre première mère induisit notre premier pete a pécher par lequel péché nous autres supportons tant et tant de tourments.
Pour conclusion la femme de Pilate chercha a empesther la mort de notre Sauveur, afin que l'humaine génération ne pût être rachetée, et le diable la choisit à ce faire comme instrument plus pestiféré que tout autre.
Donc que chacun fuie ce sexe meshant, sexe infâme, sexe cause e tous aux.
Mais voici maître osse, comme il vient bien à proos.
Et bien sans votre aide nous ouvons su châtier les méchants,
Que vous semble maître Josse elle ahonnorable vengeance que j'ai ue contre Victoire?
Je ne pense pas pouvoir jamais recevoir un plu hd grand contentement que celui cyi jes et ores en moi -même en esprouul l'effet, car depuis que sans l'ai accusé er à son mari, et que je suis assuré qu'y la fera mourir, me semble que il ruis le pius seureux noinme di monde.
I.
Qui se delecte, qui se recrée, qu' end plaisir au mal d'autrui, il faic ce que dit le proverbe sibi parât ma lum qui alteri parât, pensez après q ce doibt être de celui qui le procur et en eit jeule cavie, ceitoit asst de l'avoir rendue ennemie de cel qu'il aimait tant.
F.
L'offense n'est pas grande de stre plus aimé, à qui plus d'une se à senti les flammes d'amour.
I.
Il n'appartient pas à un honné et et noble genril’homme se veng d'une femme, mais est convenat considérer qu'envers les Dames l' loignement des yeux est l'obli de souvenance, et que tout ce qu enu à tous amants, tu peut encotes avenir par ce que si cela est vrai que casta est quam nemo rogavit.
Je ne crois pas que Pénélope tenue pour miroir de pudicité, se soit en tout le temps (qu'attendant son mari étant sollicitée par les allèchements de tous l'amoureux) toujours amu zée à titre sa toille, parquoi la coutume des Dames amoureuses étant telle qu'elles ne reçoivent aucune raison qui ne soit conforme à leur volonté, icelles ne regardant la nécessité du fait, mais la fin de l'amour, de laquelle celui qui s'en éloigne tombe en leur disgrâce.
À cette cause cause conclud qu'en c'est affaire vous vous êtes fol porté en jeune homme.
F.
M.
Josse apprenez à ne passer inq point vos bornes car tu n'ai plus besoin de vos enseignements, et n'ai que faire de vos reprehentions, d'ofesnavant prenez garde comme vous parlerez, autrement vous en recevrez du dommage et vous en repentirez.
I.
Domine par donnez -moi car amo et pielas m'ont meu à ce faire.
F.
L'amour et la piété trôpent sou vent celui qui trop si hé, laissez qu'e le meure puis après venez me conseiller, car lors ie qu' esterai bon ne audience.
1.
Jeigneur Fiotise jelerai cy après un autre Harpocrate.
F.
Soyez hypocrate ou Auicenne, Elle ne m'en soucie pas.
puote ienpute mède- cin, mais Harpocrate, qui comme dit Calepin était le Dieu de silence.
F.
Je veux présente ment aller voir si je trouverai so mary pour le solliciter de la faire mourir, car pour beaucoup un ne voudrais qu'il se repentît.
I.
Allez donc, mais vous repentirez de uostre folie, ô inconsidéré.
F.
Je ne te veux traiter comme tu mérites Pédant, risérable et igno rant, va t'en à la mal heure, ôte toi de devant moi, et ne t'approche ja mais de ma maison, si tu ne veux que sans te rompe les os, bélître que tu ès
ACTE IIII.
OCE IR.
M.
Iosse.
Narcisse.
Vefois suis misérable, pensant faire jen sorte que Fidèle tint en haine ma très douce amette Victoire, afin que seul j'en pût uir, je me fais le ministre de sa ort et de la mienne aussi, pource 'icelle qui est la fontaine de ma „, morte entre mourrai quant quant d'autant que accessorium settur naturam su principal, ou si iesuruy es vivrai une vie pire que l morts, souffrant sans cesse q ue plus grand l' celui le tye et Mo endurent, sentant per ouffran le , et sa le ç par es Vaulirs et oise aux un.
Que sert tous les jours lire à mes diples le Terence, si tu ne me suis souvenu du sénaire qui vole par la bouche des enfants voire des faquins et crocheteurs obéquium amicos véritas odium parit.
Voici si j'eusse secondé l'avis de Fidèle aucun mal n'en fût arrivé, il ne l'eût accusée, et par conséquent elle ne mourrait, il nel m'euit chasse de la malion, et ne me trouverais en la peine ou ie suis.
N.
La flatterie est aujourd'hui plus profitable à l'homme que toute autre chose.
Ô Domine d'où vient qu'êtes ainsi troublé?
4.
Naicie mon frère l'ai assez très grande douleur de cœur, a luis désespéré.
N.
J'en suis marri, d'où vous vient cela, dites -moi qui en est l'occosion?
I.
Pour avoir été trop ficelle à Fidèle.
N.
Ne vous l'a ie pas bien dit, vous devez apprendre de moi qui pour montre que le tuis entendu et amia blé, votre dis souvent quelques paroles comptre sont humeur, mais quand ie le voj plier d'un autre côté, sans me retourt de le vôtre, de manière que ce que ie puis demander ie l'obtien de le aysément.
I.
Narcisse, Fidèle est maintenant tant enflammé de colère bilieuse, qu'il m'a chassé de sa maison, occasion pourquoi Madame suis tout confus, pource que la nuit approche, que je luis encore à jeun, que je ne sais ou me retirer pour coucher ni pour vivre n'ayant denier ici maille.
Toutefois autre pense qu'il me pourra bien tôt envoyer mes gages et mes livres, et qu'avec cela ie pourrai m'entretenir tellement qu'ellement qu' àce que j'aie trouvé quelque parti, mais ce pendant l'appétit me gagne, le ventre ne pouvant endurer dilattion.
C'est pourquoi me trouvant dénué de tous moyens, et que mon estomac est autant vide que ma pourie, le te prie me faire ce plaisir que de me prêter deux écus, et pour ton assurance ainsi t'hipotecque dès maintenant tous mes biens.
N.
Si avez été boutique vous pouvez aller à ceux qui la tiennent, 8 les prier qu'ils vous avancent v quartier du loyage.
I.
Je ne dis pas boutique, je dis Ipo thecque qui est un terme légal de Jurisconsultes, qui signifre ici cer taine obligation qui se fait au cre deur pour sa seurete.
Aimi le te pri en corres un coup me les prêter.
N.
Il ferait beau veoir un servitude prêter de l'argent à des maîtres Monsieur mon amy ie n'en ai poin à prêtet et encor moins à donnen Mais si voulez ici vous enseignera un moyen par lequel vous en pour re auoir sans cédulle ici obligation I.
Je ne désire autre chose.
N.
J'ai un habit de toille qui à aut fois servi à un pauvre gueux, vous pourrez vêtir et ainsi habillé d'ic lui aller d'huis en huis cherch l'aumône pour l'amour de Die rés que les personnes de celuiville, étant pour la plus part misel cordieuses, on trouve à ce quel ouï dire quelques sois un écul pour, sans le pain, le potage et quelque viande pour vivre, il vous faudra ans aucun respect frapper à toutes es portes, et demander encor aux Dames et Damoiselles, lesquelles jonnent volontiers à ceux qui leur demandent en toute humilité.
Ce serait chose indécente à ma lignite, aller ainsi de maison en maion chercher mon pain.
N.
Il ne faut avoir tant d'égard à la lignité quand la nécessité contraint, jous ne serez le premier Docteur qui se va mandiant.
Il est vrai, et certes si moi seul étais tombé du comble de rant l'honneurs en cette misère, Seigneur me joudrais égorger, ie voudrais raie passer la lame d'un poignard à ravers mon estomac, mais s'en rouvent assez qui ayant eu forune plus grande que la miene sont chus en pauvreté.
Le ls de Perseus Roy des Macédoyens, étant seul et héritier d'un beau Royaume, crainte de mourir de faim se fit serrurier.
Solatium miséris socios habère pœnarum.
N.
À cette cause résolvez vous en cores en cette nécessité d'aller man dier, c'est habit ure depuis la tête jusques aux pieds et cache le vi age, ce qui rend les hommes plu hardis et présomptueux, de façoi qne l'on peut si on veut sans hont aller frapper à toutes les portes de maisons de cette ville, entrer dedan et sans donner aucun soupson au voisins, deuiser avec les chambrière se et encore auec les maîtresses, et par ainsi non seulement pourvoir sa vie, ains encor gagner la grâc e quelque belle servante, car la com dité est celle qui faict me lan ron Ce vous iure en homme de bye que si estoy amoureux, et ne y trounoy ca occupé au service la çom, ne voudroy iamais vez autre habit que ce-là dõt ie le, qui fa , habit l' h pour être reueré et m me maquereau parfaict, qui enrre seurement en toute maison, et conduit les ' es bras de leurs amyes,
Maitre Iosse acceptez mes olireo cuco ma boime vorointejara ie vous donne tout ce que personne.
l.
Pu in as si tant de Jouanges allumé le désir de le voir, car.
N.
Voulez -vous que venir l'aille quérir?
l.
Je t'en prie de tout mon cœur.
N.
Attendez -moi j'y vas.
Ô commme Je te veux bien faire bâtonner Pendant assassin.
I.
En somme accidit in unto quod pon contingit in anno.
Je ne pouvais désirer chose plus propre à mes déles, lesquels sont de sauver la vie à ma très aimée âmelette Victoire, en in se trãquilleront les flots orageux le la mer de mon adverse fortune.
l'iray donc auec ce bénit habit à sa porte demander l'aumône, j'entreai en la maison, une lui déclarerai que Fidèle l'a accusée à son mari lequel la veut tuer, et en récompense le ce bien fait j'en recevrai sa grâce et qui sait si elle effroyée et toul ante de pœur, se résoulée point de s'enfuir auecours?
audac fortuna Juat, et omnia vincit amos partant apprendre ne dois point avoir pœu et à la vérité on doit avoir espérand du malade juiques à ce qu'Il ait ren du l'esprit.
N.
Le voilà, que vous ensemble?
I.
Bien ici t'en rend grâces immo telles.
N.
Je vous accompagnerai volo tiers, mais je suis contraint allery pres trouver aucuns de mes amis, l' quels maintenant m'attendent pô faire un affront à un certain brau che etc.
tout va bien.
Il vous te seulement d'entrer dedans.
I.
Je me gouvernerai fort bien.
N.
Souvenez vous de me renvo l'habillement après que vous en rez lervi.
I.
Je le ferai, polliceor.
N.
Ne me faites point d'autre lice renvoyez le.
I.
Polliceor est verbum déponens, et génifie promettre, c'est pourquo
promets faire ce que tu dis tu l'auras, N.
Allez et sur tout soyez importun.
I.
Jespère virtute duce comité fortuna, que sans ferai bien mes affaires, jé me recommande, N.
Si le hasard ne t'aide Pédant, tu letouimonue plus chaige dobis que d'argent.
ACTR IIII.
SCENEX.
Brisemur.
Narcisse.
Les Comagnons.
B.
7 Aintenant on connaîtra NTa valeur de Brisemur, et comme il sait tuer les hommes et servir les Dames qui l'aiment, il me déplaît seulement que de celle entreprinse, tu ne pourrai acquérir c'est honneur que j'ai accoutumé rapporter quand tuer quand tu brûle, une romp in exercite, elle subiugue tu Sujet, et détrui un Royaume, car posé que Fidèle soit accompagné de vingt hommes et plus atmés jusqu' une dents, etque moi seul et désarmé le se affronter et les tue tous comme j'en suis bien assuré, on dira toujours que j'ai vsé envers lui d supercheriea et ou ceci est cela qui me lui fait jo urs ce.
Brisemur au vaillant courage regarde bien ce que tu fais, que tu ne perdes ton honneur.
Si ici tue celui-cy, et qu'on le sache, je suis le plus éhonté qui vive, si grande ne le tue point grande per la grâce de Victoire et le service que je lui ai fait par cinq jours entiers, ce qui m'inporte assez.
Bien est vrai que ie on pourrai par une fenêtre tirer cinq ou six cents harquebousades, mais si grande ne frappais et que la chose fût découverte le ne voudrais publier Victoire pour une infâme.
Prenons le cas que ici le tue, qu'el profit m'adviendra il de sa mort?
tresgrand la grâce de Victoire, il est vrai, mais si par cettemort homme gagne sa grâce, n'en reçoy ie pas recompense?
Et si tuer quelqu' affin den être récompensé est acte d'un traître, que diront de moi les grands Capirai nés du monde?
Cestuycy est un hos nête gentil'homme, le tuant j'ex contrîterai plusieurs et serai hai d'un chacun, mais dequoy me peut nuire cela?
mon épée ne me fait elle pas avoir ce que ici demande?
Un qui aime ne doit avoir égard à autre chose qu'au bien servir, non fait, si fait, mort, ventre, ne doit on pas préférer à tout autre bien le plaisir qu'on tire de la Dame aimée, tu le veux faire, et pourquoi le dois-je faire?
Ce n'est acte d'un Chevalier honorable, pour un plaisir qui ne dure qu'un moment, d'aventurer son honneur, il n'y a point faute de femmes, et encore de plus belles qu'elle.
Je ne veux pas faire cela.
Ho, Seigneur ne dois manquer à la promesse que Ne sens ai faite.
Il est vrai, mais Victoire est femme, et la promesse femme, si tout à la fois ie manque deux femmes, qui peut dire que je fais mal?
Tout beau, un peu de patience, ne pourrai ainsi pas satisfaire à elle et à moi aussi en un autre temps?
ô voi qui va bien ô le beau trait, ô rar invention, feindre le vouloir occire et faire un si grand bruit d'armes autour de la maison qu'élle pens que je l'aie tué.
Car il n'y a point de doute qu'icelle déçue par l'ap parence du fait ne soit pour me complaire.
Je veux donc donne commancement à cette tromperie de laquelle ne me peut avenir sinon tout bien, pour ce que si cette là me croit, j'ai ce que ie demande et si de son bon gié secret devien maître de sa vie, en dépit qu'elle en ait coup vien drai à être Seigneur de les biens.
Si elle ne me croit et me nie ce qu'elle m'a promis la menaçant de découvrir sa trahison, je la tiendrai sous mes pieds, et tirerai de ses mains quelque écu, car quand au reste rien ne m'en soucie guère.
Aujourd'hui la grâce des femmes se vend à si vil pris, que pour un teston on en a tant qu'on veut et à choisir.
Après ne me réussissant autune de ces choses, tu m'en irai au Seigneur Fidèle, et Seigneur découvrirai cette entreprinse, et ainsi en tirerai quelque profit.
Donc aux mains amoureuse épée, et poignard chéri, et vous préparez à faire du bruit.
Ha traîtres, tue, tue, venir en cette façon contre un homme désarmé, ou fuyez vous, ha couards, ha lâches, ha poltrons, ha infâmes, tournez visage, car ainsi ne vous crain nomplus qu'un fétu De vous mettrai tous en pièces, et vous hacherai menuçomme chait de chaite, assassins, rôdeurs de pauvé, tireurs de laine, guetteurs de chemins.
N.
Voici le poltron qui combat main tenant contre l'air,
Ç.
Tue, tue, le traître, tue.
B.
Hélas der suis mort à ce coup.
ACTE IIII.
SCÈNE XII.
M.
Iosse déguisé.
Blaine.
I vn Apollon frère de Diane OÙ fils de Jupiter, pour coucher avec Isse fille de Macarée ne réputa à blâme vêtir la figure de l'humble personne d'un simple Pasteur, pourquoi prendrai quelque honte et des honneur, si tu me suis déguisé et prins l'habit d’un mendiant pour jouir de ma très chère Victoire?
Tulles dit.
Quod exemplo fit jure sieri putant.
Donc me proposant aller aux désirez accollements, aux chers embrassements de ma trésédouce amie, plaise toi ô Phebus retarder le cours de tes chevaux, et me concéder une nuit triduane telle que eut Jupiter quand il jouir d'Alcène, car si celle cy au sein de laquelle je me prépare aller, n'est en beauté supérieure, à l'autre, elle ne lui est pourtant inférieure.
Hé, qui est ores à la fenêtre de Victoire?
Nempe c'est ma petite âme, accede donc M.
Iosse, et par ton melliflu parler, fais était entendre comme tu lui es très fort affectionné, et ardamment vulneré de son amour, en lui demandant secours.
B.
Voici mon doux et beau Narcisse, par ma foi, il me prend volonté m'en aller auecjours.
I.
Ego vado, comme ie sen mes membres se refroidir.
Je puis bien dire que la sentence de ce sage Galien se verifie en moi, lors qu'il dit que quand on s'achemine à une entreprise difficile, le sang se retire des extrémités corporelles, et court se senure au cœur fontaine des elprits vitaux.
Mais puis que tu es refroidi, approche de ta Thays, dit le célèbre Terence, car calesces plusquam satî.
B.
Je le veux écouter.
I.
Pulcherrima mulieris, et colomba me speciossima, donnez permission et pardonnez à moi homme de mérite, si ores soins me montre tant hardi et impudent, qu'ayant mis à part toute honte et verecondie, digne d'un homme libre, sans vien vous assaillir à l'impourvu, vu lupus tonsibilem pecoram, ce li laypus contraint par ce by , le, bandé, et pharetré, enfant de celle Déesse on me Venus, lequel auec de ses traits a trãsverberé ceste poictrine, Amoris vestrj causa, na m à ce fa yay re vous, j' a y, afin été me baillez celle médecine qui se ô en vôtre biblioteque ou cabinet, et pa la lumière ce vos urcy yeux vous rassereniez obscure nu de mon cupidineux désir,
Donc par vos cheueux plus que dorez, par votre front plus qu'argenté, par vos joues plus que rouges, par vos lèvres plus que vermeilles, par ces tétons traitables, par ce beau sein relevé, per totam denique spécie, de votre corps, ie Vous prie et supplie, et per Castorem et Pollucem atector, que veuillez et vous disposiez d'être contente de me recevoir en votre giron, et entre vos membre délicats, afin que comme un marquer lequel étant hinc illuc iactatus, des flat ondes de tus mer, ie puisse tandem conduire ceste frêle a au ty port de vos amoureux bras, et lui de fond, arrêtant en la tt de us graces,vous affirmãt, iureiurando, den courage me trouuerez l' a Mo, en force ure Hercule on de autre Cæsar, de l' a Mo, et en bõté ure Caton,
Ita et taliter quæ quotidie minugis, vous trouutiez contente, et à plain satisfaite de notre cõionction approuvée, confirmée et scellée par mille baisers.
B.
Tu parles de cette façon afin de n'être connu et pour voir si j'en aime un autre que toi, mais tu te trompes, car pleins te connais bien, oui oui, atten A mas embas et m'en veux asser avec toi.
I.
Voici que tandem mes souhaits sont parvenus à leur port désiré, ay ant échoué sur l'amoureuse arène, et en un moment obtenu l'effet de ce que dès si long temps desiderio désidéraui.
Et qui donc, Io pæan, se pourra dire plus fortuné que moi.
qui à ma volonté et sans aucune crainte peux jouir de ma courtoise et bienjaime Dame.
Or si sublimi feriam sidéra vertice, j'ai bien à remercier celle puissante Deesse qui non moins Dame, Telluris quam æqueris m'a par sa dextre haulsé jusqu' au souuerain bien, mais in hoc æu, Seigneur serai astraint avec Narcisse d'un nœud indissoluble, et plus que Gordian, car me prêtant cet habit, plusquam perfecto, m'a ouvert le sentier par lequel elle suis droitement arrivé.
Mais eccam ipsam qui ayant changé d'habits ressem blé à une vraie chambrière.
B.
Mon bien, Seigneur ne pouvait recevoir plus grande faveur que celle cy.
B.
Pource que le train des affaires est découvert, toute la maison est en rumeur.
Si ne fusses venu pour m'emmener, j'étais pour encourir en quelque grand danger et déshonneur.
I.
Cette seule crainte a été cause que je me suis avisé vêtir cet habit, afin de vous pouvoir aider, pour ce qu'ayant le seigneur Corniile juré de vous coupper la gorge, et que si tu demeurez trop, mon secours serait vain, n'y étant à temps opportun.
Or ici remercie autant qu'il m'est possible votre bénignité qui daigne venir avec moi, et me communiquer tous les accidents, ès deux fidèle amant pourrait encoutir.
A.
Il y a bien long temps que ici
ME Ple àLaL trompes, car on te connais bien, ou y, atten ie vas embas et m'en veux aller avec toi.
I.
Voici que tandem mes souhait sont parvenus à leur port désiré, ay ant échoué sur l'amoureuse are.
ne, et en un moment obtenu l'effet de ce que dès si long temps desiderio desidéraui.
Et qui donc, Io pæan, se pourra dire plus fortuné que moi, qui à ma volonté et sans aucunel crainte peux jouir de ma courtoise et bien-aimeé Dame.
Or si sublimi feriam sidéra vertice, j'ai bien à remercier celle puissante Deesse qui non moins Dame, Telluris quam æqueris m'a par sa dextre haulsé jusqu' au souuerain bien, mais in hoc æu, Seigneur serai astraint avec Narcisse d'un nœud indissoluble, et plus que Gordian, car me prêtant cet habit, plusquam perfecto, m'a ouvert le sentier par lequel elle suis droitement arrivé.
Mais eccam ipsam qui ayant changé d'habits ressem blé à une vraie chambrière.
B.
Mon bien, Seigneur ne pouvait recevoir plus grande faveur que celle cy.
I.
Ô féminam accutissim, elle contrefait encor sa voix pour n'être connue.
Comme dit bien le bon Nason, sapientem faibat amor.
B.
Pource que le train des affaires est découvert, toute la maison est en rumeur.
Si ne fusses venu pour m'emmener, j'étais pour enc ourir en quelque grand danger et déshonneur.
I.
Cette seule crainte a été cause que je me suis avisé vêtir cet habit, afin de vous pouvoir aider, pour ce qu'ayant le seigneur Corniile juré de vous coupper la gorge, et que si tu demeurez trop, mon secours serait vain, n'y étant à temps opportun.
Or ici remercie autant qu'il m'est possible votre bénignité qui daigne venir avec moi, et me communiquer tous les accidents, ès deux fidèle amant pourrait encoutir.
A.
Il y a bien long temps que votre t'aime, et que sans désire finir ma vie avec toi, mais étant sujet et sous le pouvoir d'autrui, m'a fait continuellement fer mer la boucheyee rejet ne te connaître pas mais ainsi t'aime toujours.
I.
À la vérité Cornille est agité d'une telle et si grande fureur, que non pas à une Dame qui de jure et de facte aux est sujet, mais encore qu'y ne fît pœur à un homme zvi vris.
B.
Tu as pratiqué avec tant de Pédants que tu me sembles un Pédant, toujours voudrais que tu parlasse en sorte qu'on te pût un peu mieux entendre.
B.
Hélas pauvrette que je suis, on vois venir des gens, vrai Dieu que je suis misérable si on merecognoist.
I.
N'ayez point de pœur, tirez vou à quartier, et avec quelque voix faible et pale, demanden scuircédiones
ACTE IIII.
SCÈNE XII.
Blaine.
Iosse.
Des sergents.
B.
Es Gentils hommes par I Pitié et pour l'amour de Dieu, faites une aumône à cette pauvre véfue chargée de trois petits enfants, survenez un vous prie à nofle imele par quelque enaimées
I.
Probi homini, boni viry, date paupéri homini elleimosinam.
S.
Voici une heure extraordinaire pour demander l'aumône.
Ho Madame, quels sont ces meubles que portez la dessoubs.
Ca que nous les voyons.
B.
ils sont miens, Madame ne veux pas tu les voies.
S.
Tu les as dérobés.
B.
Tu as menti par la gorge.
S.
Cestuy cy me semble le larron de la chemise, prenez le, c'est luiours.
3.
Viens parler à Monsieur le Prévôt.
I.
Comment à Monsieur le Prévôt?
Laissez -moi.
mienle tout à centc neure.
10 na mois écoutez -moi, due verba.
S.
Quoi herba, fait ton office.
I.
Je ne vous ai pas dit herba, mais Verba à verberendo dicta, qui veut autant dire que parones.
S.
Madame vous avez dérobé ces meubles, nous vous constituons prisonnière.
b.
Je luis témme de bien, et les meubles sont miens.
S.
Portez -vous des braies sous votre cotillon?
B.
Je porte le gibet pour te pendre.
S.
D'où vient cette braie qu'avez parmi vos hardes?
9 Que sais beaux.
S.
Elle y est venue d'elle même.
Il est bien aisé à voir que les braies courent après elle.
B.
Je suis femme d'honneur, et deinure en la maiion an seigneur Cornille.
I.
Et moi quelque suis homme de bien, et suis Précepteur du Seigneur Fidèle.
S.
Et nous sommes faucons, qui prennent vos semblables.
D.
Ia imerabie que le juis, en quel bourbier me suis ie mise pour te complaire?
I.
Ha miserum me, à quel terme suis venir réduit, pour t'aimer?
B.
Hé Narcisse Seigneur te prie ne m'abandonner pes.
I.
Je suis M.
Iosse, ne possum auxilium tibi dare.
Ô ma douce Victoire.
B.
Il n'est besoin appeler la Dame Victoire, car elle est en la maison et ne pense pas maintenant à nos affaires.
S.
Voyons les un peu en la face découvre borte lace le déboucherai celui cy.
B.
Hélas!
et qu'est ce que ie cy, 1.
Domine Deus aviva me, ô comme me fefelit opinio?
B.
Ô méchant Puni, sous le couvert de cette tromperie chercheois me des hénorer, ienez le à Monsieur le Prévôt, car ainsi requiers qu'ilôt puni.
S.
Marchez devant, et et mourants le chemin.
I.
Ha mèretricule infâme, tu te moques ainsi des hommes doctes et vertueux comme mes semblables?
Je pensais avoir avec moi ma désirée et agréable âmelette, et la conduisant in Regnũ meum, devoir vivre heureux avec elle, et même trouve que j'ai dépendu après a voir femmelette le fil de la plus belle oraison in génère demonstratiuo que formât jamais Cigeron, et qui pis est ici me trouve par elle en la puissance des hommes.
S.
Voici la plus belle histoire qu'on ait jamais ouïe.
S.
Viens donc, car On te sais dire que tu auras le palio,
I.
Vous ne m'entendez pas, et faites un équivoque, tu dis pallio auec deux l.
qui signifie un vêtement, et Seigneur infère que soubs un pauvre vêtement se trouve quelque fois la sapience, et non pave auéo vhlet.
qui signifie récompense de coureurs.
envien de volonté mon nous te daimnerolis.
I.
J'irai, mais ce que ici vous dis est digne d'être su
S.
Nous ne le voulons pas sçauoir.
I.
Vous n'êtes donc pas hommes,
I.
Je ne dis pas sagette, mais stagil é rite, surnom du Iimnorophe Aristots se Pifacecielens.
S.
Sus marchons au Prévôt.
1.
Que J'ailse au Prévôt, aises comtr passion de moi.
S.
Il aura compassion de toi si tu es nocent.
I.
Vous voulez dire innocent!
pource que la diction in est privati, ue, comme indigne non digne, in docte, non docte.
ACTE V.
SCÈNE I.
Fidèle.
Béatrice.
F.
VI Ne seule chose est cause qu'en ma vengence ici ne sent ra telle allégresse que ieans ouvro uroi, qui est que si celle cy meurt sans savoir l'occasion, elle ne sentira la douleur qu'elle souffrirait si elle savoir que moi qui suis son trèscruel et plus que mortel ennemi, Seigneur ayprocuré la mort.
Je voudrais autre laire savoir, mais en temps qu'elle le s'en peunt ir, sans se sauver en quelque façon que ce soit.
B.
Dieu soit loué, de ce qu'après l'avoir tant longuement cherché, ie l'ai trouvé.
F.
Voici Beatrice, que fait ta perfide et mal heureuse Dame?
Est -elle seulé?
Se donne elle point du bon temps était quelque amoureux?
Ou n'ourdit elle point en sa pensée quelque nouvelle dompore ce trahison?
B.
Enle eit ecompagne de sarmes, de soupirs, et de tourments.
F.
Peines légères à ses très-grandes fautes.
B.
Je vous supplie de sa part, qu'il vous plaise la venir trouver, pource qu'elle désire parler à vous.
F.
Si ici pensoi que ma vue lui deût apporter quelque misère et douleur j'irai courant.
B.
Hé Monsieur ne soyez point n avit cruel, voulez -vous qu'elle meuglu ré désespérée.
r.
Je voudrais à lon tourmer ajoute stér encor un plus grands tourment.
B.
Vous mon cher Seigneur, écoutez la, et puis faites ce qu'il y vous plaira.
F.
Tu demandes sa ruine, j'irai, va dy fort qu'elle descende, car si les rudes paroles peuvent offenser, Seigneur
B.
J'y vas.
ACTE V.
SCÈNE II.
Fidèle.
Victoire.
F.
TE connais maintenant quel TFortune m'est amie puy qu'elle me donne entière commodité de mette fin à mon désir, lequel seul ne tendre qu'à nouvellement outra 122 ger cette meichante:
Mais la voici tout à point qui sort de sa maisõ.
De quelle volonté as tu rendre induite, méchante femme que tu es à m'envoyer quérir m'ayant tant offense?
Ne te souvien il pas que tu as prosmis te donner toi vertu pour recõpense vil traîtte pour me tuer?
Pensez -tu que Madame sois sourd, aveugle, et muet?
V.
Le désir que j'ai tandis que je luis en vie, de vous donner à mon pouvoir ce dernier cõtentemẽt, m'a occasionné vous envoyer appeller.
y, est ce pour user d'une nouvelle pratique afin de me décetoir de rêches.
Je vous veux remercier de cette itoyable affection, dont avez usé nuers moi de m'accuser à mon mai, duquel en bref, je n'attend n' a port, si plutôt l'aigre douleur qui eût picque ne me dépouille de vie.
Je ne pouvais recevoir de ous ,plus grande courtoisie que este in, par ce que ne venez seuleient pour être la fin de mes tourments, mais pour cette cause que mourant comme martyre, j'obtiendrai pardon de mes péchez, si toutefois le péché d'idolâtrie que j'ai commis en vous adorant, ne condamne cette âme misérable aux peines éternelles.
Je vous en rem ercie donc autant qu'il m'est possible, et vous prie par l'amitié que si long temps a été entre nous, par ce plaisirs qu'avons reçus ensemble par ces larmes qui à prés ou sent m oues, par celles qui on tombé de vos yeux, quand me te nant embrassée ne pouviez dire au tre chose sinon esprit meur, et par m stre pitié et courtoisie que ténie cachée ma vergongneuse faute pour que ce que j'ai fait, fut p votre désespoir de vôtre départ, quel me donna un assuré si peu d'amour, et fut cause que tombai en cette très grande fa Quoy faisant par vousa ie fa!
dire que ie vous en demeurerai ouvantage redouable, pource que j' est plus rien n'étant en moi aucune partie libre, et me voyant proche de la mort, et ne le ferai pour vous obliger un peu de poussière en en laquelle bien tôt ce languissant corps doit être réduit Mais si les obligations restent en l'âme qui délheure cternénement, le le ferai très volontiers.
F.
Tu m'as par tes propos rempli d'une telle confusion que je ne sais de quel côté ie dois tourner mon esprit, et me répen quasi de t'avoir ouïens.
V.
Ne vous en repentez point scigneur Fidèle, pource que je ne vous en demande point pardon, et ne cherche par parolles divertir vostte courage de sa cruelle volonté.
Seulement je vous prie encore un coup, de tenir celée ma vergongne, et après, que ma vie prenne telé fin qu'il vous plaira, je ne m'en soucie pas, ains doibuant par cette fin finit autant de tourments que votre haine et mon péché me causent, j'attend la mort de bien bon cœur.
F.
Quiconque cherche mettre fin?
Elle sien juste désir, ne devrait jamais prêter les oreilles aux lamentations féminines, et même femme qu'une femme qu'en à à long temps aimée.
V.
Si vous avez regret que ie demeure tant à mourir, voici que A me tte à vos pieds, et vous présente cette poitrine ou se nichent mes âpres et cruelles douleurs, transpercez la autant de fois qu'il vous plaira, car tu suis contente que de mon propre sang soient effacées toutes les offenses que je vous ai faites.
F.
Il ici à chose au monde plus propre à apaiser l'ire des hommes, que l'humilité des ennemis.
Vous m'avez étroitement ému.
Plût à Dieu qu'eussiez fait ainsi dès le commancement que tu descouvri vos erreurs, car vous n'eussiez tombé en tant de ruines, levez -vous, je vous pardonne, et prenez courage.
Je ferai en sorte que votre mari vous V.
Foible et tardif est votre remède.
F.
Il n'est encore tant tardif qu'il soit hors de temps.
V.
Hélas ici n'en puis plus, le cœur me faut.
F.
Dame Victoire que faites -vous?
Ne doutez point, quelle nouveauté est cette couve?
Dame Victoire ne vous abandonnez de vous même, ne faites que la crainre de la mort ait plus grande force que la même mort?
Qu'avez -vous?
Respombez moi.
Hélas elle devient froide.
Dame Victoire n'entendez -vous pas?
Voyez un peu elle se meurt.
Hé Dieu, répondez moi un mot, parlez à moi.
Voyez par quelle voie la fortune s'efforce m'offenser?
Je ne sais plus que Dieu dois faire.
Je ne la saurais abandonner.
Elle ne respire plus, certes Cornille l'a ampoisonnée, elle est morte.
Que tu suis misérable!
Il n'y à plus de remède.
Ô comme à mon grand regret ) m'aperçois que l'impétuosité du courroux transporte le plus souvent les hommes à commettre choses inhumaines et plaines de cruauté.
Et ores que je ne te puis redonner la vie, je connais que j'ai fait nal de procurer ta mort, car encore que m'eusses offensé, tu étais digne d'excuse et de pardon, puis que le seul désespoir d'amour en avoir été cause.
Je ne devais donc me laisser ainsi vaincre et aveugler par l'ire, et me devoi plutôt souvenir de la faute que de mon devoir, et pour une simple injure oublier tant d'amoureuses démonstrations que d'une amitié sans fin tu m'as faite une entreprinse trop indigne d'un Gentilhomme, de procurer la mort à une femme par la main de son propre mari, dequoy en fin comme d'un porteur de tout mal, je serai haïrai et tenu de tout le monde, pour méchant et traître homme, mais trop de puissance à un prompt mais trop de puy, ains sance dest ' abandonné,
À mon partement d'avec toi belle te donnai occasion de croire que je ne t'aimoi plus, et de m'abandonner.
À moi donc et non à toi est dev le châtiment.
Ha ma chère Victoire, comme se peut -il faire que sans ton amoureuse vie, on puisse vivre un seul moment.
Tu es couchée sur la terre, misérable que sans suis, et ne me réponds point.
Au moins ouvre les yeux, et regarde les larmes de celui qui durant ta vie t'a tant aimée, et qui ores quelque part que tu sois t'adore.
Mais hélas!
ne sera jamais vrai que Fidèle vive, Victoire étant morte:
j'ai été la racine de ton mal, on ne serai paresseux à te suivre.
À la mienne volonté que pour mon contentement tu pusses voir ma mort, et qu'elle fût tant aventureuse qu'en reprinsse vie.
Mais puis que mes plaintes sont vaines, et moi seul cause de ma douleur, en te faisant un sacrifice de mon corps, j'honorerai ta mort, car il est bien raisonnable que si amour m'a conjoint avec toi, et la haïr t'en ait séparée, que maintenant mort me rejoigne auec toi, iaço qu'aies bien occasion de me hai éternellement.
Je te supplie n'avais à mépris ces derniers honneurs, qu' elle suis pour te faire, et si un cœur re entant mérite pardon, pardonn moi un si grief peché, pardonne mo âme bien heureuse, et ne te fâche d'être si souvent nommée par ma langue laquelle mettra bien tôt fin à mes lamentations, recueillant les extrêmes reliques de ce rien, encore que mort mort, très doux visage de ces délicates leur qui quelque temps m'ont été si amoureuses, et de ces yeux qui m' enfin de ç, Es ie que tout ainsi que comme y m' finaslement le cruelle et mauuaise, Dainsi au lieu que tu es ain si qamour et de comme, ju daignes ici m' elle ment été cruelle et qu'elle et qu'elle.
Voici les derniéts baisers que tu es pour recevoir de moiUoici les dernières larmes que ie quoi répandre à ton occasion, et voici les derniers tourments que sans dois sentir pour ton amour, partant qu'en un même point finissent tant de misères, et que mon sang soit celui qui laue les macule de tendre corps, et purge ma li grande et énorme faute.
Victoire jette un soupi.
F.
Ho!
elle respire encore.
V.
Hélas.
F.
Mon âme confortez -vous, radivez Jelpérance morte, car personne vous promets de vous ôter encore de ces peines.
V.
Hélas laissez -moi mourir.
F.
Je veux que viviez.
V.
La mort est la fin des travaux et commencement de la vie.
F.
Il est vrai, mais c'est à ceux qui ont toujours à vivre en misère, mais j'espère que de vous n'en sera pas ainsi, essuyez ces larmes, et laissez que ie pleure pour vous, ca la raison le veut.
V.
Aidez -moi.
F.
La douleur vous à elle laissé?
V.
Oui Monsieur.
Avez -vous mangé quelque choie depuis le retour de votre mari?
V.
Non Monsieur.
Mon angoisse n'est venue d'autre chose que de la douleur que ici sen de vous avoir offensé, mais si la raison à nous concédée par spéciale grâce de Dieu, avait puissance aucune, et si la mémoire des bien faits receuz avait telle autorité sur moi, qu'elle est coutumière avoir sur les personnes courtoisies et gratieuses, soyez assuré que je vous serai toujours eterneisement lerne naelle, et de celle mienne faute payerai telle amende que serez contraint confesser que ie vous aime.
F.
Je ne demande autre chose de vous que votre amour.
V.
Icelui tour ainsi comme la de otion de mon âme est pour durrer éternellement, ainsi durera cette chétive vie.
F.
Je vous remercie, allez et prenez courage, car tout à cette heure femme vas trouver votre mari et ferai en sorte qu'il vous sera pardonné.
V.
Allez du Diou.
ACTE V.
SCÈNE III.
Victoire.
Béatrice.
V.
 Datrice viens ça bas.
DB.
Avez -vous envoyé Blaine en quelque lieu?
de Nolls.
B.
Elle est hors de la maison et son coffre vid, Elle pense qu'elle s'en est fuie.
V.
À sa volonté.
Tu sais que j'ai envoyé appeler le Seigneur Fidèle, pour veoir se voulant si ie le pouvoir émouvoir à si grande compassion qu'il me sauvât la vie, ayant néanmoins en ma pensée un ferme délibération de le haïr éternellement, la fortune à voulu qu'auég fausses démonstrations ie ay seulement obtenu ce que je désirais, mais faignant d'être morte, j'ai provoqué le misérable amant à vouloir aussi mourir et moi vaincue de la pitié qu'il me fit se voulant tuer, j'ai r’ race en moi le feu qui était éteint, et et j' une en amb, de iaçon que ie ne desire maintenãt moins sa vie que la mienne propre.
b.
Cela importe beaucoup, ne vous à-il pas promis de vous faire pardonner par votre mari?
V.
Il me l'a promis et le fera quoi qu'il en soit, car c'est un gentil'homme d'honneur et riche d'amis.
B.
J'en suis aise de tout mon cœur, voyez combien importe avoir affaire avec des personnes de jugem ent.
Je vous dis madame qui vaut mieux faire plaisir d'un pied à un honnête
ÀCIE V.
SCÈNE IIII.
Les Sergents M.
Iosse.
 S.
TUn'as occasion de te plainI dre sinon de toi même, il ne fallait rien confesser, car iaçoit que monsieur le Prévôt t'ait menacé de te faire bailler la question, il ne l'eût pas fait pourtant, par ce que les indices ne sont d'aucune importance.
I Timor fuit in causa, car si j'ai confessé que ce à été moi, notre n'ai pas dit vrai.
S.
Sus allons, marché.
I.
Quo quorsum, et quouque me mę Hez -vous?
S.
En prison pource que demain tu dois être foueté ès environs de la maison ou tu as commis le larcin.
Hlontelai done vugs tyus, cette lori?
D Oui oui, de bonne heure, de bonne heure.
I.
J'ai dit ces loris c'est à dire si ici des verges on fouerte les innocents?
S.
Viens, chemine, à quoi t'arrêtes -tu?
1.
Au moins avant que personne sorte de hoc mundo laissez moi dire deux mots.
S.
Je veux user envers toi de cette courtoisie mais dépêches toi.
I.
Aussi fera ie, pource que breuis oratio pénétrât.
Ô fortuna potens quàm variabilis, évertis tu bon erigis impro
bes.
Moi maître Josse restaurateur de la Romaine Romules langue, correcteur du cornucopie, ampliateur du Calepin, qui ai tenu les écolles au doctrinal, qui ai enseigné tant d'adolessecens de bonne indole, qui ai enrichi par mes nocturnes lubrations les deux meilleures langues assavoir la Grecque et la latine, qui par droit d’honneur a sceãce parmi les plus grands personnages:
serai comme un faussaire et frauduleux, comme un malheureux larron infâmement foüetté par les rues, par les places, par les carrefours?
Ne t'était ce pas assez iniqua Dea faire en sorte que tu fusse mis in rigidi latebrosum carcéris autrum, lieu et garde défié aux hommes, ou routesfois l'obscurité m'ẽpeschera les fenêtres de mon esprit, mes yeux scilet, et d'avantage me veut faire foüetter comme un homme nuisible.
Que n'ai asse z poignard, car volontiers der le planterai en ce mien misérable et mal'heureux estomac réceptacle de trop funestes pensez, parce que le mourir me serait plus honorable qu'une vie honteuse, ainsi que le dit encor Virgile letumque volunt prelaane parjst.
S.
Fini si tu veux, et allons?
I.
Misèremini mei, miseremini saltem vos amici mei, tout bellement ie vous prie propter Deum inque hominum fidèle,
r.
JE retouis puis que ici ne l'as Ipeu trouver d'attendre qu'il re tourne en la maison.
I.
Ha Seigneur Fidèle, viengez -moi, délivrez moiue ommious imquis.
F.
Que diable faites -vous en c'est habit, que veullent faire ceux cy de vous?
I.
Caton dit, interpone tuis interdum gaudia curis, ut possis anime quemcunque sufferre laborem.
Partant en ce temps de Carême prenant jours de recréation j'alloi paisiblement déguisé ainsi que voyez, etceux ici m'ont retenu et lié, et me veullent faire virgis verbérare comme un larron, vous savez toutefois que sans suis integer vitæ scelerisque purus.
Dafmaumne le Mlon eit pilis homme biaillie.
r.
Qu'ent ce qu'a delrobé celui-cy?
S.
Une chemise.
V.
Ha méchants vous êtes en fin attrapez.
B.
C' est homme de bien, On ne veux pas souffrir qu'on tu fasse tort.
r.
dcigneur Fivène cestur cy ma dérobé une chemise mais puis qu'il est votre ami, Seigneur n'en veux savoir tre chose.
F.
Il ne vous à rien destobé, mais si voulez savoir comme l'affaire de la chemise s'est passée, enfin le vous dirai.
Mais vous autres dites -moi un pen pour quelle raison avez -vous reten cette cy?
 Sous l'avons trouvée ce pacque sous son bras, et jugeant qu'elle l'a uoit desrobbé nous auons menée?
monsieur le Prévôt:
et pource qu'el le s'est excusée gentiment, ledict seigneur nous à commandé l'accompagner en la maison ou elle demeure et que si sa maîtresse se clame satisfaite d'elle que la laissions en liberté, sinon que la menions en prison.
le dépensier pour se sauver Blaine délooba.
V.
Ha traîtresse est ce ainsi?
as tu bien la hardiesse de faire entrer un homme en ma maison pour me desManorenliouude que tdos te veur faire metrre au carquam.
Bl Madame ie l'ai fait pour bien.
il me vint demander l'aumône, moi qui suis toute pitoyable croyant que ce fût un pauvre ici la femme portai, mais soudain il entra en la maison et ferma la porte, puis se mit al'entour de moi.
Je voulais crier, mais il commença à dire, si tu cries ie te ferai honte devant tout le monde.
À ceta cause moi qui tient cher mon honneur, afin qu'il ne me fît honte ie m'accordai à sa volonté.
V.
Ô belle excuse éhontée.
Bl.
Il jurait qu'il m'aimait, et me disait veux tu faire mourir ton Fidèle servireur?
On mourrai si tu ne m'aides, et tu seras damnée, pource que tu me feras perdre l'âme, ô perfide que tu es.
À cette cause moi qui
ne demande qu'aller en Paradis, ne le voulu refuser.
Mais ici l'ai fait mal volontiers par la crois que voilà.
Bl.
Il m'a donné la foi.
Ce n'est pas si grand mal qu'il semblait, entrez en la maison car on vous rapportera la chemise, et si on fera chose qui vous lera de contentement, que le dento sur tout, mais micees denurer cette cy.
V.
Laissez la.
S.
Allez à la bonne heure.
Et de mes services?
F.
Ne vous en souciez pas nous obtiendrons nos intentions.
V.
Je vous baise les mains.
Béatrice as tu este parlera lami.
Be.
J'ai entendu pour chose certaine qu'il a été assailli de ses ennemis et tue.
F.
Messieurs les officiers, croyez que jusques à présent êtes bien assurés délocence de celul cy, partant avisés de le laisser.
S.
Nous ne pouvons, de sa bouche il a confessé le larcin, et monsieur le Prévôt nous a enioint le mener en prison.
à La crairite du touiment m'a fait dire ce qui n'est pas car tormentum dititur quasi torquens mentem.
F.
Maitre Iosse vous devez sçauoir que j'ai pardonné à Victoire, et que j'espère faire en sorte que son mane vous émerveillez si personne procure pour vous, pource qu'étant à présent délivré de cette fureur qui ne m'a laissé connaître vos conseils pour bons cõme ils étaient en effet.
l'aurais grand tort si je vous monquoi de secours, vous gẽs de bien retou nez ensemble avec celui celui à mór sieur le Prévôt, et avait dites den part comme la chose s'est passée.
 Qu'irai parler à lui, et que je serai l qui le mic enmoerte comme veut la Juitie et Hanon.
S.
Nous le ferons ainsi, allons.
I.
Seigneur Fidèle, Seigneur vous reme cie.
SCÈNE VI.
Narcisse avec deux compagaons.
Brises mur aux filets.
Fidèle les
B.
À l'aide à l'aide, ils me veullent s.
tuer.
S.
Prenez -les, prenez -les.
M.
H N.
Ha canaille au diable, ha maraux cornuz -vous paierez ores la gabelle.
r.
Tirez à quartier.
S.
Emmeine ce prisonnier, liets bas ces armes de par le Roi.
I Jaud giojet.
F.
Arrêtez -vous.
10.
Laissez nous tirer quatre autres coups.
F.
Arrêtez -lui vous disie.
S.
Laissez nous faire notre office, est-ce ainsi qu'on torce la juitice.
1.
Si ne voulez autre chose allez vous en à Dieu, Elle le ferai bien délivrer,pource que ce n'est qu'une niche que nous lui avons faite.
Pardomez nous monsieur, nous pennons qu'ils Ie voulussent tuer.
1.
Vous êtes trompez, développez le, et le laissez aller faire ses affaites.
S.
Tout a cette heure.
F.
Homme de bien faites que c'est txemple vous corrige pour l'aduehir, ie vous pardonne, et ne vous veux dire autre chose, vous m'entendez bien.
B.
Monsieur Dieu serait ma volonté, et quel j'ai toujours été envers vous, me plains seulement que j'ai été trahi, car nulle homme ne seraient bastans pour me faire quitter un pied de terre, et ceux -là redoutent ma valeur m'ont tendu des filets affin que sans me prînt moi-même comme j'ai fait.
Toi Rronmnamtre lele rort orave, il à bon œil, bonnes jambes, et est fort léger à la course.
B.
Je ne m'en suis fui de crainte, mais pource que voyant vous autres les armes nues au poing, et vous oyant crier tue tue, m'imaginant qu'alliez faire quelque signalée endepimie le me mis à courir pour mettre fin à l'étrif avant que fussiez arrivez, et ainsi vous délivrer de pey ne et moi t'emporter l'honneur.
bien votre valeur.
Allez à Dieu.
B.
Je vous suis serviteur, votre baise les mains de votre Seigneurie.
Le chancre vienne à toutes les femmes, en fin ie j'ai élenappe besse.
dlClE.
SCÈNE VII.
Virginie.
Sainte.
Duome:
Meduse.
rortuné.
Octauian.
ridelle Sergents.
Ho.
Je ne sais, car j'étais au lit Virginie que t'est il avenu?
v.
Que mne pounont Il auvenir pis.
chétive que personne suis!
Ho, Qui à-il?
parle clairement.
V.
Ce traître par le moyen de cette méchante est entré en la maison, de jhonte dil ina envible de avive force m'a.
Ho.
Ha traître belle te tuerai.
ri.
Arrêtez -vous Seigneur Octaviez
M.
Seigneur Pian, qui faye quelque chose à bonne fin ne mery te blâme, ce Gentil'homme m'avo dit que votre fille lui avait promin le prendre à ma ri, consommer mariage, et puis vous le faire sçauo à cette occasion mue de chari croyant que tous deux fussent d’?
cord, Seigneur l'ai conduit en la maison.
V.
Je ne sais aucune chose de tour cela je ne l'ai jamais vu.
FO.
Tu en as menti par la gorge, on ne lui ai point promis autrement.
ri.
Seigneur rortuné est -ce vous.
Ho, Ha, Seigneur rortuné, traiter d'une telle façon ceux desquels auez sécu tant de bénéfices, menez.
le en prison, Elle veux qu'il soit puni
ri.
Je te pourrai maintenant rendre la pareille de la faveur que m'as luioce
ro.
Demeurez, car nous étions d'accord.
ri.
De grâce un peu de patience, Seigneur Octavian aux choses qui sont passées on ne peut trouver aucun remède, parquoi faut pourvoir à ce qui doit avenir.
Si vous faites châtier le Seigneur rortuné, et peut -être lui oster la vie qu'aurez -vous fait?
pour tout cela votre fille ne sera telle qu'elle était auparavant, tirez -vous un peu plus deça, le parti du seigneur rortuné est sortable à votre condition, et peut être d'avantage,
Ô Ilest vrai.
ri.
Partant regardez de faire qu'il se contente de la prendre à femme, et remerciez Dieu qu'il est tombé en cette faute, parce qu'à cette occasion vo viedrez à la marier mieux que n'eussiez fait en un autre temps.
Ô Je trouve votre opinion fort bonne, pourvu qu'il la veuille.
Fi.
Laissez faire à moi, Seigneur Fortuné puis qu'avez fait la folie, il vous faut résoudre jouir encor des fruits qui naissent d'icelle, vous avez déshonoré cette pauvre fille et à cette occasion êtes retenu, si allez en prison, il est tout clair et évident que la justice vous donnera un très-sévère châtiement, et pour l'honneur d'elle vous contraindra l'épouser, et peut et peut donner exemple à autrui vous ôtera donner vie, à façõ que ie vous conseille la prẽdre des maintenant pour votre vie, et ainsi votre vie et l'honneur d'elle seront conservez en un même temps.
Fo.
Puis qu'il n'y à autre remède j'en suis comptant, mais je doute qu'elle ne le veuille consentir.
Fi.
N'ayez point de doute.
Dame Virginie puis que votre fortune à voulu qu'ayez été réduite à ce point auquel ne pensâtes jamais et que les espérances qui vous avaient nourrie jusques ici demeurent par c'est accident entièrement éteintes.
Je vous prie tant pour la consolation de votre père, que pour la vie d'un Gentilhomme qui vous aime.
et encore pour le bien et honneur de vous mêmes, que soyez contante d'accepter pour votre mari le Seigneur Fortuné, et vous assurer qu'a cette occasion Seigneur vous en demettrerai tant obligé, que toute chose impossible me jera fort aisée pour vous complaire.
V.
Je m'y efforcerai toujours, quand je ne serai astraite à te par aucune autre raison que je sais que je ferai chose qui vous sera agréable, étant de cela priée de vous pour qui j'irai jusques au feu, et puis que ma mauvaise fortune le veut ainsi me voici disposée à faire ce que me commandez, et de mourir encore pour vous.
ri.
Je vous remercie.
Or embrassez -vous, je prie Dieu qu'il vous conserde ionguement en continuelle félicité
Fo.
Madame, Seigneur vous accepte pour ma femme et vous jure de vous aimer autant qu'il convient à une treschere sœur, vou:
priant ne vouloir prépoyer lamont que jusques ici au porté au Seigneur Fidèle, à votre devoir, et à mon honneur.
7.
Tenez pour certain, que tout ainsi qu'en un si long temps j'ai peu recirer ma mémoire de même qui m'a quair du tout eue I mépris, qu'ainsi ie vous aimerai constamment puis que tu suis tant aimée et tenue chère de vous.
Ho, ho, mes enfants remerciez Dieu que les affaires ont heureusement réussi, entrons en la maison car il vient sur le tard, et fait froid, Seigneur Fidèle nous vous remercions.
Fo.
Dame Méduse puis qu'avez été cause de notre allégresse, venez affin de vous réjouir un petit, pource que dès cette nuit en avant vous muvor pruo urem en ma maison, leigleur Pidène Auleueu.
Fi.
À Dieu seigneur Fortuné.
M.
Le temps vous fera connaître ma bonté, et m'aurez plus chère que jamais.
S.
Hummom pournoire peme donnez nous à super.
Fi.
Allez toujours chantant.
S.
Bonne nuit à votre Seigneurie.
SCÈNE VIII.
Fidèle.
Narcisse.
Cornille.
F.
Que te semble de c'est accident de Fortune?
N.
Me sẽble que vous êtes la meilleure personne du monde, puis que non seulement pardonnez les offenses qui vous sont faictes, mais procurez encore le bien à qui vous à offensé, et pour garder la foi à qui voù est infidèle, ne vous souciez de l'amour d'une belle jeune fille telle qu'est Virginie, Seigneur n'en eusse pas fait autant n'y avec elle, n'y avec Fortuné, pource que j'eusse procuré que l'un fût châtié, et avoir la jouissance de l'autre
F.
Tant grande était la passion que votre sentoi d'être abandonné de Victoire, que personne ne savais que ie faisoy.
Et suis infiniment marri non seulement de n'avoir joui de Virginie, pource qu'icelle m'aimant après m'assure que pour Fortuné elle ne laissera pas de me complaire, mais de ce qu'scelui ému de si forte rage.
À tant blâmé le seze féminin, lequel en effet ie connais être bon et digne de toute louange.
Car combien que Victoire m'ait montré une aflection contraire, si est ce que pour tout cela sa faute n'a peu n'y dev souiller J'honneur des autres.
Ce fut donc fureur et non vérité, ce qui m'éguillonna a en dire mal.
Dont grands m'en repend et en suis marri.
Quant à Fortuné, ne crois pas qu'à autre intention j'aie procuré qu'en se mariant il se délivrât de prison, sinon pour zaïre a lui mêmes ce qu'il m'a fait.
Car tu sais bien qu'entre deux rivaux, encor qu'ils se pacifient ensemble.
Jamais ne peut régner un vrai amour, mais ce qui importe le plus, eit que le voudroi aider cette misérable Victoire, et ne sais comment.
N.
Vous ferez bien, mais comme changez vous si tôt de volonté?
F.
Elle m'envoya quérir, et cependant qu'agenouillée et pleurant elle me demãdast pardast, elle s'esuanouyt pour la grande douleur comme Écroy, qu'elle sentit de m'avoir ossen zé.
Ce qui me meut à notre si grande pitié que Ne lui pardonnai.
N.
En somme la puissance des femmes est infinie.
Occasion pourquoi ce n'est pas de merveille si la femme avec le beau procéder de sa nature, peut non seulement attendrir un cœur de Diamant, juie ciiueiés endurcir toute chose molle.
 Cela est très vrai, et s'en voit l'expérience en moi qui par plusieurs fois en un seul moment suis devenu de piteux cruel, et de cruel piteux.
N.
Or Dieu veuille que jamais ne sentiez une telle passion.
nolorenprieu, Le farenr que tu as fait est découvert, et Blaine à dicr que tu lui as promis.
N.
Je te tiendrai encore s'il vous plaît.
F.
J'en suis contant, ne te semble il pas que celui qui à découvert à Cornille comme l'affaire s'est passé, qu'il n'ait encore la force de lui faire dardonner.
N.
Divinement, mais il faut que le preniez de join et que trou iez oc asion que ce fait tombé à propos soit pur et non premeditautremẽt il le pourroit prendre pour un accold lalt en derce pefonne.
F.
Ne t'en mets en peine, j'y entrerai bien à temps.
 Né voici qui vient tout à point.
F.
Excuse toi de ce que ici dirai, et pourquoi ne me Pas tu dit auparadauc.
N.
Que savais-je de cela?
F.
Regarde de combien de maux tu es cause.
N.
J'en suis marri.
du me leiglieur ridenle ent ort en colère avec son serviteur, personne me veux retirer à quartier.
F.
En fin la misérable mourra à tort, cette mauvaise impression demeurera en son mari, et moi qui ai tant aimé et aime Cornille, aurai este cuulo qun fera plive de la chère compagne.
Que maudit soit mon destin, et toi qui en as été l'occasion.
Ç.
Ceux là parlent de ce qui s'est fait, et à ce que tu puis entendre ma femme est innocente.
N.
Si personne me fusse imaginé telle chose, Elle me fusse plutôt laissé mourir qu'aller trouver cette là, mais puis que s'en est fait il n'y a plus de remède, pourvoyez au futur.
1De quène prouinon veux -tu que Rome fasse?
1v.
Découvrez au mari comme Jaffaire est passé.
Ç.
Je me veux éclaircir.
F.
Il ne le croira jamais.
Ç.
Seigneur ridelle que faites -vous à cette heure par les rues.
F.
Men autle col.
Ç.
À quoi assez le connais?
Par votre chère vous montrez sentir un tresgrand ennui.
Partant ici vous prie me découvrir la douleur qui vous presse, parce que vous étant ami tel que Ne suis, j'emploierai toute ma puissance pour vous aider, car ainsi serais bien ingrat, si ayant par votre occasion recouvré l'honneur que Victoire m'ôtait, Seigneur ne dépendais ma vie à votre service.
F.
Je me suis tant avant laissé transporté d'Han penser en un autre, que sans suis quasi sorti hors de moi -même qui est que toute considération roy qu'il convient que le monde aille sans dessus dessoubs, puis qu'il est mis ès mains ou pour mieux dire au gouvernement de fortune et d'Amour, l'un enfant aveugle, et l'autre femme sourde et obstir ée, et cette considération m'a mis en grande peine.
Ç.
Vous êtes bienheureur si n'avez plus grande peine que cette cy, car ce n'est que jeu.
F.
Cela n'est pas jeu comme vous pensez, pource que cette variable fortune, et ce lascif Amour nous faisant souvent voir le blanc pour le noir, et croire le faux le vrai, caurent ei ous jiis des nonneurs et de morts, et beaucoup plus aux femmes qui sont exemple d'honnêteté, qu'a nous autres
Ç.
Si toutes les femmes sont autant honnêtes comme est la mienne, on peur bien dire que l'honnêteté se ouve au bourls.
au.
F.
Le monde serait bien- heureux noûtoutes Tessemblaient à elle.
Ç.
Je sais ce que j'ai affaire ne m'en parlez point.
Je n'ai plus de fance en aucune.
F.
Ain deuriez -vous fier en la plus part d'elles, parce qu'encores que tous les jours on entende dire de cette cy, et de cette là d'étranges, actions, ne s'ensuit pas pourtant qu'il soit vrai, mais sommes si simples que laissons nous induire à le croire par l'ombrage de l'apparence de l'effect, que la malice des hommes nous fait souvent voir afin qu'indifféremment l'infamie et le des-honneur suive tout ce sexe.
Combien croyez vous qu'il y ait de femmes vivant chastement, lesquelles tantôt par un vil serviteur, tantôt par une maligne chambrière, où selon la vilté de l'esprit, et par mauvaise nature, ou diverses opinions de celui cy ou de celui là, sont injustemenr calomn iées, et franches de coulpe mises en mauvaise opinion du vulgaire de soi même est prompt à croire plus le mal que le bien.
Combien en y à il qui par leur seule affabilité ont donné matière aux malins de les publier pour impudiques baptisant pour vice, une vertu qui est tan recommandée à toutes personnes, et sur tous aux femmes?
Tout ainsi comme au contraire la durté et trop grande sévérité des coutumes et façons de faire, les rend odieuses, et souvent fait qu'étant ombrages d'icelle, la vertu ne paraît pas beaucoup en elles, iaçoit qu'elles soient très-excellentes:
Se trouvent autant de manières pour mettre en soupçon une femme d'honneur qu'il y a d'étoilles au ciel.
Je sais et n'y à pas encores fort long temps, qu'une Damoiselle exemple de toute honnêteté, fut du monde tenue pour impudique à cause d'une sienne servante, laquelle quasi toutes les nuits faisant par une échelle de corde, monter par -dessus les murailles de la maison, un servi eur son ami qui publiquement se vantoir d'aller voir, non seulement la servante, mais la maîtresse.
et menait souvent ses compagnons pour le voir entrer par une fenêtre de la chambre en laquelle avait accoutumé demeurer ladite Damoiselle.
Par cela vous devez juger Cornille, ce qu'en peuuẽt croire ceux qui voient un tel spectacle.
Mais pourquoi me vas esprit étendant en tant de paroles pour vous montrer combien grande faute commet celui qui trompé par une seule femme se laisse transporter à la passion et au dédain iaçoit que iustement, pour médire de toutes sans épargner l'honnêteté et autres rares qualités, de tant et tant de Dames qui sont dignes rendre tenues en souveraine recommandation.
Et pour n'entrer éps histoires antiques et modernes, afin qu'il ne semble que j'ai prins la charge de prouver par silogismes que le Soleil baille la lumière, cette seule ville ne vous en fera elle pas foi, en laquelle vous connaissez et voyez à toute heure des illustres Dames et honorables Damoiseiles desquelles on peut retirer non seulement la vraie idée de chasteté et de toute excellence de vertu:
Et toutesrais Tenuie n'y a trouvé que mordre.
Ç.
Celles qui ont de l'entendement ne s'esmeuuent pour choses tant légères, et ne croient si facillement aux paroles d'un serviteur qui peur être transporté de mille passions.
Il faut voir de ses propres yeux comme J'ai fait, et puis venir à l'acte de la vengence et du châtiement comme ici ferai en bref.
F.
Ce mal heureux mari qui de douleur se pendit soi mesme, vit un sarras son esclave en chemise sur le lit de sa femme, et néanmoins le tout était fait par la tromperie de la servante, laquelle fâchée d'avoir été battue par sa maîtresse, l'accusa d'avultère à son mari, et quand elle vit que sa Dame dormait, appela l'esclaue et et dit cours vitement au lit de Madame qui se meurt le misérable et fidèle esclaue courut au lit et commença à la crouller et démener, elle s'éveille, et en ces entrefaites arte le mary qui se nant assuré de ladultere les tuë tous deux Mais en fin par la même chambrière, sçeu la trahison, la tua aussi puis se pendit soi-même'
Donc on pourrait raisonnablement dire que la plus grande partie des femmes est honnête, et que plusieurs d'icelles qui par accident de fortune, ou par la malice des personnes, ont été réputées y épudiques, sont néanmoins très cha sites.
Ç.
Ce sont choses qui se disent, et Dieu sait si elles sont vraies.
Si les Poiiines enaient autait honnêtes que les descrivés, elles ne seraient.
sont.
F.
Cela qui vous semble lascivet et vanité, est un certain agencement et ornement convenable aux sem mes, lesquelles doivent cherche 143 maintenir et augmenter à leur pouvoir la beauté tant essentielle en ce sexe, parce qu'outre qu'elle est un très-puissant moyen de l'entretenir en grâce, et les rendre aimables à leurs maris, ne savez vous pas que labote du corps, domie virindice manifeste de la beauté de l'esprit.
Ç.
Vous voulez donc convertir ainsi vice en vertu, et appliquer le sens des choses à votre mode.
F.
Ain ie l'interprète sainement, et si lu pamon ne vous aveuglait tant vous connaîtriez clairement que sans dis la vérité.
Ç.
Je vous conçède toute chose, mais dites -moi d'où vient que les femmes se connaissant n'être aimées, sont si courtoises à favoriser ceux qui feignent les aimer?
N'est ce pay la viingne d'une mauvaise intention, et qui ne pèche point avec l'intention, ne mérite blâme et châtiement.
F.
Elles ne favorisent aucun en intention mauvaise ou amoureuse, mais tous ces petits brocards, ces ris ces regards, ces chatouillements, ces accointance que plusieurs prennent à faveur, sont faits des simples femmes, ou accidentalement ou avec sûreté, ce qui doit être prins en bonne part, et en degré d'amitié.
Mais pource que les hommes tâchent avec le temps pouvoir vaincre toute chose, rapportent toute opération à l'amoureux effet, et croient que si la femme se présente à la fenêtre, que c'est pour les voir:
Si elle leur ferme au nez, c'est afin de ne donner soupçon aux voisins.
Si elle y regarde a c'est en intention de deux bailler quelque assignation:
Si elle se tourne d'un autre côté, c'est afin d'être mieux vue:
Si elle ri, c'est pour la joie qu'elle à d'être vue par ceux qui sont presens:
Si elle se montre fâchée, c'est pour crainte de n'être aimée:
Si on la prend pour danser, c'est pour la grand amitié qu'elle leur porte:
Si elle n'y va point, c'est qu'elle n'en tient compte.
S'il advient quelque fois que la Dame en dansant s'étorde le pied, et pour s'arrêter re une main, cela est réputé à très grande faveur.
Mais que vous doit rien dire d'avantage?
Si de hasard en se coiffant elle fait branler le miroir, de sorte que les rayons du Soleil reuerberẽt sur l'obstiné amant, vous le voyez incontinent s'enfler d'une vaine gloire, pensant qn'elle a fait cela pour tacitement démonstrer combien elle désire éclaircir les ténèbres de son cœur et ainsi accommodent à leur intention tous les accidents que ce jour leur viennent bons ou mauvais.
Ils vivent toujours en espérance, et si quelquefois advient qu'aucun s'adresse en vain son entreprinse, et n'y puisse parvenir, jugeant avoir mal employé son temps, tout aussi tôt à recours à la vengence, et non seulement dit avoir en abondance de ce que seulement il s'est imaginé, mais feignant d'être ami ou parent du mari, et écrit des lettres misérable femme mille faulses imputation, montrant été meu à ce devoir par le zèle de l'honneur commun, et de là et non d'ailleurs, naissent les calomnies des misérables femmes.
Combien pensez vous qu'il y ait de jeunes hommes qui étant ardemment amoureux d'une Damoiselle feignent aimer la voisine, et avec une face riante, branlant la tête, et jetant des baisers de loin, avec un abaissement d'yeux, Un signe des mains, et quelquefois disant si haut que les voisins le puissent ouïr.
Mon cœur, Seigneur vous reuerray entre cy et deux heures, s'efforcent faire croire aux passants qu'ils ont assignation avec cette pauvre innocente, laquelle ja oit qu'on ne l'ait jamais eue aux fenêtres, les gens par tant et si divers signes sont contraints croire qu'icelIe pour ne donner soupçon, c'est s.
r.
rée derrière les verrières:
Et toutes ces choses font les jeunes gens afin 145 que le mari et les parents de celle qu'ils aiment bien, lâmy aient point de soupçon, et croient encor, qu'il les trouvât en sa propre maison, qu'ils y seraient entrés plustost pour épier quelques voisins que pour autre effet, et ainsi bien souvent une pauvre innocente vient à être condamnée à un blâme éternel.
Partant tout prudent mari se devrait contanter d'auoir avoir femme de noble maison bien nourrie, Seigneur garder la foi, ne prêter l'oreille à ses serviteurs, ou bien aux servantes, ne croire aux letttes sans soubscription, et n'aller cherchant des occasions qui n'apportent que dueil, pour ce que l'honneur n'est autre chose qu'une opinion des superbes approuvée pour bonne par les hommes qui sont remplis de vaine gloire et obstinez, lesquels ne sont cause d'autre chose que de ruines et de morts, viue inion chacun auec un gêtre honoré, et a ceste fin il basse bien, car ayant sa onde pure , ca il viura heureux.
Ç.
Voyez ici vous prie si cette loi d'honneur est un abus des mortels.
vous croyez que ma semme soit déshonnête, et ainsi vi déshonoré, moi d'autre côté que la tiendrai pour bonne et me jugerai digne d'honneur, votre opinion n'est elle pas aussi forte que la mienne?
Pourquoi donc moi et les autres, devons nous plutôt croire à vous qu'à moi -même?
les opérations sont celles qui en pareil cas confirment au vidaire les opiniont bonnes ou mauvaises qu'elles elles puissent être.
F.
Les actes vénériens ne se font ès places publiques, et n'oirez jamais blâmer un Dame par aucun qui di
se.
J'ai vu une telle faire des cho ses viles et sales, mais bien en en iendrez une infinité qui diront, notre l'ai ouï dire.
Dont cème j'ai dic n'ait la mauvaise renommée du sexe féminin, non pour ses œuvres qu sent ;
our la plus part dignes d'éter COMÉDIE.
148 Ç.
Je crois maintenant que dites vrai et me plains doublement, que ma femme seule entre toutes les autres à été vilaine et m'a ainsi déshonoré, mais elle en portera la peine deue, car voi que bien toit me uesidrera dé telle infamie, voici la fin de sa vie voici le poision que ru pare pour me défaire d'une telle vergongne.
F.
Seigneur Cornille votre femme à été blâmée à tort, et est digne nelle louange, mais des accidents de fortune, de l'insolence des Amants, de la malignité des hommes, et d'une générale et mauvaise opinion entrée ès personnes a au mal.
Partant retirons nous de cette fausse croyance, et les aimons non seulement de paroles mais d'effet comme elles méritent:
quoi faisant nous satisferons à qui, pour nous avoir donné l'être nous sommes tant tenuz, et nous exalterons nous mêmes.
montrants être naiz de chose parfaite et non de vile et infâme.
d'obtenir la vie.
Ç.
Vous semble il, que la faute commise loit indigne de mort?
F.
Elle n'a conjis aucune faute mais la fortune la trompée.
L.
Celui qu'avons vu sortir de la maison j'était allé pour enfiller des perles.
C'était Narcisse mon serviteur, lequel amoureux de votre serdante alla à elle en cette saçon que le vîmes retourner.
Ç.
Comme le savez -vous?
à pas long temps que le voyant parler avec la servante, ie lui demandai qu'il avait affaire appe l le, il me dit comme passa l'affaire parquoi personne connu incontinent que faulse fut l'imputarion uonnée stre femme.
0oucie H.
laites -moi parler à lui.
N.
Monsieur je vous prie me pardonner.
Ç.
Dis vite, comme est passé l'affaire?
N.
Étant amoureux de votre servante, je trouvai façon d'être avec 147 elle, j'y allai, et y étant demeuré bonne plece, je m'en retournai.
Ç.
Et au sortir de la maison dis tu quelque chose?
N.
Je ne m'en souvien point.
Ce réd hommas victoire pour femme.
r.
Hélas nous sommes perdus.
N.
Je m'en souvien maintenant.
Je dis, ô très-douce Victoire, tu me rends à cette heure le plus heureux homme qui vive, et il était vrai, pource qu'ayant si longuement combattu contre Blaineine pour l'attirer à ma volonté:
En fin l'ayant vaincue, on réputai avoir obtenu la plus grande Victoire qu'on pût espérer.
Je dis donc ce nom de Victoire pour avoir vaincu la cruauté de Blaine, et non pour nommer votre femme.
Ç.
Blaine vien ça.
Je m'éclaircirai maintenant de ce fait.
Il va vers sa maisem F.
Tu m'as donné la vie.
N.
Si Victoire avait autre nom, je demeurais condamné aux dépens.
N.
jij
Et con me aver vue rait ces noces sans m'en avertir?
B.
Il me vint trouver disant qu'il était amoureux de moi, je me fasenai, j' me print par la main, et me promit, afin que sans ne dît mot.
N.
J'ai été avec toi, je ne le veux nier, mais j'y ai été comme à une putain, et ne t'ai promis autre chole que sonaincurs;
6.
Tu'as menti par la gorgé, car ils suis femme de bienne, et tu m'as promis.
N.
Cela ne se trouvera jamais.
B.
Ne te souvien il pas compagnon, quand tu me pourrdivai aucc menasses, ce que le vousois m'écrier, que tu me dis, tai car tu te prend te pren pour ma femme.
N.
Je me moquais.
B.
À la bonne heure.
Ne sais tu qu'un péché follement fait, va follement en la maison du diable.
N.
Blaine , cherches ton dommage, je t'averti que si jamais tu es ma femme, il faudra que tu m'habilles, que tu me chausses, et fasses ma dépense, et pour tant guigner, il faudra bien manier.
B.
Manier quoi?
N.
Manier les mains au travail.
B.
Tu dois savoir que ainsi manie si bien les mains au travail, que je ne porte envie à une autre pareille à moi.
Mets moi un peu l'éguille en main et me laisse faire.
Tu vois tant de figres, dès semole que tu fie me connais point.
Je suis un vif argent, que tu ès heureux.
N.
Oui, si les cornes me naissent d'or, mais à sa poste.
Va grande veux que tu sois mienne.
Ç.
Voici comme touvent être le jugement humain.
d.
Dieu jait loue, que la chose s'est découverte à bonne heure.
Ç.
Je vous disais bien que ma femme était femme de bien.
F.
Et qui n'y serait trompé?
Ç.
Un mari se connaissant être aimé de sa femme, ne devrait jamais ajouter foi toujours à ses yeux, ni à ses oreilles propres, encore qu'il entendît ou vît quelque chose trop mal séante, pource qu'elle peut naître d'un esprit purgé, ce que je ferai d'orcienaave, an que la rortune ne me puisse offenser de rêches.
F.
Vous ferez en homme de bien.
Ç.
Voulez -vous que je vous dise la vérité?
Il me fâchait tant de la faire mourir, que le meitoi préque résoul d'attendre à voir quelqu'autre chote, pour mieux m'é éclaircir.
F.
Mon cœur me faisait deviner son innocence.
Ç.
Or à présent était ressemble à ceux que condamnés à la mort, si on leur fait grâce de la vie, la perte des yeux ou des mains leur semble un trèsgrand gain.
Ainsi ie repute à grande aventure l'injure à moi faite par cette cy, puis que par icelle, j'ai connu la chasteté de ma femme.
Ce qui sera cause que je vivrai toujours en tranquillité d'esprit.
149 Narcisse ie te te pardonne, à la charge que tu épouseras Blaine.
N.
l'en suis contève;
ce vous en remercie.
Lu dembit uvrine.
I.
Nos autem lætari debemus.
M.
Josse ie suis aise vous voir en siberté.
En fin vous êtes sorti des mains de ces bêtes.
I.
Seigneur ridelle à votre Seigneurie Ago gratias, ingentes enim erre non possum.
Je vous remercie infiniement, et n'espère jamais vous en pouuoir récompenser.
Mais qui uont qe assez vous vois avec cette cõd pagnie, et maseulini et fœmini généris, sub joue frigido, à cette heuse?
F, Nous avons marié Blaine servante du seigneur Cornille, avec Narcisse mon serviteur.
jase obis gratutor, mihy gaudeo, Frase Cicéronienne.
Je m'en réjoui avec vous, ils veux dire que j'en reçois un grand contentement.
Ç.
Seigneur ridelle, puis qu'à cette heure la bonne fortune à ici amené M.
Iosse, ce ne sera que bien fait.
Que mille facions dire les bonnes paIoles entre ces épousés.
F.
Vous dites bienr, M.
Ione saiste.
nous ce plaisir.
I.
Vous voulez que Seigneur fasse l'office de pronube, libenter.
Mais afin que non solũ omni efficio, ac potius piétate erga te etteris satî faciam.
Je te veux bien de moi -même.
Il vous plaira me donner un peu de temps, afin que ayant à invoquer Talase non décet, le faire en langage commun, mais en Idiome Romain, en langue Latine, joint que cet habit est plutôt propre pour invoquer l'Eumenide, abfit verbo omen, ceci soit dit pour bon augure.
Cette nuit à votre instance ici veillerai jusques à minuit sur le Doctrinal, et sur le Cornucopie, demain ô nobles et paisibles spectacteurs, vous me pourrez s'il vous plaudite.
