À PARIS M.
DC.
XLIII.
Monsieur de Marillac, Monsieur de Mont morency Monsieur le Comte de Soissons.
La Reine Mère:
et X Ayhellara dsa l esuana Monsieur de Thou.
L.
2 Le Cardinal répond achacun.
ACTEURS DESENFERS Charon.
Nautonnier d'Enfer,
Cornuel.
Le Père loseph.
Le Premier President.
Monsieur de Bullion
DIALOGIVE DU CARDINALDE RICHELIEU.
ACTE I CÈNE PREMTERE.
Monsieur de Marillac, et le Cardinal.
Monsieur de Marillac.
Évoilà Cardinal, que dit on dans le monde Que cherche tu ici ton âme est vagabonde Ne veux-tu pas entrer dedans le Riche-lieu?
Ne veux-tu point aussi régner avec Dieu?
Va-t'-en dedans l'abîme, établir ton Empire, Le Roi de ces bastieux, sçait que tu y aspire.
Que tous ces Courtisans qui sont avec lay, Ofunon do toumumuumiemoueuo de ion ennui, Partagerons peut -être auec toi sa Couronne, Tu m'as trahi, cruel, aussi tu t'abandonne.
Le Cardinal.
Hélas!
ce n'est pas moi Vous savez que c'était, la volont du Roi.
Monsieur de Marillac.
Qui m'a sais men procès?
des gens à votre pôte, Qui m'a fait tant trotter et tant courir la poste Pourquoi m'a- t-on mène par tous les Parlements C'est qu'on est oit certain de mes déportements, C'est que les Magistrats voyant mon innoçence N'osaient me condamner.
Parilanez ceune asfone, Quivous a fuitmantęrauec los bien heureux.
D'où vourme rejettez.
Monsieur de Marillac.
2 I Ministre malheuteux, Avais-ta ce dessetn m'enugant à la Greve, Retire toi d'aici
Le Cardinal.
Encore un peu de trêve.
Monsieur de Marillac.
Tu n'en mérite pas excrément des Enfers, L ' en tais fori, retourne dansieurs fers, Vas-y donc pour souffrin des tourments et des gênes Et pour te voir ployé soubs de pexantes chaînes.
SCÈNE.
JE.
Monsieur de Mont-morency et le Cardinal.
Monsieur de Mont, morency.
Montre de la nature, horreur de l'univers, Dont le corps infecté sert de pâture aux vers, Ministre de Pluton, tyran abominable, Ne crois-tu pas qu'il soit très juste et raisonable;
De rejetter ton âme du rang des bien heureux Ta place est aux enfers et ton cul a table, Sentira la chaleur des flammes éternelles, Que brapen a tumaisies antes triminelles, La hache d'un bourreau sur des sanglants autels.
A fait monter mon âme était les immortels Et apaisé l'excès de la cruelle envie, (Mais que dis ie apaiser) c'était pu que ma vie, Ce n'était pas assez de m'avoir mis à mort, Il faillait que plusieurs le souffrissent à tort,
Le Cardinal.
Ayez pitié de moi, recevez ma pauvre âme.
Nespère rien ici que reproche et que blâme, Si tu étais entrèrent nous mettrais dehors, Au moins si nous n'étions et plus fins et plus forts, Tu veux avoir par tout quelque plaine puissance Je ne sais si les Saincts seroient en assurance, Et ju vuvrots auvir te pius Eminent rang, Et voudrais dans le Ciel faire nager le sang.
den AR.
Le Cardinal et M.
le Comte de Soissons.
Monsieur le Comte de Soissons.
Est -ce toi Cardinal que ton visage est blême, Est-ce là ta Couleur
Le Cardinal.
n Monsieur c'est moi mêmes Qui n'ayant peu fléchir personne dans ces lieux, Quoi que votre bourreau me présente à vos yeux, Vous Monsieur qui avez une âme généreuse Ayez quelque pitié de cette malheureuse.
Monsieur le Comte.
M'ose tu bien prier d'avoir pitié de toi, Impudent, inhumain, qui as vécu sans lois, Tu faisais vanité de trahir tout le monde Et ta méchanceté n'eût jamais de seconde, Pour régner sûrement, pour faire des trésors, Pour te faire valoir tu causais mille maux, Que la France à jamais en versera des larmes, Tu as ému l'Europe à dérouiller leurs armes, Et répandre le sang de beaucoup de mortels, Toi qui devait songer seulement aux Autels, Veux Vers pas que le Ciel te pardonne ces crimes Qui sont si bien peuplez de sanglantes victimes.
Que tu as fait mourir en cent mille façons, Les uns par un poïgnard las dutres par poisons, Les uns dessus la mer les autres sur la jerre,
L Les uns en plaine paix les autres en la guerre, Bref les uns sont passez par les mains des boureaux Les autres ont renda leurs âmes dans les eaux, Pout et que te te évis n'ost que trop véritable, Cardinal tu le sais et tu en est comptable,
UCENH.
IIII La Royne Mère et le Cardinal.
La Royne Mère.
Horreur de mes regards avorton de Enfers, Qui t'amène en ce lieu que n'est tu dans les fers,
Le Cardinal.
Je vous crie merci si ici vous ai fâchée, Je suis fort repentant de ma vie passe,
La Royne Mère.
En est-ce la saison indigne Cardinal, Tu veux faire du bien ne pouvant plus de mal, Encore ne crois-je par que tu en veille faire, Maître, Tigre, Inhumain, Léopard sanguinaire:
Avide des trésors;
ambitieux d'honneur Rempli de vanité sans courage et sans cœur, Moi qui avais este cause de ta fortune, T'ayant fait grand Seigneur ie t'étais importune.
T'ayant par ma bonté fait puissant à la Cour, Traître tu as payé d'un exil mon amour, Te faisant des premiers en bien et en puissance Je n'en espérais pas aucune récompense, Étant dans un état bien loin d'en recepoir, J'en présentais à ceux, qui faisaient leur devoir, Mais ie l'avoue aussi soins n'avais pas la crainte, De te faire jamais une si juste plainte, Entre plusieurs Seigneurs de grande quuité, Dont chacun aspirait à cette dignité, De Goduerner mon fils Maître d'un grand Empire, Fils choisir lomieux d' un grand le pire, Pensant choisir iouy Seigneur le beaucoup de Tresont,
Pendant Pendant que sans cesser ie souffrais mille maux, Pour tavoir fait heureux tu m'as fait malheureuse Hélas que l'amitiésouuent est dangereuse Roui des géno bomuro vois que uounenvnues tourments Aceux qui ont causé, tous leurs contentements,
Le Cardinal.
Madame fort voullais par cette pénitence, Vous faire avoir le Ciel très digne récompense, De tant de niens jadis que j'ai reçu de vous.
La Royne Mère.
Taitre, ingrat, inhumain, objet de mon courroux, Pense-tu me tromper encore par des paroles, Il ne paut pax izy aesplopertes ontulles?
Nous y somme, plus fins que tu n'y fus jamais, Et crois que nous saurons tout au vrai désormais.
ACTE SECOND.
SCÈNE, I.
Massieur le Grand, Monsieur de Thou, et le Cardinal.
Monsieur le Grand.
J'Ien ta jusques au Ciel exercer ta vengeance, VOit tu croyens soumis encore à ta puissance, Pense tu nous pounoir ici persécuter, Après nous avoir fait a tort décapiter, Tu n'est pas satisfait de fi cruelles peines, Ayant fait écouler tout le feront ente nos Tues, Tu nous y cherche encore afin de nous punir, Tu ne le peux pourtant, il faut t'en abstenir, Si tu en as toi -même il faudra le répandre, Tous les Diables en bref les Diables en entendre, Te le feront (mais que toi-ie toi, En quel-lieu que tu rois que tu tu sois, Et tefaire senurel rigourezseftame.
2 Iln’y a que deux lieux ou puisse aller notre ams, Dans les Cieux pour sa gloire, entre les immortels:
Dans l'Enfer pour les flammes avec les criminels, Toi qui a consacré des victimes humaines, Toi qui as si souvent fait j'aillir des Fontes, Des corps de tant de gens que tu as fait mourir, Ce serait être fol
Le Cardinal.
Veillez moi secourir Vous qui avez joui d'une grande puissance, Laissez moi retirer sans songer à l'offense, Que j'ai par un malheur exercé contre vous N'avais-je pas sujet d'animer mon courroux Te vous avais aime presque autant que moi -même, Et nonobstant cela par un fin stratagème, Vous vouliez me priver de l'amitié du Roi, Bien loin de m'assister me faussant vôtre foi,
Monsieur de Thou et le Cardinal.
vous l'accusez a tort Monsieur d'ingratitude, Il voullait vous mener à la béatitude, Et voulait sabuenir la calamité, Que nous faisait souffrir votre méchanceté, Car vous voullant priver de l'amitié du Prince, Et vous faire tenir dedans quelque Province, Il croyait que le Ciel qui toujours nous attend Et qui se plaît de voir notre cœur repentant, Deplorer ses péchez et détester son vice, Vous ferait reconnaître en fin Vous ferai, Et choisir le choisir le chemin des vertus Il voudrait soulager les peuples abatus, Et gué si long ue si long te la Du, Qui par vôtre malice est par de la Guer;
Bien ie veux avouer qu'il aie eu grand tort vous l'avez aussi fait condamner à la mort;
Inhamain vous n'dueziamais donne de grâte, Et vous en espérez il n'y a point de place:
Jei pour les vengeurs et pour ses propres affronts, Nous voullons nous venger des tors que nous souffrents Et prions cependant que Dieu nous le pardonne, Allez dans les enfers le Ciel vous abandonne.
Le Cardinal.
Hé Monsieur;
donnez -moi quelque petit secours.
Monsieur le Grand.
Il faudra malheureux que tu souffre toujours, Pour avoir quelque temps esclatté sur la terre, Où tu as allumé le flambeau de la guerre, Si tu haïssais tant la paix et le repos, Malheureux n'eût il pas été plus apropos, De combattre les Tures, et les autres barbares, Les chasser de leur trônes et ravir leurs théares, Que par tes faux Conseils faire marcher le Roi, Contre les Potentats qui sont de même foi:
Tu eusse mis au Ciel quantité de beaux astres?
Leur faisant par ta loi, suivre tous tes oracles, En easse pas des Sathets, lu as fait de, Demous,
Le Cardinal.
N'ai-je pas assez fait, par armes et par Sermons, Contre les Hérétiques, n'a on pas pris leur villes, Par mes sages avis.
Monsieur le Grand Dieu que tu es habille.
Pense tu nous tromper encore par tes discours, Je sais bien que l'on a combattu quelques jours, Contre les Huguenots, qu'on a pris la Rochelle, S'était pour puis après, Conseiller infidèle, Mieux combattre le reste, il était appropos, Puis que tu désirais tronbler notre repos.
De faire une action qui fut considérable,
Le Cardinal.
Hélas que fera donc mon âme misérable, Tu es chassé de tous?
pauvre de Richelieu, Tunescaurais trouver ge Ciét un petit lieuToi qui possédais tant de maisons sur la terre Tu te vois maintenant aussi faible qu'al verre, Sy au lieu d'élever tant de beaux bâtiments, Four des biens passagers, cause des châtiments, Dont'après le trépas, tu te vois afflige, Mon âme, à la vertu tu te fusse engage, Et tu ne tiendrais pas le chemin des Enfers, on te a charger de chaînes et de fers, Poursuinons a en ay bien pris le che, Min des faux plaisirs qui donnent courte ioye,
SCÈNE.
II.
La descente du Cardinal aux Enfers.
L'Eslu Charon, Nautonnier.
et le Cardinal.
Charon qui est toujours naviguant sur cette eau, Pour passer les asprits dans ton petit bâteau.
Meine dans les enfers cette âme malheureuse.
Charon.
Qu'il est bien employé de la voir langoureuse.
Ayant toujours voulu régner chez les mortels.
Ar bon uo roubrer tos fuinuo, Ô bô Autels.
Le Cardinal.
Passe-moi seulement ce n'est pas ton affaire, De reprendre en ce lieu ce que j'ai voulu faire, Je sais ce que j'ai fait.
Charon.
Ou tu le dois savoir,
Le Gardinal.
Meinne moi chez Pluton puis que c'est ton devoir Il scaït ce que j'ai fait ma récompense est prête
Charon.
Ta as aujourd'hui fait une belle conquête;
Au lieu de vers lauriers tu recherche des fers, du lieu d'aller a Fort ju descends aux enfers Il est temps de prêcher, cela m'est fort vtile
Charon Je sais que s'est semer dans un champ infertile, Mais c'est pour commencer à te persécuter, Ayant dedans le monde aime mieux éouter Des discours amoureux comme des commedies.
Ou bien prêter l'oreille à quelque perfidie, Que d'aller en un mois encendre deux Sermons, Pais qu'ainstivu le veux le te lure aux démons, Qui te gouverneront comme tu le mérite, Nous verrons si chez eux ju feras l'hypocrite,
Le Cardinal.
Il fagdra marcher droit on m'y cognoisttrop bien,
hérons On t'y connaît de vrai;
mais non pas pour ton bin.
Le Cardinal.
Te sens fondre sous moi la barque passagère.
Charon Touron st grandejpruenein onpragère.
SCÈNE.
III.
Pluton et le Cardinal.
Pluton.
Ol te voilà mon fils?
vient-ta pas hériter Des biens que sans t'ai fait ad monde mériter, Veux -tu pas partager monSceptre et ma CouronneTu les mérite bien faut que je tendre les donne.
Qu'on lui donne un chaire auprès de Cornuel, Ayant eu dans le monde une amour mutuel?
Ils serons fort contents d'être logez ensemble:
Le veux-tu Cardinal, dis -moi ceiqui t'en semble.
Le Cardinal Je sais votre sujet vous pouvez compander
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE.
I, Cornuel et le Cardinal.
Cornuel.
Re.
oyons vu Surainaviey mi uomander, Retire-toi cruel, vilain, abominable, Je ne te puis souffrir,
Le Cardinal N'est.
il pas raisonnable, Qu'ayant eu dans le monde une serme amitié, Nous partagions tous deux le lieu par la moitié,
Cornuel.
Je suis assez pressé sans m'estressir encore:
Tu m'as aimé dis-tu, c'est ce que femme déplore, D'un amour violent et ferme ce dis tu, L'on trouve Cardinal dans la seule vertu, Une amitié bien noble un amour véritable, Le tien bien loin de m'être et bon et profitable.
M'a réduit à souffrir des tourments rigoureux Qui pour l'éternité me rendent malheureux Je ne fuis pas fatbe ut saubir que ton âme Est aussi condamnée à souffrir dans la flamme, Mimit age de voir tant de maux m'açabler Et les sentir sanscesse accroître et redoubler, Cherche ton Confesseur ce bon porte bezate, Qui fait à mon avis vne laide grimace
SCÈNE.
II.
Le cardinal et le père Joseph.
Le Cardinal.
Bon jour Père Iosoph.
Le père Ioseph.
Nous n'en avons jamais, Malheureux Cardinal, peux-tu bien désormais Faire en sorte que j'aie une bonne journée:
Toi seul qui a cause ma seule destine, Et qui me fait avoir éternelle nuit, Qui jamais ne me quitte, et qui toujours me suit, Il fallait ajouter, bon-jour par excellencé;
Comme si désormais ta chétive Eminence Pouvait nous présenter quelque chose de bon, Sens un peu la chaleur de ce petit charbon, Pour voir si nous avons quelque minut heureuse, Endurant sans cesser la flamme rigoureuse:
Va passe plus avant et cherche un autre lieu, L'on te doit le meilleur,
Le Cardinal.
Je te dis donc adien.
Le père Ioseph.
Parle ici que dis-tu, cause de ma misère, Tu te moque de moi, va, tu n'en riras guerre, Si su en as sujet, tu me trompe bien tôt, Tous tes biens Cardinal son finis par la mort, Tu sentiras bientôt le tourment qui m'accable, Tu me viens dire adieu lors que ie suis au diable.
Pour t'avoir assisté dans tes méchancetés, Et pour t'avoir loué dans tes iniquité, J'ai su tous tes péchés, j'ai suporté ton vice, Ce qui fait qu'aux enfers j'admire la Justice Du Monarque des Roi, qui règne dans les Cieux, Pour avoir abaisse ton vol audacieux, Ne ris point de nos maux désormais prends y garde:
Scène
SCÈNE.
III.
Le Cardinal et le premier Président.
Le Cardilal Dieu te gard Président,
Le premier President.
Mais le diable te garde, Je suis très-bien garde Je ne puis échapper, Et ne vais pas si fort qu'on ne pût m'attraper:
Car ie suis enchaîné par les pieds, par la tête, Et par le faux du corps tout ainsi qu'une bête,
Le premier President.
Misérable c'est toi,
Le Cardinal.
Qui t'a si bien lié.
Le Cardinal.
Je n'y ai pas songé, Seigneur t'aime trop,
Le premier President.
Pour moi:
Ton amour a causé les tourments que j'endure, Ta damnable amitié m'a mis à la torture, Pour avoir corrompu suivant ta volonté La Justice et le droit, méprisé, l'équité Oublié les devoirs d' Homme de ma sorte, Envers le bien public, on m'a fermé la porte, Et exile du Ciel pour venir aux enfers, Me voir chargé de coups et ployé sous les fers Hât que si l'on pouvait ressentant tant de peines, Avoir quelque plaisir,que le Phant des Seines, Que la possession de ces riches très, Qui Corrompent lesprit ayant gasté le ors, Ne me Qui pas si g ô, Comme en receurois mte sçauoir la proie, Des flames qui 'en font ç en mourant,
Le Cardinal.
Vresident Seigneur medan,
Le premier President.
Pousse grand ignorant, Et va voir Romy prez l'Intendant des Finances,
SCÈNE -TITI.
Le Cardinal et Monsieur de Bullion.
Le Cardinal.
Holà petit Bachus,
Monsieur de Bullion.
Cause de mes souffrances Qui t'amaine en ce lieu, ta sotte vanité,
Le Cardinal.
Fais -moi place pour une eternitè.
Monsieur de Bullion.
Au diable soit le sot, hé qui te voudra plaire, Je sais ce qu'en vaut lausne infâme sanguinaire, Momi pivon eesfesre bory quenbre,les Mortels, Tu volais lles honneurs qu'on doit aux Immortels, Tu me vois en ce lieu tout accablé de chaînes, Tu me vois malheureux dans les fers et les gênes, As tu vu pres d'ici le premier President
Le Caldilal.
Oui, Seigneur viens de le voir brave sur-intendant
* monsieur de Bullion.
Que ne ta-t'-il donné la moitié de sa place,
Le Cardinal.
Il n'en avait pas trop,
Monsieur de Bullion.
Le père à la bace.
Cest homme te devait faire la Charité, Étant participant de ton iniquité,
Le Cardinal.
Je ne viens pas ici pour aller à Confesse, Il faudra néanmoins te Confesser sans cesse, Les Diables te feront déduire les raisons, Pourquoi tu détenais tant de monde es prisons, Pourquoi tu envoyais tant de monde au supplice;
Bref tu raconteras tous tes traits de malice, Mont eu tes auropses pousebre mebre us mort, Tant de pauvres Seigneurs île plus souvent a tort,
Le Cardihal.
, Te suis mal a cheval j'en aurai bien à dire,
Monsieur de Bullion.
Tant plus tu soufféiras de peine e de Martyre.
Source galicabnffr (Bibliothèque nationale de France
