9
M.
D'Ç.
LXXV.
AVEC PRIVIEGE DU ROY.
ES grandes Conquêtes du Roi, et les continuelles Victoires qu'il a remportées sur ses Ennemis, ayant mis la gloire de la France au plus haut point où elle ait jamais été, tout le Monde a tâché à l'envi d'en témoigner sa joie en dierentes occasions, ou par des Réjouissances particulières, ou par des Divertissements publics.
C'est ce qui a donné lieu à ces admirables Feux d'Artifice qui ont attiré tout Paris les années dernières;
et c'est ce qui le donne encor aujourd'hui aux Comédiens de la Troupe du Roi, de tâcher à signaler leur zèle par tout ce que la Scène est capable de produire de merveilleux.
L'honneur qu'il a plu à S.
M.
de leur faire, en donnant ses ordres pour leur rétablissement, les mettait dans une continuelle impatience de faire voir qu'ils conservent toujours la même ardeur de pouvoir être jugez dignes de contribuer à ses plaisirs;
et c'est dans cette vue qu'ils ont mis tous leurs soins à rendre Circé le Spéctacle le plus pompeux qui ait paru jusqu'ici sur nos Théatres.
Tout y est grand, tout y est extraordinaire;
et si j'avais pu répondre par la force des Pensées et par la majesté des Vers, aux superbes ornements qu'on m'a prêtez, je pourrais dire sans trop de présomption, qu'on n'aurait point encor vu d'Ouvrage plus achevé.
La diversité des Machines, et l'inconcevable mouvement des Vols qui se font danstous les Actes, ont quelque chose de si surprenant, qu'on sera aisément convaincu que l'exécution n'en peut partir que du plus sublime Génie qui se soit jamais appliqué à ces sortes de connaissances.
Tout ce que j'en pourrais dire serait tellement au dessous de ce qu'on verra, que je ne diminuerai point le plaisir de la surprise par l'inutile description des Merveilles qui paraîtront dans ce magnifique Spéctacle.
On n'a rien épargné pour le rendre tout-à-fait somptueux;
et les riches Décorations quis l'accompagnent, feront voir par dix Changements de Théâtre, la gloire que méritent Messieurs de la Hire, de Lessos, et de
S.
Martin, pour les embellissements que leur Pinceau nous a fournis.
Joignez à tant de beautés la délicatesse de la Musique, où Monsieur Charpentier, qui s'est déjà fait admirer dans les Airs du Malad Ore, s'est en quelque façon surpasse soi-même tant par l'agrément de la Symphonie, que par la noble manière dont il a relevé toutes les Paroles qui se chantent.
Avec de si grands avantages, il est difficile que Circé n'en ait beaucoup à venir faire en France un nouvel essay de sa Magie.
ai cuuiiy peur le Sajàjce de la ricce;
les Mmlous avec Glaucus, telles que nous les depemt Ouide dans le quatorzième Livre de ses Métamorphoses.
Glaucus, de simple Pêcheur qu'il était, avant été changé en Dieu Marin, devint éperdument amoureux de Sylla Fille de Phèreus, et ne pouvant toucher son cœur, il alia implorer le secours de Circé, qui prit le parti pour elle, et employa tont le pouvoir de ses Charmes pour s'en faire aimer.
Le dépit de n'avoir pu en venir à bour, porta si loin son ressentiment, que pour se venger elle empoisonna une Fontaine où Sylla avoir accoutumé de s'aller baigner.
Cette malheureuse Nymphe ne s'y fut pas sitôt plongée, qu'elle vit naître des Chiems, que s'attachant à son corps, l'effrayèrent par leurs aboiements;
et l'horreur qu'elle eût d'elle-même dans ce déplorable état, funt si forte, qu'elle s'alla précipiter dans la Mer, où elle fut changée en un Rocher, qui a conservé son nom, et contre qui les flots se brisans, imitent par le bruit qu'ils font, les aboiements des Chiens qui avaient fait son suplice.
Je n'ai rien ajoute à cetre Fable, que Mélicerte aimé de Scylla, et cette même Syls changée en Néreïde après tous ses malheurs, pour avoir liea de finir la Pièce par un Spectacle de réjouissance.
PROLOC V À Décoration du Prologue représente un Temple de riche Architecture, que la Gloire a fait élever pour le Roi.
L'Ordre en est Composite, avec plusieurs Arcades et Colomnes de Jaspe d'Orient, dont les Bases et Chapiteaux sont d'or, aussi bien que les Modillons et les Fleurs de Lys qui font les ornements des Corniches et des Frises.
Le haut du Temple est siny par un Atique, où se voit un Buste de Héros directement au dessus de chaque milieu des Chapiteaux.
Les Supôts des Colomnes sont des Pieds d'étaux qui représentent une partie des Conquêtes du Roy, et les superbes Bastiments qui se sont faits ou embellis sous son Règne.
Au dessus de chaque Pied-d’étal, il y a différentes Figures peintes en saillie et isolées, qui toutes, ainsi que les Bustes, représentent par leurs 2 attributs, ou les Vertus particulières que possède cet Auguste Monarque, ou les Arts qu'il prend soin de faire fleurir.
L'effet que font ces Figures est d'autant plus beau, que se trouvant chacune entre deux Colomnes, elles forment une juste symétrie qui ne saurait être que très agréable à la vue.
Vers le milieu du Temple s'élève une manière d'Arc Triomphal, soutenu par huit Colomnes d'Ordre Ionique, avec une espèce d'Atique au dessus de la Corniche, où le Roi est représenté.
La Victoire et la Gloire sont à ses côtés, dont l'une lui présente une Couronne, et l'autre une branche de Laurier, le tout de marbre blanc.
On voit dans le fond du Temple un Autel de marbre serpentin:
Il est orné de Colomnes, Figures, Festons de fleurs et Trophées d'Armes.
Les yeux se sont à peine arrêtez sur toutes ces Magnificences, qu'on découvre Mars dans un Char né de tout ce qui le peut faire connaître pour le Dieu qui préside aux Combats.
Il paraît au plus haut des nues, et s'abaissant vers le Temple, il y voit arriver la Fortune portée sur un nuage qu'elle quitte au même temps que Mars, descend de son Char.
Après avoir regardé ce Temple avec des marques d'indignation et de surprise, ils commencent le Prologue ensemble.
SCÈNE PREMIÈRE MARS, LA FORTUNE.
MARS.
Vois?
la Fortune sans bandeau?
LA FORTUNE.
Je viens de l'arracher moi-même, Pour voirl éclat pompeux de ce Temple houveau.
Mais d'ou vient qu'à l'aspect d'un Ouvrage si beau, Le Dieu Mars fait paraître une douleur extrême?
MARS.
Puis-je voir sans chagrin, qu'un Mortel à mes yeux, Des honneurs qu'on me doit, emporte l'avantage?
Je sais bien que LOUI Sest un Roi glorieux, En qui mille Uertus, par un noble assemblage, Ofrent à révérer le plus parfait Ouvrage Qui jamais ait marqué la puissance des Dieux;
Mais parce qu'il se fait admirer en tous lieux, Ai-je mérité qu'on m'outrage?
Voyez ce que ce Temple ajoute à son renom;
F 1
Voyez, sur cent Tableaux avec quel soin la Gloire A tracé la brillante histoire Des merveilleux Exploits qui consacrent son Nom.
C'est là que les plus grands Courages, Dun zèle tout soumis écoutant la chaleur, Viennent par d'assidus hommages Honorer la Prudence unie à la Valeur.
Cependant mes Autels, où par toute la Terre L'Encens se prodiguait pour les moindres hasards, Sont négligez de toutes parts, On regarde LOUIS comme Dieu de la Guerre, Et l'on ne songe plus à Mars.
D'un si honteux mépris c'est trop souffrir l'audace, Jen punira y l'injure, et ce Temple détruit Va dans le Monde entier étaler à grand bruit Ce que peut un Dieu qui menace.
LA FORTUNE.
Si LOUIS des Mortels vous dérobe les vœux, N'ai-je pas même plainte à faire?
Tout le monde à l'envi, pour devenir heureux, N'aspirait toujours qu'à me plaire:
Mais depuis que la Gloire a par tout l'Univers De cet Auguste Roi fait briller le mérite, Pour le suivre chacun me quite, Et je vois mes Temples déserts.
Cette foule qui plaît, quand même elle importune.
Dédaignant mes faveurs, brigue son seul appui, Il me ravit mes droits, et ce n'est plus qu'en Ah Qu'on songe à chercher la Fortune.
Jugez à me voir sans honneurs, Jusqu'où va l'ennui qui me presse;
Car c'est en vain que le nom de Déesse Me fait attendre encor quelques Adorateurs.
De quelque rang qu'on soit, les biẽs seuls qu'on dispense Nous attirent ces vœux pressants Dolvis inotis taonvons pût évent foroinoe y Et les Dieux qui sont sans puissance, Ne reçoivent guère d'encens.
MARS.
Je vois venir l'Amour, qu'aura-t-il à nous dire?
LA FORTUNE La Renommée arcive aus aux
Mais lors que son emploi de tous côtés l'attire, D'ou vient qu'elle s'arrête ici?
L'Amour et la Renoniiée paronrent portez chacun sur un Nuage.
SENE II.
MIRS, EATORPORE, DI FENOUME, L'AMOUR.
LA RENOMME.
En soyez point surpris, le pénible voyage Où jusqu' au bout de l'Univers, Pour vanter ses Uertus chez cent Peuples divers, Le Monarque des Lys de jour en jour m'engage, M'a déjà tant de fois fait traverser les airs, Qu'il faut qu'en m'arrêtant enfin je me soulage.
Dans les Siècles passez j'ai bien vu des Héros, Alexandre et César m'ont donné de la peine, Mais au moins dans leur course ils reprenaient haleine, Et me laissaient quelque repos.
LOUIS n'en connaît point;
son âme toujours prête Aremplir de l'honneur l'avide passion, À peine a médité la plus haute Conquête, Qu'on en voit l'exécution.
Chaque instant de sa vie est un nouveau miracle.
Vingt Princes dont il fut l'appui, Arment vainement contre tu;
Ace qu'il entreprend rien ne peut mettre obstacle;
Et ces jaloux de sa grandeur, Forcez par tout à céder la victoire, Ne combattent jamais que pour lui faire honneur, Et donner du lustre à sa gloire.
Ainsi pour m'acquitter de ce que je lu y dois, J'ai beau presser mon vol, et me hâter de dire Ce qu'avec moi tout l'Univers admire, Mes cent bouches pour lui s'ouvrent tout à la fois, Et je n'y puis encor suffire.
MARS.
S'il faut ne rien dissimuler, La plainte me paraît nouvelle.
Quoi, vous, qui si souvent sur des contes en l'air Rédites mille fois la même bagatelle, Vous vous fâchez d'avoir trop à parler?
LA RENOMME.
Je prends sans murmurer tout l'emploi qu'on me donne, Mais enfin j'ai peine à soufrir Toujours de la même Personne.
Sur chaque nouveauté, comme en tout elle plaît, J'aime à dire ce que je pense;
Et si je ne prends intérêt
Qu'à célébrer le Nom du Grand Roi de la France, Tous les Exploits que les autres feront, À ce compte demeureront Ensevelis dans le silence.
Je veux bien toutefois ne parler que de lu y:
Mais ce qui cause mon ennui, C'est de voir que quand je publie Toutes ses grandes Actions, On les prend pour des fixions, Et l'on m'accuse de folie.
Qui pourrait croire aussi ce qu'on a vu deux fois, Que presque en moins de rien une Province entière À son triomphe ait servi de matière, Et se soit soumise à ses Lois?
Je crois le voir encor, toujours infatigable, Courant, volant par tout, sans jamais s'arrêter, Être Chef et Soldat, résoudre, exécuter, Et seul à soi-même semblable, Chercher dans le péril tout ce qui peut flatter L'ardeur de gloire insatiable Qui porte les Héros à s'y procipiter.
Après avoir forcé de superpes Murailles, Voyez-le dans le même temps, Par l'effroi de son Nom, gagner plus de Batailles Qu'on n'en donnait autrefois en vingt ans.
Toutes Toutes ces grandes vérités Ne semblent-elles pas des contes inventés, rs que je les dis, m eslimesteon sincères
L'AMOUR.
Vous en donnez si souvent à garder, Qu'il est bon qu'une fois vous en soyez punte;
Mais par LOUIS quand ma gloire est ternie, Moi, l'Amour, n'ai-je pas tout sujet de gronder?
De puis le pouvoir qu'il me vole, CINEIM3 Je suis une vraie Idole Qui ne semble bon à rien.
LA FORTUNE.
D'où ce chagrin vous peut-il naître, Quand nous voyons que ce Grand Roi, En gagnant tous les cœurs, chaque jour fait connaître.
L'AMOUR.
Mais c'est par autre qu'il s'en rend maître, Et ce n'est pas mon compte à moi, Car enfin je voudrais qu'il me dût quelque chose;
Mais j'ai beau parmi tous mes traits, Pour faire que des cœurs par mon ordre il dispose, En aller choisir tout exprès:
D'eux-mêmes à l'envi, sans qu'on les sollicite, Ces cœurs tout à coup enflamés, Cecanaauous à son mérite, Et sans que je m'en mêle, ils s'en trouvent charmés.
MARS.
Et c'est à quoi l'Amour prend garde?
Pourven que tout vons soit soumis, Que vos traits soient bien affermis, Qu'importe.
L'AMOUR.
Passe encor pour ce qui le regarde;
Mais ce qui fait tout mon ressentiment, Et m'est une peine cruelle, C'est que lors qu'avec une Belle J'ai fait l'union d'un Amant, Et qu'elle en croit les nœuds serrés si fortement, Que rien ne saurait plus l'arracher d'auprès d'elle, Si LOUIS dans sa noble ardeur Court où l'appelle son grand cœur, L'Amant, quoi que plein de tendresse, Se proche un honteux repos, Et quitte aussitt la Maistresse, Au suivre les pas du Héros.
Elle s'en plaint, elle en sourpire, 22 Et par sa disgrâce fait voir La jelblesse de inombempise.
LA RENOMME.
ganujocots tors de tout ces pouvoir, Pour rappeler ceux que la Guerre attire?
L'AMOUR.
Il ne tient pas à le vouloir;
Mais j'ai beau faire, j'ai beau dire, Charmés de voir LOUIS, de marcher sur ses pas, Quelque flatteur que pour eux je puisse être, C'est un Enfant qui parle, ils ne m'écoutent pas, Et les Combats Auprès de leur Auguste Maître, Ont pour eux plus d'appas Que les plus tendres feux qu'en leurs cœurs j'ai fait Ainï la Guerre est un malheur Cnaistre.
Qui me rend inutile, et c'est dequoy j'enrage;
Je m'en trouve accablé de honte et de douleur, Et tandis que LOUIS fait briller sa valeur, Je joue un méchant personnage.
DCLEUE III.
LA GLOIRE, MARS, LA RENOMMÉE, LA FORTUNE, L'AMOUR.
LA GLOIRE.
À Gloire à qui le Ciel toujours E Donna les Héros à défendre.
De ce T'emple où j'ai soin chaque jour de me rendre, Je viens d'entendre vos discours.
En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance Vous fait redouter des Mortels, Vous prétendez détruire les Autels Que j'ai fait élever au Héros de la France;
Il mérite encor plus, et n'est point comme vous Incessamment rempli d'un aveugle courroux.
Lors qu'il entreprend quelque Guerre, C'est pour mieux maintenir de légitimes Droits, Ou pour confondre ceux, qui méprisant les Rois, Se veulent ériger en Tyrans de la Terre.
Rendez-lui donc justice, et dans tous ses Combats Vous -même accompagnés ses pas;
Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre, Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer, En même temps que vous vous ferez craindre, En même temps vous vous ferez aimer.
À LA FORTUNE.
La Fortune, je le confesse, A sujet de se chagriner.
Elle est d'un Sexe à voir avec quelque tristesse, Que ses Adorateurs l'osent abandonner;
Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison, Elle ne fait jamais de bien que par caprice, Et le Dieu des Français n'en fait que par raison.
Il récompense le mérite, Sans même qu'on l'en sollicite, Et pour se rétablir, la Fortune aujourd'hui LIENENSE LI On oublîra son inconstance, Et par un surprenant effet On lui croira de la prudence, Et c'est ce qu'on n'a jamais fait.
À LA RENOMME.
Pour vous répondre aussi, Déesse, Le travail est pénible à remplir votre emploi;
Mais le charme qu'on trouve à parler d'unGrand Roi,
Ne demande-t-il pas qu'on en parle sans cesse?
Depuis que par l'ordre des Cieux Vous publiez les merveilles Et des Hommes et des Dieux, En avez-vous jamais raconté de pareilles, Ni de qui le récit vous fut si glorieux?
Quant aux Demi-Héros qui prennent pour ofense, Que de leurs noms obscurs vous faffiez peu d'état, À quoi bon vous charger d'actions sans éclat, Dont jamais l'Avenir ne prendra connaissance?
Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis, Laissez-les dans la poussière, Et donnez-vous toute entière A publier des Exploits inouïs;
Dites plus que jamais cent Héros n'ont pu faire, Vous n'aurez qu'à nommer LOUIS, Et dans tout l'Univers on vous croira sincère.
À LAMOUR.
Vous souffrez, je le connais bien, I entre dans votre inquiétude;
Demeurer sans pouvoir, est un destin bien rude, Et l'Amour est à plaindre alors qu'il ne fait rien;
Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire, Attachez-vous à le considérer, À voir sa gloire, à l'admirer,
L'AMOUR.
deenx furvre vosire confit.
LA FORTUNE.
Chacun doit déférer aux avis de la Gloire.
LA RENOMME.
Aini que vous je la veux croire.
MARS.
Voyons auparavant ce Temple sans pareil.
LA GLOIRE.
Vous pouvez l'admirer ensemble, Il mérite bien vos regards;
Mais il faut qu'en ce lieu j'assemble Les Plaisirs et les plus beaux Arts, Par mon ordre ils s'en vont paraître, Et par leurs Chansons et leurs Jeux Marquer au plus Grand Roi que le Ciel ait fait naître, Ce qu'ils doivent au soin qu'il daigne prendre d'eux.
Dans le temps que Mars et les autres Divinités qui ont paru dans le Prologue, s'avancent dans le Temple pour en mieux examiner les beautés, la Musique sort d'un des côtés du Theatré, avec un Livre de Tablature à la main;
Elle est suivie des Arts, tant Libéraux que Mécaniques, qui sont l'Agriculture, avec un Habit couvert d'Epys d'or, et tenant une Bêché;
la Navigation, vêtue d'un Tafetas de la Chine, à la manière des Matelots;
l'Orfévrie, chargée de Chaînes d'or et de Pierreries;
la Peinture, tenant une Palete et un Pinceau;
la Guerre, une Epéë;
la Géométrie, un Compas;
L'Astrologie, un Globe;
et la Sculpture, un Ciseau.
La Comédie paraît de l'autre côté, tenant un Masque, et accompagnée des Plaisirs.
La Chasse, qu'on met ensemble au nombre des Plaisirs et des Arts, se fait voir la première vue de verd et tenant un dard.
La Mascarade la suit bizarement habillée, avec un Cornet à la main.
On voit en suite la Pêche qui tient une Ligne;
la Paume, une Raquette;
le Jeu, des Cartes;
la Bonne-chère, un Flacon d'or;
et la Danse, une Poche.
Après avoir par quelques figures, et par leurs diférentes actions, donné des marques de ce qu'ils représentent, la Comédie et la Musique chantent ensemble le Dialogue suivant.
DIALOGUE.
DIALOGUE DE LA MUZY ET DE LA COMÉDIE.
QUE
LA COMÉDIE.
Our divertir LOUIS, unissons-nous ensemblez T El est le plus grand des Mortels;
Et quand pour lui la Gloire élève des Autels, Il faut que la Musique assemble Le que ses tons les plus charmants Peuvent à mon Théâtre ajouter d'ornements.
LA MUSIQUE.
Pour ce Grand Roi qui sur la Scène Uait si souvent tes charmes éclater, J'aimerais assez à chanter;
Mais j'ai si peu de voix, qu'on ne m'entend qu'à peine,
CEUX DES COMÉDIENS qui représentent une partie des ARTS et des PLAISIRS.
Si tu nous veux soufrir, nous pourrons t'en prêter.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE ensemble.
Unissons-nous pour célébrer la gloire Dont brille l'Auguste LOUIS.
 Et Déoniclat par tout les Peuples éblouis Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE ensemble.
Unissons-nous pour celébrer sa gloire.
Tous ensemble.
Y Y ce grand Nom comme eux, Jamais Exploits si fameux Ne firent parler l'Histoire.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE, avec UN DES ARTS.
Ils sont tels, que nos Neveux Refuseront de les croire.
Tous ensemble.
Chantons, unissons-nous pour celébrer sa gloire.
LA MUSIQUE seule.
Sur des Exploits moins glorieux On a placé parmi les Dieux Les Héros dont le Nom fut grand et redoutable.
LOUIS a droit plus qu'eux à l'Imortalité;
LOUIS qui tous les jours fait une Uérité den vine proongos ue tanunote.
UN DES ARTS.
Ses Ennemis, de ses Armes frappés;
Sont à vanter son Nom eux-mêmes occupez, Luy voyant entasser Victoire sur Victoire.
Tous ensemble.
Vantons ce grand Nom comme eux, Jamais Exploits si fameux Ne firent parler l'Histoire.
LA COMÉDIE et LA MUSIQUE, avec ONDES ARTS.
Ils sont tels, que nos Neveux Refuseront de les croire.
Tous ensemble.
Chantons, unissons-nous pour celébrer sa gloire.
D ij
ME 1 E Théâtre du Prologue fait place à une Décoration moins régulière, mais qui dans son irrégularité ne laisse pas d'avoir des beautés qui plaisent également à la vue.
Elle représente une Plaine, où diverses Ruines marquent les restes de quelques Palais démolis, et le tout dans une si agréable variété, qu'il n'y a aucun Chassis qui ne fasse paraître quelque chose de difèrent.
Au bout de cette Plaine on découvre une Montagne d'uné grandeur prodigieuse.
Elle est fertile dans le bas en Plantes et Fleurs bâtardes;
et à mesure qu'elle s'élève, elle devient aride, formant des Rochers peu remplis de verdure.
et entrecoupez de chemins.
Le sommet laisse voir un Palais ruiné et désert, avec un grand Horison tout autour, en sorte que la Montagne est isolée, et paraît naturelle aux yeux.
C'est dans cette Plaine que Glaucus s'entretenant avec Palémon de la passion qu'il a pour Sylla, lui en découvre la délicatesse, qui l'engage à vouloir avoir aimé par lui-même, et ne devoir le cœur de sa Maîtresse qu'à la force de son amour.
Palémon lui conseille en vain de se faire connaître pour un Dieu, afin que le rang qu'il tient parmi ceux de la Mer, lui serve à vaincre les froideurs de Syllà.
Il s'obstine à conserver le nom de Prince de Thrace, sous lequel il a été d'abord connu d'elle, et apprend avec surprise des Nymphes qui sont dans sa confidence, la résolution qu'elle a prise d'aller trouver Circe dans son Palais, pour savoir la cause de la retraite de Mélicerte, qui avait disparu depuis quelques jours.
Ce Prince fortement aimé de Sylla, la rendait insensible pour Glaucus, qui tâche inutilement de Seigneur faire un crime de la précipitation de son départ dont elle ignore les raisons:
Il n'en obtient que de nouveaux mépris, et la suivant après qu'elle s'est lassée de l'entendre, il fait place aux Nymphes de Circé, qui en attendant leur Maîtresse qui cueille quelques herbes sur la Montagne pour des Enchantements qu'elle prépare, témoignent la crainte qu'elles ont qu ils ne soient employez contre Mélicerte que Cfrè avost enseve, et pour qui elle avait pris de l'amour, par la force de ce penchant qui a faisoit mettre sa gloire dans le nombre de ses Conquêtes.
Ces Nymphes son surprises par trois Satyres qu'elles écoutent pour se divertir, se tenant assurées du secours de Circé, s'ils osent venir à la violence.
Ils acceptent le parti qu'elles leur proposent, que celui des trois qui chantera le mieux, choisira celle qui avait plaira davantage.
DU PREMIER SATYRE.
Eux beaux yeux me charment, Leurs traits me désarment;
Mais s'ils ne sont doux, Nargue de leurs coups.
J'aime une Maîtresse Qui me tend les bras;
Fi de la rudesse;
Crédée netle aippla La Beauté Tigresse Ne me plairait pas,
CHANSON DU SECOND SATYRE.
 jour la jeune Lysette Couchée à l'ombre d'un Bois, Disait d'une triste voix, Hélas!
hélas!
faut-il rêver seule, Et ne pourrait-on quelquefois Se trouver deux à rire sur l'herbete?
Un Berger survint, Qui Seigneur tint Bonne et douce compagnie.
Sur la rencontre au Bois, dès qu'on en eut le vent, On fit jaser la Calomnie, Qui mit cent contes en avant;
Mais Lysette laissa médire, Lt Derger l'avais fait rire, Elle y retourna souvent.
Dans l'instant que le troisième Satire s'apprête à chanter, deux autres Satyres surviennent, qui voulant partager le bonheur de la rencontre, forment une contestation qui se termine par l'arrive de Circe descenduë de la Montagne.
Ils quittent les Nymphes sitôt qu'ils l'aperçoivent;
et pour les punir de leur insolence, elle commande à cinq Esprits de les emporter.
Ce Vol de dix Personnes qui s'enlèvent des quatre coins et du milieu du Théâtre, fait un effet aussi surprenant qu'agréable, et donne lieu à Glaucus, qui a vu de loin la promptitũde de cette vengeance, d'en venir congratuler Circé, qu'il reconnaît par cette grande marque pour être la Fille du Soleil.
Les plaintes qu'il avait fait de l'injustice de Scylla, Seigneur découvrent qu'il est ce même Prince de Thrace dont Mélicerte l'avait entretenue comme d'un Rival à qui il a cédé toutes ses prétentions, Elle se sent touchée d'amour pour lui;
et même promettant de le rendre heureux par ses Charmes, sans lui expliquer si c'est en l'aimant, ou en le faisant aimer de Sylla, elle l'oblige a prendre place dans son Char qui descend de l'Air, traîné par des Dragons, et qui les emporte l'un et l'autre dans son Palais.
ACTE
Source galica.
bntfr (Bibliothèque nationale de France 26 esmé dans ce Jardin, et découvre à Dorine sa onfidente, le déplaisir ou elle est d'avoir essayé uelques Charmes pour se faire aimer de Glaucus, uelle ne connaît que comme Prince de Thrace, ns qu'ils aient produit sur lui le même effet qu'ils nt nuit sur Mélicerte, à qui elle n'a eu besoin de se se faire voir pour lui faire oublier Scylla.
élicerte, que son absence du Palais avait alarmé, U vient témoigner la joie qu'il a de son retour, et n'est reçu avec une froideur qui avait fait conoistre le changement qui est arrivé dans la passion uelle avait pour lui.
Il est obligé de la quitter ans qu'elle s'en soit expliquée;
et après avoir assuré orine qu'elle ne songe plus à s'acquérir le cœur de laucus, qu'asin de se venger du mépris qu'il semble aire de son amour, elle voit arriver ce Dieu qui tu st toujours inconnu, et Seigneur offre tous les divertissenens qui le peuvent empêcher de s'ennuyer dans on Palais.
Glaucus averti que Syma s'y doit rendre ar l'impatience qu'elle a de savoir ce qu'estdevenu élicerte, répond à Circé qu'un seul bien est caable de satisfaire tous ses désirs;
et l'assurant que out ce qu'il espère dépend d'elle, et qu'il peut vivre parfaitement heureux dans son Palais, il lui donne lieu de ne point douter que son Charme n'ait reüssy, et que ce ne soit elle qui soit devenue l'objet de sa passion:
mais quand en la priant de retenir Scy qu'il a su qui devait arriver, il lui fait connoisti qu'il n'a point changé de sentiments, Circé se trou blé, et pour cacher son désordre, se servant du pr texte de quelques Voix qu'elle est bien aise d'e tendre, else laisse chanter le Dialogue suivant.
DIALOGUEDE MIRCIS ET DE SYLVIE.
TYRCIS.
JOurquoy me fuyez-vous, ô Beauté trop sévère, T Quand d'un si tendre amour j'ai le cœur enflamme
SIEUIE.
Je fuis ce que je sens qui commence à me plaire;
Si je vous écoutais, vous pourriez être aimé.
TYRCIS.
Quoi, toujours, aimable Inhumaine, Ressuser ue méménarts end grâce, deux mots.
SYLVIE.
L'Amour cause de la peine, Et je veux vivre en repos.
TYRCIS.
Est-il des Plaisirs sans tendresse?
E ij
SYLVIE.
Estent de l Amour sans chagrins
TYRCIS.
Par l'Amour tout chagrin cesse.
SYLVIE.
Tous les Plaisirs par l'Amour prennent fin.
TYRCIS.
C'est une erreur;
dans le bel âge, Il faut aimer pour vivre heureux.
SYLVIE.
Ne me dites rien davantage.
TYRCIS.
Soulagez, 16 ennuis de mon cœur amoureux.
SYLVIE.
Que vous sert que le mien soupire?
Ah Sylvie!
TYRCIS.
SYLVIE.
Ah Tircis!
Tous deux ensemble.
Unissons nos soupirs.
Aimons-nous.
TYRCIS.
SYLVIE.
Douce peine!
TYRCIS.
Agréable martyre!
SYLVIE.
Il fait tout mon bonheur.
TYRCIS.
Il fait tous mes désirs.
Tous deux ensemble.
Pour goûter les plus doux Plaisirs, Ne nous lassons jamais de nous le dire;
Aimons-nous;
douce peine!
agréable mart ire!
SYLVIE.
La liberté m'était un bien si doux!
TYRCIS.
Vaut-il ceux que l'Amourofre dans son Empire?
YLVIE.
Je la pers, ç'en est fait.
TYRCIS.
Vous en repentez-vous?
YLVIE.
Ce n'est pas dequoy je soupire.
Ah Sylvie!
ITRCIS.
2IBe Ah Tircis!
Tous deux ensemble.
Unissons nos soupirs.
Aimons-nous.
TYRCIS.
SYLVIE.
Mente Pelile,
TYRCIS.
Agréable martyre!
SYLVIE.
Il fait tout mon bonheur.
Il fait tous mes désirs.
Tous deux ensemble.
Pour goûter les plus doux Plaisirs, Ne nous lassons jamais de nous le dire;
Qarimons nolte Juonce pomles engreuobe nuuxjre.
Ce Dialogue qui exprime les douceurs qu'une parfaite union fait goûter en aimant, donce occasion à Glaucus de redoubler ses prières pour obtenir de Circé qu'elle daigne changer le cœur de Sylla.
Circè le oppose le peu d'avantage qu'il aurait à ne devoir qu'à ses Charmes la récompense de son amour;
et en l'assurant qu'il trouverait des Nymphes qui ne seraient pas insensibles pour venir, elle va si loin, qu'il ne peut plus se déguiser qu'elle parle pour elle-même.
Glaucus lui avoue qu'il est de sa destinée de ne prendre de l'attachement que pour Scylla seule;
et cette déclaration irrite tellement Circé, que faisant succéder la menace à la douceur, elle cherche à l'intimider, et d'un coup de Baguette fait paraître des Serpents, des Lyons, des Tigres, et divers autres Animaux, comme autant d'Amands qu'elle a métamorphosez pour de moindres outrages que celui qu'il ose lui faire, en dédaignant de répondre à sa passion.
Glaucus qui, comme Dieu, n'a rien à craindre de ses emportements, écoute ses menaces avec froideur.
Circé en redouble sa colère, et donnant ordre à ces Animaux de fondre sur Ah, dans le même instant qu'ils s'approchent, Glaucus leur défend de se montrer davantage.
La Terre s'ouvre, ils y sont engloutis;
et cet effet du pouvoir de Glaucus ne laissant plus de bornes à la fureur de Circé, elle commande aux Statues qui soutiennent le Berceau du lardin, de s'animer pour prendre sa querelle.
On est surpris de la promptitude de leur mouvement, qui ne sert qu'à relever la gloire de Glaucus.
Il ne leur a pas plutôt ordonné de se perdre en l'air, que toutes ces Statues s'envolent dans tous les côtés du Théâtre.
Les Grenouilles sautent hors du Bassin où on les a vues.
et s'enfonçant dans la terre, laissent Circé dans une telle confusion d'avoir trouvé un pouvoir plus fort que le sien, que pour se venger de Glaucus, elle se résout de ne plus rien épargner, et sort dans le dessein de se porter contre lui aux dernières extré
Xx Q RE ÈRE
À 8 E magnifique lardin qui a servi de Décoration à l'Acte précédent, fait place à un superbe Palais, dont l'Architecture est d'Ordre Corintien avec les Frises et Corniches.
Les Pilastres sont de lapis veine d'or.
Une Balustrade règne au dessus en forme d'Atique.
La masse du Palais est toute de marbre blanc, avec les chapiteaux des Pilastres et les bases dor On voit sur des Pieds-d'étaux qui sortent en saillie, des Vases d'or, de lapis, et de marbre;
et au bout de ce Palais, on découvre un lardin, avec ses ornements d'Arbres, de Fleurs, de lets d'eau, et de Fontaines.
Mélicerte déplore son infortune sur le changealorie de Giène en prenco dixiceries ja plusjeune;
de ses Nymphes, qui suivant son caractère enjoué, 34 dans la passion qui avait fait préférer Sylla à la gloire d'être aimé de Circé.
Palémon porte si loin le mépris qu'il fait de ses menaces, qu'Astérie ne peut s'empêcher de seule dire qu'il doit prendre garde qu'on ne l'outrage pas impunément.
Elle avait en donne pour exemple un de ses Amants, qui paraît sous la figure d'un Singe, et qu'elle avait dit n'avoir este ainsi métamorphosé que parce qu'il l'avait aimée au préjudice de Circé, qui s'en étant aperçue, lui avait imposé cette peine, aussi-bien qu'à quelques Pages qu'il avait amenez avec lui, pour le punird'une passy ondont elle s'est ait offensée.
Astérie ajoute que ces Singes prenaient soin tous les jours de la venir divertir par divers sauts où ils s'étaient étudiés pour lui plaire, et elle en donne le plaisir à Palémon, qui se retire voyant arriver Circé.
Cette Amante indignée de la manière dont elle a été bravée par Glaucus, se résout de le perdre par la force du Poison, puis que ses Charmes ne peuvent rien pour changer son cœur;
et afin de n'être plus exposée aux importunes plaintes de Mélicerte, elle donne à Astérie un Anneau enchanté à lui porter, par le moyen duquel il doit oublier qu'il s'est vu aimé d'elle, et reprendre son premier amour pour Scylla.
On reçoit en même temps la nouvelle que cette malheureuse Rivale demande a non seulement elle l'assure de la fidélité de Meli certe, mais elle s'ofre à le lui faire voir.
Dans l'ins tant qu'elles se préparent à sortir pour l'aller cher cher, Glaucus arrête Scylla, qui toute surprise de l voir dans un lieu où elle ne l'attendait point, n sçait que répondre aux tendres protestations qu'y nous renouvelle de son amour.
C'est là que Circé qui se voit entièrement bravée, s'abandonne à tou ce que la fureur homme peut inspirer;
et après quelque inutiles souhaits qu'elle fait pour la perte de l'Aman de sa Rivale, elle voit descendre plusieurs Nuages qui s'étant ramassez pour l'enfermêtr avec Sulla leur donne lieu à l'une et à l'autre de se dérober au;
yeux de Glaucus.
Le Nuage s'ouvre après qu'elle se sont échappées, et se dissipant des deux côtés di Theatre, laisse Glaucus dans une extrême surpris de ce qui vient d'arriver.
Il ne doute point que ç ne soit un secours que le Soleil a bien voulu prête à Circé;
et pour en être entièrement éclairci, s'adresse à Venus qui paraît dans son Palais, donc l'Architecture est composée, et ornée de quantit d'Amours qui soutiennent la Corniche.
Ils sont d marbre blanc jusqu'au milieu du corps, dont le ba se forme en Fleurons der, ce le teriie ch On soles enrichies d'ornements aussi d'or.
Ils porten sur leurs têtes des Paniers de Fleurs d'où penden de grands Festons qu'ils retiemsent ave sûrs mains 30 den sorte qu'ils retombent entre les feuillages de urs queus, et font une chute sur la Console.
Le mPied d'étal se trouve directement dessous, orné de pPaneaux d'azur veiné d'or.
De grands Festons de gLeurs tombent du milieu des Frises, dans lesquelles lidace en espace sont peints des Cœurs percés de pLeches, avec des Carquois et d'autres ornements.
nL’Optique représente deux Amours de même syl'metrie que les autres, avec un Berceau soutenu par aquatre Amours en forme de Termes qui le suporquetent.
Il est forme de Feüillages et de Jasmins, au ponieu desquels on voit une Table de marbre blanc.
ceemplie de Corbeilles de Fleurs et de Vases.
Ino
to Venus n'a pas plutôt ouvert ce magnifique opalais, que Glaucus la conjure de lui découvrir où dCircé peut avoir enlevé Scylla Venus avait promet de l' tirer au plutôt de l'inquiétude qui le tourdenente;
et pour en venir à bout, elle commande à pelouze Amours de se séparer, et d'épier si bien tout nette que fera Circé, qu'ils puissent venir rendre comn'ote à Glaucus du lieu où elle aura caché Sylla.
Ces licA mours partent dans le Seigneur instant;
et la pluà bart d'eux ayant volé presque jusque sur terre, se dansélèvent tout d'un coup par un mouvement extraamrdinaire, pour se perdre dans les airs.
LI CE
 2 ET Acte qui se passe dans le lieu le plus désert du Palais de Circé, a pour Décoration de grands Arbres toufus qui forment un Bois dont l'épaisseur semble était impénétrable à la clarté du Soleil.
C'est là que Palémon fait une Scène d'enjouement avec Astérie, qui vient y chercher Mélicerte, qu'elle n'a pu trouver ailleurs, pour lui donner l'Anneau qu'elle a reçu de Circé.
Cet Amant qui était venu déplorer son infortune dans ce Bois, touche à peine cet Anneau enchanté, qu'il retombe dans sa première passion pour Sylla, sans se souvenir qu'il ait jamais offert des vœux à Circe;
et dans l'empressement qu'il a de la voir, sur ce qu'il a su qu'elle devait arriver au Palais;
il quitte Astérie qui raille Florise, autre Nymphe de Cirée, rur son fiumeur prude, qui avait fait condamner l'entretien qu'elle vient d'avoir avec Mélicerte dans un lieu aussi inhabité que le Bois où elle l'a surprise avec lui.
Toutes les deux reçoivent ordre de Circé d'amener cet Amant à Sulla, qui consent à la proposition que sans fait Circé de demeurer quelque temps dans ce lieu désert, pour se cacher à Glaucus, avec assurance qu'elle y sera la maîtresse des divertissements qu'elle voudra choisir.
On entend dans le même temps la voix d'une Dryade, que Circé convie, aussi-bien que deux Faunes qui l'accompagnent, de dompter à Syna uir chai du piaisli qu'esle se peue promettre de leurs Concerts.
CHANSON DE LA DRYADE.
TOut étonnez-vous 7 D'un peu de martyre?
C'est quand on soupire.
Que l'amour est doux.
Eu prus one omnne Ne saurait charmer, Si l'on n'a de la peine A se faire aimer.
J'aime les plaisirs Qu'on me fait attendre;
Un Objet trop tendre Éteint les désirs.
La plus grande gloire Qu'on trouve en aimant, C'est lors que la Uictoire Coute un long tourment.
4 Cette Chanson est suivie de ces partuts, qui sont chantées par deux Faunes, et par la même Dryade.
I.
FAUNE.
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse;
L Amour pour les cœurs inconstants Ne peut avoir que d'heureux temps;
Toujours plaisirs nouveaux, et jamais de tristesse, Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse.
LA DRYADE L'inconstance détruit les douceurs de l'Amour;
Pour estimer un bien, il faut qu'il soit durable.
2.
FAUNE.
L'Amour qui dure trop, est un mat Ôéritable;
Pour aimer sans chagrin, il faut n'aimer qu'un jour.
Ridicule folie!
LA DRYADE.
I.
FAUNE.
Incommode sagesse!
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse.
Ridicule folie!
I.
FAUNE.
Incommode sagesse!
LA DRYADE.
Il n'est rien de si doux qu'une longué tendresse.
2.
FAUNE.
À cent Objets divers on doit faire sa cour:
LES DEUX FAUNES.
Incommode sagesse!
Les deux Faunes.
Tous les trois ensemble.
Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse.
La Dryade.
Il n'est rien de si doux qu'une longue tendresse.
Les deux Faunes et la Dryade ont à peine cessé de chanter, que Circé se trouve exposée à de nouvelles alarmes du pouvoir de Glaucus, qu'elle ne connaît pas encor pour un Dieu.
Elle apprend de Dorine 41 Dorine qu'il a été averti par les Amours du lie où elle tient Syra cachée, et que l'un d'eux s'est chargé du soin de l'y conduire.
Sylla se trouble à cette nouvelle;
et Circé qui en prend un nouveau sujet d'indignation, tu propose de soufrir qu'elle la fasse porter par les airs jusqu ' Hebes, où Mélicerte qui en est Prince, la pourra aisément garantir des importunes poursuites d'un Amant qui ne lui plaît pas.
Sylla y consent, et elle n'est pas sitôt au milieu de l'air, soutenue de quatre Esprits qui l'emportent par l'ordre de Circé, que quatre des Amours que Venus a dispersez autour du Palais, viennent à sa rencontre, et après un combat en l'air où les Esprits sont forcés de céder, ils font changer de route à Scylla, et l'enlèvent aux yeux de Circé.
C'est dans ce combat, où l'on ne saurait assez admirer l'incomparable Génie de celui qui a daigné donner ses soins à trouver les moyens de l'exécuter:
on l'avait proposé d'abord comme impossible, et il a fait voir que rien ne le saurait été à ses moindres applications.
Circé sur prise de ce qu'elle voit, entre dans une nouvelle fureur, qui lui fait évoquer des Enfers la Terreur, la Rage, le Désespoir, et tout ce qu'ils renferment de plus ennemi des Hommes.
Il se fait ici une Scène toute extraordinaire:
Ces noires Divinités paraissent, et par leurs diférentes actions elles font voir qu'elles entrent dans tous les sentiments de Circé;
mais quand elle leur commande d'aller répandre leurs plus mortels poisons dans le cœur du Prince de Thrace, elles demeurent immobiles, et lui font connaître que le Ciel ne leur permet pas de l'en venger.
Circé, que cette impuissance irrite, ne saurait plus souffrir leur présence;
et dans le même temps qu'elle les chasse, elle voit le Soleil qui se montre dans son Palais.
Il est d'or, composé, avec des Colomnes torses d'or poli;
elles sont revêtues de branches de Laurier qui les environnent, de couleur naturelle.
Les chapiteaux sont d'or fin cizelè, et les bases des Colomnes de même manière, aussi bien que la frise et la corniche.
Le corps du massif de ce Palais est de Pierres prétieuses, et tous les Pieds-d'étaux de marbre blanc, au milieu desquels on voit de gros Rubis;
Les Paneaux sont enrichis de veines d'or sur un fond de lapis.
Au dessus de la Corniche on voit, dans une espèce de petit Attique d'où naissent les Cintres, des Lyres d'or, avec plusieurs ornements;
et dans le milieu des Voûtes sont peints de grands Soleils d'or poli, avec quantité d'autres ornements.
L'Optique de ce Palais est toute transparante, et jette un éclat qui éblouit.
Circé écoute le Soleil, et apprend de Seigneur que 43 c'est en vain qu'elle avait reproche de n'être point sensible aux outragés qu'elle reçoit, puis que celui dont elle voudrait être venge est Glaucus, qui s'est caché sous le visage et le nom du Prince de Thrace.
Cette nouvelle fait prendre d'autres mesures à Circé, qui déguise son ressentiment, et se contente de se plaindre à Glaucus qui survient, amenẽ par un des Amours qui s'envole en suite, de ce qu'il ne l'a pas assez estimée pour M dècouvrir avoir-même ce qu'il a fallu que le Soleil luitaît appris.
Les excuses qu'il lui en fait sont interrompues par l'arrivée de Palemon, qui luitaît dire que les Amours ont ramené Sylla dans le Palais, et qu'ils retiennent Mélicerte qui fait tous ses efforts pour s'approcher d'elle.
Glaucus y court après que Circé lui a promis d'employer tous ses Charmes pour se faire aimer de cette Nymphe.
Dorine s'étonne de ce changement, qui lui paraît trop prompt pour ne par estre pas suspect.
Circe s'explique, et lui découvre que ne pouvant faire souffrir Glaucus en lui-même, parce qu'il est Dieu, elle vetit le faire soufrir en ce qu'il aime;
et que la vengeance qu'elle prépare, ne le toucherait pas assez, si elle ne le faisait aimer de Scylla avant que de la réduire dans l'état épouvantable où elle doit la faire paraître.
À LY ECEAI AI Décoration de cet Acte représente une longue Allée de Cypres fort hauts, dont la perspective est très -agréable à la vue Sylla s'y trouve avec Florise et Astérie;
et par l'effet du Charme que Circe vient d'employer pour la rendre favorable à Glaucus, elle leur fait connaître l'impatience qu'elle a de trévoir ce nouvel Amant à qui elle a déjà découvert le changement qui est arrivé pour lui dans son cœur.
Mélicerte survient, qui tâche inutilement, par ses reproches, à l'obliger de se repentir de son infidélité:
Elle s'en justifie sur le conseil que deux ont donné les Amours de renoncer à sa première passion;
et ayant appris de Palémon que Glaucus entretient Circé dans celui de ses lardins dont les murs sont batus des flots de la Mer, elle sort avec.
précipitation pour l'aller rejoindre.
Mélicerte la suit, et laisse Florise et Astérie raisonner avec Palémon sur la prétendue Magie de son Maître, dont 45 elles ne sauraient assez admirer le pouvoir qui a toujours été plus fort que tous les Charmes que Circé a mis en usage contre tu.
Palémon s'élance tout-a coup dans les airs, et par ce vol inopiné se dérobant à leurs yeux, les confirme dans la pensée où elles étaient déjà qu'il y avait de la Divinité dans cette aventure.
Dorine leur en vient expliquer le secret, et après leur avoir appris le déguisement de Glaucus, elle leur raconte la vengeance que Circé a prise de ses dédains par le changement effroyable qui vient d'arriver dans la personne de Sylla, après qu'elle a métamorphosé Mélicerte en Arbre, pour le punir des plaintes qu'il osait lui même de ses injustices.
La Fable nous représente cette Sylla environnée de Chiens qui l'effrayaient par des aboiements épouvantables:
Ce terme de Chien, est si rude et si mal-propre à notre Poésie, que j'ai cru le pouvoir changer en celui de Monstres.
Circé s'applaudit avec Dorine du triomphe qu'elle a enfin remporte sur Glaucus, qui fait d'inutiles efforts pour adoucir la colère de Circe en faveur de cette déplorable Nymphe dont le changement lui fait horreur.
Circé demeure inéxorable;
et ravie d'avoir trouve les moyens de faire souffrir Glaucus, elle sent redoubler sa joie par le plaisir qu'elle a de jouir de la peine de ce Dieu, and Palémon leur vient apprendre le désespoir de Sylla, qui l'a portée à se précipiter dans la Mer pour se délivrer d'un suplice qui lui était insupportable.
Circé ne peut cacher la douleur qu'elle a de voir sitôt finir sa vengeance;
et faisant disparaître son Palais, elle disparaît elle-même aux yeux de Glaucus.
La Décoration du Théâtre change en cet endroit, et on en voit une nouvelle qui représente la Mer et son rivage.
Il y a quelques Arbres peints sur les Chassis du devant, et des Rochers sur les derniers.
Glaucus touché sensiblement de la disgrâce de Sylla, s'adresse a Neptune pour le prier de la lui même.
Ce Dieu paraît sur les Flots accompagne de Tritons, de Nereïdes, et d'autres Divinités de la Mer;
et après avoir fait voir à Glaucus un Rocher qui s'élève pour marque éternelle de la métamorphose de Sylla, il l'assure qu'il est prêt de la changer en Nereïde, pourvu que Jupiter Se Se connaître que le Destin en est d'accord.
Le Ciel s'ouvre à la prière de Glaucus, et Jupiter paraît dans son Palais, qui est d'une Architecture composée.
Elle forme de grands Pieds-d'étaux, sur lesquels sont en saillie des Aigles tous rehaussés d'or fin, qui suportent une Corniche solide, dans 4 des Cintres surbaissez, enrichis de quantité d'ornements, avec des Festons d'or qui pendent au des des Cintres, et s'attachent au milieu et aux angles.
Toute la masse du Palais est peinte de deux manières diférentes, aussi-bien que les Corniches et les Pieds-d’étaux;
l'une est de Porphyre, et l'autre de Lapis.
Au milieu des Pieds-d'étaux sont de gros Fêtons de feuilles de Chesne d'or fin cizélé, On voit dans le fond du Palais un Trône tout d'or, et orné de Pierres prétieuses.
Jupiter accorde à Glaucus le changement de Sylla en Nereïde, mais à condition qu'il ne l'accablera plus des témoignages d'un amour qu'elle a toujours rejeté:
En même temps elle sort des flots pour aller prendre place auprès de la Nymphe Galatée par l'ordre de Neptune, qui invite les Faunes, les Sylvains, les Dryades, et les autres Divinités Champtres, aussi-bien que celles de la Mer, à former quelque grand Spectacle digne de la solemnitè de ce jour.
Ce qu'ils font en se mêlant ensemble par diférentes figures qui sont accompagnées des Chansons suivantes, dont la première fait voir, par l'exemple de Glaucus, que la froideur des eaux est un vain obstacle contre les feux de l'Amour.
Out aime Sur la Terre et dans les Cieux;
L'Amour par un pouvoir suprême Asservit Hommes et Dieux, Tout aime.
I Jusque dans les eaux il échauffe les cœurs, Et malgré leur froideur extrême (Il y fait ressentir ses plus vives ardeurs, Rien n'échappe à ses douces langueurs, Tout aime.
CHOEUR DE DIVINITÉ.
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons;
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages Ont souvent trouvé des raisons.
Rions, chantons, Folâtrons, sautons, Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons.
Ce Chœur étant fini, les Faunes et les Sylvains témoignent leur joie par des sauts surprenants;
et les Divinités de la Mer, accompagnées de plusieurs Fleuves, donnent pareillement des marques de leur allégresse par plusieurs figures extraordinaires;
ce qu'ils font à diférentes reprises, et même après les deux premiers Couplets de la Chanson suivante.
CHANSON DUN SYLVAIN ET D'UNE DRYADE ensemble.
 L'est point de Plaisir véritable, ISi l'Amour ne l'assaisonne pas.
On a beau dans le bien le plus stable Rechercher de sensibles appas, Il n'est point de Plaisir véritable, Si l'Amour ne l'assaisonne pas.
Ses langueurs n'ont rien que d'agréable, Un se perd dans ses tendres hélas;
Il n'est point de Plaisir agréable, Si l'Amour ne l'assaisonne pas.
À l'Amour il faut rendre les armes;
Tôt ou tard il triomphe de nous.
Plus on veut résister à ses charmes, Plus on doit redouter son courroux;
À l'Amour il faut rendre les armes, Tôt ou tard il triomphe de nous.
De ses maux ne prenons point d'alarmes;
S'ils sont grands, le remède en est doux.
À l Amour il faut rendre les armes, Tôt ou tard il triomphe de nous.
Les Faunes et les Sylvains recommencient leurs sauts, qui sont accompagnés de postures surprenantes;
et pendant qu'un Chœur de Divinités chante les Vers suivants, les Fleuves et les Divinités de la Mer font plusieurs figures difèrentes, en se mêlant avec le Chœur.
CHOEUR DE DIVINITÉ.
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons;
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages Ont souvent trouvé des raisons.
Rions, chantons, Folâtrons, sautons;
Les Plaisirs sont de tous les âges, Les Plaisirs sont de toutes les saisons.
FIN.
Ar Grâce et Privilège du Roi, Donné à S.
Germain en Laye T le 28.
jour de Février 1675.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DESVIEUX.
Il est permis à T.
de Corneille, Escuyer, Sieur de l'Isle, de faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée CIRCE', avec le Dessein, et ce pendant le temps et espace de vingt années entières et accomplies, à compter du jour que lesdits Ouvrages seront achevez d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires, autres que ceux choisis par ledit Exposant, et à toutes autres Personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre, ni débiter lesdies Ouvrages, lalis le consentements de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de peine, à peine de mille livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté aud.
Privilège.
