AN JARTO, Chez THOMAS JOLI, Libraire- Juré, au Palais, dans la Salle des Mercier à la Palme.
M.
DC.
LXV.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
ETIJIIRE.
admirable, que venir crus que ce n'était pas rendre justice à un si merveilleux Ouvrage, que de ne le voir qu'une fois, ce qui m'y fit retourner cinq ou six autres;
et comme on retient assez facilement les choses qui frappent vivement l'imagination, j'eus le bonheur de la retenir entière, sans auçun dessein prémédité, et Seigneur m'en aperçus d'une manière assez extraordinaire.
Un jour m'étant trouvé dans une assez célèbre Compagnie, où l'on s'entretenait et de votre Esprit, et du Génie particulier que vous a pour les Pieces de Theatre, ie coulai mon sentiment parmi celui des autres;
et pour enchérir par dessus ce qu'on disait à votre avantage, tu voulus faire le récit de votre Coci IMAGINAIRE, mais tu fus bien sur pris, quand ie vis qu'à cent Vers prés ie avais la Pièce par cœur, et qu'au lieu du sujet, sans les avais tous récitez cela m'y fit retourner encore une fois pour achever de retenir ce que je n'en savais pas.
Aussitôt un Gentilhomme de mes Amis, extraordinairement curieux de ces sortes d'Orages, m'écrivit et me pria de me mander ce que c'était que le Cocvie IMAGINAIRE, parce que, disait-il, il n'avait point vu de Pièce dont le titre promit rien de si spirituel, si elle était traitée par un habile Homme.
Je lui envoyai aussitôt la Pièce que j'avais retenue, pour lui montrer qu'il ne s'était pas trompé;
et comme il ne l'avait point vue représenter, je crus à propos de même envoyer les Arguments de chaque Scène, pour lui montrer que quoi que cette Pièce soit admirable, l'Auteur en la représentant Sumême y savait encore faire découvrir de nouvelles beautés Je n'oubliai pas de jours mander expressément et même de le conjurer de n'en laisser rien sortir de ses mains;
cependant sans savoir comment cela s'est fait, j'en ai vu courir huit ou dix Coppies en cette Ville, et j'ai su que quantité de gens étaient prêts de la faire mettre sous la Presse;
ce qui m'a mis dans une colère d'autant plus grande, que la plupart de ceux qui ont décrit cet Ouvrage, l'ont tellement défiguré, soit en y ajoutant, soit en y diminuant, que je ne l'ai pas trouvé reconnaissable;
et comme il y allait de votre gloire et de la mienne, que l'on ne l'imprimât pas de la sorte, à cause des Vers que vous avez faits, et de la Prose que j'y ai ajoutée, j'ai cru qu'il fallait aller au devant de ces Messieurs, qui impriment les gens malgré qu'ils en aient, et donner une Coppie qui fut correcte (ie puis parler ainsi, puis que je crois qué vous trouverez votre Pièce dans les formes) j'ai pourtant combattu long temps avant que de la donner;
mais enfin j'ai vu que c'était une ne cessité que nous fussions imprimez, et toujours m'y suis résolu d'autant plus volontiers, que j'ai vu que cela ne vous pouvait apporter aucun dommage, non plus qu'à votre Troupe, puis que votre Pièce a été jouée pres de cinquante fois.
Je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble Serviteur k
À VN AMY ONSIEUR,
Vous ne vous êtes pas trompé dans votre pensée, lors que vous avez dit (auantque l'on le joüast) que si le COCU IMAGINAIRE, était traité par un habile Homme, ce devait a voir parfaitement belle Pièce:
C'est pourquoi votre crois qu'il ne me sera pas difficile de vous faire tomber d'accord de la beauté de cette Comédie, même avant que de l'avoir vue, quand on vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'Ingenteux Auteur des Pretieuses Ridicules.
Jugez après cela, si ce ne doit pas être un Ouvrage tout à fait galant et tout à fait spirituel, puis que ce sont deux choses que son Auteur possède avantageusement.
Elles y brillent aussi auec tant d'éclat, que cette Pièce surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet de ses Prétieuses Ridicules soit tout à fait spirituel, et celui de son Dépit Amoureux, tout à fait galant.
Mais vous en allez vus-même été juge dès que vous l'aurez lue, et toujours suis assuré que vous y trouverez quantité de Vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez, plus vous connaîtrez avoir été profondément pensez.
En effet le sens en est si mystérieux, qu'ils ne peuvent partir que d'un Homme consommèr dans les Compagnies;
et j'ose même avancer que SGANARELLE n'a aucun mouvement jaloux, Seigneur ne pousse aucuns sentiments, que l'Auteur n'ait peut-être ouïs lui-même de quantité de gens au plus fort de leur jalousie, tant ils sont exprimés naturellement;
si bien que l'on peut dire que quand il veut mettre quelque chose au jour, il le lit premièrement dans le monde (s'il est permis de parler ainsi) ce qui ne se peut faire sans avoir un discernement aussi bon que lui, et aussi propre à choisir ce qui plaît.
On ne doit donc pas s'étonner après cela, si ses Pièces ont été si extraordinaire reüssite, puis que l'on n'y voit rien de forcé, que tout y est naturel, que tout y tombe sous le sens, et qu'enfin les plus siètrituels confessent, que les passions produiraient en eux les mêmes effets qu'ils produisent en ceux qu'il introduit sur la Scène.
Je n'aurais jamais fait, si ici prétendais vous dire tout ce qui rend recommandable l'Auteur des Prétieuses Ridicules, et du Coci IMAGINAIRE.
C'est ce qui fait que te ne vous en entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautés que cette Pièce vous fasse voir sur le papier, elle n'a pas encor tous les agrémens que le Théâtre donne d'ordinaire à ces sortes d'ouvrages.
Je tâcherai toutefois de vous en fattre voir quelque chose aux endroits où il sera nécessaire pour l'intelligence des Vers et du Sujet, quoi qu’il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier ce que les Poètes appellent Jeux de Théâtre, qui sont de certains endroits, où il faut que le corps et le visage jouent beaucoup, et qui dépendent plus du Comédien que du Poète, consistant presque toujours dans l'action;
C'est pourquoi votre vous conseille de venir à Paris, pour voir représenter le Coci IMAGINAIRE par son Auteur, et vous verrez qu'il y fait des choses qui ne vous donneront pas moins d'admiration, que vous en aura donné la lecture de cette Pièce;
Mais personne ne m'appe rçois pas que je vous viens de promettre de ne vous plus entretenir de l'esprit de cet Auteur, puis que vous en découvrirez plus dans les Vers que vous allez lire, que dans tous les discours que je vous en pourrais faire.
Je sais bien que je vous ennuie, et Seigneur m'imagine vous voir passer les yeux avec chagrin par dessus cette longue Épître;
mais prenez-vous en à l'Auteur.
Foin, Seigneur voudrais bien éviter ce mot d'Auteur, car je crois qu'il se rencontre presque dans chaque ligne, et j'ai déjà été tenté plus de six fois, de mettre MONSIFUR DE MOLIÈR en sa place.
Prenez-vous en donc a MONSIEUR DE MOLIÈR, puis que le voilà.
Non, laissez-le là toutefois, et ne vous en prenez qu'à son Esprit, qui m'a fait faire une Lettre plus longue que ie n'aurais voulu, sans toutefois avoir parlèle d'autres personnes que de tour, et sans avoir dit le quart de ce que j'avais à dire à son avantage.
Mais ie finis de peur que cette Épître n'attire quelque maudisson sur elle;
et petit gage que dans l'impatience où vous êtes, vous serez bien aise d'en voir la fin et le commencement de cette Pièce.
À vi
ACTEURS.
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
CELIE, la Fille.
LELIE, Amant de Celie.
GROS RENE', Valet de Lélie.
SGANARELLE, Bourgeois de Paris, et Cocu Imaginaire.
SGANARELLE, DU LE COCV IMAGINAIRE.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
GORGIBUS, CÉLIE, SA SVIVANTE.
à LE COCU malgré le choix qu'il avait fait de Lelie pour son Gendre, presser sa Fille d'agréer un autre Époux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lélie, sans donner d'autre raison de ce changement, sinon que le dernier est plus riche.
L'on voit d'un autre côté que l'amour ne sort pas facilement du cœur d'une Fille, quand une fois il en a su prendre;
c'est ce qui fait un agréable combat dans cette Scène entre le Père et la Fille, le Père Je voulant persuader qu'il faut être obéissante, et lui proposant pour la devenir, au lieu de la lecture deClelie, celle de quelques vieux Livres qui marquent l'antiquité du bon homme, et qui n'ont rien qui ne parut barbare, si l'on en comparait le style à celui des Ouvres de l'illustre Sapho.
Mais que tout ce que son Père avait dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de Livres pour s'occuper à ré passer sans cesse en son esprit les belles qualités de son Amant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient quand ils s'aiment mutuellement;
mais las!
que ce cruel Père homme donne sujet d'avoir bien de plus tristes pensées, il la presse si fort, que cetteFille affligée n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont pas toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cet insensible Père, qui la laissa toute éplorée.
Voici les Vers de cette Scène qui vous feront voir ce que je vous viens de dire, mieux que éclairci n'ai fait dans cette YoIc.
CELIE sortant toute éplorée, et son Père
la suivant.
AH!
n'espérez jamais que mon cœur y consente.
GORGIBUS.
Que marmottez -vous là, petite impertin naite?
Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu, Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, Et par sottes raisons votre jeune cervelle Voudrait régler ici la raison paternelle?
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi?
À votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi, Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile?
Par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile, Vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur;
Votre plus court sera, Madame la mutine, D'accepter sans façons l'Époux qu'on vous destine.
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, Et dois auparavant consulter, s'il vous plaît.
Informé du grand bien qui avait tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage?
Et cet Époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour était aimé de vous, doit-il manquer d'appas?
Allez, tel qu'il puisse être avec cette somme, Je vous luis caution qu'il est très-honnête Homme.
Hélas!
CELIE.
GORGIBUS.
Hé bien hélas!
que veut dire ceci?
Voyez le bel hélas qu'elle nous donne ici!
Hé!
que si la colère homme me transporte, Je vous ferai chanter hélas de belle sorte.
Voilà, voilà le fruit de ces empressements Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos Romans;
De quolibets d'amour votre tête est remplie, Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie, Jettez moi dans le feu tous ces méchants écrits Qui gâtent tous les jours tant de jeunes Esprits;
Lisez -moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes Du Conseiller Mathieu, ouvrage de valeur, Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
La Guide des Pécheurs est encor vir bon Ejure;
C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre, Et si vous n'aviez lu que ces Moralités, Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
CELIE.
Quoi, vous prétendez donc, mon Père, que j'oublie La constante amitié que ie Lois à Lelie?
J'aurais tort, si sans vous venir disposais de moi;
Mais vous-même à ses vœux engageâtes ma foi.
GORGIBUS.
Lui fut-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.
Lélie est fort bien fait;
mais apprends qu'il n'est rien Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien, Que l'or donne auxplus lais certain charme pourplaire.
Et que sans lui le reste est une triste affaire.
Valère, Seigneur crois bien, n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est Amant, il le sera Mari.
Plus que l'on ne le croit, ce nom d'Époux engage, Et l'amour est souvent un fruit du mariage.
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner, Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner?
Tréue donc, Madame vous prie, à vos impertinences, Que tu n'entende plus vos sottes doléances:
Ce Gendre doit venir vous visiter ce soir, manquez un peu, man quez à le bien recevoir;
Si ici hé vons jui vois fanc lort comnvlluges Je vous.
aires ne veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, SA SUIVANTE.
Vi comparera cette seconde Scène à et la première, confessera d'abord que l'Auteur de cette Pièce a un génie tout particulier pour les Ouvrages de Théâtre, et qu'il est du tout impossible que ses Pièces ne réussissent pas, tant il sait bien de quelle manière il faut attacher l'esprit de l'Auditeur.
En effet, nous voyons qu'après avoir fait voir dans la Scène précédente, LE COCU un Père pédagogue, qui tâche de persuader à sa Fille que la richesse est préférable à l'amour, il fait parler dans celle-cy (afin de divertir l'Auditeur par la variété de la matière) vne Vefve Suante de Célie, et Confidente tout ensemble, qui s'étonne de sa Maîtresse répond par des larmes à des offres d'Hymen;
et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même si l'on la voulait marier, elle trouve moyen de décrire toutes les douceurs du Mariage;
ce qu'elle execute si bien, qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâté.
Sa Maîtresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais été mariées, l'écoute avecattention, et ne recule le temps de jouir de ses douceurs, que parce qu'elle les veut goûter mille Lélie, qu'elle aime parfaitement, et qu'elles se changent toutes en amertumes, lors que l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas;
c'est pourquoi elle montre à sa Suivante le Portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce Galant, et du sujet qu'elle a de l'aimer.
Vous m'obiecterez peut-être que cette fille le doit connaître, puis qu'elle demeure avée Celie, et que son Père l'ayant promise à Lélie, cet Amant était souvent venu voir sa Maîtresse;
mais ici vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant qu'elle demeurât toujours elle.
Après cette disgréssion, pour la justificetion de notre Auteur, voyons quels effets ce Portrait produit.
Celle qui peu auparavant disait qu'il ne fallait jamais rejetter des offres d'Hymen, avoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un Homme si bien fait;
et Célie songeant qu'elle sera peut 'être contrainte d'en épouser un autre, s'éuauoüit:
Sa Confidente appelle du secours.
opendant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces Vers qui vous le feront attendre sans impatience.
LA SVIVANTE.
Vois refuser, Madame, avec cette rigueur Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur?
À des offres d'Hymen répondre par des larmes, Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes?
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier?
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier;
Et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine, Croyez que j'en dirais bien vite un douzaine.
Le Précepteur qui fait répéter la leçon A votre jeune Frère, a fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre, Il dit que la femelle est ainsi que le Lierre, Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré, Et ne profite point, s'il en est séparé.
Il n'est rien de plus vrai, ma très chère Maîtresse, Et tu l'éprouve en moi chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin, Mais j'avais, Seigneur vivant, le teint d' Cherubin, L'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente, Et un suis maintenant ma Commère dolente.
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'Hiver, Sécher même les draps me semblait ridicule, Et grands tremble à présent dedans la Canule.
Eiisipirir ert rien ceis iiuuuille, croyez-moi, Ne fusse que pour l'heur d'avoir qui vous salue D'un Dieu vous soit en aide alors qu'on éternue.
CELIE.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lélie, et prendre ce malhait?
LA SVIVANTE.
Votre Lélie aussi n'est ma foi qu'une bête, Puis que si hors de temps son voyage l'arrête;
Et la grande longueur de son éloignement Me le fait soupçonner de quelque changement.
CELIE belle montrant le Portrait de Lélie.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, vols arcentueilène Nes trales de ce vnuge;
Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs;
Je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs;
Et comme c'est celui que l'art y représente, Il conserve à mes feux une amitié constante.
LA SVIVANTE.
Il est vrai que ces traits marquent un digne Amant, Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
CELIE.
Et cependant il faut.
ah!
soutiens-moi.
Laissant jomper te Poriran ue élie.
LA SVIVANTE.
Madame, Dou vous pourroie venir.
ah!
bons Dieux elle pâme, Hé!
vite, holà quelqu'une.
SCÈNE III.
CELIE, LA SVIANTE, SGANARELLE.
VEtte Scène est fort courte;
et SéganaCrelle, comme un des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette Suivante qui lui donne sa Maîtresse à soutenir;
cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
SACNANBEDI.
Qu'est-ce donc?
me voilà.
LA SVIVANTE.
Ma Maîtresse se meurt.
SGANARELLE.
Quoi, n'est ce que cela?
Je croyais tout perdu, de crier de la sorte;
Mais approchons pourtant.
Madame, êtes-vous morte?
Hais, elle ne dit mot.
LA SVIVANTE.
Je vais faire venir Que qu'in pourremporess amenaiouanir.
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE, SA FEMME.
Ette Scène n'est pas plus longue que la Cprécédente, et la Femme de Séganarelle, regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son Mari, à qui elle voit tenir une Femme entre ses bras, et décend pour le surprendre, cependant qu'il aide à remporter Celie chez elle.
Ce que vous pourrez voir en lisant ces Vers.
SGANARELLE en était passant la main sur le jein.
Lle est froide par tout, et Seigneur ne sais qu'en dire;
LApprochons-nous pour voir si sa bouche respire.
Ma foi ici ne sais pas;
mais j'y trouve encor moi Quelque signe de vie.
LA FEMME DE SGANARELLE regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que ie cy?
Mon Mari dans ses bras.
Mais personne m'envais descendre, Il me trahit sans doute, et notre veux rien lurprendre.
SGANARELLE.
Il faut se dépêcher de l'aller secourir, Certes elle aurait tort de se laisser mourir;
Aller en l'autre monde est très-grande sottise, Tant que dans celui-cy l'on peut être de mise.
Il l'emporte avec vx Homme que la Suivente âmeine,
à y y XX 2 68 OR NEM CÈNE V.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
Çà Autheur qui, comme nous avons dit Ec-dessus, sait tout à fait bien ménager l'esprit de son Auditeur, après l'avoir diverty dans les deux précédentes Scères, dont la beauté consiste presque toute dans l'action, l'attache dans celle-cy par un raisonnement si juste, que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer, si l'on en considère la matière;
mais il n'appartient qu'à des plumes, comme la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité le sujet de cette Scène.
La Femme de Séganarelle étant décenduë, et n'ayant point trouvé son Mari, fait éclater sa jalousie, mais d'une manière si surprenante et si extraordinaire, que quoi que cette matière ait été fort souvent rebattue, jamais personne ne l'a traitée avec tant de succès.
d'une manière si contraire à celle de toutes les autres Femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres;
et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer auin bien que Jui, ces Vers vous en feront connaître la beauté.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
IL s'est subitement éloigné de ces lieux, TEt sa fuite a trompé mon désir curieux:
Mais de sa trahison ici ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont ie le vois répondre à ma pudique ardeur, Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres, Et nourrit leurs plaisirs par le jeune des nôtres.
Voilà de nos Maris le procédé commun, Ce qui leur est permis, leur devient importun.
Dans les commencements ce sont toutes merveilles;
Ils témoignent pour nous des ardeurs nompareilles;
Muis les traîtres bientôt se lassent de nos feux, Et portent autre-part ce qu'ils doivent chez eux.
Ah!
que j'ai de dépit, que la Loi n'autorise A changer de Mari comme on fait de chemise;
Cela serait commode, et j'en sais tel ici Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.
En ramassant le Portrait quecelie avait laissé tomber.
Mais quel est ce bijou que le sort me présente?
L'émail en est fort beau, la graveure charmante, Ouvrons.
SCENEVI.
SCÈNE VI.
SGANARELLE, et SA FEMME.
Velques beautés que l'Auteur ait etfait voir dans la Siène précédente, ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement du nez en terre) puis que plus vous avancerezdans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés;
et pour en être persuadé, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène, qui en fait le fondement Celie en s'éuanoüissant, ayant laissé tomber le Portrait de son Amant, la Femme de Séganarelle le ramasse;
et comme elle le considère attentivement, son Mari ayant aidé à reporter Celie chez elle, rentre sur la Scène et regarde par dessus l'é paule de sa Femme, ce qu'elle considère;
et voyant ce Portrait, commence d'entrer en que l' elle de jalousie, lors que sa Femme s'avise de le sentir, ce qui confirme ses soupçons, dans la pensée qu'il a qu'elle le baise;
mais 14.
LE COCU il se doute bientôt plus qu'il est de lla grande Confrairie, quand il entend dire à sa Femme qu'elle souhaiterait d'avoir un Époux d'une a bonne mine:
C'est alors qu'en la surprenant il lui arrache ce Portrait;
mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à propos de vous dire, qu'il ne s'est jamais rien vu de si agréable, que les postures de Séganarelle, quand il est derrière sa Femme;
son visage et ses gestes expriment si bien sa jalousie, qu'il ne serait pas nécessaire qu'il parlât pour paraître le plus jaloux de tous les hommes:
Il reproche à sa Femme son infidélité, et tâche de même persuader qu'elle est d'autant plus coupable, qu'elle a un Mari qui (sait pour les qualités du corps, soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait.
Sa Femme qui d'avoir autre côté croit avoir autant et plus de sujet que deux d'avoir martel en tête, s'emporte contre lui en avait redemandant son bijou;
tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à l'Auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables et qui ne se peuvent exprimer sur le papier.
Sa Femme étant lasse d'ouïr ses reproches.
Je arrache le Portrait qu'il lui avait pris et s'enfuit, et Séganarelle court après elle.
Vous auriez sujet de me quereller, si personne ne vous envoyais pas les Vers d'une Scène qui fait le fondement de cette Pièce;
c'est pourquoi Madame satisfais à votre curiosité.
SGANARELLE.
ON la croyait morte, et ce n'était rien, Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
Mais j'aperçois ma Femme.
SA FEMME.
Ô Ciel!
c'est mignature, Et voilà d'un bel Homme une vive peinture.
SGANARELLE à part, et regardant sur l'épaule de sa Femme.
Que considère-t-elle était attention?
Ce Portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon, D'un fort vilain soupçon ie me sens l'âme émue.
SA FEMME jans t'appenttuon continue.
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue, Le travail plus que rors en dont encor priser.
Hon que cela sent bon.
SGANARELLE à part.
Ah!
j'en tiens.
Quoi, peste, le baiser?
SA FEMME poursuit.
Auoüons qu'on doit être ravie, Quand d'un Homme ainsi fait on se peut voir servie, D 1.
Et que s'il en contait a attention, Le penchanr ait grand à la tentation.
Ah!
que n'ai-je un Mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre.
,
SGANARELLE, Seigneur arrachant le Portrait.
Ah!
matine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher Spoux:
Done à votre calcul, ô ma trop digne Femme!
Monsieur, tout bien conté, ne vaut pas bien Madame?
Et de par Belzebut qui vous puisse emporter, Quel plus rare party pourriez-vous souhaiter?
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire?
Cette taille, ce port, que tout le monde admire, Ce visage si propre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour;
Bref en tout et par tout ma personne charmante, N'est donc pas un morceaudont vous soyez contente;
Et pour rassassier votre appétit gourmand, Il laut à lon Mari le lago ne d'Homme Galant.
SA FEMME.
J'entends à demi-mot, où va la raillerie, Tu crois par ce moyen.
SGANARELLE.
À d'autres Dieux vous prie, La chose est auerée, et tu tiens dans mes mains Un bon certificat du mal dont une me plains.
SA FAMÉ.
Mon courroux n'a déjà que trop de violence, Sans le charger encor d'une nouvelle offense;
Écoute, ne crois pas retenir mon bijou, Et songe un peu.
SGANARELLE.
Je songe à te rompre le cou.
Que ne puis-je, aussi bien que sans tiens la Copie, Tenir l'Original.
SA FEMME.
Pourquoi:
SGANARELLE, Pour rien mamie, Doux objet de mes vœux, j'ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous doit remercier.
Le voilà le beau fils, le mignon de couchette, RegarLe malheureux tison de ta flamme secrette, dant le Le diolc auce le quellea Portrait de Lélie.
SA FEMME.
Avec lequel, poursuis.
Avec lequel te dis-je.
et j'en crève d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veut donc conter par là ce maître Yurogne?
SGANARELLE.
Tu ne m'entends que trop, Madame la Carogne;
Séganarelle, est vi fion qu'onie il dira plus, Et l'on va m'appeler, Seigneur Cornelius:
J'en suis pour mon honneur;
mais a toiqui me l'ôtes.
Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
Et tu li oits tém de semblables discours?
SGANARELLE.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours?
SA FEMME.
Et quels diablesde tours, parle donc sans rien feindre?
SGANARELLE.
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre;
D'un pannache de Cerf sur le front me pourvoir, Hélas!
voilà vraiment un beau venez-y voir.
E dij
SA FEMME.
Donc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une Femme exciter la vengeance, Tu prens d'un feint courroux le vain amusement, Pour prévenir l'effet de mon ressentiment?
D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SGANARELLE.
Él la bonne effrontée!
à voir ce ser tien, Ne la croirait-on pas une Femme de bien?
SA FEMME.
Va, poursuis ton chemin, cajole tes Maîtresses, Aurène leurs teu voouns ce luioleundes curesses;
Mais rends-moi mon Portrait, sans te jouer de moi.
Elle avait arrache le Portrait, et s'enfuit.
SGANARELLE courant après éle.
Oui, tu crois m'échapper, Elle l'aurai malgré toi.
SCÈNE VII.
LELIE, GROS RENE.
le bruit de l'Hymen de Célie.
Comme il est tout nouvellement arrivé, son Valet le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse;
mais il n'y veut pas consentir, et voyant que son Valet l'importune, il l'envoie manger, cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse.
Remarquez, s'il vous placée, ce que cette Scène contient, et un au ferai vous enrai voir endroit, que l'Auteur a infiniment de l'esprit de l'avoir placée si à propos;
et pour vous en mieux faire ressouvenir, en voici les Vers.
211107 GROS RENE.
Lami nous y voici:
mais, Monsieur, si grande l'ose, LOse voudrais vous prier de me dire une chose.
Hé bien, parle.
LELIE.
2 GROS RENE'.
Avez -vous le diable dans le corps Pour ne pas succomber à de pareils efforts?
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites Nous sommes à piquer de chiennes de Mazettes, De qui le train maudit nous a tant secouez, Que tu m'en sens pour moi tous les membres roués, Sans préjudice encor d'un accident bien pire, Qui m'afflige un endroit que ie Ne veux pas dire;
Gependant arrivé, vous sortez bien et beau, Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
C1ajà
LELIE Ce grand empressement n'est point digne de blâme, De l'Hymen de Celie on alarme mon âme;
Tu sais que personne l'adore, et et veux estre instruit Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROS RENE.
Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire, Pour s'aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire;
Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort, Pour pouvoir résister aux atraques du sort.
J'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce, Lors que sans suis à jeun, me saisit, me terrace;
Mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout, Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.
Croyez-moi, bourrez-vous et sans réserve aucune, Contre les coups que peut vous porter la Fortune;
Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de vin entourez votre cœur.
LELIE.
le ne içaurois manger.
GROS RENE' à part ce demi Vers.
Si ferai bien moi, Seigneur meure.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure.
LELIE.
Pule tej le te rordonne.
GROS RENE.
Ah, quel ordre inhumain!
LELIE.
J'ai de l'inquiétude et non pas de la faim.
GROS RENE.
Et moi j'ai de la faim et de l'inquiétude.
De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
LELIE.
Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et lans m'imporiuner, va manger si tu veux.
GROS RENE.
Je ne replique point à ce qu'un Maître ordonne.
SCÈNE VIII.
L'ELIE seul.
E ne vous dirai rien de cette Scène, Ipuis qu'elle ne contient que ces trois Vers.
LELIE seul.
Ons non, a dor de prunmumulivoubundonne, NLe Père m'a promis, et la fille a fait voir Des preuves d'H amour qui soutient mon espoir.
SCÈNE IX.
SGANARELLE, LELIE.
Est ici que l'Auteur fait voir qu'il One sait pas moins bien représenter une Pièce, qu'il la sait composer;
puis B v 22 LE CSCU que l'on ne vit jamais rien de si bien joué que cette Scène.
Sanarelle ayant arraché à sa Femme le Portrait qu'elle femme venait de reprendre, vient pour le considérer à loisir, lors que Lelie, voyant que cette Boëste ressemblait fort à celle où était le Portrait qu'il avait donné à sa Maîtresse, s'approche de Seigneur pour le regarder par -dessus son épaule;
tellement que Séganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce Portrait comme il le voudrait bien, et que de quelque côté qu'il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie;
et Lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son Portrait, et impatient de savoir de qui Séganarelle peut l'avoir eu, s'enquerre de M comment il est tombé entre ses mains.
Ce désir étonne Séganarelle, mais sa surprise cesse bientôt, lors qu'après avoir bien examiné ce Portrait, il reconnaît que c'est celui de Lélie.
Il était dit qu'il sait bien le souci qui le tient, qu'il connaît bien que c'est son Portrait, et le prie de cesser un amour qu'un Mari peut trouver fort mauvais.
Lelie était demande s'il est Mari de celle qui conservait ce gage.
Séganarelle avait dit quoüy, et 'il en est Mari très marri, qu'il en sait bien la cause, et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux Parents de sa Femme;
Et moi cependant ie m'en vais vous apprendre les Vers de cette Scène.
Il faut que vous preniez garde qu'un agréable mal-entendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la Pièce entre les quatre princlpaux Acteurs, qui sont Séganarelle, sa Femme, Lélie et sa Maîtresse, qui ne s'entendent pas, il divertit merveilleusement l'Auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il naît maturènement, ce tant ja conduite est admirable dans cette Piece.
SGANARELLE.
LOus l'avons, et même puis voir à l'aise la trogne N Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
Il ne m'est point connu.
LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois-je ici?
Et si c'est mon Portrait, que dois-je croire aussi?
SGANARELLE continué.
Ah!
pauvre Sganarelle, à quelle destinée Ta réputation est-elle condamnée?
Apercevant Lélie qui le regarde, il se retourne Faut.
d'un autre côté.
LELIE à part.
Ce gage ne peut pas sans alarmer ma foi.
Être sorti des mains qui le tenaient de moi.
SGANARELLE.
Faut- il que désormais à deux doigts l'on te montre, Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre, On te lejette au liés le seatrdaleux asfront, Qu'une Femme mal née imprime sur ton front?
14
Me trompé-je?
LELTE a pail.
SGANARELLE.
Ah!
Truande, as-tu bien le courage De m'avoir fait Cocu dans la fleur de mon âge?
Et Femme d'être Mari qui peut passer pour beau, Faut-il qu'un Marmouzet, un maudit Étourneau.
LDETA A paii, et réguraant encore son Portrait.
Je ne m'abuse point, c'est mon Portrait Se-même.
SUANARELE tui tourne le dos.
Cet Homme est curieux.
LELIE a part.
Ma surprise est extrême.
SGANARELLE.
À qui donc en a-t-il?
haut.
LELIE à part.
Je le veux accoster.
Puis-je.
hé!
de grâce un mot.
SGANARELLE le suit encore.
Que me veut-il conter?
LELIE.
Puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?
SGANARELLE à part, et examinant le Portrait qu'il tient de Lelie.
D'où lui vient ce désir?
mais ici m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son trouble éclairci, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme.
C'est mon Homme, ou plutôt c'est celui de ma Femme.
Lulres Retirez-moi de peine, et dites d'où vous vient.
SGANARELLE.
Nous Cavons, Dieu merci, le souci qui vous tient;
Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous, Que les douces ardeurs de la Dame et de vous:
Je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie L'honneur d'être connu de votre Seigneurie;
Mais faites-moi celui de cesser délormais Un amour qu'un Mari peut trouver fort mauvais;
Et songez que les nœuds du sacré mariage.
LE Quoi, celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage.
SACNARELLE.
Est ma Femme, et ainsi suis son Mari.
LELIE.
Son Mari?
SGANARELLE.
Oui son Mari, vous dis-je, et Mari très-marri;
Vous en sçauez la cause, et ie m'en vais l'apprendre Sur l'heure à ses parents.
SCÈNE X.
LELIE seul.
Élie se plaint dans cette Scène de l'inEfidélité de sa Maîtresse, et l'outrage qu'elle avait fait, ne l'abbattant pas moins que les longs travaux de son Voyage, le fait tomber en faiblesse.
Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir pour justifier leur impertinence (autre chose à dire) sinon que l'infidélité d'une Maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
D'autres ont dit encor, que cet éuanoüissement était mal placé, et que l'on voyait bien que l'Auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident qui paraît en suite.
Mais quelque répondrai en deux mots aux uns et aux autres:
et petit dis d'abord aux premiers, qu'ils n'ont pas bien considéré, que l'Auteur avait préparé cet incident long temps devant, et que l'infidélité de la Maîtresse de Lélie, n'est pas seule la cause de son évanouissement, qu'il en a encor IMAGINAIRE.
27 deux puissantes raisons, dont l'une est les longs et pénibles travaux d'un voyage de huit jours qu'il avait fait en poste, et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée, comme l'Auteur l'a découvert cydeuant aux Auditeurs, en faisant que Gros René le presse d'aller manger un morceau afin de pouvoir résister aux esse du sort ( et c'est pour cela que je vous ai promenée de remarquer la Scène qu'ils font ensemble) tellement qu'il n'est pas impossible qu Homme qui arriue long voyage, ' esa pas mangé depuis son arriuée, et qu' un infidelité Dâme Qui, néuanoüisse'
Voilà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de cet incident miraculeux.
Pour ce qui regarde les seconds, quoi qu'ils paraissent le repreudre avec plus de justice, toujours les cõfondrayencorplutost;
et pour commencer à leur faire voir leur ignorance, Elle veux leur accorder que l'Auteur n'a fait évanouir Lélie, que pour donner lieu à l'incident qui suit;
mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, s'il trouve des moyens vrais-semblables pour le faire naître, il en doit d'autant être plus estimé, que la chose est beaucoup difficile, et qu'au contraire, s'il ne le fait paraître que par des moyens erronnez et tirez par la queue, il doit passer pour un ignorant, puis que c'est vne nécessaire qualité la plus nécessaire à un Auteur, que de sçauoir inventer auec vraiisemblance;
c'est pourquoi puis qu'il y a tant de possibilité et de vraiisemblance dans l'évanouissement de Lelie, que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'éuanoüist, puis qu'il aurait paru peu amoureux, si étant arrivé à Paris, il s'était allé amuser à manger, au lieu d'aller trouver sa Maîtresse:
ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer, puis que la conduite de cet incident avec toutes les préparations nécessaires, fait voir que l'Auteur pense meurement à ce qu'il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
Voilà quelle est ma pensée là -dessus;
et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies, vous n'avez qu'à lire ces Vers.
SECIE scul.
AH!
que viens-je d'entendre?
L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous L'Homme le plus mal fait qu'elle avait pour Époux.
Ah!
quand mille serments de ta bouche infidèle Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle.
Le seul mépris d'vn choix si bas et si honteux Deuait bien soutenir l'intérêt de mes feux, Ingrate, et quelque bien.
Mais le sensible outrage Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, Me donne tout à coup un choc si violent, Que mo cœur délet roible, et mo coips chaiscelant.
SCÈNE XI.
ELLIE, LIR ASMEDE SGANARELLE.
JOyons si quelqu'une n'aura point de V itié de ce pauvre Amant qui tombe en faiblesse.
La Femme de Séganarelle en colère contre son Mari, de ce qu'il se auoit emporté le bitou qu'elle avait trouvé, sort de chez elle, et voyant Lélie qui commençait à s'évanouir, le fait entrer dans sa Salle, en attendant que son mal se passe.
Jugez après les transports de la jalousie de Séganarelle, de l'effet que cet incident doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imaginé.
Vous pourrez lire les Vers de cette Scène, cependant que j'irai voir si Séganarelle a trouvé quelquesvinis des parents de la rinme.
LA FEMME de Séganarelle se tournant vers Lelie.
Algré moi mon perfide.
Hélas!
quel ma L*T vous pientr.
M.
Je vous vois prêt, Monsieur, à tomber en faiblesse,
DESRE C'est un mal qui m'a pris assez subitement,
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici pour vous l'évanouissement;
Entrez dans cette Salle, en attendant qu'il passe.
LELTA.
Pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
SCÈNE XII.
SGANARELLE, et LE PARENT DE SA FEMME.
L faudrait avoir le pinceau de Poussin, Tle Brun, et Mignard, pour vous répre:
senter avec quelle posture Séganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît auecurs parent de sa Femme.
L'on n'a jamais vu tenir de discours si naïfs, ni paraître avec un visage si niais;
et l'on ne doit pas moins admirer l'Auteur, pour avoir fait cette Pièce, que pour la manière dont il la représente.
Jamais personne ne sut si bien démonter son visage, et l'on peut dire que dedans cette Pièce, il en change plus de vingt fois:
mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à Paris, voir représenter cet incomparable Ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont tu puis plus aisément vous faire part.
Ce bon Vieillard remontre à Séanarelle, que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur, que tout ce qui regarde l'honneur est délicat:
en suite il lui dit qu'il s'informe mieux comment ce Portrait est tombé entre les mains de sa Femme;
et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera le premier à punir son offense.
Il se retire après cela.
Comme notre n'ai pu dans cette Scène vous envoyer le Portrait du visage de Séganarelle, en voici les Vers.
LE PARENT.
Un Mari sur ce point j'approuve le souci;
DMais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi, Et tout ce que de vous ie viens proüir contr’elle, Ne conclut point, Parent, qu'elle soit criminelle;
C'est un point délicat, et de pareils forfaits, Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
Qui sçait comme en ses mains ce Portrait est venu, Et si l'Homme après tout tout peut être connu?
Informez-vous en donc;
et si c'est ce qu'on pense, Nous serons les premiers à punir son offense.
De uava la lul le.
SGANARELLE seul.
Ganarelle, pour ne point démentir son Ocaractère, qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes d'impressions, croit facilement ce que le bon homme lui dit, et commence à se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, lors que Lelie sortant de chez même, avec sa femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie.
Les Vers qu'il dit dans cette Scène, vous feront mieux voir son caractère que ici ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE.
N ne peut pas mieux dire;
en effet, il est bon OD'aller tout doucement.
Peut-être sans raison Me suis-je en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.
Par ce Portrait enfin dont ie suis alarmé, Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé;
Tâchons donc par nos soins.
SCÈNE XIV.
SGANARELLE, SA FEMME, LELIE sur la Porte de Séganarelle, en parlant à sa Femme.
2211 E ne vous dis rien de cette Scène, et tu Ivous laisse juger par ces Vers de la surprise de Séganarelle.
SGANARELLE poursuit.
AH!
que vois-je?
Il meure;
Il n'est plus question de Portrait à cette heure, Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME de Séganarelle à Lélie.
C'est par trop vous hâter, Monsieur;
et votre mal, Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Non, non, je vous rens grâce autant qu'on puisse rẽdre, De robngeant secours que vous nr'avez prêté.
SGANARELLE à part.
Là si encolc aplesiay laïc ervimto.
SCÈNE XV.
SGANARELLE, LELIE.
SGANARELLE à part.
IL m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
à part.
LELIE.
Ah!
mon âme s'émut, et cet objet m'inspire.
Mais ici dois condamner cet injuste transport, Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
Envions seulement le bonheur de sa flamme.
Ô trop heureux d'avoir une n belle rensme?
Passant auprès de jours, et le regardant.
SCÈNE XVI.
SGANARELLE, CELIE regardant aller Lélie.
Un peut dire que cette Scène en conLtient deux, puis que Séganarelle fait une espèce de Monoloque, pendant que Célie, qui avait vu sortir son Amant d'avec lui, le conduit des yeux, jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de veuë, pour voir si elle ne s'est point trompée.
Socanarelle de son côté regarde aussi en aller Lélie, et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte, après l'assurance qu'il croit avoir d'être Cocu de même.
Celie était àyant laissé jeter la plus grande partie de son feu, s'en approche pour lui demander, si celui qui lui vient de parler ne lui eût pas connu;
mais il était répond avec sa naïveté ordinaire, que c'est sa Femme qui le connaît et découvre peu peu;
mais d'une manière tout à fait agréable, que Lélie se déshonore.
C'est ici que l'équivoque divertit merveilleusement l'Auditeur, puis que Celie détestant la perfidie de son Amant, jetant feu et flammes contre lui, et sortant à dessein de s'en venger, Séganarelle croit qu'elle prend sa défense, et qu'elle ne court à dessein de le punir, que pour l'amour de lui.
Comme les Vers de cette Scène donnent à l'Auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement, c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes, vous pourrez connaître que l'Auteur able parfaitement bien condutre un équivoque.
SGANARELLE sans voir Celie.
E n'est point s'exprimer en termes ambigus.
Cet étrange propos me lend aunrconfus, Que s'il m'était venu des cornes à la tête Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.
il se tourne du côté que lelte s'en vient d'en aller.
CELIE à part.
Quoi, Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux, Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux?
SGANARELLE poursuit.
Ô trop heureux, d'avoir une si belle Femme!
Malheureux bien plutôt de l'avoir cette infâme, Dont le coupable feu trop bien vérifié, Sans respect ny demi nous a cocufié.
Celie approche peu à peu de Seigneur, et attend que son transport soit fini pour toujours purler.
Mais Mais ici le laisse aller après un tel indice, Et demeure les bras croissez comme un Jocrice.
Ah!
Les devais du moins nom jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, Et sur notre hautement pour contenter ma rage, rallé au Larron d'honneur crier le voisinage.
U0 CÉLIE.
Celui qui maintenant devers vous est venu, Et qui vous a parlé, d'où vous est il connu?
SGANARELLE.
31 Hélas!
ce n'est pas moi qui le connaît, Madame, édit ma renane.
CELIE.
Quel trouble agite ainsi votre âme?
SGANARELLE.
Ne me condamnez point d'une deüil hors de saison, Et laissez moi pousser des soupirs à foison.
CELIE.
D'où vous peuvent venir cesdouleurs non communes?
SGANARELLE.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et tu le donnerais à bien d'autres qu'à moi De se voir sans chagrin au point où tu me vois.
Des Maris malheureux vous voyez le modèle, On dérobe rhonneur au pauvre ogularerle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, L'on me dérobe encor la réputation.
1*4
Comment?
CELIE.
SGANARELLE.
Ce Damoiseau, parlant par révérence, Me fait Cocu, Madame, avec toute licence.
Et j'ai su par mes yeux auerer aujourd'hui Le commerce secret de ma Femme et de grands.
CELIE.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
100 Oui, ouj,uie der honore, Il adore ma Femme, et ma Femme l'adore.
CELIE.
228 Ah!
j'avais bien jugé que ce secret retour Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour, Et j'ai tremblé d'abord en le voyant paraître, Par un pressentiment de ce qui devait avoir,
S GANARELLE.
Vous prenez ma défense était trop de bonté, Tout le monde n'a pas la même charité, 128 Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, 2 Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rir
CELIE.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action?
Et peut -on ici toujours vire pahitiou.
Dois -tu ne te pas croire indigne de la vie, Après t'être souisle de cet perndlez Ô Ciel!
est-il possible?
SGANARELLE.
Il est trop vrai pour moi.
CELIE.
Ah!
Traître, Scélérat, Âme double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne âme!
CELIE.
Non, non, l'Enfer n'a point de gê Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
SGANARELLE.
Que voilà bien parler!
CELIE.
Avoir ainsi traité Et la me me innocence, et la melme bonté!
Hais.
SGANARELLE.
Il seúpire haut.
1.
1 1 Ma an
18011 CÉLIE.
un cœur qur lanfais n'a fait la moindre chose, À mérité l'affront où ton mépris l'expose?
Il est vrai.
SGANARALLE.
CELIE.
0 Qui bien loin.
Mais c'est trop, et ce cœur Ne saurait y songer sans mourir de douleur.
Ca lINIARLSH.
Ne vous fâchez pas tant, ma très chère Madame, Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.
HRO CÉLIE.
I Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer, Mon cœur pour se vanger sçait ce qu'il te faut faire, Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCÈNE XVII.
SGANARELLE seul.
narelle;
j'aurais maintenant besoin, et de leur Pinceau, et de la Plume des plus excellents Orateurs, pour vous décrire cette Scène.
Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimez.
Sa narelle joue seul cette Scène, repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un Cocu, et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en dé mêle si bien, que son raisonnement pour roit en un besoin consoler ceux qui sont de ce mombre.
Je vous envoie les Vers de cette Scène, afin que si vous connaissez quelqu'un en votre Pays qui soit de l' Ifiranje dont oganarène le erait être, vous le puissiez par là retirer de la melan ie où il pourrait s'être plonge.
4 ÇA SGANARELLE seul.
Ve le Ciel la préserve à jamais de danger.
Voyez quelle bonté de vouloir me venger!
En effet, son courroux qu'excite ma disgrâce, M'enseigne hautement ce qu'il faut que . asse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot De semblables affronts, à moins qu'être un vrai se Courons donc le chercher cepẽdant qu'il m'affront Montrons notre courage à venger notre honte.
Vous apprendrez, Maroufle, à rire à nos dépens, Et sans aucun respect faire Cocus les gens.
Doucement, s'il vous plaît, cet homme a bien la mine;
Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.
1 D'avoir le sang bannant, et l'âme un peu mutine, Il pourrait bien, mettant affront dessus affront, Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.
le hai de tout mon cœur les Esprits colériques, Et porte grand amour aux Hommes pacifiques:
3190 Je ne suis point battant de peur d'être battu, Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu, 4 Mais mon honneur me dit que d’ trouve telle offense Il faut absolument que je prenne vengeance.
Ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira, Au Diantre qui pourtant rien du tout en fera:
Quand j'aurai fait lebrave, et qu'un fer pour ma peine M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la Ville ira le bruit de mon trépas, Dites-moi, mon honneur, en serez -vous plus gras?
La Bière est un séjour par trop mélancolique, Et trop mal sain pour ceux qui craignent la colique:
Et quant à moi nous trouve, ayant tout compassé, Qu'il faut mieux encor été Cocu, que Trépassé?
Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle?
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision, 2 b reva Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage, Aux choses que peut faire une femme volage:
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel, Que fait là notre honneur pour être criminel?
Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.
Si nos Femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, Elles font la sotise, et nous sompéelée sere, 16 10 C'est un vilain abus, et les gens de Police Nous devraient bien régler une telle injustice.
N'avons nous pas assez des autres accidents, Qui nous viennent happer en dépit de nos dents?
Les querelles, procès, faim, soif et maladie.
Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller de surcroît aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement?
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes;
Si ma Femme a failli, qu'elle pleure bien fort.
Mais pourquoi moi pleurer, puis que je n'ai point En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, [tort?
C'est que personne ne suis pas seul de ma Confrairie:
Voir cajoler sa Femme, et n'en témoigner rien, Se pratique aujour d'hui par force gens de bien.
N'allons donc point chercher à faire une querelle Pour affront qui n'est que pure bagatelle.
L'on m'appellera Sot de ne me venger pas;
*Mettant Mais Dieux le serais fort de courir au trépas, la main sur Je me sens là pourtant remuer une bile son éto Qui veut me conseiller quelque action virile:
mach.
Oui le courroux me prend, c'est trop être poltron, le veux féloivment me venger du Panon;
Déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme, Je vais dire par tout qu'il couche avec ma Femme.
Auoüez-moi maintenant la vérité, est-il pas vrai, Monsieur, que vous avez trouvé ces Vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pu empêcher de les relire en core une sois, et que vous demeurez d'ac cord que Paris a eu raison de nommer cette Scène, la belle Scène.
I
SCÈNE XVIII.
GORGIBUS, CÉLIE, LA 60 77 SVIVANTE.
Élie n'ayant point trouvé de moyen Oplus propre pour punir son Amant, que d'épouser Valère, dit à son Père qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés;
de quoi le bon Vieillard témoigne être beaucoup latisfait, comme vous pounez voir par ces Vers.
CELIE.
Vi, Seigneur veux bien subir une si juste Loi, Ô Mon re, disposez de mes vœux et de moi.
Faites quand vous voudrez signer cette Hyménée, A suivre mon devoir homme suis déterminée, Je prétends gourmander mes propres sentiments, Et nie loulliettre ei tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît, de parler de la sorte;
Parbleu, fi grande joie à l'heure me transporte, Ç ijà Point mes jambes sur l'heure en cabrioleraient, Si nous n'étions point vusde gens qui s'en riraient.
Approche-toi de moi, vience que ie sa, n belle action a pas mauuaise grace, Pere quand il veut peut t' Fillebaiser, As que on ait se de en scandaliser,
Va, le contentement de te voir si bien née, Me fera rajeunir de dix fois une année.
SCÈNE XIX.
CELIE, LA SVIVANTE.
j Ôjus pourren duuno les cinq Vers qui y suivent, apprendre tout le sujet de cette Scène.
LA SVIVANTE.
CE changement m'étonne.
CELIE.
Et lors que tu sauras Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.
LA SVIVANTE.
Cela pourrait bien eitre.
CELIE.
Apprends donc que Lélie A pu blesser mon cœur par une perfidie, Qu'il était en ces lieux sans.
LA SVIVANTE.
Mais il vient à nous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SVIVANIE.
Ans cette Scène, Lélie qui avait fait I dessein de s'en retourner, vient trouver Celie, pour lui dire un éternel adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée qu'il a, qu'elle est mariée à Séganarelle;
lors que Célie qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que tu, lui reproche de son côté sa perfidie;
ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'Auditeur, qui connaît l'innocence de l'Homme et de l'autre;
et comme vous la connaissez aussi, je crois que ces Vers vous pourront divertir.
40
LELIE.
b h Ant que pour jamais personne m'éloigne de vous, AAIe veux vous reprocher an moins en cette plase.
„
CELIE.
Quoi me parler encor, avez-vous cette audace?
Ç vit
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grande, et votre choix est tel Qu'à vous tien reprocher ie serais criminel.
Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire Avec le digne Époux qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui, rantre, ri veux vivre, et mon plus grand désir Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
LELIG.
Qui rend donc contre moi ce courroux légitime?
CELIE.
Quoi tu fais le surpris, et demande ton crimt?
SCÈNE XXI.
CELIE, LELIE, SGANARELLE, LA SVIVANTE.
11 3b 2g ébnoan Mhouvi Ganarelle, qui comme vous avez vu Odans la fin de la belle Scène, ( puis qu'elle n'a point à présent d'autre nom dans Paris) a pris résolution de se venger de Lélie vient pour cet effet dans cette Siène, armé de toutes pièces;
et comme il ne l'aperçoit pas d'abord, il ne lui promet pas moins que la mort, dès qu'il le rencontrera;
Mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussi tôt qu'il aperçoit Lélie, bien loin de même passer l'épée au travers du corps, il ne avait fait que des révérences, et puis se retirant à quartier, il s'excite à faire quelque effort généreux et à le tuer par derrière;
et se mettant après en colère contre soi-même, de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit soi-même de sa lâcheté, par les coups et les soufflets qu'il se donne;
et l'on peut dire, que quoi que bien souvent l'on ait vu des Scène semblables, Séganarelle avait si bien animer cette action, qu'elle paraît nouvelle au Théâtre.
Cependant que Séanarelle se tourmente ainsi luymesme, Celie et son Amant n'ont pas moins d'inquiétude que lui, et ne se reprochent que par des regards enflamés de courroux, leur infidélité imaginaire, la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès, ne nous laissant pour l'ordinaire que le pouvoir de dire peu de paroles.
Celie est la première qui à la vue de Séganarelle dit à son Amant de jeter les yeux sur notre, et qu'il verra dequoy le faire ressouvenir de son crime;
mais comment y trouverait-il dequoy le confondre, puis que c'est par là qu'il prétend la con fondre elle -même.
Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène, qui confirme les soupçons de l'autre et de l'autre;
mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma Prose, j'ai recours aux Vers que voici, pour vout les expliquer.
SGANARELLE entre armé.
Verre, guerre mortelle, à ce Larron d'honnus, D Oui fanis fimerieorde à souillé quelque honneur.
CELIE à Lélie.
Tourne, tourne les yeux lans me faire répondre.
Ah!
On vois.
LELIE
CELIE.
Cet objet suffit pour te confondre.
LELIE.
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
S GANARELLE.
Ma colère à présent est en état d'agir, Dessus ses grands chevaux est monté mon courage, Et si grande le rencontre on verra du carnage:
Oui, j'ai jure la hort, rie ne peut ji empêcher, Où ie le trouverai, Seigneur le veux dépêcher, Au beau milieu du cœur il faut que ie ans donne.
LELIE.
À qui donc en veut-on?
SGANARELLE.
Je n'en veux à personne.
LELIE.
rouiquoi ces aimesfas
GROS RENE.
C'est un habillement à part.
Que j'ai pris pour la pluie.
Ah!
quel contentement J'aurais à le tuer, prenons-en le courage.
Hai?
BEIE.
SGANARELLE se donnant des coups de poivat sur l'estomac, et des soufflets pour s'exciter.
à part.
Je ne parle pas.
Ah!
poltron dont j'enrage, Lâche, vrai cœur de poule.
OLETE Il t'en doit dire assez Cet objet dont tes yeux nous paraissent blessés.
LELIE.
Odi, Seigneur comnais par la que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, Qui jamais d'un Amant puisse outrager la foi.
SGANARELLE à part.
Que n'ai-je un peu de cœur?
CELIE.
Ah!
cesse devant moi, Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Séganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle, Courage mon enfant, sois un peu vigoureux:
Là, hardi, tâche à faite un effort gerereux, En le tuant, tandis qu'il tourne le derrière.
LELIE faisant deux ou trois pas sans dessein, fait re tourner Séganarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puis qu'un pareil discours émut votre colère, Je dois de votre cœur me montrer satisfait, Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
CELIE.
Oui, oui, mien choix est tel qu'on n'yput rien reprendre.
LELIE Allez -vous faites bien de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
Sans doute elle fait bien dé fendre mes droits:
Cette action, Monsieur, n'est point selon les lois, J'ai raison de m'en plaindre, et si ici n'étais sage, On verrait arriver un étrange carnage.
LELIE.
D'où vous naît cette plainte?
etquel chagrin brutal.
SGANARELLE.
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal;
Mais votre conscience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma Femme est ma Femme, Et vouloir à ma barbe en faire votre bien, Que ce n'est pas du tout agir en bon Chrétien.
LELIE.
Un semblable soupçon est bas et ridicule, Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule,
CELIE.
Ah!
qu'ici tu sais bien, Traître, dissimuler.
LELIE.
Quoi me soupçonnez-vous d'avoir une pensée De qui son âme ait lieu de se croire offensée?
De cette lâcheté voulez -vous me noircir?
CELIE.
Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.
SGANARELLE, Vous me défendez mieux que je ne saurais faire, De du elcio quilaut voue prenescette atave,
SCÈNE XXII.
CELIE, LELIE, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIVANTE.
est ici Lélie, et lui en fait des reproches;
et Lélie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter, et croit toujours que Celie a épousé Sganarelle.
Quoi que cette Scène donne un plaisir incroyable à l'Auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion, et ainsi gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent;
mais ici vous le donnerais bien à deviner en quatre coups, sans que vous en puissiez venir à bout.
Peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un, qui sans y penser Jui-même, les tirera de leur erreur:
peutestre croyez-vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justiffer, leur fera voir à tous qu'ils s'abusent;
Mais ce n'est point tout cela, et l'Auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avisé, et que vous pourrez sçauoir si vous lisez les Vers de cette Scène.
LA FEMME de Séganarelle, à celie.
E ne suis point d'humeur à vouloir contre vous I Faire éclater, Madame, un esprit trop jaloux.
Mais ici ne suis point dupe, et vois ce qui se passe:
Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi.
Que de leduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
CELIE.
La déclaration est assez ingénue.
SGANARELLE à sa Femme.
L'on ne demandait pas, Carogne, ta venue, ra la viens queléner ibrs qu'elle me défend, Et tu tremble de peur qu'on t'ôte ton Galant.
CELIE se tournant vers Lélie.
Allez ne croyez pas que l'oh en ait envie.
Tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie.
LELIE Que me veut-on compter?
LA SVIVANTE.
Ma foi ici ne sais pas Quand on verra finir ce galimatias:
Déjà depuis longtemps était tâche à le comprendre, Et si plus manque l'écoute et moins quelque puis l'entendre, Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.
Auvu jemeitre enme nenu ô fmunistresse.
Répondez -moi par ordre et me laissez parler.
à Lesie.
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?
LELIE.
Quériinacupu meine quitter pour un autre;
Que lors que sur le bruit de son Hymen fatal, J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, Mon abord en ces lieux la trouve mariée.
LA SVIVANTE.
Mariée, à qui donc?
LELIE montrant Sganarelle.
A Aux.
LA SVIVANTE.
Comment à Seigneur?
Oui-dà.
LELIE.
LA SVIVANTE.
Qui vous l'a dit?
E DEAM C'est lui-même aujourd'hui.
LA SUTVANTE à SZanarelle.
Est-il vrai?
SGANARELLE.
Moi, j'ai dit que c'était à ma Femme Que j'étais marié.
LETE.
Dans un grand trouble d'âme, Jantait de mon Pontrait le vous ai vu laizy.
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gage, Était liée à vous des nœuds du Mariage.
SGANARELLE montrant sa Femme.
Sans doute, et ainsi l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Que nie viens tu conter par ta plainte importune?
Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, Et même quand après ton injuste courroux J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous, Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
Montrant CELIE.
Celie.
C'est moi qui du Portrait ai causé l'aventure, Et je l'ai laissé choir en cette pâmoison, à SéganareHle Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
LA SVIVANTE.
vous voyez que sans moi vous y seriez encore, Et vous aviez besoin de mon peu d'Élébore.
SGANARELLE.
Prendrons nous tout ceci pour de l'argent comptant;
Mon front l'a sur mon âme eu bien chaude pourtant?
SA FEMME.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée, Et doux que soit le mal, tu crains d'être trompée.
SGANARELLE.
Hé!
mutuellement croyons nous gens de bien, Je risque plus du mien que tu ne fais du tien, Accepte sans façon le marché qu'on propose.
SA FEMME.
Soit;
mais gare le bois si j'apprends quelque chose.
CELIE.
Lelie après avoir parlé bas ensemble.
Ah Dieux!
s'il est ainsi, qu'est ce donc que j'ai fait?
Je dois de mon courroux appréhender l'effet:
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vanLe malheureux secours de moironeinance, [geance Et depuis un moment mon cœur vient d'accepter Un Hymen que toujours j'eus lieu de rebuter;
J'ai promis à mon Père, et ce qui me désole.
Mais ie le vois venir,
LELIE.
Il me tiendra parole,
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SAFEME, LA SVIANTE.
Élie dans cette Scène', demand e l'effet Éde sa parole à Gorgibus:
Gorgibus lui refuse sa Fille, et Celie ne se résout qu'à peine d'obéir à son Père, comme vous pouvez voir en lisant.
LELIE.
oinévi;
vont me voyez en ces lieux de retour, NIBrûlant des mêmes feux, et mon ardent amour Verra comme ie tu la promesse accomplie Qui me donna l'espoir de l'Hymen de Célie.
GORGIBUS.
Monfieur, que venir rêvais en ces lieux de retour, Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour verra que vous crojer l promidaccomplie, Qui vous donna l'espoir de l'Hymen de Célie, Très-humble Serviteur à votre Seigneurie.
LELIE.
Quoi, Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?
GORGIBUS.
Oui, Monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir, Ma fille en suit les lois.
LELIE.
Mon devoir m'intéresse;
Mon Père, à dégager vers lui voitle proniesse.
GORGIBUS.
Est- ce répondre en fille à mes commandements?
Tu te déments bien tôt de tes bons sentiments, Pour Valère tantôt.
Mais j'aperçois son Père, Il vient assurément pour conclure J'affaire,
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIBUS.
SGANARELLE, SAFEMME, VILELDRCEQTI, EH VIVANTE.
À joie que Célie avait eue en appréLnant que son Amant ne lui était pas infidèle, eût été de courte durée, si le Père de Valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine.
Vous pourrez voir dans le reste des Vers de cette Pièce, que voici le sujet qui le fait venir.
GORGIBUS.
V vous âmeine ici, Seigneur Villebrequin?
VILEBREQUIN.
Un secret important que j'ai su ce matin, Qui rompt absolument ma parole donnée.
Mon Fils, dont votre Fille acceptait l'Hyménée, Sous des liens cachez trompants les yeux de tous, Vit depuis quatre mois était Lise en Époux;
Et comme des Parents le bien et la naissance M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'Alliance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Brisons-là, si sans votre congé, Valère votre Fils ailleurs s'est engagé, Je ne vous puis celer que ma fille Celie Dès long temps par moi-même est promise à Lélie.
Et que riche en vertus son retour aujourd'hui M'empêche d'agréer un autre Époux que lui.
VILEBREQUIN.
vntelciloame piairier,
LELIE.
Et cette juite envie D' Honneur éternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A -t-on mieux cru jamais être Cocu que moi?
Vous croyez qu'en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l'esprit une fausse créance?
De cet exemple-cy ressouuenez-vous bien, Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.
Sans mentir, Monsieur, vous me devez être bien obligé de tant de belles choses que ie vous envoie, et tous les Melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer de la peine d'avoir retenu pour l'amour de vous toute cette Pièce par cœur;
mais j'oubliais de vous dire une chose à l'avantage de son Auteur, qui est que comme Elle n'ai eu cetts Pièce que je vous 24 envoie que par effort de mémoire, il peut s'y être coulé quantité de mots les uns pour les autres, bien qu'ils signifient la même chose;
et comme ceux de l'Auteur peuvent être plus significatifs, je vous prie de m'imputer toutes 23 les fautes de cette nature que vous y trouverez;
et personne vous conjure avec tous les Curieux de France de venir voir représenter cette Pièce, comme un des plus beaux Ouvrages, et un des mieux jouez qui ait jamais parù sur la
FIN.
Extrait du Privilège du Roi.
JAr Grâce et Privilège du Roi, Donné à Paris le T 26.
Juillet 1660.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LABORY.
Il est permis au Sieur DEMOlIER de faire imprimer par telImprimeur et Libraire qu'il voudra, une Comédie, intitulée Sganarelle, ou le Cocu Imaginaire, avec les Arguments sur chaqueScène, pendant l'espacde cinq, et défenses sont faites à tous auttes de l'imprimer, Seigneur vendre d'autre Édition que celle de l'Exposant, à peine de quinze cents livres d'amende, et de tous dépens, comme il est, porté plus amplement porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit (ieur MOLIÈR, a cédé ses droits de Privilège, à GUILLAUME DE LUYNE, Marchand Libraire.
Juré à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux:
Et ledit de LUYNE en a fait part à ÉTIENNE LOISON, aussi Marchand Libraire, pour en jouir conjointement.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la gour.
88 Signé, JOSSE, Syndie.
