Couvertures supérieure et inférieure on coulus
TRAGÉDIE.
Par de la PINELIÈRE, Angeuin- -.
.
.
.

À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAUILLE, au Palai en la petite Salle,à l'Écu de France.

À MONSEU I DE BAUTRV INTRQ duétoul déoltinoacaporie A
ONSIEUR, Ces Princes des Romans, et *Mex Es Héros imaginaires des pièces de notre temps;
qui pour avoir tant voyagé comme ils nous disent n'en sçauent pas plus de langues, et quint parlent jamais que Français, ont meilleure gruce dans le Cabinence d'une Dame, que dans celui d'un homme de lettres:
Mais Hippolyte et qui le langagé, d'Athène este naturel, qui apprits celui de Rome dès l'Empire de.
Neron, et queie fais enfin discourir en notre langue), aurait en de la peine, à se produire, si grande ne lui eusse sfaict ietter des ' eux dessus vous, comme celui?
de la Goursqui en ferez plus d'eA stime 4 et qui excuserez mieuxson mamaj Est considérant, qu'il est ranger, géant par ses autres langues que vous savez mieux que lui, qu'il est accoutumé à dire des choses excellentes, et qu'il ne parlerait qu'en Prince, s'il avait encore le don d'exprimer bien ses belles pensées.
Ce jeune Seigneur le plus vertueux de toute la Grèce, vient donc se présenter à vous, avec un équipage à la Française, et un nouveau train que tu lui ai donné;
et il vieñt vous entrotenir comme le plus savant homme que la Cour att connu dans notre siècle-:
qu'il sera étonné des merveilles qu'il trouvera dans votre esprit, et qu'il sera ébloui de ses lumières:
Il aduoüera incontinent que son Père Thesée ce grand Législateur des Athéniens, qui adoucit aucque tant d'adresse les humeurs sauvages et brutales de ses peuples;
et qui les renditsi sociables, n'était qu'un médiocre Politiquer s'il ose le comparer à vous:
que vous eussiez emporte toutes les couronnes de sa ville, non pas dans ce siècle encore barbare qui le vit aime:
Que sa mève-mère, mais alors qu'Euripide desit renaître, et qu'Athène était le berceaude tous les esprits rares et le Thrône de l'éloquence.
Que fera-il davantage;
Il confessera que depuis que Senecque l'eût fait passer dans l'Italie, il ne trouva point à Rome de jugement ni de prudence pareille à la vôtre dedans cet illustre Sénat dont les particuliers avaient été pris plusieurs fois pour autant de Rois;
qu'enfin la fortune quitta son bandeau pour vous faire les présents que vous avez reçus d'elle, et qu'elle ne vous porta point aveuglement dans ce lieu si éminent où vous êtes considéré de tous les yeux de l'Europe.
Et à dire le vrai, Monsieur, le Rai montre bien par les grands emplois où il vous occupe, et parla place qu'il vous donne auprès da lui, qu'il n'est pas de ces Princes qui imitent le Soleil, qui n'atire à soi que des vapeurs ou des exhalaisons, et dont les rayons n'esleuent quer des Atomes:
Je ne doute point qu'on ne me ptisse reprocher la même chose, et que personne n'ai?
au moins un peu chocqué cet écueil où il s'échec?
de si grands vaisseaux?
Au lieu de donner une belle Counà mon Prince, je ne l'aurai entouré que de sono eti de naint commeon fait les autres personnes de sa condition, et un n'aurai peut-être donné à notre Reine que de fausses perles, et de petits morceaux de cristal au lieu de diamants.
Il est pourtant assez difficile que j'aie fait beaucoup de faux pas, en marchant sur les traces d'un grand Romain, qui m'a éclairé dans les détours qui étaient trop sombres, et qui m'a donné la main dans les passages les plus difficiles;
Je ne l'abandonne guère en cette pièce, et ie fais comme les Aiglons qui apprennent à voler:
ils sortent de l'aire sur le dos de leur mère, et s'étant hasardez à se laisser soutenir à leurs plumes, ils voltigent au tour d'elles, et puis retournent incontinent d'où ils étaient partis, quand ils commencent à se lasser.
Aussi ne voudrais-je pas me dispenser à de longues courses, et m'éloigner si fort de mon suject que sans le perdisse de vué;
pour aller loing on n'en trouve pas de plus belles choses, il y a des vaisseaux qui ont quasi vogué sur autant de mers, et vu autant de côtes que la navire victoire, et qui ne reviennent chargez que de Magots et de coquilles;
mait pour moytt ne sun pas a mimous a faire venir mes sottises de si loin, et été ne vais pas chercher mes monstres jusques au milieu de l'Afrique.
Au reste à passer si promptement auprès des objets dont je veux faire le pourtrait, il est bien difficile que personne ne laisse degrandes beautés et des traits d'une merveilleuse importance à la chose que je peins, je ne saurais avoir la patience de m'arrétersi longtemps à toutes mes démarches, et si je voyage sur lamer, j'aurais de la peine à m'accommoder à l'humeur de ceux qui veulent moüiller l'Anchre à tous les ports, et aborder à toutes les Isles.
Quoi qu'il en soit ie me suis pourtant donné le loisir d'ajouter aux inventions de Sénèque quelques unes des miennes, aussi bien toutes ses pensées ne se pouvaient pas accommoder à la Française;
toutes sortes de fleurs ne sont pas bonnes à transplanter, et quoi qu'on nous ait apporté nos tulipes du nouveau monde, nous n'ânons pourtant pas emprunté tous les bouquets de ses campagnes pour en embellir nos parterres.
Vous remarquerez bien aussi, Monsieur, qu'il manque des adoucissements à mes tableaux, et que le coloris en est un peu rude, et c'étendre là de nis péchez originels, et un vice où la nature m'engage;
Je ne saurais suer ni m'endormir dessus mes ouvrages, encore moins depuis qu'ils sont composez qu'à l'heûre que sans les compose;
J'aimerais mieux que les ourses fussent stérilles, que de leur voir lécher si longtemps ces mas, ses de chair qu'elles auortent, et puis qu'elles ne.
les peuvent retenir davantage dans leur matrice, il vaudrait autant qu'elles les laissassent toujours imparfaites;
enfin j'approuve encoré plus la façon d'engendrer des éléphants, que celle des oi seaux;
ceux-là sont longtemps à se former véritablement:
mais ils viennent achevez au monde, et les autres qui sortent sans vie, et sans aucune figure d'animal, doivent être encore couvez long temps avance que d'éclore, et de sortir de leur coque, Par la confession que je viens de vous faire de ce défaut, vous jugerez sans doute Monsieur que ig serais plus propre au style complique, qui demande des gaieté et des saillies plutôt que des Médichâtions;
outre cela vous me direz encore que léris si bien à tous les visages, et qu'il n'y ena point qui pleurent de bonne grâce, si ce n'est peut-être cette Aurore des Poètes, à qui les larmes servent -- -.
de perles et de diamants.
Il est vrai que mon esprit ne fait rien qu'il ne s'élance tout d'un coup et violemment:
mais au mes boutades sont plus sérieuses que bouffonnes, et si ici marche vite et par saillies, ce sont plutôt des pas d'une homme en colère que d'une femme qui danse.
J'ai éprouvé que ici ne me pouvoi:
tenir ferme sur la phanthe de la Commedie, et ne m'écarter point de ce milieu qu'elle demande;
Elle rampe toujours si ici ne m'esleue, et j'ai undeffaut pareil à celui de ce fameux Statuaire qui ne pouvait faire que les Images des Dienæ:
et petit ne laisse pourtant pas d'avouer, qu'il est plus noble d'agir comme le Soleil et les Astres, qui aident à produire des vers et des Lyons, et qui sauent former des pierres communes aussi bien que des émeraudes et des saphirs.
Toutefois la saison commence à favoriser mon bumeur, et la mode du Cothurne est revenue;
quoiiqu'aime pas à voir répandre du sang, Il plaît pourtant dans les Tragédies aussi bien que sur les roses, et sur l'écarlate, on n'appréhende point les armes du théâtre, car on sait bien qu'elles ne sauraient blesser personne;
1.
.
.
et ceux mêmes qui appréhendent le plus les tempêtes, prennent plaisir à voir des orages en peinture, et à voir partir des nues une foudre qui ne les saurait blesser.
Mais ici ne songe pas Monsieur, que c'est trop vous importuner pour la première visite;
n'en aimez pourtant pas moins Hippolyte quoi qu'il en soit cause, et s'il se trouve encore quelque Monstre qui le veille perdre, aidez avoir à le combattre ie ainsi en supplie, donnez Se vn Azyle dans votre Cabinet, et pour comble de faveurs permettez que je me die, 3 .
.
.

Votre très-humble et trésobéissant serviteur
PRETREL SUR L'HIPPOLYTE de Monsieur de la PiNBLIERE.
Rar le sieur de HAUTGALION.
Es plus belles vérités trouvent leurs incrédules, et les plus grossières erreurs deurs partisans;
celles-cy ne sont point pour cela plus aimables;
ni les autres Pmoins éclatantes:
Ceux qui ont le goût malade pour les cerises et les melons ne leur ôtent rien de leur délicatesse, et Celles qui flattent leur appétit auecque de la cendre et du charbon, n'autorisent point pour cela leur ragoût, et n'empêchent pas qu'il ne passe pour une chose très -mauuaise.
Bien qu'il y ait divers sentiments sur une matière, néanmoins elle est.
toujours elle mémé, et il n'y a que les idiots qui en demeurent au rapport des autres:
Les esprits désabusés des sottises du vulgaire ne se laissent point surprendre aux apparences, et la plus belé Apologie ne les empêcherait point de condamner les coupables.
Ce none dooenes miinoicos Jariteit nor peut cacher, ils cont briller la vérité au travers des plus noires médisances, et nous éclairent pour aler découvrit des défauts au milieu des approbations presque générales.
Pour.
leur paraître beau il n'y a point d'autra moyen que de J'être, et une préface remplie d'excellentes pensées etdes plus belles Images qu'on puisse vois en un discours ne leur ferait point trouver bo n ouvrage médiocre, ni excuser le moindre de ses défauts.
Aussi n'est ce point ce qui m'a sollicité de faire celle-cy, Hippolyte n'a pas besoin d'enprunter des beautés étrangères, il n'a qu'à paraître pour se faire aimer, et ceux qui ont différé à lui vouloir du bye a estépour ne me cõnoistre pas.
Ce n'est point par de mauvaise prose que sans prétends faire admirer de beaux vers, et si cette Tragédie pour être bien reçue avait besoin d'un discours enrichi de toutes les grâces de l'éloquence pour l'entrepreudre, il ne faudrait pas être moins poli que son Auteur, il faudrait pouuoir farder la Poésie avec autant de grâce-comme il la défigure dedans son PARNASSE, où il nous fait voir que pour notre bon Poète, il ne laisse pas d'être excellé orateur, et que si le beau tour de ses vers le faict re pour le mignon des Muses, la et de ses périodes qui font naître si le mi,nous monstre de il est pas M fauory de Minerue.
Je serais ridicule si en attachant ce discours au commencement d'Hippolyte Je crois y ajouter de l'ornement, et ce serait penser que les approches du marbre pussent relever l'éclat des émeraudes et des diamants.
J'espère 2 pourtant que l'on ne condamnera point ce témoignage de mon affection et de mon sentiment;
et au pis aler si on prenait les voix pour demeurer d'accord de la bonté de cette pièce, j'aiderais toujours à le faire emporter au parti de la vérité.
Mais notre Hippolyte après avoir paru sur le théâtre avec tant d'honneur, et une haute approbation des Maîtres de l'art qui peuvent prononcer sur de semblables matières, et dont les jugements seul à seul contrepesent pour le moins une foule de petits Poètes, ce serait sou faire port que de prendre avis de cettains esprits sales et rabaissez que l'on pourrait conter parmi les reptiles, et qui n'en sont pas là de pouvoir juger des bonnes choses.
Ces esprits s'ils ne s'éleuent au dessus de l'étage où ils sont, ne remarqueront jamais cette agréable pompe qui accompagne toutes les démarches d'Hippolyte, et pour bien distinguer les beautés de ce rare portrait que son Auteur nous donne en la description des ombres des morts il faut avoir la vue meilleure qu'ils n'ont pas:
Je le veux mêler dedans cette Préface afin qu'elle en reçoive de l'embellissement.
Mille fantômes vains et sans vie et sans corps Volent confusénient dans ce cachot des Morts:
Ainsi quand un Milan part, et quittant la Terre S'élève en cette plaine où gronde le Tonnerre, De son aile étendue artant un rayon, Il fait toujours sous lui de soi mes un eraion.
Cette ombre dont sa course en tous lieux est suivie, Épaon Oisun tomvit et fans torps e an doye Tels alentour de nous on voyait approcher Ces fantômet qu'en vain on eût voulu toucher.
Pour remarquer parfaitement toutes les grâces de cette Description, il faut considérer que tous les Poètes du Paganisme nous disent toujours des Manes de leurs trépassez qu'ils étaient visibles, et pourtant qu'ils n'avaient point de corps, ce qui semble choquer le sens commum et toute la Philosophie;
mais ces vers expliquẽt cela par une si belle comparaison que l'on ne saurait trop s'étonner comment les Ancions qui avaient la vue si bonne n'on point aperçu une chose qui était si remarquable dans une matière dont ils parlent ordinairement.
Et de vrai puisque Sénèque même semble n'avoir pu exC.
PRÉFACE.
primer ces choses que par le silence, et que son populos lèves en la description qu'il fait des Enfers dans l'Hercule Furieux est le plus beau mot dont il ait pu embellir ce sujet, laissant à notre imaginarion à se figurer ces ombres comme bon lui semble pour n'avoir point de pinceau qui les puisse représenter telles qu'elles sont.
Les bons esprits admireront celui qui a enchéri sur un homme que toute l'antiquité nous vante, en nous faisant voir ces ombres aussi clairement que si nous avions fait le voyage auecque Thesée, et en adoretont aussi volontiers le tablean comme l'on faisait autrefois les beautés du Soleil et des Astres.
À parler frarchement cela me ravit quand on considère que ce que les profondes Mèditations d' Orateur ne pourraient représenter que grossièrement dans la libre étendue des périodes, est exprimé avec tant de pureté dans une façon décrire si reserrée et contrainte, et où les plus belles pensées seraient dissormes, si la juste cadence et mesure des vers n'y étaient entièrement observées.
Je serais marri que l'on crût qu'en parlant d'une façon d'écrire resserrée, votre voulusse dire que cette Pièce n'est qu'une pure traduction de Sénèque, ceux qui connaissent l'humeur de son Auteur Savent qu'il est trop libre pour se captiver de la sorte, et nous n'aurions pas tant de belles productions de son esprit que nous admirons, s'il s'était estroittement attaché à Sénèque, et qu'il se fût amusé à suivre ce bon vieillard pas pas;
Il a bien eu le même dessein que lui, mais il l'a embelli avec des ornements dont il n'est redevable qu'à soi-même;
et quand bien Sénèque le prendroit à la rigueur de lui faire restituer ce qu'il a pris chez lui, n ie perdrait pour Je plus que cent vers qui sont glorieux d'être si bien habillez à la Française, et tiennent à honneur de se trouver en une si illustre compagnie.
Celui qui aurait en.
À le li Al be trepris de bâtir un Temple à la moderne et qui aurait découvert de nouveaux secrets en cet ait, ne lui restant plus que de trouver une matière assez digne pour les y appliquer, ne commettrait point d'impiété en arrachant d'un vieux Temples quelque piliers de Jaspe où de Porphyre, et quelques statues d'or et d'argent pour leur donner une nouvelle forme et les dédier au même Dieu quel auparavant elles étaient consacrées.
Ce Roi qui arracha la barbe au bon Esculape et qui le dépouilla de son manteau n'aurait point été considéré comme sacrilège, s'il avoir employé cet or à avait dresser des Autels;
afin de rendre par ce nioyen ces richesses plus éclattantes.
Quelque peu que l'on ait lu les Tragédies de Senecque l'on y a remarqué ce beau vers qui a beaucoup de solidité:
Occidere est, vétare cupientem mory.
Il faut auoüer que cette Sentence à assez de force pour nous convaincre:
mais elle a trop peu de beauté pour nous charmer;
l'Auteur de notre Hippolyte se sert bien des mêmes armes pour nous surnionter:
mais ou tre la force il y ajoute encore l'éclat et le lustre;
et il ne se contente pas de nous dire des choses solides, il veut encor qu'elles aient ce beau dehors qui ravit tout le monde.
Au lieu du vers précédent, voici comme il parle.
3.
* M'arétant, tu me faits plus lentement mourir, Et le bras qui retient le poignard qui nous tue, 1 En empêchant le coup était même l'effectue.
* C'est de cette façon qu'il prend de Sénèque, et notre pense qu'en cela il est aussi peu coupable que celui qui planterait dans le jardin de son voilin des tulipes et des anémones:
Tout ce qu'il a emprunté des vers Latins ç'a été pour en faire;
de semblables poutraits, qui peut.
être ne sembleront pas assez bons, pour n'être pas véritables et flatter un peu trop leurs originaux.
Il faut dire le vrai, il sait merveilleusement bien embellir et donner des ornements à une matière, et deux pensées qu'il nous pourrait faire prendue toutes les femmes pour des Reines, s'il prenait la peine de les parer.
Néanmoins il me semble que lors qu'il nous donne quelques raisonnements qui ne relèvent que de notre, et qu'il veut.
s'élever sans être soutenu d'aucune force étrangère;
c'est alors qu'il paraît le mieux.
Il, nous fait bien voir que ceux qui ont aspiré à la perfection, n'ont point tellement rempli tous les chemins qui y meinent, que l'on ne puisse découvrir d'aussi beaux sentiers comme eux qui conduisent au même lieu sans qu'il faille marcher sur leurs pas;
Lors qu'il a voulu faire détourner une Reine de son amour affin d'étouffer une passy qui peut être impudique, et trop violente ne lui pourrait être que périlleuse, ce n'a point été Senecque qui luitaît fait dire ces vers.
Pensez bien que ce Trône où vous mirent les Cieux Vous expose aux regards des hommes et des Dieux, Que ce haut lieu vous met en butte à la tempête;
Que ce peuple abaisse dont vous foulez la tête Aulec mille yeux ouverts veille à vos actions:
Et qu'on ne le saurait cacher vos passions.
Si Phedre avait entendu de si belles raisons, il ne voulait resté de l'amour que pour celui qui les hommes aurait dites, et elle aurait bien tôt considéré que le Thrône n'autorise point le vice, que le rang qu'on tient au conue ot hutie, ne jert bien souvent qu'à rendre les mauvaises actions plus criminelles, et que les Rois qui sont comme de grandes lumières dont l'éclat ébloüit les peuples, ne peuvent être dans le dérèglement qu'on ne le connaisse aussitôt comme on ferait celui des Astres et du Soleil, et que si le moindre désordre dé ceux-cy change les saisons et trouble toute la nature, les mauuais déportements de autret sont bien souuent causes de la désolation des peuples, et sont tousiours des Images sales qui se font voir aux yeux de tout monde.
Pour peu que notre Reine se fût arrêtée à méditer sur ce sujet, elle aurait rompu le dessein de perdre son Hippolyte, et n'aurait point été plus brutale dans sa cruauté que les Tigres et les Lions, qui aumilieu de leur plus grande rage saurent bien épargner ce qu'ils aiment.
Mais elle croyait peut-être que le tonnerre ne gronde que pour épouvanter le petit peuple, et non pas pour menacer les Rois, que la foudre n'écrase et ne consume que les maisons couvertes de chaume, et qu'elle conserve du respect pour l'or et l'azur des Palais.
Flattée de cette opinion elle abandonnait entièrement sa raison à son humeur, et étant dans son Cabinet elle croyait être aussi bien à couvert des vengeances du Ciel comme de la pluie et de l'injure des dailono, pauuimuoiomponmauron cv ouoing de lire ce que je ne crains point de mettre ici puis qu'on ne se peut lasser de voir les belles choses.
Ces Marbres arrachés du centre de la TerreEt que le luxe esleue où se fait le Tonnerre Sont toujours dans l'orage et parmi les éclairs Et sentent les premiers la colère des airs, utx nangugmesstuns jourdu emt umpestes La foudre abat souvent leurs orgueilleuses têtes, Et tel en élevant un ouurãge si bean Croit bâtir un Palais qu'il batît un Tombeau.
Véritablement la beauté de ces Moralités me charme, et ceux qui ont le goût des bonnes choses, avoue, ront qu'elles doivent l'emporter par dessus celles --*.
2 Sénèque, si ce n'est que celles-cy fussent vénérables à cause de leur vieillesse, ou qu'elles trouvassent encore des flatteurs depuis tant de siècles que leur Auteur est hors du monde.
Ceux qui connaissent celui de cette pièce s'étonneront de voir qu'en un âge où l'on estime ceux qui ne font point d'impertinces, il nous apprenne de si belles choses.
Parmi les présents que nous donne la Nature ceux -là remportent le prix qui sont comme les avancouriers des autres, en nous venants beaucoup plutôt qu'on ne les osait attendre.
À cette considération ils ont l'honnut d'être présentez aux Princes et aux Rois, et l'on a même quelque sorte d'Amour pour les arbres qui nous donnent des fruits en leur maturité lors que les autres ne font que d'éclore.
La vertu a de nouveaux attraits quand elle est logée dans deux jeune Âme, et à y bien penser cela est merveilleux de voir commencer pat les mêmes habitudes que la vieillesse ne se propose qu'au bout, et pour la récompt ense de ses belles actions.
Quand j'attache un peu mon esprit à une Méditation si agréable, me souvenant de ces La cédémoniens qui venaient au monde avec des lances, il me semble que je vois n'aître des enfants quelque des Couronnes, et que ceux qui considèrent de si beaux prodiges, concluent aussitôt que ce sont des marques de Royauté et d'une puissance légitime.
Je ne mets point en doute que ces Tyrans qui veulent usurper sur les esprits un Empire qui ne leur appartient pas, voyant tant de merveilles qui peuuent justement remplir le Thrône de l'honneur et de la gloire, ne s'efforçassent d'en obscurcir l'éclat s'ils osaient l'entreprendre:
mais quand ils verront notre Hippolyte au.
nilieu de tant de gardes qui l'enuitonnent, ils n'oleront lelement 'aborder;
tant de beaux vers que les premit?
Potes de notre temps lui ont donnez, marquent asle hautement son mérite, et pourraient rendre les, plus insolents respectueux, si d'ailleurs il ne portait pas sur le front cette Majesté qui pe.
Je arrêter le bras des meurtriers, et qui étonna ceux qui avaient entrepris de perdre cette famneuse Princesse Olympie.
Au pis aller il y aurait plus de peine à étouffer cet ouvrage que l'on n'en a eu à le faire naître, et il ne sera pas de Roi comme du reste, ou pour le moins de la plus grande pattie des belles choses, qui demandent plusieurs années pour s'élever en un lieu d'où elles peuvent tomber en fort peu de temps.
Ce Temple qui se zist conter parmi les miracles, et qui était un si long travail, ne servit que pour un repas à la folle ambition de celui qui voulut s'éterniser par des ruines si remarquables:
L'on pourrait brûler plusieurs villes et mêmes des Royaumes entiers, peudant que l'on esleueroit une seule tour, tant il est assuré qu'il est plus aisé de détruire que de bâtir, et qu'un seul incendie peut ensevelir sous des cendres le travail de tout un peuple et de plusieurs siècles.
Mais cette pièce ne relève point d'un si mauvais sort, et il faudrait incomparablement plus de temps à la ruiner qu'il n'en à fallu pour la faire, puis qu'il est vrai ( ie parle avec connaissance de cette vérité) qu'elle n'a coûté à son Auteur que le divertissement de quinze jours.
L'on pourrait dire qu'une naissance si prompte et si aisée n'ajoute rien à la beauté essentielle de la chose, et que l'éclat des diamants n'est pas moindre, bien que le Soleil emploie des siècles pour les produire:
Aussi on m'avouera qu'elle n'en retranche tien, tant s'en faut si elle ne nous donne de meilleures chos, elle y ajoute pour le moins l'abondance;
et parmi ceux qui se mêlent d'escriré de si beaux excès ne sont pas ordinairee, et sont toujours plus aisé à corriger que le défaut.
Ceux qui auraient l'esprit fort et assez présent pour discourir chaque jour en une assemblée célèbre, et auecque des raisons aussi convaiquantes que si elles étaient les moditations d'une année, pourraient aisément mettre des bornes à leur éloquence, et ne la faire paraître que plus rarement:
Mais ceux à qui une période est une langue corvée, et dont les démarches sont si lentes qu'on ne les peut apercevoir, quelque effort qu'ils fissent à se surmonter eux -monte, ils ne raient avancer, par ce qu'ils n'ont aucune disposition à une course plus légère:
Et à les voir travailler avec tant de pesanteur, l'on aurait sujet de croire que leurs ouvrages sont réservez pour un autre siècle, puis que le nôtre 'en peut pas voir l'achèvement, et qu'euxmesines pour en venir à bout ont besoin d'une vie plus longue que le cours ordinaire des autres.
Si l'Orateur de la Grèce n'avait reconnu en soi un autre Génie, il ne se serait pas vanté de parler sur le champ de telle matière que l'on trouverait bon de lui proposer, et presque tant de force que de toutes les volontés de ses Auditeurs il n'en ferait qu'une semblable à la sienne;
Sophocle né nous aurait point donné cent et vingt et trois Tragédies, s'il avait été de cette humeur, et ainsi ne m'enhardirais pas de vous en promettre autant de l'Auteur de notre Hippolyté, si celles que nous avons déjà de jours n'étaient en plus grand nombre à proportion de son âge.
Certes ceux qui verront tant de beautés en celle - ne pourront croire qu'elle ait si peu coûté de temps:
mais ils ne s'en doivent point étonner, puis qu'un bon esprit peut aussi aisément nous donner des choses qui nous ravissent, comme un idiot des rêveries et des sotises:
Celez qui ont mis des Héros au monde n'y ont point eu plus de pene que les autres qui ne l'ont rempli que de monstres, et ce Prince que sa bonne mine fit prendre pour me celui dont les charmes donnesent de l'amour au plus sage des Philosophes.
Seulement il faut demeurer d'acord que c'est un merveilleux surcroît aux bonnes choses, quand elles naissent sans force, et comme d'elles mêmes, et il semble que ce soit en quelque façon imiter Dieu, ce rare et excellent ouvrier, qui d'une parole fit un Monde.
Quoi qu'il en soit c'est toujours donner beaucoup avec peu de peine, et bien que cette belle description des Enfers qui est dans cette Tragédie, semble mériter toute seule autant de temps comme l'Auteur en a employé à toute la pièce, cela n'empêche pas que ce ne soit le fruit d'une matinée.
L'on pourra trouver étrange qu'après avoir mêlé des vers dans cette Préface, j'aie oublié ceux de cette description comme des plus beaux, et mêmes ceux de ce sanglant pourtrait d'Hippolyte, où nous voyons son corps en tant de pièces, que nous ne pouvons nous imaginer que Diane les ait ramassées, ni qu'Esculape luy ait redonné la vie:
Mais ce n'a point été mon dessein de mettre ici toutes les belles choses, il n'y en a que quelques-unes qui pouvaient se détacher sans se rompre, et qui néanmoins y sont comme languissantes;
pour les considérer en leur lustre donnez -vous le contentement de les voir dans ce beau tout qu'elles composent, et qui ne peut-être désagréable, puis qu'il a de si belles par
AUV.
M
4 4 2 EUX qui ont été grande connaissance, dos Poètes de notre siècle, sauvent bien que l'Anjou n'en a guère donné encore Uà la Cour, et m'auraient conseillé peutaU00 être de taire mon pays plutôt que de le mettre en gros caractères au frontispice de cet ouvrage.
Comme les différents Clymas font naître des hommes avec des humeurs et des qualités différentes, on nous attribue volontiers les vices et les vertus qui se rencontrent d'ordinaire en ceux de notre Province;
Un Espagnol ne saurait faire qu'il ne passe pour Ambitieux, était un Suisse pour Yurongne dans la France;
pour être estimé autrefois poli dans la Grèce, il ne faillait qué se dire d'Athène, pour avoir la réputation, de vaillant il fallait être de Lacédémone, et maintenant pour se faire croire excellent Poète, il faut estré né dans la Normandie.
Il est vrai qu'elle a fait admirer du temps de nos Pères le grand Cardinal du PERON, Monsieur BERTAUT, et Monsieur de MALHÉRDE que l'on revère encore aujourd'hui comme l'Homère de la France, et à cette-heure que ces belles lunières sont éteintes, elle en fait luire d'autres qui n'éclairent pas moins vivement que les premières, AU LECTEUR.
Monsieur de BOISROBERT, Monsieur de SCUDERY, Monsieur COREILLE, Monsieur ROTROU, et Monsieur de Saint AMAND;
Ce conservent et lui augmentent tous les jours cette grande réputation qu'elle s'était acquise;
et ce Gentilhomme qui éclate depuis peu à la Cour, et qui à dix-huit ans a fait cette belle Cléopâtre qui vient de recevoir l'applaudissement de tout un Peuple, l'approbation des plus sévères, et l'admiration de la Cour Monsieur de BEUSSERADDE, disije témoigne bion que cette fameuse Province reçoit toujours les mêmes influances du Ciel, et que cette Mère des beaux esprits est encore engrossée des mêmes Astres qui lui ont fait concevoir des enfants si Illustres.
Toutefois les autres pays ne laissent pas de contribuer à remplir.
Paris d'excellen ts, et d'aider à la Normandie à former l'Accadémie des Polis, et l'Anjou qui n'est pas situé au delà du Cercle polaire entre des Montagnes de neige et des rivières de glace, ni dans les désers et sur l' sables brûlants de l'Arabie, n'est pas sous un plus mauvais Ciel que les autres, et ne ressemble pas à ces Isles, qui ne sont habitées que de Magots de Monstres et de Barbares.
Je puis parler de sa gloir sans ouvrir les tombaux de ses anciens Comtes qui ont tant conquesté de Royaumes, et sans fueilleter nos vielles Annales:
Il n'est point nécessaire de parler des prétieux restes des Amphithéatres, et des belles traces qu'on y reconnaît encore de César et des Romains;
Il sera plis à propos de faire voir comme cette Prouinee n'a pas été plus stérile en bons esprits qu' aura autresnt que la France n'aura point de honte de la çonter entre ses plus belles parties.
Je ne m'amuserai pourtant pas comme font quelques-6s à conter notre Ruteurs depuis Virgille, qui AU LECIEUR.
autrefois les Alpes et qui s'alèrent habituer dans !
J' Italie;
le me contenterai de commencer par RONSARD qui a frayé le chemin du Parnasse aux Français, que nous tenons encore en qualité de notre Prince, et à qui pas un des nôtres n'a pu ravir la Couronue.
Ce grand homme a été suivi des BriLAYS qui ont parfaitement bien cultivé ce champ que le premier leur avait défriché;
et pour les sclences BODIN aurait été suffisant de rendre son pays remarquable, quand AI.
RAULT LE LOUER et plusieurs autres n'auraient point depuis contribué à la gloire de leur patrie.
Mais si quelques-mêmes croient qu'elles brille moins à présent, et qu'elle est devenue obscure en notre âge;
qu'ils songent que c'est elle qui a fait naître ces BAUTRUS dont les entretions sont si agréables à leurs Majectés, qui sont l'admiration des Seigneurs et des Princes, et les délices de toute la Cour;
et qu'ilt apprennent que la ville d'Angers cache encore des hommes rares de ce nom, qui n'en sont pas moins parfaits pour n'être pas veux de tout le Monde, non plus que l'or et les pierreries né?
perdent rien de leur prix pour être enfermées dans le sein de la terre.
Au reste pour la Poésie dont j'ai particulièrement dessein de parler, toute la France n'admireelle pas aujourd'hui Monsieur de RACAN ce grand Génie, qui sans astre éclairé des lumières des Grecs ni des Ainsi, voit aussi nettement les choses que ces Anciens les ont vues:
et nous avons encore parmi nous un Cavaillier qui ne le céderait peut-être à pas un de notre siècle s’il faisait un peu plus de cas des carresses de sa Muse;
et qui a mis un des plus beaux piliers à ce Templé que les Muses bâtissent à la gloire de cet homme extraordinaire, et de ce grand Ministré qui a toujours les yeux ouvers sur l'Europe, et que tous les AU LECIEUR.
qui se nourrit et qui croît par la coutume qui fait mourir toutes les autres.
Toutes ces considérations-là me font espérer que les Muses ne se déplairont pas sur les bords de Loire que Ronsard leur avait fait trouver si agréables, et qu'on parlera encore comme on faisait autrefois des MUSES ANGEVINES;
Il n'y a point peut-être de ville en France qui ait ici jeunesse si polie et si bien faite que la nôtre:
Ils ont quasi tous l'esprit vif et naturellement propre aux belles lettres, et puis qu'il y en a une douzaine bien haut au dessus de moi Angers donnerait incontinent de l'ombrage à la Normandie, s'ils pouvaient prendre la coutume d'aimer moins les Promenades et les Jeux de Paume que leurs Cabinets.
Comme ces Messieurs méritent infiniment, je leur dois rendre publiquement ce téminoignage de l'estime que je fais de leur mérite, et comme personne ne me flatte point d'une réputation universelle, c'est d'eux particulièrement que j'en souhaite.
Nous ne baisons pas une Maîtresse et nos enfants d'une même sorte, pour celles-là les carresses semblent extrêmement languissantes si elles ne vont jusques à l'excès:
mais pour ceuxcy cõme nos ardeurs sont plus sainte, elles ne laisseut pas de se témoigner encore qu'elles soient modérées, il ne faut pas qu'elles aillent jusqu' aux saillies et aux insolences de l'Amour, et l'on juge ordinairement qu'il y à plus d'amitié au dedans quand il en paraît moins au dehors:
Ainsi ie ne laisse pas d'aimer parfaitement Hippolyte pour ne te persuader pas qu'il soit connu dans ces Regions éloignées, où parmi des Peuples entiers on ne trouve pas quelques fois un homme qui sache lire;
et qu'ayant oublié le Grec et le Latin pour apprendre le Erançois, il puisse voyager siloin et cont er ses aventures à tant de Nations comMEA faisoie, quand il parlait encore ces premières AU LECTEUR Langues.
Et après tout que m'importe-il qu'on me loue on des lieux d'où les plus grands applaudissements ne sauraient venir jusques à mes oreilles, j'aimerais bien mieux ces louvanges dans des bouches qui sont toujours à l'entour de moi et qui ne sauraient seulement murmuter en ma faveur que je ne l'entende.
Et certes c'est encore une grande chose que je désire quand quelque souhaite l'approbation de mon pays, soit que ceux qui sont auprès de nous d'ordinaire découvrent des défauts que les autres n'aperçoivent pas ne faisant que nous entrevoir;
soit qu'il semble que nous reprochions à ceux qui ne sont pas comme nous leur paresse ou leuf impuissance?
soit enfin qu'ils nous aient vu naître tous nus et sans ces nouueaux ornements et cette gloire qui nous environne;
Ils ne peuvent s'accoutumer à une estime qu'ils n'ont pas eue de nous auparavant et à des honnuts qu'ils n'ont pas appris de nous rendre.
On dressa bien à Naples une Statue au Cavalier Marin:
mais encore ce ne fut que longtemps après qu'il fut passé dans la France, et comme il n'était plus en état de jouir de cette récompense de ses mérites.
Aussi ici ne puis assez m'étonner quand on pense à ces Égyptiens qui bâtissaient des Autels aux Crocodiles qui naissent dans leur Nil, et qu'ils voyaient ordinairement sur leurs Rivages;
et beau trouve bien moins étrange que ceux des Indes après avoir été vaincus par les Portugais,allassent faire les mêmes compliments, et rendre aux Chevaux les mêmes honneurs qu'ils avaient auparavant rendus à leurs Maîtres.
Quoi qu'il en soit, je ne veux point qu'on sorce des Coutumes si anciennes et si généralles pour moi;
et si on ne trouve rien de louable dans cette Tragédie, tu me contenterai qu'on taise les défauts sans qu'on se fasse la violence de mentir pour mon fitorêt e Que si on y trouve quelques beautés AU LEGIETR.
ici les prie seulement de ne les diigurer point?
Ila n'auront pas de l'honneur d'abattre un homme qui ne s'éleue pas insolemment audessus des autres, et s'ils combattent contre un ennemi si faible, et qui ne fait point de résistance, leur victoire n'en sera pas si glorieuse.
Il y a des Renommées qui prenvent l'essort pardessus des Provinces et des Royaumes quelque effort qu'on emploie pour les faire tomber, comme la flamme trouve toujours des passages par où elle s'essance vers le Ciel, quelques obstacles qu'on oppose à son mouvement:
on a beau crier après, et remplir l'air de paroles injurieuses, elles vollent toujours, et ne sont non plus atrestées que le sont ces oiseaux qui passent en troupe si haut au dessus de nos têtes, par les cris que les enfants élancent d'ordinaire vers eux jusques à ce qu'ils s'échappent insensiblement à leur vue.
Il n'y a point de digues qui puissent arrêter le cours d'une grande rivière, mais on peut couper chemin à un petit ruisseau toujours une chaussée de sable;
et une réputation qui a des démarches si faibles et si lentes comme la mienne peut-être aisément retenue sans qu'on nous oppose des barrières.
En tout cas cette Pièce ne m'a pas coûté tant de veilles et tant de méditations que ie regrette le temps que j'y ai employé si elle ne me donne des Couronnes, et, si mon travail manque de tecompense, la perte de quinze jours ne me sera pas fort considérable.
Il y en aura sans doute qui me blâmeront d'avoir achevé en deux sépaines un ouvrage où Sénèque même à peut-être employé la moitié d'yne année;
mais ici m'éblouis d'ordinaire la vue quand Elle l'arrête trop sur un melme objet;
et des imaginations Poétiques il en est bien, souvent comme des flèches qui vont plus droit au but plus elles vont viste.
pour cheminer lentement on ne laisse pas de faire de faux pas;
on n'en dit pas quelquefois de plus belles choses pour approfondir trop une matière;
et quand on creuse une mine trop avant on n'y trouve plus que du souffre, de la terre qui se prépare, et quelques ruisseaux dont les minetaux ont altéré le goût et la couleur:
Il n'est pas toujours des belles pensées comme des perles et du coral qu'on ne trouve que dans le fond de la Mer;
et pour moi si grands ramasse que du sable et de petits caillous au lieu de pierres prétieuses, toujours ne les vais point chercher aux Côtes du Levant, et Seigneur ne les prends que sur nos Rivages.
Je donnerai avant que de finit cet avertissemnent aux Critiques, qu'ils prennent bien garde à séparer les vers de Sénèque d'avec que les miens, et s'ils veulent rire de ce que Phèdre ou Hippolyte diront qu'ils songent à ne le faire pas quand ce ne sera pas moi qui les ferai discourir.
à l'Impression:
Pag.
12.
vers 1t.
de lisez des BU pag.
36.
vers 5.
goûterez lisez goûterlez pag.
17.
vêts 13.
en lisez et pag.
18.
vers 2.
tu le peins lisez -tu ne le peins pag.
25.
vers 9.
de sa femme lisez de sa fille pag.
66.
vers 19.
antidode lisez antidote
D.
D.
DE LA PINELIÈRE, in Hypolytum.
EPIGRAMMA TIpolyntum Castæ cultoremæ sæua Dianæ 1I Damnatum falso crimine Parca tulit.
Virginis at précibus motus Chironis Alumnus In ucem mira redidit arte virum.
Non tamen æternum vita gaudere recepta Artis Apollineæ sédula cura dedit.
Heu faxit;
zed fata négant, domus atra Plutonis Sie zane exiguo tempore inanis erit.
Quoddea nouvenis Pinelieri chare Camœnis Quod Phæbo génitus non potuère, potes:
Scilicet Hypolitum terris supresse pérennem Quamuis fata négent, en tua Musa facit.
Incassum irati metuens tamen arma Tonantis, Débita nam faciet la fulment iners.
Posuit.
Jai, de la ATUTERE, Ç .
.
.
.
4 --
À MONSIEUR DE LA PINELIÈRE.
LE BEE
Éune et puissant Génie, à qui tout rend homQll:
magez Quinous fais un modèle en faisant un ouvrage, Me.
JianJeje semaenzarvrême, Mentre nous Fipolyte et te fais adorer, Qu'il n'appréhende point qu'un peuple le profane,
Et que toute la Cour soit soit une DIANE:
Perinets que toue le monde observe ses appas, Et ses rares hâtez que tout œil ne voit pas, muiagne pompt les Temples qu'on lui se, Et que pour t'élecer Hippolyte s'abaisse, Ilt a déjà fait naître un ren immorteh .
12 24
Et déjà du Théâtre il j'est fait un Autel, Il nous a tous ravis, et ta Muse superbe Nous a fait iustemént craindre second Malherbe, Sénèque s'y voyant s'est lui mieux admiré, Et ne s'est pas connu se voyant siparé, Ne faits pas plus long temps ce tort à ton mérite, Et reçois de l'Encens en donnant Hipolite, Fais rougir tout ensemble et sucer nos Auteurs, Et que les adorés soient tes adorateurs, Cependant continue en ces rares mer, Qu'vntragique suject occupe encor tes veilles, Maintenant que le peuple en goûte entretien Et 'on voit de retour le Cothurne Ancien, Maintenant au plus graue on promet la couronne, Que la Scene gemit et que la Muse tonne, Qu' ce bel Hippolyte semblable soit y Et donne des pareils ce qui n'en a point, Le être au front de cette Tragédie;
Laisse -moi partager l'honneur qu'on te dédie:
A Que mes vers prés détiens soient lus par nos -y -.
p
2 Et que ton Nom tout seul en éternise deux;
Qu'une Muse eneruée auprès d'une robuste, Que la postérité soit muette pour moi.
9
De BENSERADE.
2
POUR L'HIPPOLYTE DE Monsieur de la Pinelière.
Hedre, si ton Chasseur avait autant de charmes Qu'en donne à son visage unsi te pinceau, Ja passion fut juste et mérite des larmes Pour plaindre le malheur qui le met au tombeau.
Et si tu parus lors lorsque autant de grâce Qu'en ces vers éclattans qui te rendent le jour;
Estime qui voudra son courage de glace, Sa froideur fut vncrime et non pas ton amour.
Aussi, quoi qu'on ait dit du courroux de Thesée, Sa mort n'est pas l'effet de son ressentiment, Mais les Dieux l'ent puni pour t'avoir méprisée Était de son trépas un juste châtiment.
CORNEILLE.
L.
POUR L'HIPOLY TE DE Monsieur de la Pinelière.
ÉPIGRAMME.
Hésce, ce n'est pas ton sang
Qui rend glorieux HIPOLYTE, Ni qui met en un si haut rang Et ses vertus et son mérite.
Ce n'est pas aussi cet effort {92In infâme Plutost qu'un infâme adultère, Mais c'est le judicieux chois
Qu'il a fait de la l'INELIERE Pour se faire voir aux Français.
Parlesieur de BUIS.
.
*
À SON CHER AMY, MONSIEUR de la Pinclière, Sur son Hippolyte.
ÉPIGRAMME.
 Chaste et Beau Chasseur dont tu peins l'aventure, Dont j'aime l'innocence, et dont M plains la mort, Goûta ressuscité par un plus heureux sort Les douceurs de la vie après la sépulture.
Mais celui qui fit voir ce miracle charmant Le tirant du tombeau fut mis au monument Par le Maître des Dieux qui lui portait envie;
Et toi parle pouvoir de ces vers plains d'appas Encore une autre fois le sauvant du trépas Tu te rends immortel en était donnant la vie.
.

De MONTEREUL.
À MONSIEUR DE LA Pinelière, sur son Hippolyte.
Oi qui nous fais revivre Hippolyte aussi beau Qu'alors qu'il abhorait et Venus et ses flammes;
Que tu l'obliges peu le tirant du tombeau, Tu On vais susciter l'amour de mille Dames.
D'ALIBRAY.
VENUS, fait le Prologue.
THÉSE'E.
Roi d'Athéhes.
1111151li bido nonme de Thelée.
AIIE RO MED, IMde TMeNCCC.
LYCRATE, Courtisan de Thesée.
ATHIS, Lieutenant des chasses d'Hyp
La Scène est à Athènes.
IIXTEONTTE -TRAGÉDIE
OY sans qui l'avare trépas Ferait va grand désert du Monde, Et sans qui l'on ne verrait pas La nature même féconde;
Moi qui par des combats secrets Abaisse sous mon joug les plus superbes têtes, Souffrirai-je qu'en ces forêts Les flèches d'un chasseur arrêtent mes cõquestes;
VENUS, en l'air dans un Charriot attelé de Cignes.
2 TITIODPIE Sans moi ces-vastes 'estendués Qui ioignent la terre et les Cieux Pour hôtes n'auroient que dés nues Et des tourbillons furieux;
Mes feux dans les plaines salées 4 Font naître des sujets au grand maître des eaux:
Et mes traits jusques aux valéés (peaux, Võt vaincre les vainqueurs de leurs faibles troubluand dessus les flots azurés L'aube en naissant me vit éclorre, Ses rayons de honté égarés Moururent sur la rive More;
Et Thétis lors que son amant En sortant de son lit monta sur l'Hémisphère, Eut jalouse;
et vit clairement Qu'il voulût retourner, mais qu'il ne le pût faire.
La Mer quittant son insolence Respecta son enfantement, Les vents mêmes par leur silence Témoignaient leur étonnement,
Tout m'admirait dessus les ondes, Leurs Nymphes eurent honte en voyant mes at
traits, Et dessous leurs voütes profondes Chacune se cacha dans des Antres secrets.
Jamais l'onde avec tant d'accueil Ne reçut au soir la lumière;
Elle ne s'emlait que d'orgueil, D'avoir pu me voir la première:
Tous les Tritons ine carressaient, Les perles de mon teint redoutaient les approches, De peur elles en pâlissaient Dans le ventre écailleux de leurs petites roches Depuis ce jour de ma naissance Je vois tout céder à mes yeux, Je range dessous ma puissance Les Déesses même et les Dieux:
Cent petits Archers invisibles Que mes regards de flamme enfantent chaque jour Blessent les cœurs les moins sensibles ca
Et de toutes les Cours ils me font une Cour.
J'ai d'autres sujets de mes Lois Que ceux de Cypre et d'Amatbonte, Je suis Reine de tous les Rois, Il n'est rien que sans ne surmonte.
L'aveugle aime aussi mes appas, Et pour moi chaque sexe également soupire;
En un mot il faut n'être pas E Pour se voir exempté du joug de mon Empire.
Je ne vois rien qu'un Hippolyte Pour qui j'ai de trop faibles traits, Ce chaste ignore mon mérité Et suit Diane en ces forêts, Il croit dedans ces froids onibrages, Et parmi ces ruisseaux voir mes flammes glacer, Ou que chassant dans ces bocages Mes Amours en courant ne le pourront blesser.
Mais ce insolent aujourd'hui Saura le pouvoir de mes charmes, Et tous mes Archers contre beau Emploiront leurs plus fortes armes;
Il rompra s'il ne veut ployer, Il moura s'il ne souffre une douce blessure;
Et l'Enfer sera le loyer Qu'enfin son âme aura d'avoir été si dure.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
À PHÉDE, seule.
MOUR, cruel Amour, tyranique vainqueur Que ne me tuais-tu quand tu blessas mon cœur?
Tu me brûles le sein d'une flamme si noire Qu'elle offusque déjà tout l'éclat de ma gloire J'aime, hélas et ma voix n'ose le révéler, Je tremble en respirant, Seigneur crains tout jusqu'à l'air, J'ai peur que des poumons alors que mille respirs Il sorte en soupirant de mon cruel martyre, Et qu'il aille trahir ce détestable amour
Qui fait que sans rougir ie ne puis voir le jour, (tes Quoi, Phedre veut se faire un mari d'HipoliO l'horrible dessein que mon âme médite?
AMOFR, cruel Amour, tyrannicque vainqueur Que ne me tuais-tu quand tu blessas mon cœur?
Depuis que de ce coup arrêt me senti blessée Mille cuisants soucis occupent ma pensée, Et pendant que ma Cour nage dans les plaisirs Je gêne mon esprit d'impudiques désirs, Je plains seule en ces lieux le feu qui me dévoré, Et j'arrose ces fleurs au défaut de l'Aurore:
Quand d'un grand voile noir la nuit couvre les Cieux, Le sommeil aux mortels vient assoupir les yeux, L'Astre du jour, dit-on, se repose dans l'onde, La nature sommeille et tout s'endort au monde;
J'ouvre seule les yeux auecque ces flambeaux Que le Soleil couchant a fait sortir des eaux duroyome pains, et ainsi songe en ma yune, Et de mon lit souvent avoir fais une fonteine;
AMOUA, cruel Amour, tyrannique vainqueur Que ne me tuais-ty quand tu blessas moncœur?
MIIIRELTE, Tu n'allumes chez nous que de honteuses flammes, Tu noircis notre honneur quand tu brûles nos âmes, Et jamais chez Minos on ne peut sans pécher Être frappé des traits que tu sçais décocher.
T'en souvient-il cruel?
tu fis aimer ma mère Et ce fut un Taureau qui fut son adultère;
Mais ta rigueur pour elle est bien moindre en ce point Que son object aimait et le mien n'aime point.
C'est trop nourrir ces feux, c'est trop longtemps se plaindre, Pes L.
Dussse être auecmon sang tu les verras éteinilre;
Ô Dieux!
mettre son fils au lit de son mari, Non, on verra plutôt tout l'Océan tari Que de voir chez Thesée ici telle aventure Qui desin fait horreur à toute la nature.
AMOUR, cruel Amour, tyrannicque vainqueur Que ne me tuais-tu quand tu blessas mon eœur?
Mais quoi, mon Hippolyte a de si puissants charmes, Mes yeux avec plaisir pour lui vers des larmes, Momme malme semble mieux un plaisir qu'un tourmêt,
Mon feu sans me brûler m'échauffe doucement, C'est moi si ici languis qui cause mon martyre, Et un l'allégerais si personne le pouvais dire.
AMOUR, puissant Amour, j'ai tort de te blâmer, Jamais un plus beau feu ne pouvait m'enflammer.
Je l'auoüe, il est vrai que ce Chasseur que j'aime Nourrit pour notre sexe une froideur extrême, Mais le plus froid glaçon que produise l'Hiver Sans fondre ne voit point les chaleurs arriver, Le feu met ses ardeurs dans la plus froide roche, L'eau pousse des bouillons si tôt qu'elle en approche, Tout s'échauffe en un mot, et mes vives ardeurs Pourront de mon Chasseur échauffer les froideurs.
Enfin après les feux de Phèdre et de sa Mère Il n'est rien que d'Amour désormais après n'espère;
Hé ne peut-il m'aimer?
si d'un désir nouueau Nous aimons, moi mon fils, et ma mère un Tauredu:
Aime Phèdre, aime encor si tu peux davantage Cet adorable auteur de ton nouveau servage.
AMOUR, puissant Amour, j'ai tort de te blâmer.
Jamais un plus beau feu ne pouvait m'enflammer.
2
ÀOTE I.
SCÈNE II.
MTIPFOLITE.
ATHIS.
HIPPOLYTE.
Llez, courrez au tour de ces hautes montagnes, Foulez d'un pied léger l'herbe de ces campagnes, PerceZ l'ombrage obscur de ces sombres forêts, Misités dans ces bois les lieux les plus secrets:
Et toi cher compagnon de mon heureuse vie, De qui l'esprit exempt, et d'amour, et d'envie Partage dans ces lieux mes plaisirs innocents.
Sans que tamais la Cour puijà onuimnuojens, Chor Athys, dont mon âme adore le mérite, -à-
Va, songe à contenter les désirs d'Hippolyte:
Envoie de mes gens les uns sur ces coupeaux 11 Qui couronnent leurs fronts de Chênes et d'ormeaux;
Les autres où Zéphire auecque son haleine Epanoüit des fleurs dans le sein de la plaine;
Les autres à côté de ces vastes guère Où le Coutre a ridé la face de Cerrez, Où parmi les rocseaux des Naïades superbes S'en vont en folâtrant mouiller le pied des herbes Et glisser sous les fleurs des liquides serpents De cent replis divers parmi ces prez rampants;
Qu'il en aille où Meandre inconstant en sa course Semble de pas en pas retourner à sa source;
Qu'on visite avec soin les stérilles valons Que ses flots paresseux vont semant de sablons, Où la terre s'enflant s'échappe à notre vué, Et va cacher enfin en sa pointe dans la nité:
Parcourez tous ces monts, ces plaines, et ces bois;
Faites tout retentir et de cris, et d'abois, Qu'on tende des filets parmi ces forêts sombres Avant que le Soleil ait dissipé les ombres.
ATHIS.
Cependant que la nuit et le jour en ces lieux D'une noire palleur peigneat des front des Cieux, Et pendant que la terre humide en ces bloccages Fait voir la piste encor des animaux sauvages, Je cours suivant votre ordre, et dedans ces forêts Je vais contre un sanglier employer tous ces traits.
HIPPOLYTE.
Cour donc, va, Seigneur te suis.
Chaste et sainte Déesse Qui nourris dans mon cœur cette ardeur qui le presse, Et me fais partager tes innocents plaisirs, Ô saincte Chasseresse accorde mes désirs?
Fais, Reine de forêts qu'une belle victoire Augmente ce matin mes butins et ma gloire, Que . Cerfni Sanglier à ma meute échappeZ Ne rende mon espoir et mes Chasseurs trompez, Mais la voix de mes chiens m'appelle à quelque proie;
Sus courrons Hippolyte et suivons cette voie.
À CTE I.
SCÈNE III.
PHÉDRE.
NOURRICE.
PHÉDRE.
Emarque mes transports, prend garde à TC mes discours, Comme certains pensers interrompent leur cours, Vois comme mon esprit est plein d'inquiétude, Comme ma sombre humeur aime la solitude, 1 Que mon cœur devient lâche et mon corps lãguissant, Que mon esprit se plaint de quelque ennui assez, Qu'en fin mon œil est triste et mon visage blême, Et voyant ces effets par eux juge que j'aime.
J'aime chère Nourrice il faut te l'avouer, Je suis prise en des nœuds qu'on ne peut denuer, Mon cœur cède à l'amour, il est sous son Empire, J'aime, j'aime, il est vrai, mais mer ne l'osais dire, Et grands fais à mon âme un violent effort, En t'apprenant un mal qui la touche si fort.
NOURRICE.
Vous aimez grande Reine, ab pourrai-je bien crotre Qu'un pareil accident s'oppose à votre gloire?
Quoi, ne songez -vous point que ce lien si doux Qui joint à votre amour celui de votre époux, Ne vous permettra pas de voir brûler votre âme Si les flambeaux d'hymen n'allument cette flamme?
Souffrez que Dieu m'oppose au cours de vos malheurs, Et que j'aille couper la source de vos pleurs, Je sais qu'en ce dessein était serai téméraire, Et qu'en fin votre amour s'armera de colère, Qu'il le fasse, il n'importe, il m'étonnera peu Si mes pleurs et mon sang éteignent votre feu, Si le fer en coupant le filet de ma vie Coupe aussi le lien qui vous tient asservte, S'il guerit vôtre cœur , transperçant le mien, Si procurant ma perte il cause vôtre bien, a Si ma mort qui du corps arrachera mon âme Arrache six esprit de sa pris de, Sa mourrai sans regret, je-heureuse en ne point Qu'en souffrant tous ces m ou ne les aurez rai.
PHÉDRE.
Nourrice ne crains pas que mon amour s'irrite, Mon esprit en ce point encore le limite Qu'il ne permettra pas qu'il te soit si fatal, Et que pour tant de bien grande te fasse du mal.
Tu sais que des longtemps j'ai permis à ta bouche D'exprimer tes avis sur tout ce qui me touche, Exerceen ce sujet librement ta taison, Quoi que je n'en espère aucune guérison.
NOURRICE.
Considérez un peu souveraine Princesse Comme une âme languit depuis qu'amour la blesse:
Comme l'herbe en Juillot, ou durant les glassons Prend le teint donnement l'Été vient jaunir nos moissons, Et penche lâchement sapointe vers la terre:
Oubien comme en ce temps que l'effroi du tõnerre Annonce avec un brunt des mortels redouté Ç-là retour de l'Autonne et la mort de l'Esté, La plupart de ces fleurs dõt les pleurs de l'Aurore Peuplent tous les matins le Royaume de Flore Voient sécher leur tige à l'éjort des chaleurs, Et détruire leur vie avec leurs couleurs:
Ainsi ce feu brutal qui dans les cœurs s'allume Dissipe tout leur sang, seche, les consume, Fait jaunir un amant si tôt qu'il est atteint, Fait languir ainsi amante et lu change le teint:
Il n'est rose ici lis dessus un beau visage Queje ucummamesun muage, Il fait donnant aux cœurs mille boüillans désirs Avec les fleurs du teint mourir tous les plaisirs:
PHÉDRE.
Il est vrai que l'amour fane souvent les roses Qui sont sur un beau teint dans la jeunesse écloses, Mais il flatte l'esprit et bannit les douleurs, N'est-ce pas froprement faire du miel dès fleurs?
NOURRICE.
Voyez comme l'auteur de ce nouveau martyre Eraite tous les sujets qui sont a fod Empire:
Ces bêtes que la nuit nous montre dans les Cieux Sont
A ÀDIM.
Sont les corps ou l'Amour a trásformé les Dieux, Ils n'ont eu ces grands Rois de ce Dieu qui les dompte Qu'un moment de plaisir pour des siècles de honte, Cherchez dans le séjour du tõnerre et des vents, Ou sur les flõts salez en vagues s'élevant, Neptune vous dira qu'en ses plaines profondes Amour nourrit encor des flammes sans secondes, Et que pour bien payer mille amoureux tourments Sous des corps ailleux il cache des Amants;
Vous trouve Z aussi dedans cette étendue D'où l'eau qui s'euapore à la terre est rendue Mille oiseaux qui du Dieu dont leur cœur est atteint Ont reçu cette forme, en ce plumage peint, Ils plaignent tous les jours la cruelle au enture Qui pour les affliger viola la Nature, Ils se plaignent d'Amour qui les avait blés 5 5 4 Qui paye auec du vent tous leurs y passez, Et dont arrest injuste aujourd’y recompense De la legereté leur fidelle constance.
PHÉDRE.
Nourrice tu peins bien un si cruel vainqueur;
Muan tu te pemns pas tomme itest dans mon cœur.
NOURRICE.
Je n'en dis rien au prix de ce qu'on en peut dire;
On ne parle chez Seigneur que de fers, de martyre, De maux, de cruautés, de gênes, de douleurs, On n'entend que sanglots, on ne voit que des pleurs, L'un crie, ahmmes me meurs, l'autre, ô Dieux!
que j'endure?
Un autre, ô Ciel ie brûle!
ha que ma peine est dure?
Et ceux qui sont auprez de ces tristes Amants Sont étourdis d'hélas, et des gémissements.
PHÉDRE.
Nourrice cesse en fin de te rompre la tête A diuertir le coup d'une telle tempête;
Elle est déjà tombée et même sens ses effets, Mon âme n'entend plus les discours que tu fais, Amour la divertit, et vainement tu tuer, D'étouffer dans mon sein des passions si lâches;
Je connais comme toi tout ce que tu me dis;
Mais mon esprit confus, et mes sens interdis, Nonobstant le dessein que j'ai de me défendre Ne me secourent point et me laissent surprendre, Ils sont d'intelligence avec mes ennemis, Et semblent réjouis de voir mon cœur soumis.
NOURRICE.
Mais qui fait naître en fin une amitié si forte?
Quel siperbe vainqueur vous abat de la forte?
.
enccesse fonnentunc estace una emte te, Éteite Qui doit cette victoire au pouvoir de ses yeux:
PHÉDRE.
À cet objet parfait aucun Dieu ne ressemble, Il est mieux fait tout seul que tous les Dieux ensemble;
C'est le plus beau mortel qui respire aujourd'hui, Un beau jour sans nuage a moins d'éclat que lui;
Entre tous les humains il est comme une rose Seule entre cent buissons tout fraîchement éclose;
Et ce rare vainqueur se remarque entre tous Comme un chaîne orgueilleux entre de petits houx, Comme la Lune au Ciel entre cent mille Étoiles, Quand une claire nuit tend d'agréables voiles.
NOURRICE.
Ordont.
PHÉDRE.
Ha Nourrice, alons j'en ai trop dit, Tout mon esprit se trouble, et devient interdit, Je n'oserais nommer ce vainqueur qui me dompte, Et ta discrétion doit épargner ma honte.
E.
.
.
RRXETUNTE -TRAGÉDIE.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
NOURRICE.
PHÉDRE.
NOURRICE.
Rrachez, arrachez de votre chaste sein Les infâmes motifs d'un si sa dessein.
Qu'espérez-vous en fin de cet horrible crime?
Oui, brûlés d'Ha qui n'bal pas légitime, Qu'Hippolyte vous aime et couche avec vous, En fin de votre fils faites en votre époux, Que l'étrange fureur dont votre âme est atteinte Ne se borne aujourd'hui de respect ni de crainte, Qu'un lit incestueux donne après quelques jours De monstrueux effets à vos sales Amours, A l'heure ces enfants cette race confuse Vous feront condamner l'erreur qui vous abuse, Tout ensemble ils seront vos fils et vos neuveux, Et vous verrez alors cet objet de vos veux Frère de vos enfants au bienque leur pere, Il sera vôtre époux, et au rez do mere, Il pusupaautee nu.
y;
Ha souffrez que ce mal soit promptement guéri " On l'est plus qu'a demi quand on désire l'être.
PHÉDRE.
Depuis le jour fatal que personne le senti naître, J'ai taché mille fois de m'arracher du cœur.
Cet auteur criminel de ma triste langueur;
Il semble que mes maux me rendent leur complice, Je tombe melgré moi dedans ce précipice, Je tâche à l'éviter, mais ils ne le fais pas, Je veux, et Seigneur ne puis en retirer mes pas:
Comme un nocher tremblant qu'un violent orage Entraine malgré lui, brisant contre un rivage Son vaisseau de la vague et des vents emporté,
NOURRICE.
Mais pensez-vous l'aimer a seureté?
YHÉDE.
Je le puis si tu veux:
NOURRICE.
Vous êtes abusée;
Si tôt que de ce crime on instruira Thesée, Fami, Vous mourez, vous mourez votre adultère et vous.
PHÉDRE.
Nourrice cet ingrat méprise mon mérite, Tu sais que des longtemps le père d'Hippolyte Dans ces sombres Palais ou commande Pluton Est allé pour ravir son épouse dit-on.
Telle que tu me vois il me quitte, il me laisse, Au fond de l'Univers il cherche une Maîtresse.
Et va jusqu'aux Enfers pour violer sa foi;
Dans ces lieux écartés que Saura-il de moi, Et sachant tout, comment punira il mes crimes?
„ On ne revient jamai de ces noires abîmes,
NOURIGE.
Il ne restera pas en ce règne importun, S'il ne trouve un chemin il s'en fera bien un.
PHÉDRE.
Commen pemi-jà qmercent josst projonde;
Enseveli qu'il est sous tout ce vaste monde?
NOURRICE.
Mais ie veux que Thesée arrêté dans les fers;
Ne repasse jamais le fleuve des enfers;
Pensez-vous que ces yeux dont le Ciel nous contemple Ne puissent découvrir ce crime sans exemple;
Celui dont le trident lâche on serre les eaux, L'Astre dont la lumière auec des feux si beaux À travers tous les airs vient échauffer lla terre;
Et celui dont la main dispose du tonnerre, N'apprendront-ils pas bien vos feux incestueux Dans ce sein qui jadis était plus vertueux, Tous eût -ils vos aïeux verront-ils sans colère Un forfait qui les touche et qui leur doit déplaire?
Quand ce fils criminel chérira vos appas Ces Dieux qui voient tout ne le verront-ils pass
PHÉDRE.
Qu'ils le voient, ils ont de cette sorte eux-mêmes Pour celles de leur sang des passions extrêmes;
Se pourront-ils fâcher si j'aime mon Chasseur?
Leur Prince fit-il pas sa femme de sa sœur?
De sa femme depuis il a fait sa Maîtresse, Et senti pour Venus cet ardeur qui me presse.
Et nous Reines et Rois qui dedans ces bas lieux Sommes les Lieutenants de ces grands Rois des Cieux, Qui d'un Thrône superbe élevé pour les Princes Faisons d'un seul regard trembler mille Provinces ooue puumun pumonou, que nous sommes ic Étant des Rois comme eux faire commme eux aussi.
NOURRICE.
naissance " Quand le Ciel fait quelqu'un puissant des sa " Il veut à l'imposible étendre sa puissance, " Il veut, quand il peut trop, pouvoir ce qu'il ne peut, Et croit que son pouvoir se règle à ce qu'il veut:
Man craignez, et suives l'avis que je vous donne.
PHÉDRE.
" n véritable amour ne peut craindre personne.
NOURRICE.
Mais bien ne craignez rien, pensez vous conter Ces sales passions qu'on ne saurait dompter?
Fléchirez -vous celui qui vous tient asservie, Qui fils d'une Amazone en imite la vie, Qui n'a dedans l'esprit que la Chasse et les Bois, A qui jamais l'Amour n'a pu donner de lois, Et qui pour nosre jexe ent tonionts d' a naine, Bruilez, mais pour un autre, ou votre amour est vaine.
PHÉDRE.
" L'amour ait bien fléchir les Tigres et les Ours, " Le repos de la nuit suit le travail des jours, -- .
5, La vertu bien souvent se relâche elle-même, " Apres beaucoup d'effets ou quelque effort extrême.
NOURRICE.
Non n'espérez jamais qu'Amour puisse toucher Ce cœur plus froid que glace et plus dur qu'Hommes rocher.
Quittez, quittez Madame un Amour si funeste, Songez à cet honneur, ce trésor qui vous reste;
Pensez bien que ce trône où vous mirent les Cieux Voù expose aux regards des hommes et des Dieux, Que ce haut lieu vous met en bute à la tempête, et peupis avuisse dom sontz la teste Auec mill' yeux ouuerts veille vos actions, Et on ne lui sçauroit cacher vos passions.
PHÉDRE.
Je me rends à là fin, toute ma honte encore N'a pas cédé la place au feu qui me dévore, Je vais vaincre l'Amour que je ne puis régir, Et l'honneur est mon port après m'en vais y surgir, Je veux sacrifier mes désirs à ma gloire,
 y Que la Mort sur l'Amour emporte la victoire;
J'enprunterai ses dards pour vaincre ce vainqueur, Têteinar ai de mon sang te brasier de moncœur.
NOURIGE.
Ha!
Madame domptez cette rage puissante, Coupable vous viviez, mourez -vous innocente:
Vous méritez de vivre en désirant périt,
PHÉDRE, M'arrêtant tu me fais plus lentement mourir, Et te br quiretient le poignara qui nous jue " En empêchant le coup lui-même l'effectué.
NOURRICE.
Ne vous préparez point un si funeste coût, Songez qu'en vous tuant vous en tuez beaucoup.
PHÉDRE.
Tout le monde à chacun peut bien ôter la vie, 5 Jan ta mort ne noux pent jamab être raute;
Souffre que enfin finisse un si malheureux sort, UNe si triste vie est une longue mort.
NOURRICE.
Domptez cette fureur dont votre âme est saisie, Usés ce vain honneur de votre fantaisie;
,Souuent les Renommée attaque les Vertus, ,,Et flatte des esprits sous le vice abattus;
, Elle ne compte rien bien fassent que des songes, " Et cette babillarde est sujet aux mensonges.
Reposez-vous sur moi de ce nouveau dessein, C'est à moi de fléchir cet esprit inhumain:
Adieu ie vais flatter votre amour indomptable, Et vous rendre aujourd'hui ce Chasseur plus trai table.
ÀOIE II.
SCÈNE II.
NOURRICE.
HIPPOLYTE.
NOURRICE.
Eureusement pour moi ce Prince vient ici, Allons, allons fléchir cet esprit endurci.
Mais quoi, Seigneur tremble, ô Dieux!
ah quittons cette crainte, Il faut guérir le coup dont la Reine est atteinte, Qu'une telle action suive ou chocque les Lois;
" La honte n'est pas bonne au service des Rois.
HIPPOLYTE.
Qui t'afflige Nourrice?
et quel malheur extrême Rend ton humeur si sombre, et ton visage blêmes Il n'est rien arrivé de funeste à la Cour, La Ne Mne vost encor dtianse d obi.
P
NOURRICE.
Tout va bien grâces aux Dieux vous ne devez rien craindre, On n'a point à la Cour de sujet de se plaindre, L'état ne fut jamais plus ferme et plus puissant, La Reine vit bien saine, et tout est florissant:
Mais le regret que j'ai de voir l'austère vie Qui parmi ces forêts limite votre envie, Est l' opject qui cause mon souçi, Qui pâlit mon visage, et qui m'afflige ainsi.
„ Ces malheureux mortels qui dans la mer du monde „ N'esprouuerẽt jamais que les rigueurs de l'onde, " Qui ne peuuent trouver ni rivage était port, " Que toujours mille écueils menacent de la mort, Que Thétis ne voit point qu'e écumant de rage, , Dont les vents irrités conspirent le naufrage À qui le Ciel ne luit qu'avec des éclairs, .
.
".
Et qu'il fait être en bute à la fureur des airs;
,Ces mortels, dis-je donc, méritent des louanges ,De céder doucement à ces malheurs étranges, .
Et chercher du plaisir au milieu de leurs maux 5.
Si le sort les oblige à ces rudes travaux:
Mais ceux dont un bon vent enfle toujours les voiles, QUi ne voient jamais de malignes Étoilles, » " qui l'air et les eaux n'ont point de passion;
", Et qui voient les flots tous couverts d'Alcyons, , Sont indignes du bien que le Ciel leur procure, , Et ne méritent pas que ce bonheur leur dure;
9.
Quand fâchez de trouver tous les objets si beaux Avencut enevoitouten quelocaeuccule à , Et jetant dans la mer la boussole et la charte, VOnt de force aux rochers dont l'onde les écarte.
TIPOLYIE Mon esprit jusqu'ici s'est toujours mieux règlé, Et cet erreur encor ne l'a point aveuglé.
NOURRICE.
Vous méprisez la Cour, vous quittez ses délices, Pour suivre dans ces lieux de fâcheux exercises Qui
Qui paient à la fin la course de deux jours 33 De la tête d'un Cerf ou de la peau d'être Ours:
N'est-ce pas là choisir la plus mauvaise voie, N'est-ce pas fuir le bien que le Ciel vous envoie?
Hé quittez ces travaux et suivez les plaisirs, Que votre jeune cœur forme d'autres désirs:
> Là jeunesse soudain comme un torrent s'écoule " Qui du haut d'un rocher dans la cãpagne roule Servez -vous de votre ange et de vos jeunes ans, Ne mêlez pas l'Hiver avec le Printemps, Ne vous faites pas vieux durant votre jeunesse.
Et transformés en ris cette sombre tristesse, V Prince comme vous fils d'un si puissant Roi Dont le nom aux plus grands don encor de l'effroi Ainsi qu'un Paysan vivre entre ces montagnes, Avoir sous ces rochers des bêtes pour compagnes, Quittex, quittez bientôt vn si triste séjour, Demeurez chez la Reine et vivez à la Cour, Elle vous plaira bien autant que ces bocages, Les hommes valent bien des animaux sauvages, ", Et le repos on prend sous de superbes toicts » Vaut biẽ celui on treuue õbre de ces bois.
IPPOLYTE.
Prend pour toi ce conseil que tu crois salutaire, Je préfère ce dard au Sceptre de mon père, J'aime mieux que son trône un gazõ de ces lieux, Et sa couronne d'or n'ébloutt point mes yeux.
,Ces marbres arrachez du centre de la terre ,, Et que le lux éloue où se fait le tonnerre, " Sont toujours dans l'orage et parmi les éclairs, ,, Et sentent les premiers la cholere des airs;
, Ces magnifiques tours sont en bute aux tẽpestes, , Le foudre abat souuẽt leurs orgueilleuses testes, , Et tel en esleuant ouurage si beau, ,, Croit bâtir Palais il bâtit tombeau, » Le vice aime loger or par tout éclate, » En ces lieux ameubleZ de soye et écarlate, » Les soings volent autour de ces tours dorez, » En bute aux temps qu'on y voit es,
,Tel ne s'ose sier en pas un de ses gardes, „ Il craint autant de morts qu'il voit de halebardes, " A tel ce riche trône est un pesant cercueil, „, Et tel dessous sa pourpre en fin porte le deuil.
" On possède ences bous une plus douce vie,
Nos esprits sont exẽpts et de crainte et d'envie, NI le désir des biensrit celui de l'honneur, , Ne viennent point ici troubler notre bien heur, ,, L'innocence nous suit:
mais il n'est point de vice , ,Que n'engendre la Cour, que la Cour ne nourrisse, " Tont regorge du sang des meurtres qu'on y fait, ,,Elle fournit exemple au plus cruel forfait, , Riẽ est plus doux enfin que les bêtes sauuages, Et ay fort bien choisi de choisir ces boccages.
, Comme on boit du poison deds des coupes d'or, QUand on y boit au soir la nuit on tremble encor, Avec là main ici dédans quelque fontaine, ( saine Nous puisons de belle eau, claire, nette, et bien Sans craindre ces venins qui font trambler les Rois, Quand la nuit noùs endort à l'ombre de ces bois, Elle veille pour nous et nous avons pour garde, Châque ceil dont cette brune en ces lieux nous regarde Les campagnes pour nous sont de vastes maisons, Et le Ciel est témoin de ce que nous faisons.
NOURRICE.
Si ces désers pour vous sont de belles demeures,
E Si vous passez ici tant d'agréables heures, Et si vous y trouvez des charmes si puissants, Qu'un plaisir véritable enchanterait vos sens, Qu'Amour aurait pour vous de sensibles délices, Que vous goûterez bien ces charmands exercices Que les baisers mignards d'une jeune beauté, Pour vos sens amoureux auraient de volupté, 13 Qu'ils feraient bien treuuer à vôtre âme amou au
dends, e Le jour plus agréable et la nuit plus heureuse.
HIPPOLYTE.
Tu ne semes pour moi que de faibles appai, Par ces faibles filets on ne m'attrape pas, Et bien loin qu'une femme à la Cour me convie, Je fuirais pour la fuir et le jour et la vie, " L'Enfer n'a point de montre à ce mõstre parell, Et c'est le pire object qu'éclaire le Soleil, , La peste, les poisons, les gênes, et la flamme, „Sõt à craindre bien moins que l'esprit d'une fumme, „ Elles ont dans le sang noyé mille Citez, 3 Et pires que les flots quand ils-sont serez Es onten d ils se des m'
Et mis à la cadène et des Rois et des Princes.
" Ces monstres furieux ravagent l'Enivers, Il n'est crime si poir nydessein fi vers t " Que ces âmes de fer tous les jours ne méditent, ", Et ainsi lois Seigneur respects lleurs forfaits hé limitent.
Je hais, Madame fui ce sexe, et le funeste sort Qui m'arracha ma mère et été donna la mort, Me console en ce point qu'il n'est pas une femme Qu'aujourd'hui mon humeur ne deteste sont blâme:
Conseilta desprman anx rochers dalentour Qu'ils chérissent ce sexe et qu'ils suivent la Cour.
NOURICEQue ces heureux succès vont bien flatter la Reine Et que ces heaux discours allégeront sa peine,
1.
AII.
DTEI TRAGÉDIE.
2B63.
?
25 E III.
SCÈNE PREMIÈRE.
1 PHÉRE:
NOURRICE.
HÉSIONE.
PROCRIS, dans le cabinet de la Reine qui se met en habit de Chasse.
Et le flneste ennui qui trouble sa pensée Dépiapérerfiant algiate qae.
PHÉDRE.
Qu'on ôte de mes yeux tous ces habits Royaux?
Serrez ces chaînes d'or, cachés tous ces joyaux, Que je ne voie plus ces riches broderies, Ces perles du Levant, toutes ces pierreries;
Non, ne me poudrez point désormais les cheveux, Arrachez ces rubans, faites ce que On veux, Et qu'au gré du Zéphyre ils volt sans cõtrainte:
Mettez -moi ce carquois que sans honte et sans crainte Je suive mon Chausseur à travers ces forêts?
Promptement qu'on me donne et cet arc, et ces traits.
HÉSIONE à l'écart.
Justes Dieux quel énnuy travaille ainsi la Reine?
Qui produit dans son cœur une si dure peine:
Veut-elle en cet habit sortir de la maison?
On dira que la Reine a perdu la raison?
PHÉDRE à l'écart,
La mère d'Hippolyte était de cette sorte.
NOURRICE.
Grande Reine, hé domptez l'ardeur qui vots emporte.
PHÉDRE.
Non ne t'oppose point à mes intentions Ignorante à flatter mes tristes passions;
Et puis que tu ne peux contenter mon enulé Souffre que ie finisse ou mon mal ou ma vie, Souffre que j'aille suivre un ingrat qui me fuit, Et que ne sois aimée ou morte avant la nuit.
AGTE III.
SCÈNE II.
HÉSIONE, PROCRIS, restées seules dans le Cabinet de la Reine.
HÉSIONE.
V'a la Reine Procris?
quel mal incomparable Défigure si fort son visage adorable?
Comme la pluie offusque et noircit l'œil des Cieux Ses larmes ont éteint les flammes de ses yeux, Et comme des charbons dans leur ardeur dernière Ils sont rouges et noirs et n'ont plus de lumier, Cette vive douleur dont son cœur est atteint Arrose incessamment les beaux lys de son teint;
Et sa pâleur ressemble à des neiges soüillées Qu'une légère pluie a doucement mouillées.
Que d'hélas, de sanglots, de plaintes et de pleurs, Que d'insolêts transports lui dõnent ses douleurs?
Elle quitte un discours, et puis elle l'achève, Tantôt elle s'assiet, tantôt elle se lève.
Tout plaît, et tout déplaît à ses esprits confus, Elle veut un chose, et puis ne la veut plus, Tède envic atinfant et typrena, et tui passe:
Où va-elle Procris en ces habits de Chasse?
PROCRIS.
Hésione, Procris ne te peut rien celer, C'est trop, c'est trop enfin te le dissimuler, J'ai découvert le mal qui travaille la Reine, Et l'amour dans son cœur a fait naître sa peine:
Mais las!
c'est un amour que tu ne crois pas De son fils Hippolyte elle aimeles appas:
Elle-même a trahi ce secret qui la touche, Et le nom d' Hippolyte échappé de sa bouche Vec des mots d'amour mêlez confusément M'ont fait savoir en fin cet amoureux tourment.
HÉSIONE.
Hippolyte, Procris?
elle adore Hippolyte?
Et sa chaste vertu jusqu'à ce point la quitte?
Ô détestables feux et pires que l'amour De celle dont jadis elle reçut le jour Elle suit donc sa mère, et leur race future N'aimera point non plus sans forcer la Nature?
Mais nos soins en ceci seraient tous superflus Retirons nous Procris, allons n'en parlons plus;
Et ici te veux donner un conseil salutaire:
" C'est un grand art en Cour que de se savoir taire „ Il faut tout ignorer, ou le feindre du moins;
Les passions des Rois n'aiment pas les témoins, Feinde ne savoir point ce que tu viens d'entendre.
PROCRIS.
Je sais l'art Hésione, il ne faut rien m'apprendre, Je crois que tu n'as eu ces leçons que de moi, J'ai plus d'expérience et plus d'âge que toi.
ASIE III.
SCÈNE III.
NOURRICE.
 TÉDRE.
TTIPOLYTE.
PHÉDRE.
À laisse -moi sortir que ie suive Hippolyte.
NOURRICE.
Qne vostit amont, vravame, en te point se limite, Que était peuple ignore un désir si nouveau, Ne sortez point ainsi hors de votre château.
PHÉDRE.
Mais Dieux!
il vient ici;
Ne me pâme, Seigneur tombe, Et mon âme affaiblie à ses transports succombe.
d .
HIPPOLYTE.
Nourrice qu'ala Reine?
et quels effets puissants Suspendent en ce lieu l'usage de ses sens?
Quel mall abatainsi, quelle douleur la presses
NOURIGE.
Vous voyez les effets d'une extrême faiblesse:
Madame répondez, ouurez un peu les yeux, y queenr TIpoipie est pemduns ces nehx, Il vous tient, il vous touche.
PHÉDRE.
Ha qui me livre encore Aux funestes soucis dont l'ennui me dévore?
Qu'à propos mes douleurs et mes soins m'abattaient, Qu'à propos mes esprits et mes sens me quittaient.
Que tenle coute monnêt-ede madeistie.
HIPPOLYTE.
Pourquoi méprisez -vous le bien de la lumière:
PHÉDRE à l'écart,
Courage Phèdre, essaye, et flatte ton tourment, Ô se, ne rougis point, et parle hardiment;
Mais que dirai-je?
ô Dieux!
ah tu trembies crainives Songe bien que Phedre aime, et quoi qu'il en arrive Qu'elle ne peut avoir un sort plus malheureux.
Disiblé, non ne dis rien.
NOURRICE à l'écart.
Unesprit amoureux Se voit plus agité que la Mer dans l'orage.
PHÉDRE.
Quoi;
j'aime, Seigneur suis Reine, et ton suis sas courage:
" Qui tremble en demandant et qui paraît commfus " Loin de rien obtenir conseille le refus;
,Et la bonté et la peur font soupçõner un crime, Qu'un dessein soit hardi s'il n'est pas légitime;
C'est trop tard avoir honte, et ce lâche forfait Par mes sales désirs est plus qu'à demi fait.
Pa doc Phare, ose donc ce qu'amour te conseille:
Hippolyte approchez, qu'un mot dit à l'oreille Vous fasse part ici d'un important secret.
HIPPOLYTE.
Hippolyte, Madame est seul, et bien discret, Parlez lui librement.
NOURRICE à l'écart.
Et la crainte et la honte La troublent et chacune à son tour la surmonte:
Elle est pâle, elle est rouge, et repaslit soudain, Et quoi que ses douleurs se cachent dans son sein, Son visage pourtant montre sa maladie.
PHÉDRE.
Je vous veux dire;
Amour que faut-il que ici die?
IIIEFOLTIE.
Vous voulez dire?
PHÉDRE.
Rien, mes esprits sont troublés Mais revenez pourtant.
aMasnue Hé Madame parlez, Parlez -moi librement de tout ce qui vous touche.
PHÉDRE.
Ma parole ne peut s'échapper de ma bouche, Je l'ouvre, et quelque effort la refermant toujours Malgré moi sur ma lèvre arrête mon discours.
Je me dédis déjà de ce que je vais dire, Soyez témoins, ô Dieux!
qui voyez mon martyre Que déjà mon épiv morompu e qu'il veut.
HIPPOLYTE.
y quie secretpenser ben soin et nepent,
PHÉDRE.
,Tous les petits ennuis font de belles harangues;
,Mais la nature auxgrands n'a point donné de langues, Damujuoncv propona eu tont tém emciciien;
,Et celui dit beaucoup qui ne dit jamais rien.
ITTPOLITE.
Dites -moi vos ennuis dites les grande Reine.
PHÉDRE.
Ha cette qualité me semble trop hautaine, Et ce superbe nom est trop Impérieux;
Donnez, donnez-m'ẽ un qui me conuiêne mieux, Nommez moi votre sœur ou bien votre seruâts, Et de ce dernier nom ici serai plus contente.
Commandez librement était ferai tout pour vous, J'irai dessus la mer au fort de son courroux, J'irai dans le séjour des vents et du tonnerre, Et été verrai pour vous le centre de la terre.
Prenez le Sceptre aussi que m'a laissé le Roi, Qu'avec Qu'avec mes sujets ie sois sous votre lois, C'est à vous d'occuper le lieu de votre père, Sachant bien obéir ainsi saurai beaucoup faire.
Les femmes pour régir ont de trop bas desseins, , Le Sceptre est trop pesant pour de si faibles mains ,Et le moindre accident dont leur esprit s'étonne De leur front délicat fait tomber la Couronne Soignez doncatestare pents à la cous, Conservez une veuve.
HIPPOLYTE.
Ha que ce triste jour Ne trouble pas si tôt les plaisirs de mon âge, de le piur, Qeis eg̨eruetomueet piesage
PHÉDRE.
Thesée est en des lieux dont on ne revient pas,
HIRPOLYTE.
Il sortira, Madame, il vaincra le trépas;
Mais attendant toujours ce retour que j'espéré Je tiendrai, près de vous la place de mon père.
Cnrit s PHÉDRE.
Ô le crédule espoir des aveugles amants, N'en a-il pas trop dit pour flatter mes tourments!
.
1.
.
*.
3 -.
.

Elle se jette à ses genoux.
Mais prions-le achevons:
ha Chasseur adorable Poürsuiuez, rendez moi votre humeur favorable, Lis dedans mon cœur mes plus secrets ennuis, Je tâche à vous les dire hélas, et Seigneur ne puïs, docongu alpaifempanceuunepeuemreme, Et par tous ces discours jugez que je vous aime.
HIPPOLYTE.
Grand Roi des immortels tu tiens encor tes traits Et ta main est si lente à punir les forfaits?
Quand feras-tu gronder d'effroyables tempêtes Si ta foudre pardonne à nos coupables têtes?
Que l'amante et l'aimé soient punis de tes feux, Pun as point à choisir, venge toi sur nous deux, Ta colère pour moi n'est pas moins légitime, En plaisant à mamère ai-je pas fait un crime?
PHÉDRE.
Pardonnez aux trãsports adoucir ainsi ressens pour vous, Superbe, Elle me jette encore à vos genoux, He donnez quelque chose à ces torrents de larmes Si pour vous adoucir j'ai de trop faibles charmes.
E- .

HIPPOLYTE.
Étoignez de montoips cente impnaqhe main,
PHÉDRE.
Qu'une fois pour le moins ie t'embrasse, inhumain.
HIPPOLYTE.
Dieux!
elle veut encor m'embrasser l'impudique, Ce fer me vengéterut pouummeurmbrupe, Arrachons de son cœur ses brutales amours.
PHÉDRE.
Tranche, tranche cruel le filet de mes jours, Que johîtienne de toi cette faveur dernière, Tu ne me donnes rien en m'ôtant la lumière.
HIPPOLYTE.
Vivez puisque ce cœur soubaite un autre sort, de venx von cesnsecamemme fasun ala mory;
Et jetons dans ces lieux désormais cette lame Qu'a touchée aujourd'hui cette impudique femme.
NOURRICE.
Le crime est découvert, Dieux nous sommes perdus!
Et nous allons souffrir les maux qui nous sout deus.
PHÉDRE.
Quel funeste malheur est comparable au Ciel!
G
NOURRICE.
Il faut faire un forfait pour en cacher un autre, Soyons plus criminels pour paraître innocents, Accusons Hippolyte en ces malheurs pressants, Au secours, aidez nous, on veut forcer la Reine, Au secours, au secours:
la venger est certaine, On accourt du Palais.
t ce
AzIE III.
SCÈNE IV.
PHÉDRE.
NOURRICE.
HÉSIONE.
CAPITAINE des gardes de la Reine, GARDES de la Reine.
CAPITAINE des gardes.
Quel funeste accident Demande ici notre aide?
NOURRICE.
Il est trop évident Voyez, voyez la Reine et levez cette épée, Sans vous dedans son sang elle eût été trampée, Hippolyte son fils la forçait en ces lieux, Et ce brutal encor la forçait à mes yeux.
Il faut qu'à son honneur il serve de victime, Nous avons, nous avons un témoin de son crime;
Que le peuple le sache et qu'il craigne pour soi Si tonnépargne pas la femmie de son Roi.
HÉSIONE.
Consolez -vous, Madame, on vengera Thesée, Le peuple le va suivre et sa prise est aisée.
CAPITAINE des gardes.
Sus que de le punir on cherche les moyens, Qu'on s'arme, qu'on le suive, et que les Citoyens Assistent mes soldats et leur prêtent main forte, Qu'on ceigne la Cité, qu'on empêche qu'il sorte;
Ce crime a-il trouvé qui l'ait exécuté?
", Le P encteni qu'absent doit être redoute:
Pienir dans son Palah vioser une Reine, Ha ce forfait mérite toujours cruelle peine, Suivons vite, suivons ce fils incestueux.
HÉTONE.
Madame, votre esprit n'est pas moins vertueux:
N'ayant pu consentir à cette impure flamme, Et la tache du corps ne soüillera pai l'âme.
PHÉDRE.
Ha ma pauvre Hésione, ha faut-il que mon corps De cet homme brutal ait souffert les efforts.
TIRXTONTET TRAGÉDIE.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
THESEE.
LYCRATE.
LYCRATE.
Omme l'heureux retour du Dieu de la lumière Fait renaître les fleurs dans la saison première, Monarque valeureux ainsi votre retour --.

Faire - -- Fera' renaître en fin les plaisirs la Cour.
Vous avez descendu dans les vastes ténèbres Et vaincu dans ces lieux tous leurs objets funèbres.
Vous avez repassé le Styx malgré le sort, Et jusqu'en son Palais vaineu même la mort;
Ainsi grand Prince, ainsi toute chose est aisée Au généreux effort des vertus de Thesée.
THESEE.
Hélas j'y suis encor Lyerate mon ami, Qu ie 'en suis du moins retiré qu'à demi, Dedans cette effroyable et profonde caverne Les Ministres sanglants du Dieu qui la gouverne Retiennent Pirithais encore dans les fers, Et nous ne l'avons peu retirer des Enfers.
Avec bien de la peine échappons nous encore De ce gouffre cruel que la nature abhorre;
À moins que d'être en fin le grand Hercule ou Moi.
On ne saurait sortir de ces lieux plains d'effroi.
Je veux t'entretenir de ces auídes plaines Où le triste trépas conduit les ombres vaines, Je te veux figurer ces Palais inconnus, -- -- ovome xxettuιc et moi non fommes ceuenm.
LYCRATE.
Je souhaitais grand Roi, cette rare peinture De ce vaste tombeau de toute la Nature;
Jusqu'ici le respect a caché ce désir.
THESEE.
" Le souvenir des maux nous donne du plaisir, " Il semble que le temps ait changé leur essence, „Press ils étaient maux ils sont biẽs dans l'abIl sera doux en fin à mes sens assurés (sence:
De penser aux dangers dont ils sont retirés.
Écoute donc Lycrate une chose incroyable:
Devers Sparte la terre ouvre un Antre effroyable Capable d'engloutir un peuple tout entier, Cet Antre offre aux Enfers un horrible sentier:
D'abord menne perd pas en ce lieu la lumière, Unreste de clarté vient encor par derrière, Et le Soleil mourant en ces funestes lieux D'vn éclat sombre et pas abuse encor les yeux.
Ainsi quand ce bel Astre a fait le tour du monde, Et qu'il éteint au soir es ruions ou vonde, Une pâle blancheur reste au Ciel et nous luict, 1a - .
S-3 ae?
V Voit se dissipe en fin à l'abord de la nuit.
LYCRATE.
Si tout ce beau Palais est semblable à la porte, le ne playon pas en un lita de la forte.
THESEE.
Sans travail et sans peine on devale en ces chãps Où vont également les bons et les méchants, La pante du chemin nous y porte elle -même, L'air nous y pousse encore, et d'un effort extrême Nous entraîne avec lui dans ces sombres pays, Comme -dessus la Mer les Nochers ébahis Voient souvent au flot emporter leur Navire.
De là s'étend en fin le ténébreux Empire, Où l'avare trépas de ses sanglante mains Abat cruellement les malheureux humains.
De même que Meandre en sa course se joue, Un fleuve en cet endroit sale et raminpamue bouë Roule de noires eaux et neuf fois fait le tour De l'horrible Palais où Pluton tient sa Cour.
Un vieillard sur ces flots pâle dans une barque --
Cette ombre dont sa course en tous lieux est suivie, Ceux qu'attire en ces lieux la rigueur de la Parque.
Une ombre fort épaisse en ces vastes déserts Tient sans cesse obscurcis et la terre et les airs.
Comme alors que la nuit tend ses plus sombres voiles, Qu'on ne fait qu'ẽtreuoir ses plus claires Étoilles, Que les rays de la Lune en l'air sont arrêtés Et ne jettent ici que de faibles clartés, Ven voyageur pressé parmi des forêts sombres Va chercheut sans chemin au travers de leurs ombres Nous marchiõs de la sorte en ces lieux ténébreux, Dont la sombre lueur de mille objéts affreux Dedans cette Province aux vivants inconnuè Toujours à tout moment effrayer toujours vue.
Mille fantômes vains et sans vie et sans corps Vollent confusément dans ce cachot des morts;
Ainsi quaud un Milan part, et quittant la terre S'élevée en cette plaine où gronde le tonnerre, De son aile estendué arrêtant un rayon Il fait toujours sous main de soi rendre vn crayon, un oiseau visible et sans corps et sans vie:
Elle alentour de nous on voyait approcher es fantômes qu'en vain on eût-voulu toucher.
la droite on voit là les plaines bienheureuses U ont après la mort les Âmes généreuses, t qui dedans ce monde ont chéri les vertus:
gauche les esprits sous le vice abattus u Tartare cruel endurent le supplice ôordonne à leurs forfaits l'éternelle justice.
EJeHL es puissants sont ici puissamment tourmentez.
LYCRATE.
Êtes -vous le Tyran qui dans ces lieux commande?
THRSE.
ne maison de fer, bien forte, haute et grande, ue l'If et le Cyprès omb:
agent alentour eût ce Tyran des morts est le triste séjour;
t ce lieu de la mort est pire qu'elle-même.
à commande aux Enfers sa Majesté suprême:
Impriment quelque horreur et font voir qu'il est Roi;
On remarque pourtant sur son front quelque grâce, Et ce Prince puissant tient beaucoup de sa race.
Enfin il a le port, le visage et les yeux Du Prince souverain des hommes et des Dieux, Mais du Prince des Dieux quand il est en colère, Quand transporté de rage il foudroie, il éclaire, Qu'il veut sur les mortels ses flèches décocher, Ou qu'il tranche en fureur la tête d'un rocher.
ACTE IV.
SCÈNE II.
THESEE.
LYCRATE.
NOURRICE,
NOURRICE.
Rigoureux destin!
ô fureur nompareille!
–-
THESEE.
Éteraie queue plaime a prappémonoreide;
NOURRICE.
Ô Cieux!
ô Dieux cruels!
THESEE.
Nourrice quels malheurs Tarrachent ces sanglots et font couler ces pleurs?
Qu'est-ce:
parle.
T.

NOURRICE.
La Reine a dessein sur sa vie, On ne peut empêcher cette cruelle envie, Nos pleurs et nos soupirs ne la peuvent toucher, Entre eux elle est ainsi qu'un superbe rocher, Sututuiiualieu de la plaine profonde Qui ne peut s'ébranleragez des ventsrit de l'onde,
THÉSFE.
Eûtoblige Nonmice à se priveran tout, Et qui la fait partir me voyant de retour?
NOURRICE.
Ce retour bienheureux estime est-même la cause Qui fait qu'à se tuer la Reine se dispose.
LYCRATE.
3 L'Antitode aujourd'hui autre sert donc de poison, Ce qui la doit guérir nuit à sa guérison, Ce bien qui de la mort tous les autres délivre Pour elle est un grand mal qui l'empêche de vivre, Pour se perdre elle fait du venim de nos fleurs, Et de tous nos plaisirs elle en fait des douleurs.
THÉRA.
Quel ennui violent afflige ainsi la Reine?
Dis, parle ouuertement.
NOURRICE.
On ignore sa peine, Elle cache son mal jusques au fond du cœurl Et cèle le sujet de sa triste langueur;
Et veut en finissant le tourment qui la presse, Emporter avec soi le poignard qui la blesse.
Mais elle n'est déjà qu'à deux pas de la mort, Grand Roipourc erp efurmvesuuipfort Il ne faut plus tarder.
À DAEoM0 Hâte toi donc Thesée,
NOURRICE à l'écart.
Alest délatompe nosvie inje est abée.
Vous savez le malheur qui nous afflige tous:
Lycrate, que le Roi ne l'a-il su de vous?
LYCRATE.
Vous savez comme moi cette infortune extrême, Que le Roi n'ãpprẽd-il ce malheur de vous -même?
.
34 Quand d'un pareil rapport ie me puis dégager, Je m'empêche fort bien d'en être messager:
ÇOn voit de mauvais œeil ceux qui font ce message, Et l'on hait les oiseaux de sinistre présage.
Quand vous voudrez mander quelque malheur au Roi, Servez vous librement d'un autre que de moi, Pour entrer dans son cœur il faut encore autre porte, »En Cour on ne fait pas fortune de la sorte.
.
.
.

AETE AU
deEIVE RII.
THESEE.
PHÉDRE.
dans le Cabinet de la Reine.
THESEE parlant à Phèdre qui est sur son lit, et qui a auprès de soi l'épée d'Hippolyte.
 Eyne dont les appas ont charmé mes esprits, Et de tous mes exploits sont le plus digne prix, Quel ennui violent vous donne ces alarmes?
Et baigne vos beaux yeux dans ces ruisseaux de larmes?
Ne me ferez -vous point un plus sortable accueil:
Et quoi, Seigneur ressussite et vous prenez le deuil Vous pleurez de regret quand l'Enfer me renvoie, Et vos yeux réjouis devraient pleurer de joie.
Je vis, et vous mourez, ce fortuné retour M'arendu la lumière et vous ôte le jour.
Sont-ce là les plaisirs qu'Athènes me dédie?
N'aurai-je pour tous jeux que cette tragédie?
Mes yeux n'auront-ils point un spectacle plus beaus De ce superbe lit ferez-vous un tombeau?
Et rendant grâce au Ciel à mon dessein propice Vous immolez-vous dedans ce sacrifice:
En fin Theséeon vain avriué dans ce lieu En vous disant bon jour vous dira-il adieu?
PHÉDRE.
Par des Dieux souverains la puissance adorable, Partout ce que le monde a de plus vénérable, 12 Par votre heureux retour si longtemps désiré, Par ce Sceptre puissant des peuples révéré Que le Ciel vous donna, guant et juste Monar que, Que ie fasse aujourd'hui l'office de la Parque, Que quelque hâte la mort qui tarde si longtemps CIeHspent puuusentaemuumues eueux contents.
THESEE.
Qneisuter vouz oblige a soruir de la bies
PHÉDRE.
Je désire, Grand Roi, qu'elle me soit ravie Seulement pour cela que l'on ne sache pas Le sujet qui m'oblige à chercher le trépas, Et quelque mourrais en vain si j'en disais la cause.
THESEE.
Ma Reine pouvez-vous me celer quelque chose?
En qui vous firez-vous si ce cuisant ennui À votre mari même est secret aujourd'hui.
Pouvez-vous avoir peur qu'un mari vous trahisse?
Qu'un Roi puisse tomber dans un si sale vice?
Et que Thesée en fin fasse une lâcheté?
Non, non ne craignez point, parlez en liberté, Un mari commettant cette action infâme „ Se trahirait soi-même en trahissant sa femme.
Pour la gloire Thesée a trop de passion Pour commettre jamais une lâche action.
2Et nous Princes et Rois souverains que nous sommes .
TTITEOLIIE, " Et si haut élevez sur le reste des hommes, Nous avons dans le cœur de plus nobles vertus ,Que ces autres mortels sous nos pieds abattus:
„Pour ces gens seulement les Dieux ont un tonnerre, Et rampants cõme ils sont ils tiennent de la terre, Ils ont tous l'âme noire, et l'esprit le plus haut S'abaisserait entre eux et prendroit leur défaut;
,Ainsi qu'une escarboucle en la fange enfermée, ,PErd ce brillant éclat dont elle est enflammée.
Mais nous Rois qui portons la tête jusqu'aux Cieux, (des Dieux, Nous tenons beaucoup moins des hommes que , Le vice qui sous nous tous nos peuples surmonte ,Iamdis ou rarement jusqu'au Trône ne monte;
,Dessus la terre ainsi nous voyons les serpans, ,,Pleins venim mortel, par ce ils sont rampans, » Aigle qui s'éleue et dans le Ciel se cache,US l'a terre ainsi nous voyons les iuene,
En fin si ici suis Roi, Thesee, et votre époux, Pourrai était été infidèle, et l'être contre vous?
.
b
PHÉDRE.
Non, de pareils soubçons, magnanime Thesee, Encore jusqu'ici ne m'ont point abusée.
Mais cessez désormais de contraindre mon cœur A montrer le sujet de ma triste langueur.
,On doit taire toujours ce qu'en veut que l'ô taise, n ne sçait que trop tôt chose aise,
THÉSBE.
Donc tes penx quilumun navoiet vene des pleurs Vous laissent insensible à mes vives douleurs?
PHÉDRE.
T ,Il meurt bien à propos qui meurt rendant qu'on THESEE.
pleure.
Ha c'est trop, votre sçauray ce secret à cette heure, La vieille me dira ce que vous me celez.
Qu'on obéisse au Roi, vite mes gens, allez, Qu oterche, qu'ô âme ence lieu la Nourrice;
Qu'on exerce sur elle un horrible supplice, Et qu'a force de coups on apprenne.
PHÉDRE.
Grand Roi, Hé demeurez, en fin vous le saurez de moi.
Ô toi qui dans les airs fais gronder les tempêtes, Et fondre leur courroux sur les coupables têtes, Et toi bel œil des Cieux dont les rayons si beaux Donnent de leur lumière aux célestes flambeaux;
Fontaine de clartés immortelle et divine, De qui notre maison a pris son origine, Je vous prends pour témoins comme ma chasteté;
Aux prières, au fer, aux coups a résisté, Que mon pudique esprit vainquit son insolence, Et que mon corps pourtant souffrit sa violence.
THESEE.
Quel téméraire, ô Dieux!
a fait ce lâche tour?
Qui soüille les beaux nœuds de notre chaste amour.
PHÉDRE.
Apprenez-le grand Roi par cette infâme épée Qui fut pour m'effrayer par ses mains occupé;
Et que cet adultère épouvanté du bruit Laissa sans y penser à l'heure qu'il s'enfuit, Craignant des Citoyens la vengeance certaine, Qui venaient, mais trop tard pour secourir leur Reine.
THESEE.
AABesE Eharauns nelren que la
Reinefois a donnée.
Que vois-je?
Justes Dieux!
quel horrible forfait Dans cette amour brutale Hippolyte a-il fait?
Où fuit-il?
PHÉDRE.
Il s'enfuit par la première voie Plus vite qu'un oi seau ne fond dessus sa proie, On le vit disparaître ainsi qu'un prompt éclair, Sans savoir en quel lieu ce brutal peut aller.
.

ROTE I V
S.
HÉSE seul, ayant l'épée d'Hippolyte à la main.
E monde sans ouvrir ses profondes abîmes Peut-il voirchez les Rois commettre de tels crimes ?
J'ai donc produit l'auteur de ce sale dessein, Et forgé le poignard qui me perce le sein.
Mon fils faire ce crime, ô Ciel le puis-je croire?
Dieux qui pûtes souffrir une flamme si noire Qui noircit mon honneur et doit rougir vos fronts, Si vous vouliez me nuire et souffrir ces affronts, N'était-ce pas assez qu'il violât ma femme, Sans me donner encor des témoins de sa flamme.
y:
J.

Ce remède me blesse au lieu de me guérir, Ce témoin l'accusant ne le fait point mourir.
Il a péché le lâche, il se sauve, il nous quitte, Si le Ciel équitable eût empêché sa fuite, Je verrais ma cholère en sa peine finir, Et de sa propre épée il se verrait punir;
Il mourrait le brutal, il verrait ce complice Deuvenir son bourreait dans ce cruel supplice;
Il verrait qu'un es prit que le vice conduit Comme il craint la lumière et ne va que de nuit, S'égare en des sentiers pleins de dangers extrêmes, Treuve des ennemis, est trahi des siens mêmes, Et par les justes loi sévère d' Rencontre un précipice au bout de son chemin.
Mais Dieux!
qui des mortels eût eu cette pensée Qu'à ce crime Hippolyte eût son âme abaisse?
Ces bêtes sans raison qui courrent dans les bois De la sage nature observent mieux les lois, Et leur amour plus pur que celui de ce traîtrr Ne les accouple point de qui les a fait naître.
ÇÀ masques de l'esprit trompeuses actions Que vous cachez souvent de sales passions!
r.
2.
5 TIIEGLIIL,Vous donnez aux péchés des voiles agréables;
,La douceur est au front des hommes intraitables, Les gestes d'un dévot cachent l'impiété, ,,Vne honnẽste pudeur déguise effronté;
,Et comme les serpents se logent sous les herbes, Qu'il demeure des sots dessoꝰ des toits superbes, oIt qu'un riche tombeau sous des marbres divers „Cache des ossements ou des corps pleins de vers:
,La nature souvent pour tromper les plus sages ,Met de sales esprits dessous de beaux visages.
Et toi fils insolent, infâme suborneur, Chasseur incestueux qui souilles mon honneur, Différais-tu d'aimer pour affliger ton père?
Pour apprendre aujourd'hui ce métier de ta Mère?
Tu voulais dans mon lit montrer par ce forfait De quel sexe des deux la nature t'a fait, (dre Mais pour loing que tu sois ne laisse pas de crainDants les lieux où mes bras ne sauront pas atteindre Ma prière et mes vœux iront pour se venger.
Ô Neptune il est temps en fin de m'obliger, Flatte, flatte à présent la rage qui me presse su.

Grand Monarque des eaux sonte en cette promesse Que tu me sis jadis de m'accorder trois vœux, Ne la révocque pas puis que tu ne le peux;
Car tu me le juras par l'onde sale et noire Par qui jurent les pieux et qui nous les fait croire:
Qu'Hippolyte périsse, et qu'une prompte mort Punisse son forfait et finisse son sort.
ARITANTE -TRAGÉDIE.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
THESEE.
ATHIS.
LYCRATE,
THESEE.
a V crains que ton récit trop vivement me touche, Mais qu'en fin cette peur ne ferme plus ta bouche, Mon âme accoutumée aux violents malheurs -.
À 12 jorcecuejonjpruv onamcit aux douleurs.
ATHIS.
Pipoune net pime
THESEE.
Donc le Ciel propice Faisant mourir ce lâche en fin nous rend justice.
Mais conte nous Athys, quel trépas si soudain L'empêche désormais de mourir de ma main.
ATHIS.
Faut-il qu'en racontant son trépas à cette heure Je voie encor mourir ce Prince que ie pleure.
Écoutez donc grand Roi, le funeste accident Qui donne à ce jeune Astre un si prompt occident.
À peine ayant sorti de la Cité d'Athènes, Neptune nous vit-il sur le bord de ses plaines, 4 Où mon Prince en son char suivi de tous ses gens Souffrait que ses chevaux fussent moins diligents;
Qu'enflant à humide dos de sa vaste campagne, Il fait de mille monts une seule montagne, Et dedans un moment s'échappant à nos yetx D'un humide baiser va saluer les Cieux.
Et ce qui nous ravit dedans cette aventure, .
.
4 -.
.
.
Ungrand calme semblait endormir la nature, On voyait voltiger sur l'eau mille Alcyons, Tous les tyrans de l'air étaient sans passion, Ces toubillons aislez comme ils ont de coutume Ne faisaient point blanchir le rivage d'écume, Ny bruire horriblement l'eau contre les rochers, Pour effrayerai de loin les timides nochers:
Le tonnerre est sans bruit, ou bien l'air sans tonnerre, Les rayons du Soleil dorent toute la terre, Tout le Ciel sans vapeurs ne fut jamais si pur, Et si quelques blancheurs pâlissent son azur, Le voile délicat de cette belle nue Le rend plus agréable encore à notre vue.
Ainsi plaisent les lys dessus l'herbe étalés, Ainsi l'on aime à voir dessus les flots salez Les voiles blanchissants avec l'azur de l'onde.
Aucun vent n'enfle donc cette plaine profonde, Et sa propre cholère esleue ainsi ses eaux Jusqu'où brillent les feux des nocturnes flambeaux.
La mer pour des vaisseaux n'a pas fait cet orage, Grosse et plaine d'un monstre elle sort du rivage, E.
*- Et ce mont d'eau chargé de mot ne sais quel poids Tombe dessus la terre, et ronle vers le bois.
Chacun de nous alors eut frayeur, et la crainte De ses pâles couleurs sur nos fronts s'était peinte.
THÉSER:
Hippolyte eut-il peur, ou vit-il sans trembler Ces flots horriblement sur la terre rouler?
ATHIS.
Mon Prince se moquant de nos âmes si molles, Rassurait tous ses gens avec ces paroles.
Amis, que craignez-vous étant auecque moi?
Quoi, Neptune pour vous est-ilsi plein d'effroi;
Que sur la terre aussi vous craigniez sa colère?
Au reste pensez-vous qu'il songe à nous déplaire?
Ce Monarque est trop juste, il n'apas cédessein, Peut-être qu'il vomît quelque roc de son sein, Ou qu'il cache des champs dans ce ventre fertile, Et proche de ces bords veut enfanter une Île.
Il achevait encor que ce vaste élement Esbranlant les rochers mugit horriblement Alers ce Globe d'eau s'entr ouvre, et sur le sable Vomit avec effort un monstre épouvantable, - -- A -.
2 Il est suivi d'une flot de l'élément amer Qui avait fait sur la terre une petite mer, Et redoublant la peur dont la troupe est atteinte Nous âmeine ce mal plus grands que notre crainte.
THESEE.
Ce pouge enfante de la sueur de teau Parut-il à vos yeux sous quelque corps nouveau?
ATHIS.
C'était un grand Taureau de ces humides plaines, Qui serait un Géan même entre les balines:
Et sa tête, et son col étaient du même teint Dont es flots de lamer le moite dos est peint, Les fentes des naseaux sont largement ouvertes, D'vnrouge pâlissant ses côtes sont couvertes, Et le reste du corps tout d'écailles semé Tient de cet Élement qui l'avait animé:
Les yeux étincelaient à cet effroi des âmes, Et sa gueulle en s'ouvrant vomisson mut flammes, Tout blé à son aspect, et cet object d'horreur À tous ceux d'alentour donne de la terreur.
Les troupeaux effrayés courêt par les campagnes, Les Chasseurs étonnés grimpense sur les montrez, D --.
:
Et parmi les forêts cherchent pour se cacher Quelques buissons touffus ou le ciel d'un rocher, Mo Mme sans trẽbler, et plein d'un grand couSants fuir honteusement de ce triste rivage, (rage, Ranime ses chevaux de frayeur égarés, Leur tient la bride roide, et les rend asseureZ.
Ce montre incontinent prend sa force, s'élance, Et fond devers mon Prince avec violence;
Il crie, il frappe en vain, ses soings sont superflus, Ses chevaux sont troublés, et n'obéissent plus;
Le montre les poursuit, et quittant le derrière, Les devance, s'arrière, et leur sert de barrière.
Mon Prince sans pâlir Seigneur jette des regards Capables de porter la peur au sein de Mars, Et d'une voix tonnante il avait dit ces paroles;
Tu fais pour m'effraierdes menaces frivoles, J'ai de mon père appris à vaincre les Taureaux, Et ne les crains pas plus quoi qu'ils viennent des caux.
LYCRATE.
Cette grande valeur sans borne et sans limite Fait certes, fait bien voir le père d'Hippolyte.

THÉRE.
Faut-il que le vice entre ençes cœurs généreux?
Mau achève.
ATHIS.
À l'aspect de cet objet affreux Les chevaux étonnés de cet erreur si proche Se cabrent aussitôt et renversent le coche:
Et mon Prince surpris dans un malheur si prompt, Tombe cruellement, et se meurtrit le front;
En tombant il s'attache à son coche, et des rhènes Il fait à ses deux pieds de malheureuses chaînes, Et plus à les défaire il emploie d'effort, Il redouble les nœuds et les serre plus fort.
Les chevaux cepẽdant sans guide et sans cõtrainte Courent de tous côtés où les porte la crainte, Et marquent leur chemin par des traces de sang, Rompent sur des rochers ou sa tête, ou son flanc, Des rochers dans le bois, et du bois antivage, Ils laissent des morceaux de son rare visage.
De sanglâtes noirceuis ionyobrun srorêt peint, Les ronces vont brisant les roses de son teint;
L'on voit de cet horreur les épines tremblantes .
.

Monstrer de ses cheveux sur des pointes sanglamtes;
Un buisson en passant retient un de ses yeux, Ca qui reste en ce lieu s'arrache en d'autres lieux, Sa tête sans visage après le coche roule, Et le long des rochers la cervelle découle.
Les chevaux ignorants décès tristes malheurs, Traînent le corps gêné des dernières douleurs.
En sin ce tronc sanglant en morceaux se pare, Et mis en mille lieux de soi-même s'égare.
Mes compagnons témoins d'une telle rigueur, Tous les larmes aux yeux, et la tristesse au cœur, De ce corps que les Dieux firent incomparable Cherchaient de tous côté le reste déplorable.
Nous trouvons seul à seul en des lieux différents Du sag giatefhrentiot, e dexmtore, montats, Les chiens tristes aussi du malheur de leur maître Sentaient ceux que les bois empêchaient de paraître.
LYORATE.
Dieux dont vous aux grands de sonblables tombeaux?
D'étruisez-vous ainsi des ouvrages si beaux?
Quoi, faites-vous tomber l'orage et les ravines Aussi bien sur les fleurs comme sur les épines:
Pensez-vous bien par là montrer votre grandeur En faisant d'un miracle un monstre de laideur?
Et ne bâtissez-vous des maisons si pompeuses Que pour en faire après des ruines fameuses.
THESEE.
Que la nature, ô Dieux l'a d'Empire sur tous!
Qu'elle nous rend sujets à ses lois malgré nous!
Je hais ce criminel, j'ai sa mort souhaitée, Et tu pleure à présent qu'elle m'est rapportée.
LYCRATE.
Que ce monstre aveuglé dont les injustes lois Règlent insolemment la fortune des Rois, Conduit étrangement son inconstante roue Qui du peuple et des grands également se joue.
Elle adorait hier ce Prince généreux, Et le traite aujourd'hui d'Hu mépris rigoureux;
Éde vahont pone par des Maempeste, Aujourd'hui sous ses pieds elle foule sa tête, Et trompant Hippolyte avec un faux accueil Lui présentait un trône et ton donner du commune.
THÉSBE.
Mais Athys à la fin de ces malheurs funestes, -- Ouutdocudedeq adeanena deupes.
ATHIS.
Nous avons apporté dedans votre Château Ses membres déchirés d'un supplice nouveait, Et la Reine a voulu qu'on porta deuant-elle Les restes malheureux d'une mort si cruelle.
THRSRE.
Lycrate, alons lauer son sang avec nos pleurs.
LYCRATE.
" En vain après leur mort on arrose des fleurs,
AC TE PHÉDRE seule dans son Cabinet tendu:
en deuil, ayant devant elle un cercueil ouvert accommodé de noir, et entouré de Cyples qulont les inémoresd Tip olyte.
Vel montre sanguinaire, ou quel Tyran barbare A brisé de la sorte vnouurage si rare?
Hippolyte, ie rs ton beau corps dechiré, Ton beaucorps que j'avais si longtemps adoré.
Cts flambeaux sont étetnis, ces antménis ac mà flammes LED.
.

Ces beaux yeux, ces Soleils n'éclairẽt pl aît âme, La mort dedans ton sang aujourd'hui les éteint;
Son orage est tombé sur les fleurs de ton teint;
Je ne vois assez ton front ni ta bouche vermeillé, Je ne vois point ici ta grâce nompareille, Dans ces restes sanglants d'un horrible trépas Je te cherche Hippolyte, et ne ty treuue pas.
Après avoir cause ce carnage funeste, Puis-je voir de ton corps le dépolorable reste?
Sans arracher mon cœur, dont les sales amours T'ont fait sortir du monde au Printẽps de tes jours.
Est-ce là le présent que mon amour mérite?
Ce sang et ces morceaux sont-ce momme Hippolyte?
Donc sans me le donner les Dieux me l'ont rendu, J'apprends en le trouvant qu'enfin ie l'ai perdu;
Le Ciel croit-il par là m'être bien favorable?
Et ne rend maintenant à mes vœux abusés.
d'un Cadaure sanglant, et des membres brisés
ÀOTE
TANSBE.
L.
SCÈNE III.
TADRE.
LYCRATE.
THRSE.
Velle douleur, Madame, a votre âme blessée?
Quhutennhi blolentonol vostie pemste;
Et pourquoi versez-vous des larmes sur ce corps Que votre haine a mis dans l'Empire des morts?
PHÉDRE.
Ô malheureux Thesée auteur de nos traverses, Qui fais naître chez toi tant de peines diverses, Toujours à ta maison ton retour est fatal, Et tu ne reliens point fans nous faire du mal:
Ton arrivée en fin de ce malheur suivie À ton Père et ton Fils a fait perdre la vie.
Vois, vois les beaux effets de ton aveugle erreur, Vois ton Fils en l'état où l'a mis ta fureur.
Hippolyte, Hippolyte, en fin ie te veux suivre, J'ai trop d'ennuis au cœur et trop d'amour pour Répelé ton esprit, écoute mes discours, (vivre, Je ne te parle plus de mes sales amours, Tu n'as pas partagé mes ardeurs insolentes, Mais tu veux partager tes douleurs violentes, Nous aurons en ce point tous deux un même sort Que femme m'en vais mourir comme Hippolyte est mort;
L'anfer plus que le Ciel favorable à mes flammes, En séparant nos corps assemblera nos âmes.
Écoute père injuste, et pire encor que moi, Ton Fils n'arien jamais conspiré contre toi, C'est moi, c'est moi cruel, de qui la flamme impure A conçu ce forfait horragie m auvr, Et tu punis ton Fils d'unis ton supposé;
Il fuit ayant appris ce que j'avais osé.
Mais vois le châtiment que ton crime mérite.
M j' Elle se tue auecque un poignard qu'elle tenait caché.
Adieu Père inhumain, ie su ton Hippolyte.
LYCRATE ayant approché de la Reine pour ompêcher son dessein.
Dieux!
mon secours est vain, ce coup plein de rigueur A porté le trépas jusque dedans son cœur.
R-
ACIE
SCÈNE DERNIÈRE.
YABSE.
LXCRATR.
THÉSER.
Froyables cachots, creux et vastes abîmes, Et vous qui des mortels y punissez les crimes, Cruels, sanglants bourreaux de ces funestes lieux, Que ne m'arrachez-vous de la clarté des Dieux?
Que n'ouvrez-vous sous moi vos voûtes ténébreuses ses?
Pour me mettre au séjour des ombres malheureuNe me laisse-vous échapper de vos fers Et repasser les eaux qui lavent les Enfers, Que pour commettre ici cette action infâme, Pour cõduire chez vous et mon fils, et ma femme?
Et pour choir de plus haut dans ce profond séjour Où le Ciel est toujours sans astres et sans jour:
Voilà donc Hippolyte?
ô l'excellent ouvrage Que produit aujourd'hui ma furieuse rage:
Ha que Neptune et moi nous faisons un beau coup:
coup?
Nous montrons bien par là que nous pouvons beauQue le tiltre d'auteurs de ces nouvelles gênes Fera d'honneur aux Rois et des eaux et d'AtheQu'un fils revienne ainsi du vœu de ses parence?
nés?
Et qu'on mette Thesée au nombre des Tyrans?
Que l'on reproche un jour à magloire accusée, Hippolyte mourut de la main de Thesée, Qui déchirant son fils sans vice et sans desaux, Commit un vrai forfait pour en punir un faux.
À
LYCRATE.
Il le fautauoüer Monarque incomparable, Nous devons des regrets à ce Prince adorable Dont les tristes malheurs vous causent cet ennui, Et qu'une prompte mort nous dérobe aujourd'hui;
Mais ici croyais qu'il fût à la mort imposible Otoraiser de mon Roiit comage jiincible,
THESEE.
Mon esprit se tourmente et s'afflige si fort De l'avoir fait mourir, et non pas de sa mort.
Je sçauois que l'esprit de mon chaste Hippolyte Deuait un jour passer l'eau noire du Cocyte, Que les plus beaux objets ne durent pas le plus, Que pour les trépassez nos pleurs sont superflus;
Ausstrien de celd ne fait ma plainte, C'est d'éteindre une vie et si chaste, et si sainte.
LYCRATE.
Le forfait quoi qu'on die et quoi que nous fasSuit notre volonté, non pas nos actions.
sions Vos regrets en ce peint ne sont pas légitimes, Un innocent aint peut commettre des crimes.
Ce point peut adoucir un regret si puissant Que votre fils au moins fut toujours innocent, Et que ce successeur dont les destins vous privent Mourut plus cõstammẽt que les autres ne vivent.
THESEE.
Au contraire, ce point augmente mon forfait.
.
L
Voilà le beau présent que mon aïeula fait?
Ha voilà dõc mon Fils, et ceux qui l'õt fait naître L'ont mis en cet état où tu le vois paraître?
FoudroyeZ justes Dieux, et tonnez dessus moi, n'appartient Fou de rais à ceTte justes la mort, et tonnez de heure mOi,
Voit sans votre secours l'infernalle demeure;
,Mais toujours la fureur est mêlée au dessein De ceux qui de leurs bras se transperçent le seinj ,Au moins accuse-on d'un désespoir infâme " Celui qui fait a-même vn passage à son âme, Apprêtez donc pour moi d'horribles chastimens, ,Iamais criminel ordonne ses ts,
PreneZ de mon trépas une vengeance insigne, Car aucun des mortels de cet honneur n'est digne, Je verrai sans pâlir une noire vapeur Faire trembler le Ciel et la terre de peur, Vos orages, vos vents, vos grêles, vos tonnerres Se feront devant moi d'épouvantables guerres, Vo pleuuerés des feux, des rochers, et des dards, Les plaines feront choir leurs monts de toutes parts, Vous ferez des humains d'horribles funérailles,
Et la
Et la terre ébranlée ouvrira ses entrailles, Et parmi ces effets de votre ardent courroux Vous me verrez encor plus assuré que vous.
Faites, faites sortir de ces noires ahysmes Les sanglantes fureurs qui punissent les crimes, Qu'elles cherchent pour moi des supplices nou veaux;
Ma constance à la fin lassera mes bourreaux, Ils crèveront de voir leur rage méprisée, Et pour moi venir mourrai justement en Thesée.
Quoi, vous me refusez un si juste trépas?
Si mes vœux n'étaient bons vous ne le feriez pas, Si tu vous demandais un forfait des-honnête, Votre faveur pour moi se verrait déjà preste.
LYCRATE.
Pour mieux calmer Grand Roi, ces fortes passions, Il faut ôter l'object de vos afflictions, Et que selon votre ordre à ces deux corps on rende Les extrêmes devoirs que nature demande.
THESEE.
Ha femme sans honneur qui cause ses effets, L'Enfer peut-il punir tes horribles forfaits?
Qu'une Reans ait brûlé d'une flamme si noire, Et que l'en voie un jour ce crime en notre histoires Que l'Enfer pour punir un si sale desseine Nourrisse incessamment des serpens dans ton sein, Qu'en toi tous ses tourments en un seul il assemble, Et que tous ses bourreaux te martirent ensemblène.
Princes qui ne voyez que par les yeux d'autrui, Voyez où mon erreur me réduit aujourd'hui, Et prenez garde en fin à croire de la sorte Et vous fier ainsi sur ce qu'on vous rapporte;
On ne vous compte rien qui ne soit déguisé, Et par là votre esprit est souvent abusé, Et ne peut aller droit marchant dans ces ténèbres.
Mais allons dont soigner à lemit pompu fanèbres, Allons rendre à mon Fils ce que l'on doit aux morts, Élaisser au cercueil et ma joie et son corps.
IN.
*TRIIIINIIOE DE LODE V U L.
IV.
D'HORACE.
ACCOMMODÉE À NÔTRE TEMPS.
12 AVROEVLEEVR MÉNAGÉ.
ES néges ne font plus ungrand voile à Cerrez, On voit ses cheveux verds sur le front des guérets, Son visage n'est plus si pâle, Son chef est aujourd'hui tout couronné de sleurs,
Elle a quitté le blanc, et la nature étale Sur son dos verdoyant mille belles couleurs.
Les arbres qui semblaient n'avoir plus cette force De former des rameaux et d'en percer l'écorce A dix mille fueillages verts, Font bien voir à présent que malgré la froidure, Et l'Hiver rigoureux qui les a découverts, Ils vont reprendre encor leur aimable verdure.
La terre semble naître une seconde fois, Nous voyons rajeunir et les monts et les bois;
Les eaux ne sont plus sans rivage, Le Soleil s'approchant les a fait retirer;
Et Zéphir fait danser les Nymphes à l'ombrage, Au branle des rameaux qui le font soupirer.
L'éternel chang des saisons de l'année Est un pourtrait au vif de notre destinée, Et l'Univers est un tableau Où des trais excellends sont voir ce que nous sommes, Où l'air, les vents, le feu, le temps, le sable, et l'eau
Peignent naïfuement l'inconstance des hommes Aussi tous ces beauxjours dont le cours si léger N'est que pour n'être plus, n'est constãt qu'à chãCetemps qui n'a point de durée, Le disent aujourd'hui que ton destin est tel, Que leur commune fin à ton sort préparée réparée.
T'apprendra qu'ils ces lieux il n'est rien l'immortel, À peine les Zéphirs de leurs tièdes haleines Réchauffent-ils un peu la face de nos plaines et En fumant de mille odeurs Les vêtements à fleurs de leur aimable fleurs De leur Esté renaissant plein de vives ardeurs Viendront brûler le Printẽps qui semble naître encore.
L'Automne s'approchant à son tour de ses lieux Amène auecque soi tout le canon des Cieux, Et livrant quelque horrible guerre À ce jeune bouillant enflammé de courroux, Il l'étourdit en fin du bruit de son tonnerre,
Mais il n'a pas si tôt dépoüillé nos campagnes Et meuri les raisins sur le dos des montagnes, Qu'on revoit déjà les glaçons, Que l'Hiver tout chenu par sa froideur extrême Pave de marbre gris l'Empire des poissons, Change la terre en pierre, et se gèle soi-même.
Mais la course des mois semblable à ces éclairs Qui dedans vn moments transpercent tous les airs Rend avai-tôt à la nature Ce qu'à ses élemens l'Hiver avait ôté, Et ce Vieillard n'a point de si longue froidure Que n'échauffent en fin le Printemps ou l'Été.
Jamais dessus la mer un éternel orage IVe fit perdre aux Nochers l'espoir le courage?
Jamais une nuit sans matin N'empêcha le Soleil ou le jour de paraître;
Et les plus simples fleurs ont un si bon destin Qu'une fois tous les ans nous les voyons renaître.
Mais nous qui sommes nés sous un plus rude sort
Après avoir faït voir comme un second Auguste .
.
.
.
.
.
.
Depuis que les pauls du sommeil de la mort Viennent assoupir nos paupières Le corps sans s'éveiller dort éternellement Et tous ceux qu'ils font choir dedans nos CimeNe s'en relevecont qu'au jour du jugement.
tières Quand notre esprit au point de notre dernière Abandonne immortel sa mortelle demeure (heure Et qu'il s'envole dans les Cieux L'homme n'est plus qu'un ombre, il vien de se dissoudre Son corps sans mouvement reste dedans ces lieux Et n'est en peu de temps plus rien que de la poudre.
Où sont ces braves Chefs qui parmi les hasards Cueillaient tant de lauriers dans les jardins de Mars?
Qu'est devenu ce GRAND Monarque?
Dont tous les Rois craignaient les desseins si couverts, Dont la rare valeur faisait trembler la Parque, Et pâlir devant lui le front de l'Univers.
Toute la terre en paix sous un règne si juste, Et par un miraclé impreu Laissé dedans la France un Fils plus lusre encore, Un Fils, le plus grand Roi que l'Univer ait vu;
Il meurt d'un traître coup que l'Enfer même abhorre.
Qui d'entre les mortels sais combien de ses jours Les trois fatales sœurs dévideront le cours?
Qui était si les Cieux ont envie De rallumer encor leurs Étoilles pour ton?
Et s'ils voudront bien joindre en faveur de sa vie La clarté de demain à celle d'aujourd'hui?
Quand l'Astre dont ta vie est si bien gouvernée Aura parfait la course à tes jours destinée, Et que le souuerain des Cieux Aura reçu là haut ta belle âme envolé, Jamais mon cher MÉNAGÉ en ces terrestres lieux Elle ne descendra de la voûte étoilée.
Quand une fois la terre ouverte pour ton corps Aueuglera tes yeux dedans la nuit des morts,
Toutes tes vertus éclatantes N'auront plus le pouvoir de Rome rendre le jour, Et les fatales sœurs en ce point trop constantes Ne l'ôteront jamais de ce sombre séjour.
Ainsi jusqu'à présent la valeur de Thesee S'est au cachot des morts vainement amuse Pour tirer son ami des fers;
Et Venus elle-même a trop peu de puissance Pour voir son Adonis échappé des Enfers, Et faire de sa mortéclore sa naissance.
 D'ADIEU A ll1 À OLYMPE.
STANCES.
N fin adorable merveille, Le destin contraire à mes feux Dérobant à mes yeux ta beauté nompareille Se rit aujourd'hui de mes vœux;
Et l'Hiver qui ne voit que de rudes, épines Aux champs que sa rigueur a dépouillez de fleurs;
Me vient aussi priver de tes grâces divines, Et ne me laisse rien que de tristes douleurs.
Un devoir Tyran de mon aise Comme pour ébranler ma fo
Ou bien pour amortir les ardeurs de ma braise M'oblige à m'éloigner de toi:
La saison tous les ans chasse de l'Hémisphère Le Soleil dont l'Hiver s'est rendu le vainqueur, Mais usant pour moi seul d'une rigueur contraire, Elle me fait quit le soleil de mon cœur.
Mais quoi qu’avec sa froidure L'Hyuer trouble les Éléments, Et que par ses frimas tout l'Univers endure La perte de ses ornements, Je garderai pourtant le brasier de mon Âme Parmi tous ses glaçons et toute sa froideur, Car bien loing que l'hiver puisse est la flamme, Le froid la fait brûler avec plus d'ardeur.
Adieu donc parfaite Maîtresse
Ma plume puisse écrire un Adieu si funeste Puisque ce triste mot n'use occuper ma voix.
Sois aussi constante que belle, Olympe, songe en notre amour, Et moi songeant en toi toujours te serai fidèle Autant que je verrai le jour.
Adieu, las!
que ce mot cruellement me touche!
Et qu'un fâcheux devoir m'ahsente de ce lieu?
Ha!
ce penser liant et ma main et m'abouche, Avec mille soupirs vient trancher cet adieu.
 RNE IALOUSIE
TÉPIGRAMME.
V te plains, Beau Soleil, que l'objet qui t'engage Te suit quand tu le fuis Je fuit quand tu le suis:
Mais én vain cet effet inquiète tes nuis, Carne sais-tu pas que l'ombrage Par unordre toujours pareil Suit et fatt atnsi le Soleil.
FIN.
