R137 Imprimers aux dépens de l'Aucheur, et se oex dent peur lui.
AI ARIS Chez CHARLES GORENT, au Parvis de Notre-Dame.
Et chez JÉAN GOBERT, à l'Image Saine Joseph, sur le Quay des Augustins.
M.
DC.
LXXI.
Avec Privilège dus Roi.
LUN G.
DOUAU 1919
À LIN RÉTIVE plierai d'excuser la hardiesse que deux prends de M présenter une Reine, qui pour ses admirables qualités, ne devrait avoir du moins qu'un Ange pour son Écuyer;
car ie ne saurais mieux m'aquitter de mon devoir, qu'en mettant une si sainte Reine entre les mains d'une Reine, non seulement la plus illustre, la plus grande, la plus puissante, la plus glorieuse, et la plus heureuse du monde, mais aussi la plus pieuse, la plus dévote, et en un mot la plus accomplie en toutes sortes dé vertus qui soit dans l'Univers.
Oui, MADAME, j'ose me flatter, que vous excuserez mon audace, s'il plaît à VÔTRE MAIESTE, de considérer, que ainsi ne pouvais mieux faire pour vous témoigner mes très-humbles respects, ni vous rendant mes hommages vous présenter rien de plus agréable, que parfait image d'un Amour Divin, qui triomphe de la tyrannie du monde et de toutes ses vanités;
car VÔTRE MAIESTE' y connaîtra comme dans un miroir toutes ces divines perfections, qui vous rendent admirable;
et puisque les arbres même ont témoigné quelque sensibilité à son occasion, et se sont ouverts pour servir d'Azile à cette Reine persécutée;
il me semble de-ja que votre cœur Royal, enflammé d'un pareil amour, et plein d'une semblable tendresse s'espanoüit d'une sainte joie à l'aspect charmant de cette même Reine triomphante, et que VosTRE MAIESTÉTE ravie d'aise de la voir, lui fait l'honneur de la recevoir comme une Sœur, qu'elle place dedans son cabinet, pour s'entretenir avec elle de toutes les merveilles de sa vie, des souffrances étonnantes de son glorieux Martyre.
Je suis entièrement persuadé que VÔTRE MAIESTE admirera avec plaisir la force d'esprit, et la générosité de cette jeune Héroïnes, lors qu'elle résiste à la violence de ses parents inhumains, et quelle combat vaillamment l'amour d'un époux prétendu, et la brutalité d'un Tyran, lequel est en même temps plein de fureur et de ra,d'amour et de dépit pour elle, et qu'elle triomphe enfin à la vue de ses ennemis confus, et remplis d'étonnement de se voir vaincus par sa constance;
et que les Anges portant ses trophées glorieux, et chantant ses lumanes l'enlèvent dans le Ciel, pour y régner éternellement avec son divin Époux, qui est ce vrai Dieu d'Amour, que VÔTRE MAIESTE' adore continuellement dans son cœur, et dans son âme, et si souvent en public pour donner un y mer exemple digne d'une véritable Reine à tout son peuple, comme fit notre glorieuse Vierge Martyre, causant la conversion de plusieurs cœurs endurcis, leur communiquant cet Amour Divin dont elle estoit enflammée:
Vos1 RE MAIESTE' imitant dont parfaitement bien le zèle de cet grande Sainte, ainsi que le Soleil communique sa lumière à tous les astres et flambeaux célestes, faisant éclater cette haute profonde dévotion qu'elle a pour son Créateur, illumine tous ses sujets, et les enflammant du feu divin dont son cœur Royal est tout ardant, elle les excitent fortement à la suivre dans cette vue Sacrée des Vertus qui la feront triompher dans l'Eternité, y doublement sur ces bienheureux sujet, et dans ce monde, et dans l'autre, où espere avec la grace de Dieu, de vous voir an plus élevée dans l' une, il a pleu celui qui dispose de tout, de où j' élevée en superiorité sur nous dans a vie, pour nous faire ioüir des ç un heureux regnea
Ce qui me fait croire qu'il ne se trou vera point d'esprit envieux si téméraire qu'il ose encore persécuter cette Reine que sans mets sous votre sauvegarde et protection, pour lui faire voir le jour sous vos auspices Royales, demeurant avec toutes sortes de très-humbles respects,
Le très-humble, très-obeîssant et très- obligé serviteur et fidèle sujet, ALEXANDRE LE GRA Sieur d'Aigieour, Druide.
ND
ET IONAMIML
TN Druide autrefois suscita tout l'oui vint fondre sur Reine, et la mit au trépas:
Un Druide aujourd'hui répare ce dommage, Et nous la fait revoir avec tous ues appas.
Par M.
B.
CLEMENT, Père de Reine.
PROTINE,
ASTHÉRE,
Sœur de Clément.
Mari de Protine.
Époux prétendu de Reine.
ÀLGERYDE, Considente et Sœur de lait de Reine.
LES GARDES d'Ohbre.
LE
LE TRIOMPHE DE L'AMOUR DIVIN DE SAINTE REINE VIERGE et MARTYRE.
ACTE I
SCÈNE PREMIÈRE.
REINE, ET ALGERIDE.
REINE.
LGERIDE, il est vrai que sans quelques miracles Je ne puis échapper et lever tant d'obstables, Et qu'il me faut résoudre à périt dans les mains De mes persécuteurs et parants inhumains, Mais quoi qu’il en arrive, il y a de la gloite a perte dans l'effort d'une telle victoire?
Oui du moins en mourant, Seigneur prétends triompher De toutes leurs rigueurs et même de l'Enfer, Ensin dedans l'excès de ma sainte furie Je veux servir d'exemple à toute ma patrie, Et sans me soucier de périr en ces lieux Afronter ger Ty san en méprisant ses Dieux, Afin de mériter un glorieux Martyre.
ÀLGERIDE.
Reine, permettez -moi toutefois de vous dire Que nous ne de vons pas trop présumer de nous, Et que j'ai grand sujet d'appréhender pour vous, Vous n'êtes qu'un enfant, et dans un si jęunelage La force est rarement compagne du courage, Les essprits les plus forts dans l'excès des tourments Ont souvent chancelé dedans leurs sentiments, Et vous qu'on a nourrie avec tant de tendresse Avec tant de soin et dé délicatesse Vous, dis -je, qui n'avez jamais senti de mal Vous n'aprchendez rien dedans ce jour fatal, Et vous vous promettez une telle constance Que pour vous étonner, il n'est point de puisiuliey ?
Dieu même prévoyant toute sa passion Témoigna d'en avoir de l'appréhension, Et sembla désirer s'exempter du calicé [ ce, Et vous ne craignez point les rigueurs du suppli.
EYNE.
Toutefois ce bon Dieu m'a montré le chemin Et pour le suivre aussi me prêtera la main, Je sens déjà mon cœur si rempli de sa grâce Que pour me faite peur, il n'est point de menace, Et toute faible, ensin etj eune que sans suis J'ai pitié de vous voir céder à vos ennuis.
Ayez, ayez en Dieu comme moi confiance, Et ne redoutez plus aucune violence mi rounrant pour mon bieu, mon bien dera pour moi,
ÀLGÈRYDE.
Je erains que les tourments n'ébranssent votre foi
REINE.
Si le Ciel est pour nous qui nous sera contraire?
Et quel tort en un mot peut-on jamais nous faire?
Dieu peut-il pas changger la rigueur des tourments En excès de plaisirs et de contentements, Comme il fit aux enfants dans l'ardante fournaise, Qui chantaient dans les feux pour témoigner leur aise.
ÀLGÈRYDE.
J'allais me fondre enpleurs, mais vous me consolez Et me gagnez le cœur de l'air que vous parlez.
Je prie donc le Ciel de vous être propice Changeant en cent douceurs le plus cruel suplice:
Car ici ne prévois point d'autre fin pour vos maux;
Cependant mille m'en vais auprès des trois ormeaux, sainte Comme vous m'avez dit voir la bonne AlichryOu vous me promettez de me suivre à la piste, Dieu veille que bientôt je vous voie en ce lieu Car comme aucun ne sait que ce soit gens de Dieu, Et que chacun les croit dedans l'erreur Payenne Ou n'y cherchera pas jamais une Chrétienne, Et puis nous déguisant sous de simples habits Et menant paître aux champs leurs moutons brebis.
Nous écartant toujours du grand chemin d'AIi se Vous pourrez aisément éviter d'être prise, Mais la difficulté d'accomplir ce dessein Causse toujours la peur qui me glace le sein, Car à moins que le Ciel ne fasse un grand miracle staèle, Je ne sais pas comment vous vaincrez cet ob.
Chacun n'attendant plus que mon éloignement Afin de commencer notre cruel tourment.
Déjà dedans le Temple, un daix très -magnifique Pour vous et votre époux avec grande musique, Ne parle que d'Hymen, et de force ou de gré L'on vous obligera de monter le degré, Et de prenure renéent de la main du Druide, Pour en offrir aux Dieux.
ZONE II.
CLEMENT entrant.
HÉ bienschere Algeride.
N'avez -vous rien gagné sur ce cœur endurci.
ÀLGÈRYDE.
Non, Seigneur, elle n'a plus d'elle aucun souci, Et si vous la traitez encore de la sorte, Je crois qu'en peu de temps, vous la trouverez morte.
CLEMENT.
Plût aux Dieux, que déjà j'en fusse délivré Je n'aurais pas l'esprit, et le cœur si navrez:
Car tant qu'elle sera dedans cette manie, De troubrer monrepos par la maudite rèle.
Il vaudrait mieux pour moi que je ne l'eusse pas
Algeride se retire haussant les épaules.
Hé, bien cruelle, hé bien, dis veux-tu mon trépas, Veux-tu me voir mourir de regret et de rage, Ou bien faire avec joie un si beau mariage, Car il ne tient qu'à toi de faire mon bonheur Ou de m'ôter la vie avec déshonneur, Imagine-toi donc le peuple jusqu'au Temple, Qui d'un œil curieux en foule nous contemple, Quel affront me fais-tu, dans ce mal.
heureux jour, Si tu manque pour moi de respect et d'amour.
Et si par ton refus, et ton maudit caprice Tu trouble méchament le divin Sacrifice, Qu'on doit faire pour vous à l'honneur de nos Dieux, Afin de les avoir propices en tous lieux:
Mais ce que ici prévois encor de plus tetrible, Et ce qui te devrait du moins rendre sensible, C'est que tu m'envelope aussi dans ton malheur, En causant ma disgrâce auprès de l'Empereur, Qui pour l'amour de toi comblera ma vieillesse De honte et d'infamie et d'extrême tristesse, Me dépouillant de biens, d'honneurs et dignités, Pour venger nos grands Dieux qui seront irritez Par ta pure malice, et désobelrance r.
Crime à dire le vrai très-digne de vengeanse, Et qui sera sans doute exécutée en toi Et mal heureusement peut-être dessus moi, Veux-tu donc mon trépas, dis cruelle vipère, Veux-tu si méchament faire mourir ton père,
Mais hélas!
tu le veux combler de tel malheur Qu'il meure avec toi dedans le déshonneur, Que les mains des boureaux pour punir ton offense Prennent dessus son corps injustemẽt vengeance, Car ce grand Décius, quelque Auguste Empereur, En me croyant atteint de ta maudite erreur, Oui, tout plein de fureur me croyant ton complice, Pourra sans mécouter m'envoyer au supplice, Pour me faire souffrir mille tourments nouveaux, Ha!
me veux tu causer un tel excès de maux?
Moi, que tout le pays, oui toute la Province Reconmoist pour ton père et légitime Prince, Me faudra t'il périr avec tel des honneur, Par toi qui peut causer si tu veux mon bon heur, T'acquitant envers moi de ton obéissance, Contractant aujourd'hui cette illustre alliance, Qui te comble aussi tôt d'honneur et de moyens, Et quite rend maîtresse enfin de tous mes biens, Résous toi donc ma fille, à quitres un chimères Qui nous pourraient causer un excès de misères, Et ne moblige en f me mettre en fureur Ie et ta manque et ta ma erreur:
Car ici ne souffrirai jamais que tu méprise Le, culte de nos Dieux par malice ou sottise.
Je ne veux plus enfin te laisser vivre ainsi, Je veux que tu m'honore, et tu le dois aussi, Suis donc mes sentiments, et songe à me complaire, Et fais de bonne grâce enfin ce qu'il faut faire:
Car ie jure nos Dieux que tu m'obéiras En aimant ton Époux ou bien tu périras, Et de ma propre main devant qu'il soit une heure De peur que par les mains des boureaux tu ne meure, Et que tu ne me cause un plus cruel mal heur.
Mais hélas!
tu mens sans changer de couleur, Sans trembler, ni paraître aucunement sensible Au malheur qui te suit, quoi qu’il soit bien terTole, Hé bien que résous tu?
réponds moi promptement.
REINE.
Seigneur, pour accomplit votre commandement, Et répondre au discours qui vous a plus me faitIe vous dirai que loins de vous vouloir déplaire.
Je ne prétends songer qu'à prier Dieu pour vous, Et pour tous ceux qui sont irités contre nous, Banissez-moi de vous, et de votre famille;
Et ne me tenez plus au rang de votre fille, Ou pour vous excuser auprès de l'Empereur, De peur qu'il ne vous croie exempt de son etreur I tienne, Livrez moi dans ses mains ainsi qu'une ChréAfin qu'en votre état, toujours il vous maintienne, Et me faite donner un trépas glorieux, Ou bien faite ce crime agréable à vos Dieux?
Oui, pour faire éclater tout à fait votre zèle En me traitant ainsi qu'une fille rebelle Persez de mille coups ce misérable cœur Aux yeux de ce Préfet, ce superbe vainqueur :
Car puisque de vous même, enfin ie tiens la vie Il est juste par vous qu'elle me soit ravie.
À jijà
SCÈNE III.
Tonne imne Ciamut cument que veut tuer Reine.
CLEMENT.
y cruelle il est juste, et puisque tu le veux, QIe me vais satisfaire et venger nos grands Bieur,
Mon frère, PROLINE.
CLEMENT.
Laissez -moi tuer cette méchante, Elle me pousse à bout.
ENOHINE.
Faut quelle vous contente Mais puisque vous vsez en vain de la rigueur, Permettez qu'à mon tour j'essaie la douceur.
CLEMENT.
De douceur ou de force, il faut qu'elle obéisse, surais rante qu'aun tort ec dénem reume:
Car vous savez qu'il faut aller en peu de temps Sacrifier aux Dieux, et les rendre contents, On n'attent plus que nous, mais assez mûrs de colère.
ROLINE.
Vous n'avencerez rien en vous montrant sévère, Allez donc consoler notre futur époux Lui faisant espérer un traitement plus doux, Or sus ma chère enfant, mon petit cœur, ma fille seul espoir de nos jours et de notre famille.
Oui Reine mon plus doux, et mon plus cher amour, Niepce que j'aime plus mille fois que le jour, Oui vous que j'aime plus mille fois que la vie Vous qui m'avez enfin en cent façons ravie, Mon âme, mon cher cœur ne m'aimerez point point point En m'accordant sur vous promptement un seul Épousez Paulias feignant d'être Payenne [ne, Et soyez dans le cœur si vous voulez ChrestienOuy, pour l'amour de mo recerer cetAmant Quoy de il soit de lui avoir aima et trescharmant.
REINE.
Ma tante je ne puis songer au matiage, Un lien bien plus Saint que celui-là m'engage,
ROLINE.
Vous pouvez espérer de sa fidélité.
Qu'il vous conservera votre Virginité, car il vous aime trop pour oler vour déplaire,
REINE.
Je voudrais de grand cœur que cela se pût faire, Mais selon notre Loi cela ne fait pas.
ROLINE.
Il vous faut résoudre à souffrir le trépas:
Car l'Empereur entent qu'on vienne au Sacrifice, Ou que l'ou meure enfin par un cruel supplice, Et de plus vous voyez mon frère en tel courroux Qu'il n'applus de pitié que de ce cher époux, Que pour vous dire vrai, elle trouve fort à plaindre :
Car pour vous seulement il ne cesse de craindre, Il vous aime si fort qu'il pleure incessamment, Vous devriez l'aimer aussi pareillement.
SCÈNE IV.
Paulias vient aux écoutes.
REINE.
 Jus croyez que la mort soit donc un mal ex.
treme, me.
Et qu'acause qu'on m'aime, il faut aimer de mesNon, non, ma Tante, non, la mort a des appas ui me font souhaiter les plus cruels trépas.
Il n'est rien de si doux dans la machine ronde, Que d'expirer pour Dieu Sauveur de tout le monde.
Et si Paulias m'aime en véritable amant, Assurez-vous qu'il faut qu'il m'aime infiniment, Sans espérer jamais tirer de mapersonne Que ce que mon Jésus et mon devoir m'ordonne:
Oui, s'il n'a dans le cœur un amour tout divin, Vous pouvez l'assurer qu'il me poursuit en vain.
Mais pour aimer ainsi la doctrine Païenne Ne s'accorde pas bien avec la Chrétienne.
Et de plus, on prétend m'obliger en ces lieux, L'acceptant pour époux d'encenser vos faux Dieux;
Et c'est ce qui ne peut entrer dans ma pensée, Car la Majesté sainte en serait offensée.
Si bien que ne voyant ici point de milieu, Qu'il faut suivre le monde ou qu'il faut quitter Dieu, Qu'il faut choisir la vie ou courit au martyre, Permettez moi, ma Tante, à présent de vous dire, Que puis qu'il faut un jour tout aussi bien mouI1, Plutôt qu'offenser Dieu je consens à périr, Et quittantune vie ennuyeuse et mortelle, Acquérir le bonheur d'une gloire eternefre.
PAULIAS.
Ah!
Madame, en faveur de mon f ûtion Ne changerez-vous point de résolution ?
Faut-il qu'un jour d'hymen, oui, qu'un jour dé lice, Soit celui de ma mort, et de votre supplice, De grâce révoquez l'arrêt de notre mort, Car nous ne devons plus avoir qu'un même sort.
L'amour que j'ai pour vous m'oblige de vous suivre, Et s'il vous faut mourir je ne puis vous survivre.
Puis qu'il ne tient qu'à vous de nous voir bienheureux, Ne nous choisissez pas un sort si rigoureux En nous rendant funeste un si saint hyménée.
Car si vous périssez dedans cette journée, Madame, assurez-vous, oui, j'en jure nos Dieux, Que ma mort préviendra la vôtre dans ces lieux, Mon amour est trop grand pour souffrir qu'on vous fasse Le moindre déplaïsir et la moindre menace.
Comment endurerais-je, hélas!
qu'on vous fît tort ?
Ou que l'on vous donnât la torture et la mort?
Non, non, ma Reine, non, cela m'est impossible, Et pour souffrit cela mon cœur est trop sensible, Ce penser seulement me fait trembler d'horreur, Et me remplit déjà d'une extrême fureur:
Et trouvant notre Loi trop sévère et cruelle, Je doute que nos Dieux veulent qu'elle soit telle, Et puissent approuver de si cruels desseins, Bénissants vos tyrans et lâches assassins.
Non, non, je ne crois pas que ce soit leur justice Qui prononce l'arrêt d'un si cruel suplice, Ordonnant quelon mette ainsi dans le tombeau, Tout ce que la nature a jamais fait de beau:
Et détruisant ainsi son plus charmant ouvrage, Perdre un si grand trésor et leur plus belle imaCar les traits qu'on admire en leurs divinités Ne peuvent des mortels était mieux imitez:
Et par un vrai miracle, alors qu'on vous contemple On voit leurs deïtez et leurs beautés ensemble, Et si vous périssiez par un très juste sort, Ils perdraient plus que nous en vous donnant la mort.
Non, non, je ne crois pas que cet arrêt inique, Et que cette sentence injuste et ty rannique, Vienne de leur conseil, mais du zèle indiscret D'un pieux Empereur que je blâme en secret.
Les Dieux sont trop puissants contre qui lus veut nuire.
Et peuvent bien sans der s'ils veulent vous détruire.
s'ils voulaient être aimés et servis dans ces lieux, Et recevoir de vous des encens précieux, Ils gagneraient vos cœurs par leurs divines graét non par les rigueurs et cruelles menatce Jécs,
Dont ce dernier Édit fait horreur aux Païens Qui savent comme moi la vertu des Chétiens.
C'est pourquoi, mon amour, ma véritable Reine, Agréez que je sauve enfin ma Souveraine, En nous sauvant tous deux d'un si cruel trépas:
Et ne permettez point qu'on perde tant d'appas.
Feignez donc un moment d'être bonne Païenne, Et soyez mon épouse, et demeurez Chrétienne.
Ainsi trompant l'esprit d'un père furieux, Et de tous ceux qui sont dans le Temple des Dieux Pour être spectateurs d'un si bel hyménée, Vous bénirez le cours de notre destinée, Et fuyant la rigueur des lois de l'Empereur Vous nous exemptèrehd un runerte mameur, Et nous ferez jouir d'un sort si favorable Qu'on ne peut souhaiter rien de plus agréable.
REINE.
Monseigneur, je connais par ce charmant discours Que vous m'aimez bien plus que l'auteur de nos jours.
Mais pluler à ce bon Dieu d'illuminer votre âme, Et la faire brûler de ce feu qui m'enflamme.
Vous ne souhaiteriez jamais un autre sort 2 Que celui qui me suit dans cette heureuse mort.
Le bonheur infini d'une gloire éternelle, Est ce qui récompense une flamme si belle;
Mais pour bien mériter ce souverain bonheur.
Il ne faut rien aimer que Dieu son Créateur, Éa ne souhait rien ici bas sur la terre
Que de se surmonter par une sainte guerre, Fuyant ce que le monde aime et cherche en tous lieux, Savoir les vanités dont il est curieux.
Car considérez bien tous les plaisirs du monde, Ces biens et ces honneurs dont on croit qu'il abonde, Vous trouverez que tout n'est rien que vanité, Qui dure un seul moment, loins d'une éternité.
C'est pourquoi, Monseigneur, demandez cet.
te grâce, Que je souhaite enfin que le bon Dieu vous fasse.
Et pour vaincre en un mot toutes vos passions, Aspirez au bonheur de ses affections, Aimant le Créateur plus que la Créature, Et que tout ce qu'on voit de beau dans la natures Car tout n'étant ici que pure vanité, Mon cœur ne peut mer qu'une divinité, De donner tout mon sang et de perdre la tête, Sans craindre le courroux d'un père furieux Devant qui je m'en vais mépriser vos faux Dieux;
Et par là mériter un glorieux Martyre, Et m'aquérir au Ciel un éternel empire, Sur le cœur bien aimé de ce divin Époux Qui m'attend, pour jouir d'un amour pur et doux, Et d'une joie enfin qui n'a point de semblable, Consistant aux plaisirs d'un bonheur ineffable.
Et si vous souhaitez joüir de ces plaisirs, C'est là que vous devez dresser tous vos désirs.
Oui, si vous ne pouvez tant soi peu me survivre, vère, C'est là si vous m'aimez que vous me devez sujet si nous ne de vons avoir qu'un même sort, Ne révoquez donc point l'arrêt de notre mort, Du jour de nos tourments et de notre suplice Faisons en un d'hymen, de joie, et dé lice.
Puis qu'il ne tient qu'à vous de vous voir bienheureux, Ne vous choisissez pas un sort si rigoureux En refusant l'honneur d'un si saint hyménée;
Mais bénissez le jour de notre destinée, Mourant avec moi pour revivre toujours.
Et jouir des plaisirs d'éternelles amours.
Mais ne choisissez pas une mort éternelle Si vous voulez avoir u ne gloire immortelle, Abhorrez vos faux Dieux, et marchant sur mes Souffrez pour Jésus-Christ un glorieux trépas.
AULIAS.
Ah!
que me venez vous présentement de dire ?
Pouvi 2-vous m'inventer un plus cruel martyre?
Souffrir pour un rival qui cause ma douleur, Mourir pour qui me comble aujour d'hui de malheu:
Ah Reine encore un coup!
non Reine de mon âme, Je ne saurais songer au feu qui vous enflamme.
SCÈNE V.
Clément et Asthère entrent.
PROLINE.
Eigneur, consolez -vous, peut.
être que les Dieux Vous la feront parler d'un air plus gracieux.
CLEMENT Venez, Reine, venez, mais en faisant la Reine Ne pensez pas pourtant être ma souveraine:
Songez à m'obéir et ne me fâchez pas, Mais adorés nos Dieux.
1 a lle as Ah plutôt le trépas
ASIHÉRE.
Venez ma nièce, alons.
CLEMENT.
Venez, vous dis -je encore.
REINE.
Non, j'aime mieux mourir pour le Dieu que j'adore.
À THÉRE.
Allons au Temple, allons.
CLEMENT.
Ô!
malheur de nos jours-
REINE.
Hélas je n'en puis plus, Seigneur à mon secours!
Fin du Premier Acte.
MCTE II
SCENDI.
REINE.
ELLE me meurs de courir et ainsi suis hors d'haleine, Et ne me puis cacher ici dans cette plaine, Ah!
JEsus, que ferai-je en cette extrémité?
Faut-il que mon bonheur soit ici limité?
Mon Dieu puisque tu sais de quel ardeur Dieux t'aime, Ne m'ôteras tu point de ce péril extrême?
Hâtes toi donc Seigneur, et me viens secourir Faisant quelque mirale ou personne m'en vais mourir;
Car j'aperçois mon père, et mon oncle en furie, Qui l'épée à la main viennent m'ôter la vie, Mon Dieu j'espère en toi, ne m'abandonne pas Car ie les vois déjà presque dessus mes pas, Ils me tueront sans doute, ou du moins étant prise Ils me remeneront confuse dans Alise, Seigneur, puis qu'il y va de la gloire des tiens, De ltes âtres enfants, tes biens aimés Chrétiens, Ne permets pas qu'enfin ie demeure confuse, Et les abuse la terreur les trouble et les abuse, Mais faisant voir l'éclat de ton affection Monstre que tu les prends sous la protection Helas!
j'entends mon père, et sa vois par l'oreille Me vient transir le cœur, mais Dieu quelle merveille, Cet Orme souvre hélas!
afin de me cacher.
SCÈNE II.
Clément et Asthère l'épée à la main.
CLEMENT.
[Ous la retrouverons sans beaucoup la chercher, Mais Elle ne la vois point, qu'est elle de venue?
ASTHÉRE.
Je l'ai jusqu'en ce lieu conduite de la vue, la ut qu'enle le loit lalte Muviible ley.
CLEMENT.
C'est, Seigneur jure nos Dieux, ce qui me semble aussi:
Car ie ne la vois point dans toute cette plaine, Et c'est ce qui me met dans une étrange peine.
ASTHÉRE.
Cela me met aussi dans tel étonnement Que je n'en saurais faire un autre jugement.
Et petit m'en vois confus bien plus qu'il n'est croisabie, Car ce prodige est tel qu'il me semble esftoyable.
CLEMENT.
Je la croyais trouver derrière cet ormeau,
ASTHÉRE.
Ah!
Il vois un provige encur bien plus nouveau, Voilà son vêtement.
CLEMENT.
Elle est dedans cet arbre,
ASTHÉRE.
Mais comment l'en tirer, il est plus dure que marbre?
SÈMENT.
Ha Sorcière!
il te faut périr cruellement, Parle fer ou le feu, tel est mon jugement.
THÉRE.
Il faut couper cet arbre ou le réduire en cendre, Puis quelle ne veut pas de son bon gré se rendre.
CL'EMENT.
Cruelle rend toi donc, viens promptement de Méra, Aussi bien tu mourras si vite tu n'en sors, Si tu viens de bon gré ie te pardonne encore, Pourvu que désormais tu m'aime et tu m'honore.
ASTHÉRE Promettez, menacez, vous perdez votre temps, Il nouvl taut des éfrets pour dous rendre contents, On ne vaincra jamais cette malheureuse âme, Qde comme ie vous dis, par le fer et la flamme.
CLEMENT.
Il nous faut donc servir de quelques bûcherons.
ÀLTHÉRE.
Nous couperons cet arbre, ou nous le brûlerons.
CLEMENT.
Allons et retournons en toute diligence, Afin d'exécuter cette juste sentence
SCEICE III.
REINE.
Visque l'Orme se rouvre il est temps que j'en sorte, (elle les regarde) il semble que le vent et la fureur les porte, Pant lis tontdes fa rons.
Il faut quater ce lieu, Mais avant qu'en partir rendons grâce au bon Dieu.
TANCES.
Eigneur, après ce grand miracle, QIe ne saurais douter de ton affection, Puisque levant un tel obstacle, Tu fais voir que sans suis sous ta protection Je reconnais donc cette grâce, Par mille humble remerciments, Et sentant mon esprit plein d'une sainte audace, Je veux souffrir pour toi les plus cruels tourments, servante, Mais, Seigneur, souviens toi de ton humble Et ne la quitte pas alors qu'on la tourmente.
Q Pourvu que tu sois avec moi, Je veux vaincre ou mourir afin de mieux revivre, Et pour faire observer ta Loi, Publiant tes biens faits dedans les feux te suivre, Oui parmi les feux et les fers, Je veux à haute voix publier tes loüanges, Et sans craindre ces Dieux qui sont dans les enfers, Les chanter en tous lieux en imitant tes Anges, Mais pour bien réussir soit de nuit ou de jour, Fortifie mon cœur de ton divin amour.
Enfin ici sens ton divin zèle, Qui s'augmente déjà si fort dedans mon cœur, Qu'il te fera toujours fidèle, Et ne souffrira point jamais d'autre vainqueur:
Oui ici sens même que mon âme, Éprise de ton feu divin;
Sans craindre les rigueurs du feu Seigneur de la flamme, Est trop forte à présent et qu'on l'attaque en vain:
Carte recomnomant maître déla tictoire, Elle espère bien tôt la Couronne de gloire.
SCENTU.
THÉOPHILE.
J'Ois-je mafisse Reine, est-ce un longe trompeur.
REINE.
mon pert Touriffier que vous m'avez fait peur, Je croyais de quelqu'un être déjà surprise:
HEOPHYLE.
Je sais tout d'Algeri de allez mon cher fouci.
Saurez -vous vite et me laissez ici.
 Bijà
Je m'en vais épier tout ce qu'on voudra faire, Pour ménager le sort qui nous serait contraire, La maison n'est plus loins courrez y promptement, Et si tôt qu'y serez changez de vêtement, Ma femme vous attend avec impatience, Faite voir votre esprit dedans cette occurrence, Et prenant ma houlette allez dans ces valons, Y trouver Algeride avec nos moutons, Mais sur tout cachez vous au fond de ces aunayes, Ou bien dans ces osiers qui sont dans ces saussaies.
REINE.
Le Ciel m'est favorable, Allez ne craignez rien,
THÉPAYLE.
Adieu donc sans adieu,
REINE.
Voyez si belle cours bien.
SOBN V.
THÉOPHILE seul.
Élas la pauvre enfant, il semble à voir d'un TY Ange, On dirait qu'elle volle, ah!
Dieu sait la louanQuelle aura des Chrétiens qui sauront ce beau coup.
Il faut bien pour certain que Dieu l'aime beaucoup De l'avoir conservée en ce péril extrême:
Oui, certes c'est un coup de la bonté suprême;
Mais un coup merveilleux en faveur des Chrétiens, Et qui devroit bien fort étonner les Païens.
Il faut bien que le Ciel l'aie faite invisible, Autrement de s'enfuir il était impossible, Ainsi que nous a dit ma fille en arrivant, !
Elle court pour certain vite comme le vent.
Et de l'agilité dont le Ciel l'a pour vue Elle est déjà si loin que je la perds de vue.
Le bon Dieu sçait la joie et quels ravissements Mon Alichriste aura de ses embrassements.
Elles se baiseront jusqu'à mourrir de joie:
Il m'ennuie déjà que je ne les revoie, Pour les considérer toutes trois à plaisir.
Mais je ne puis encore accomplir ce désir, Il Faut m'en aller voir ce qu'on dit à la ville, Et si dans leur besoin je leur puis être utile.
Mais pour m'y rendre il faut prendre un autre chemin, De peur de rencontrer ce Clément inhumain.
Mais le voici qui vient avec son beau-frère, Ce superstitieux, ce furieux Asthère.
Je crois que grâce à Dieu nul ne me connaît pas Pour avoir élevé cet objet plein d'appas, Que Dieu veuille garder tout le cours de sa vie, Des mains de ces cruels et de leur tyrannie.
C'est pourquoi votre puis bien, feignant d'être in.
censé Entendre levis propos.
SCÈNE VI.
Clément et Asthère entrent.
alauniara AH qu'un père offensé, D uuirsemiole airone rourre de violence.
ASTHÉRE.
J'héit pas toujours bon d'avoir uop de clémence, Pour de jeunes enfants quand ils sont obstinés.
THÉOPHILE.
Il les faut corriger et leur casser le nés.
CLEMENT.
Vous parlez comme il faut, prenez donc votre hache, Et m'aidez à punir un enfant qui me fâche.
ASTHÉRE.
ASTHÉRE.
C'est à ce coup enfin qu'il te fraudra mourir, Sans croire que ton Dieu te puisse secourir,
CLEMENT.
Qu'on me coupe cet arbre et quoi qu'il en arrive Livrez-là dans nos mains promptement morte ou vive, Et si vous n'en pouvez ainsi venir à bout Et que vos instruments soins puissent rien du tout, Il nous la faut brûler ainsi qu'une sorcière, Afin de nous venger d ' oente re.
THÉOPHILE.
Lequel est-ce des trois,
ASTHÉRE.
C'est celui du milieu.
THÉOPHILE.
Elle n'a qu'à le bleir recommander à Dieu.
THÉRE.
Mais l'accrdent racheux, esse n'est plus dans l'orme.
CLEMENT, Elle n'est plus hélas!
THÉOPHILE.
Elle a changé de forme, C'est peut-être ce chien que nous voyons couI1.
CLEMENT.
Asthère s'en est fait, ce coup me fait mourir.
À S PiiDRCDi Pour moi j'en suis confus,
THÉOPHILE.
Ou bien c'est cette vache, Que nous voyons la bas toute blanche et sans tache Peut-être quelque Dieu que l'on ne connaît pas, Étant passionné de ses divins appas, Ainsi qu'une autre Yo l'aura changée en vache.
OLEMEIT.
2 Taisez -vous importun Ah discours me fâche.
HEOPHYLE.
Excusez, mais Seigneur, Oaphné fût ce dit-on, Changée en un Laurier en fuyant Apollon.
Et peut-être que Reine en cessant d'être un orme, Aflés de se changer aura pris cette forme, Ou puis que c'est un cœur qu'on ne saurait toucher, Peut-être que son Dieu la changée en Rocher, Et ie ainsi que sur nous voulant prendre vengeance, 111 Il ne nous fasse aussi quelque maudite engence, En métamorphozant les pauvres Bucherons, En quelques Chathuant, ou bien en moucherons, Et de crainte de voir ici plus de merveilles, Ii il semible déjà que mes pauvres oreilles, S'ongent de beaucoup, c'est pourquoi Messeigneurs, Retournons sur Rois pas de notre d’autres malheurs,
ASTHÉRE.
Il à quelque raison de parler de la sorte, Durant que la fureur du Démon la transporte, Nous pourrions éprouver l'effet de son courroux.
THÉOPHILE.
Elle vous changerait en quelques Lougarroux.
CLEMENT.
Tais toi chien d'importun n'augmente point ma rage, courage, Quoi donc Asthère, et quoi, manquez -vous de Croyez vous que nos Dieux nous laissent au besoin, Et que de se venger, il n'aient aucun soin?
Non, non, en se vengeant ils nous feront justice, En la faisant tomber dans quelque précipice, Où son démon cédant au pouvoir de nos Dieux, La laissera punir de ce crime odieux.
AS TIIERE.
Toutefois on a vu d'étranges avantutes, De ces maudits sorciers,
CLEMENT.
Ce sont des impostures.
ASTHÉRE.
Quoi, selgneur, étiriads, quérutie a tujourd'hui, Nous comble tous les deux, et de trouble et d'ennui?
CLEMENT.
Il est vrai, que ce coup est un prodige étrange, Et le mi ctonne lort que le clernouieen venge,
ASTHÉRE.
Craignons donc s'il vous plaît, un pire événement, Et laissons faire aux Dieux justice seulement.
CLEMENT.
S'ils ne me vengeaient point d'un si sensible outrage, Je ne les voudrais pas honorer davantage, Ni jamais leur offrir ni de vœux ni d'encens Et crois qu'il seraient tout à fait impuissants.
Ç ij
Oui Dieux faites donc voir ici votre puissance, En prenant promptement une juste vengeance, Sur ce monstre infernal qui nous veut faire voir, Que son Dieu plus que vous, est rempli de pouvoir.
Formez donc vite quelque horrible tête, Lancez un milion de careaux sur sa tête.
Et foudroyant la terre envoyez aux Enfers, Ce malheureux objet des maux que j'ai soufferts, Si nous sommes ici vos plus vivants images, Et que vous entendiez que l'on nous rende hommages.
Faites -vous redouter et ne permettez pas, Que l'on s'attaque à vous en causant nos trépas.
Oui grands Dieux, cet affront me fait mourir de rage, Vengez nous donc enfin sans tarder davantage.
ASTHÉRE.
Ils récompenseront un tel retardement, Par l'application d'un plus cruel tourment, Et plus il permettront qu'elle soit dans ce vice, Plus ils la laisseront augmenter son supplice.
Et ce que vous croyez en eux chang trop doux, Sera ce qui doit faire éclater leur courroux.
Allons donc Jeufement en Técevant Olibre, Lui faire notre plainte, et d'un cœur franc et libre, Nous excusant envers ce Prince triomphant, Lui demander la mort de cette indigne enfant.
THÉOPHILE.
seul 3 Et moi nous vais tâcher par quelque bonintrigue, Contre un tel oceanj de former une digne, Et pour contre-carer ces beaux Mefeurs les Dieux, Observer en tous cas ces parents furieux.
Mais sur tout il me faut donner quelques alarmes, A l'Époux désolé qui se font tout en larmes, Afin de l'obliger à ne prétendre plus, Cet objet pour lequel ses cris sont superflus.
Le Paysan n'est pas si simple que l'on pense, Il se rit bien souvent des fols en leur l'abscence, Et quoi que mal vêtu, l'on peut dire en un mot, Que plus rusé que lui pour certain n'est pas sot.
SCÈNE VII.
Protine et Paulias marchant doucement, et parlant tout bas.
PROTINE.
Vez -vous fait le tour de ce petit boeage.
PAULIAS.
Oui, Madame, et levant le plus épais feuillage, D'un œil fort circonspect j'ai visité par tout.
ROTINE.
Laissez -moi seuleici, pour en venir à bout?
Car ie crois de l'avoir ici près entre-veuë, et j'entends soupirer, ou toujours suis bien déçue, Allez tout doucement de cet autre côté, Afin queson soubçon soit tout à fait ôté;
Reine entends les accents de ma voix lan guissante, Approche toi mon cœur viens c'est ta chère tanNe crains point mon enfant, ie suis seule en ce bois.
Ç Cijà
Afin de te sauver de ces tristes abois, Tu dois tout espérer d'un cœur plein de tendresse, Et qui languit pour toi d'une extrême tristesse, Ne te souviens-tu plus de ma sincérité, Et pourrais-tu douter de ma fidélité, Viens donc ma chère enfant, montre toi -même te prie, Et ne hasarde point de perdre ainsi la vie.
Écoutte mon amour, que sans te parleici, Afin de nous ôter de peine et de souci, Tu connaîtras bientôt que sans te suis utile:
Car Ne te veux servir de refuge et d'asile.
Mafille assure-toi de mon affection, Et n'appréhende rien sous ma protection, Et puisque ie te veux servir ici de mère, L'amour de ton époux ici la fureur d'un père, Ne te doivent point mettre en un tel désespoir, Qu'ils te fassent résoudre à ne me plus revoir, Quand ie te veux ôter d'une telle detresse, Voudrais-tu me combler de pareille tristesse, Et sans te souvenir de mes doux traitements, Me faire ainsi languir jusqu'aux derniers moments :
Car si tu ne reviens contenter mon envie, Les soupirs et les pleurs termineront ma vie, Les ennuis que j'aurai de ne te plus revoir?
Oui, le plus grand regret que mon cœur doit avoir, Eu souffrant les rigueurs de cette violence, Las c'est qu'il me faudra mourir en ton absence, Viens donc aimable objet de mes plus chers amours, Pour me clore les yeux à la fin de mes jours.
Mais fort te parle en vain peut être que moi -même Té les devrait fermer dedans un deuil extrême, Il me semble déjà que je vois tes apas, Pâles et languissants par l'effet du trépas.
Hélas!
peut-être es-tu dans quelque précipice, du pertomne ne peut te rendre tet omères
STANCES.
HÉREfille du Ciel qui par tes doux accends, Loin des trais de l'inquiétude Entretiens les épris des plaisirs innocents, Dans cette aimable solitude, Excuse les transports d'un esprit malheureux, Qui par ses tristes cris interompt ton silence, Ne pouvant suporter l'extrême violence, Du regret qui l'agitte et le tue en ces lieux.
R9 Agréable désert, refuge de la paix, Ô trois fois aimable ure, Où tout le grand cours d'un jamais, Ne semble pas durer une heure, unencenarmemcaxde touslan ciemtno y Empire du Zéphir calme de la nature.
Vrai charme des soucis, doux concert des moments, e 1 Pardonnés à mes maux cette légère injure.
Et vous superbes mons qui paraissez secrets, Élevez vos têtes chenues, Par dessus les plus hautes nues, Igrets, Et portez jusqu'aux (Cieux mes eris et mes re
Cependant qu'ici bas dans ce lieu solitaire, Vos échos animés par ma funeste voix, Se réveillant l'un l'aurre annonceront aux bois, Les douleurs et les maux que tu ne saurais taire.
Écoutez donc Rochers cessez votre repos, Et vous qui régnez dans ces plaines, Arrêtez le cours des fontaines, Donc le gazoüil charmant interompt mon prop0s Et toi belle saison retire ta puissance, Emporte ta verdure et l'émail de tes fleurs, Que tu verrais périr par un torrent de pleurs, Que mes yeux vont verser dans cette violence, Q Ou bien si tu ne puis exempter leur jeunesse, Du dégât que te fais ici, Change les toutes les souci, Pour augmenter celui qui cause ma tristesse, Et tu pourras ainsi sauver toutes tes fleurs, Et bien loin de causer leur perte et leur domage:
Je prendrai quelque soin d'accroître ton ouvrage En faisant tout au tour un ruisseau de mes pleurs.
20 Hé bien cher Paulias.
PAULIAS.
Hé bien, Madame, hé bien Nous la cherchons, hélas?
mais nous ne gagnons rien, Il faut bien pour certain que quelque autreChre.
stienne, Dans quelque lieu caché la recelle et retienne, Je vois venir ici ce me semble un Chrétien, Feignant de l'être aussi, tu trouverai moyen, De savoir dans quel antre ils s'assemblent luts Fêtes, De grace cachez -vous?
THÉOPHILE.
Que diantre soit des bêtes.
PAULIAS.
Que cherchez -vous l'Ami?
Mes deux meilleurs moutons, Qui livont égalcés lei dans tes sumonis.
AULIAS.
Pour vous en consoller recevez cette pièce.
THÉOPHILE.
Hélas!
vous me comblez d'une extrême liesse, Mon généreux Seigneur,
1i NVEAHSI De grâce obligez moi, Car joi vous crois bon homme, être de notre Loi.
THÉOPHILE.
Je prie que les Dieux toujours nous y maintienne Et détruise bien tôt la nation Chrétienne.
FAUDTAO, Hé quoi bon homme?
Hé quoi vous êtes donc Païen?
THÉOPHILE.
En doutiez -vous, Seigneur.
PAULIAS.
Pour moi ré suis Chrétien.
THÉOPHILE.
Tant pis, Seigneur, tant pis, quittez cette doctrine, Qui ne vous peut jamais apporter que ruine,
À VLIAS.
Ne dissimulez point de la sorte avec moi?
Et cessez de parler ainsi de notre Foi, Dites -moi mon cher père avec toute franchise, Ou nous pourrons ici composer notre Église, Vous savez que demain c'est la Nativité, De celle qui finit notre captivité, C'est la Fête en un mot de la très sainte Vierge;
Et ici désirerais homme donner un beau cierge.
THÉOPHILE.
Moi le voudrais tenir tous les méchants Chrétiens, le les massacrerais tout ainsi que des chiens.
AULIAS.
Les haïssez -vous tant,
THÉOPHILE.
J'ai regret que vous êtes, Le principal support de ces méchantes pestes;
Car ainsr que Seigneur puis juger à votre port, Q Si vous êtes Chrétien vous êtes leur support.
PAULIAS.
Je suis leur protecteur quand on leur fait outrage.
THÉOPHILE.
Anin vous eites tel c'éit ina ri grand dommage Car vous êtes bien fait, et bon et généreux.
AULIAS.
Cela n'empêche pas bon père qu'en ces lieux, Vous ne me puissiez rendre un signalé service.
THÉOPHILE.
Mais servir un Chrétien serait-ce point un vice, Car si s'en était un, j'aimerais mieux mourir, Que de vous assister ni de vous secourir, Quoi que j'aie pour vous déjà beaucoup destime,
VLIAS.
rous le pourer fort bien, et sans faire aucua crime.
THÉOPHILE.
Dites donc s'il vous plaît ce que vous désirez, Quoi vous fondez en pleurs, hé dieux vous soupirez, J'ai grand pitié de vous faut vous ôter de peine.
AULIRO.
Dites savez -vous point ou ainsi pourrais voir Reine.
THÉOPHILE.
Fille du très illustre, et très-pieux Clement, Nostre bon Gouverneur.
PIIDIAS.
Oui, dites vitement.
THEOPAIEE.
Je crains de vous fâcher contentant votre envie.
BAULTAS.
Dites donc promptement.
THÉOPHILE.
Un Dieu vous la ravie.
PAULIAS.
Un Dieu me la favie.
PROTINE rentrant.
Et quel Dieu!
dis quel Dieu.
PAULIAS.
Est -ce Jupin ou Mars.
THÉOPHILE.
Il était tout en feu, Et comme le Soleil tout brillant de lumière.
AULIAS.
Les Dieux me voudraient-il causer telle miséré.
THÉOPHILE.
Oui sans doute quelqu'un épris de sa beauté, Afin de triompher de cette cruauté, Et venger ses mépris vous l'ayant enlevée, En joüit à présent dans la voûte Ætherée, Elle s'était changée en l'un des trois ormeaux;
Et ce Dieu l'en titant aux yeux de ses rivaux, La rendument invisible, et puis dans une nue.
Qui semblait être un char elle m'est disparue, vona ce que pen purs vous dire aneurement, Et que pourrez sçavoir du bon Seigneur Clé.
ment.
ROTINE.
Quoi le Seigneur Clément, la vue en cette forme,
THÉOPHILE.
Afensé, et même ront vue amn changée énorme, Et s'en sont retournez aux logis tous confus Et si vous m'en croyez vous n'y songerez plus
IVLIAS.
Ah!
pourrais-je oublier cette aimable inhumaine.
PROTINE.
Allons voir au logis pour nous ôter de peine.
THÉOPHILE.
Si personne ne vous ai dit la pure vérité, Je veux qu'on me châtie avec sévérité, Je parle de bon sens, et un ne suis pas ivre, Et pour cette raison ie suis prés de vous suivre.
AULIAS.
Ah Dieux!
qu'elle douleur Rom sens dans le cerveau, Hélas!
Ne perds l'esprit.
PRO IINE témenant.
Retournons au Château.
THÉOPHILE.
C'est fort bien avisé vous ne sauriez mieux faire, De peur que le destin ne vous soit plus contraire.
PAULIAS.
Ah!
Je ne puis avoir un sort plus rigoureux, Non, je ne saurais pas être plus malheureux, Et j'incaque les Dieux puisque Reine est ravie, D'inventer des tourments pour m'arracher la vie, Car plus ils useront envers moi de rigueur, Plutôt finiront- ils le cours de ma douleur:
Mais j'ai beau murmurer de leur pouvoir suprême, Jis m'outragent assez en m'ôtant ce que j'aime, Et ne me privant point en même temps du jour, Pour m'em escher de voir l'objet de mon amour, Ô cruauté des Cieux!
tout à fait innouie, Il ont ravi mon âme et me laissent en vie, Ah!
Reine ma chère âme, hélas mon pauvre cœur, Pourquoi me laisse tu dedans cette langueur?
Viens donc me ranimer par ta chère présence, Car ie ne sçaurois vivre en cette dure absence, Hé Dieux ie vais mourir pour tes divins appas;
Mais quoi je perds l'esprit sans souffrir le trépas?
Crions incessamment pour soulager m'a peine, proférant le beau nom de mon aimable Reine.
Ah!
Reine, Reine, Reine, Ah!
Reine, Reine, Reine.
OTINE.
Ah!
vous perdez l'esprit,
AULIAS.
Il suit ma Souveraine.
Ah!
Reine, Reine, Reine, ah!
ma charmante Reine.
NE.
Vous êtes sans raison, souffrez qu'on vous rememe»
LIAS.
Ah!
Reine incomparable à l'admirable Reine,
THÉOPHILE.
Mon Seigneur, oubliez cette belle inhumaine,
LIA S Non, laistez -moi erfer mon adorable Reine.
Ah!
Reine, de mon cœur, ah !
Reine, Reint, Reine.
On l'enmeine.
Fin du Second Acte.
ACTL IIT
SCÈNE I.
REINE et ALGERIDE en Bergères, THEOPHYDE et ALICHRYSTE.
THÉOPHILE.
TOvs avez entendu les merveilles que Dieu V Pour nous encourager, a fait voir en ce lieu, Et principalement comme elle s'est sauvée De ses cruels parents qui l'avaient enlevée, Et conduite de force au Temple de leurs Dieux, Qu'elle a tout franchement affrontés à leurs yeux.
Et comme son tyran piqué de cet outrage, Attirant les regards de tous les spectateurs, Elle a fait banqueroute à ses persécuteurs, Qui reprenant courage et désirant sa vie, L'ont (comme vous savez) vainement poursuivie.
Mais cela ne doit pas pourtant nous empêcher De la cacher ici, car on la fait chercher.
C'est pourquoi mes enfants usés de l'avantage Que vous pouvez avoir cy dans ce bocage, Et ne vous montrez point à d'autres qu'a nous deux:
Et s'il vous arrivait quelque accident fâcheux Apelez l'un ou l'autre afin qu'on vous assiste;
Mais appelez sur tout votre bonne Alichriste.
Et s'il me fallait feindre encor d'être Païen, Ne vous étonnez point et n'appréhendez rien:
Car craignant de la voir un jour prisonnie.
Je veux jouer un tour de même manière, Fait voyant le Préfet d'un air familier Me présenter à venir pour être Geollier.
Je m'en vais le trouier sur le chemin d'Alise Où je le viens de voir.
REINE.
Le non biea tounconduise.
ÀLICHRISTE.
Mais croyez -vous qu'il soit permis de feindre ainsi?
THÉOPHILE.
Votre esprit scrupuleux s'en met trop en souci.
Je crois qu'en servant Dieu si je trompais le diable Cela vous semblerait quelque crime effroyable.
Oui, pour venir à bout de tous nos ennemis, Je crois qu'en servant Dieu tout doit être permis.
Si je pouvais tout seul les renverser par terre, Dieux que je leur ferais une cruelle guerre;
Et de même qu'ils font aux pauvres Chrétiens, Je me ferais aussi redourer à ces chiens, Et pour les attraper dents des périls extrêmes.
Ouiv.
Oui, Seigneur me servirais de mille stratagèmes, Et tu les détruirais aussi tôt en ce lieu, Si se convertissant ils n'adoraient un Dieu.
Qui ne connaît un Dieu n'est pas digne de vivre, Et qui croit en plusieurs, et veut les démons suEt les faire adorer, est digne de l'enfer, Et qu'on le tue enfin par la flamme et le fer.
REINE.
l'athéisme en un mot est chose abominable, Et l'idolâtrie est encor aussi damnable:
Mais la Foi des Chrétiens est un présent du Ciel, Lequel étant plus doux mille fois que le miel, Ne nous doit inspirer que des douceurs extrêmes, Afin d'imiter Dieu dans ses bontés suprêmes, Qui veut que nous aimions mêmes nos ennemis, Leur souhaitant l'état auquel il nous amis, Lequel est un effet de sa divine grâce, Qui pour les convertir est bien plus efficace Que toutes les rigueurs des persécutions Qu'on pourrait exercer vers ces nations.
Car ne pensez jamais que le fer cy la flamme, Puisse du Saint Esprit illuminer une âme.
Il n'appartient qu'à Dieu de convertir les cœurs, Et non pas aux mortels avec leurs rigueurs.
Puis que nous sommes donc dans un temps de souffrance, Combattons nos tyrans avec lapatience, En souffrant les tourments qui nous sont ordonAyant compassion de ces cœurs obstinés;
nès, Ces pauvres aveuglez étant bien plus à plaindre Que ces cœurs généreux qui ne savent point feindre, Et qui fortifiez de la grâce de Dieu Sans craindre les tourments le louent en tout lieu.
Et partant, mon cher père, usez de prévoyance, Et gardez bien de perdre un seul point d'innocence.
Dans j'ancienne Loi ce n'était que rigueur, Mais notre Loi de Grâce est pleine de douceur Et de sincérité, bien contraire à la feinte.
THÉOPHILE.
Vous me mettez dedans une étrange contrainte Avec votre scrupule et vos raisonnements, L'intention est juge en tous événements.
Adieu, vous-dis-je encore, et ne soyez fâchée Si personne le vais trouver, mais tenez vous cachée.
REINE.
Je vous obéirai toujours assurément.
THÉOPHILE riant.
Je l'entends de la sorte, et ponctuellement;
Encore que vous soyez ma légitime Reine, pous entes monfant.
ÀLGÈRYDE.
N'en soyez pas en peine, On suivra vos conseils toujours dé point en point.
THÉOPHILE.
Je l'entends bien, vous dis -je, et Seigneur ne raille point.
ÀLICHRYSTE.
Allez donc ie nous suis.
THÉOPHILE.
Adieu donc nos Bergères.
SCÈNE II.
ÀLICHRISTE, REINE, ALGERYDE,
ÀLICHRISTE.
Rpuis que vous savez combien vous m'intes chères, Je vous prie ayez soin de vous bien conserier.
REINE.
Dieu veuille de tous maux aussi vous préserver;
Car nous vous estimons pareillement bien chère, Puis que vous nous servez ici de bonne mère.
ÀLICHRISTE.
Adieu donc mes enfants, demeurez en ce lieu, Et gardant le troupeau priez bien le bon Dicu.
ÀLGÈRYDE.
Nous n'y manquerons pas.
D ij
SCÈNE III.
REINE, ALGERIDE.
Q REINE.
y vecéiieuront de charmes, ue leur silence eit doux au pris de ces vacarmes qu'on entend à la Cour.
ÀLGÈRYDE.
Oui, Reine, que ces lieux Sont sans comparaison bien plus délicieux, Et la simplicité des œuvres de nature Surpasse infimment toute l'architecture;
Ces superbes Palais me paraissent moins beaux Que ces cabinets verds qui sont faits sans travaux.
Ces petits Rossignols avec leurs mufiques, Ont des accords cent fois plus doux et magnifiques, de ces Munciens avec jeurs inttruments :
plus charmants.
2 Enfin pour trancher court, viie la solitude, Pour vivre heureusement et sans inquiétude.
REINE.
Oui, ma chère compagne, il est vrai que ces lieux Sont comme le séjour des esprits Bienheu.
reux;
Et toutefois on voit par des effets étranges Qu'ils sont pour les démons comme ils sont pour les Anges;
Et pour les habiter continuellement, Il faut avoir en Dieu son esprit fortement, Afin de remporter une heureuse victoire Sur ces esprits pervers jaloux de notre gloire, Qui pour nous empêcher nos méditations, Tâchent à nous donner mille distractions.
C'est pourquoi nous devons mettre tout notre étude À nous fortifier contre un assaut si rude, Priant ince samment l'Auteur de l'Univers De nous vouloir garder de ces esprits pervers.
ÀLGÈRYDE.
Comme cet exercice est le plus beau du monde, Puis qu'il a pour objet cette source féconde Des divines clartés et des pers tions Du souverain est de nos asf tions :
Ces esprits envieux du bonheur de nos âmes, Tâchent de nous troubler par des pensers infâmes, Pour nous faire cesser cet acte glorieux, Et ce divin emploi des esprits bienheureux.
Quelquefois ces mau lits prennent diverses formes Pour nous faire tomber en des péchés énormes.
On les voit quelquefois comme des Courtisans, Qui font les amoureux et les agonisans.
Et vous viennent conter mille et mille sornettes, Que nos Dames de Cour appellent des fleurettes;
Mais il faut aussi tôt du signe de la Croix D ij à défendre contre eux, hé qu'est-ce que ainsi rois?
Olibre paraît en admiration.
Hélas retirons nous de peur de quelque outrage,
RLe Faut-il vous étonner et manquer de courage?
ÀLGÈRYDE, Peut-être est-ce un démon qui nous vient tour.
menter.
EYNE.
Hé bien faut prier Dieu, s'il vieut pour nous center.
ÀLGÈRYDE.
Je m'en cours au logis avertir Alichriste.
I NE.
Non vous l'étonneriez et la rendriez triste.
SGEND EU.
OLIBRE, REINE.
OLIBRE.
Ardes retirés -vous.
Ah Dieux quelle merT veille!
Peut on voir en ces lieux une beauté pareille?
Ah Esse d'amour êtes -vous ici bas?
Dans ces lieux écartés avec tous vos appas, Pour me récompenser de mes travaux de guerre En me comblant déjà de plaisirs sur la terre.
Oui, puis que ici triomphe en ce bienheureux jour.
eu augue dor pin Vous me ferez goûter les douceurs de l'amour.
Agréez mes respects, ô beauté que j'adore, Et nous couchant enfin sur ce tapis de flore, rermettez que le rors re mène neureux amane Qu'on aie jamais vu dessous le Firmament.
EYNE.
Seigneur, excusez -moi, une ne suis point Déesse, Et j'ai compassion de voir vôtre faiblesse;
Laissez -moi seulement aller à mes brebis.
OLIBRE.
Ah!
quoi que vous soyez sous ces simples habits, Votre beauté divine est toujours elle -même.
SÌNE.
Ercusez -moi, Seigneur, vous faites un blaspheme Me traitant de ces mots remplis de vanité.
OLIBRE.
Vous avez beau cacher votre divinité, On s'aperçois bien tôt de sa douce présence Par un ravissement tout rempli d'excellence.
Oui, d'abord que l'on voit ces attraits amoureux, On sent son pauvre cœur aussi tôt langoureux;
Quoi que vous fassiez pour paraître mortelle, On connaît aussitôt que vous n'êtes pas telle.
Puis qu'il vous a donc plu de blesser un vainqueur, Et l'avoir pour esclave, acceptez donc son cœur, Triomphant doublement dedans cette journée, Qui pour notre bonheur semble avoir destinée:
Souffrez donc ma Déesse,
REINE.
Ah, Seigneur, laissez -moi, Je ne suis que Bergère.
OLIBRE.
Ah je jure ma foi Que quand vous ne seriez qu'une simple Bergère, Vous serez ma Maîtresse, et d'un amour sincère, Plutôt que de cesser d'adorer vos appas, Vous me verrez souffrir mille et mille trépas:
Et si vous m'accordez ce que je vous demande, Des Dames du Pays vous serez la plus grande.
Car enfin ie vous crois d'une autre extraction, Et plus digne partant de mon affection.
Quoi que vous soyez donc, Bergère ou Damoi.
selle, Ou Déesse en un mot, récompensez mon zèle Par l'effet généreux d'un reciproque amour, Et ne permettez pas que je perde le jour, Car on me meurs pour vous.
EYNE.
Lu tepensse généreafement Ouore qui la vus approcher.
Ah Dieu quelle insolence, Pensez -vous doncici me faire violence?
LIBRE.
Ab donnez -moi de grâce un baiser seulement Afin de souiager mon amoureux tourment.
REINE.
Point du tout, et cessez, ou bien votre visage Eprouvera bientôt ma fureur et ma rage.
LIBRE.
Êtes-vous si méchante?
d DI lu E vurjajnna Au secours mon Jésus.
OLIBRE.
Je la poursuis en vain, ce mot me rend confus.
Justes Dieux!
Toutefois faut que Madame la retienne.
Holà Holà, ho, Garde à moi, prenez cette Chrétienne;
Vous venez bien à point, tenez nouveau Geollier.
CÈNE 2 Un Garde et Théophyle entrent.
THÉOPHILE.
Res volontiers, Seigneur, il nous la faut lier.
1 Faites votre devoir.
BRE.
2L HÉPHYLE feignant de la mal-traiter.
N'en soyez pas en peine.
LIBRE sortant.
C'est fort bien commencer.
HEOPHYLE.
Ah Dieux la belle êtreine.
SCÈNE VI.
ÀLTCHRISTE et ALGERTDE entrant.
ÀLICHRISTE.
Htraistres mal heureux et bourreaux inhuA mans, Faut que le vous emangse ici de mes deux mains, Si vous ne me rendez promptement l'innocente Que vous me ravissez.
THÉOPHILE.
Ah qu'elle est violente, Frappes, frappes d'abord.
ÀLGERIDE.
Ô funeste malbeur?
Ah cruel!
ah méchant!
ÀLICHRISTE.
Hélas ma chère enfant Faut -il que tu me sois cervellement ravie, Sans qu'on me prenne aussi pour m'arracher la vie.
ETNE.
Hélas consolez vous et priez Dieu pour moi.
ÀLGERIDE.
Adieu chère Compagne, hélas c'est fait de toi, Et de nous tous ensemble.
ÀLICHRISTE Ô des siècles le pire.
Ah cruels permettez qu'entre ses bras j'expire.
ÀLGERIDE.
Ma tristesse égallant l'excès de mon amour, M'oblige de la suivre et de perdre le jour.
2ILCMTDL.
Retirez-vous enfin ou je casse la tête.
ÀLICHRISTE.
Massacre moi cruel me voilà toute presto.
HEOPHYLE.
Retirez-vous, vous dis 2
B EI E.
Ah ne la frappez pas.
A ETCIRISIES Il faut que tu me tue ou marchant sur ses pas, le l'accompagnerai qu'au dernier supplice.
THÉOPHILE.
Ne m'empes hé doncpoint de faire mon office.
HÉPCIRISTE.
Hélas ma chère enfant.
À LARIDE.
Hélas ma chère sœur.
ÀLICHRISTE.
l'expire de regret.
Fin du troisième Acte.
HAGHNIDE.
J'ai la mort dans le cœur.
1
AUIE A
SCÈNE I.
OLIBRE seul.
Êtes Dieux, que dirai-je en ce malheur extrême?
me, Me plaindrai-je du sort en parlant de vous mesD'où provient cet amour qui me donne la mort?
Et cette cruauté qui compose monsort?
Dieux ou sort qui causez toutes mes aventures, Pourquoi m'inspirez -vous ces géhennes et tortures Qui me fofit endurer plus mille et mille fois, Que ce divinobjet que je mets aux abois?
Est-ce pour éprouver ma constance et mon zèle, M'obligeant à souffrir les maux de cette belle.
Quarante sept chaînons d'onze pieds de longueur, Et cet anneau de fer, quelleextrême rigueur.
J'en suis confus hélas, et cette lourde chaîne Me péje sur le cœur et me donne la géhenne, Mais si cruellement qu'on ne saurait penser Si cette belle enfin a pu vous offenser.
Ne saurais je vous vaincre et vous avoir propices, Par vos intérêts même et par mes sacrifices, Oui, grands Dieux vengez-vous favorisants mes vœux;
Faites voir en un mot que vous êtes mes Dieux, Et que votre pouvoir surpasse la magie De ce Galileen dont son âme est noircie.
Changez donc cette belle et faite qu'en ce jour Elle honore vos lois et celle de l'amour.
Oui, vous qui disposez de l'instinct de nos âmes, Faites homme ressentir vos amoureuses flammes, Et pour l'amour de moi punissant ses rigueurs, Inspirez dans son cœur vos extrêmes douceurs.
Non ne m'obligez plus à haïr ce que j'aime, Et la persécutant à m'en punir moi-même.
2
SCENEII.
REINE entre.
OLIBRE poarsuit.
H Dieux quelle demarche et quelle gravité, A Que son port est charmant et plein de majesté, Que d'attraits et d'appas en toute sa personne, Elle est digne vraiment d'avoir une couronne, Et plus Reine d'eser qu'elle ne l'est de nom.
Oui, sa beauté surpasse encore son renom;
Plus je la considère et plus je la contemple, 4 Plus mon cœur était voudrait édifier un Temple.
Il l'adore déjà sans craindre que les Dïeux Augmentsent leur courroux sur elle dans ces lieux, Car l'adorãt il croit de ne pas faire un crime, Mais de montrer par là combien il les estime, Admirant le portrait de leurs divins appas, Que par un grand malheur elle ne connaît pas.
Oui, connaissez en vous ces aimables charités, Vos charmes si puissants, vos grâces, vos mérites, Et tous ces traits parfaits d'une divinité, Sans qui tout ne serait que pure vanité.
Oui, Sachez pour certain que vous êtes l'image De celle à qui je viens de rendre mon hommage, Cette aimable Déesse à qui tout l'Univers Ressentant son amour rend des respects divers.
Puis que vous êtes donc ainsi ma souveraine, Montrez -vous digne enfin de ce beau nom de Reine, Exerçant envers nous cette vertu des Rois, Et ne m'obligez point à faire agir les Lois;
Cessez d'être inhumaine exerçant la clémence, Et ne prononcez pas vous rendre la sentence Qui nous doit tous les deux faire souffrir la mort, Quoi que vous seule enfin ayez seulement tort.
Car j'atteste nos Dieux que cette lourde chaine Me donne plus qu'à vous de tourment et de peine;
Et punissant sur moi votre maudite erreur, J'excute à regret l'Édit de l'Empereur.
1.
Ne méprisez donc pas l'éclat d'une couronne Dont je puis honorer votre aimable personne;
Soyez Reine en effetpuis qu'il ne tient qu'à vous, Et réverez nos Dieux m'acceptant pour époux, Afin de partager avec moi l'avantage Des titres glorieux que me donne ma charge.
Quit té donc ce Jésus, ce pauvre malheureux,
Qui mourut par l'Arrêt d'un Romain généreux, Ainsi qu'un séducteur jaloux du Diadme, Se disant fils d'un Dieu tout puissant et suprême.
 EYNE.
Cruel blasphèment, j'interromps ton discours, N'en pouvant plus souffrir le détestable cours;
Sache amant insensé que je suis trop contente De montrer que je suis sa très humble servante;
En souffrant mille morts pour défendre sa Loi En dépit du Tyran, de ses Dieux, et de toi.
DETURCE a PAII.
Ah!
que cette réponse est fâcheuse et cruelle, Puis qu'elle me contraint à perdre cette belle.
REINE.
Pour te montrer pourtant quelque compassion, Et te récompenser de ton affection, Je veux bien t'avertir qu'il est l'Être des Êtres, Et souverain Seigneur des Empereurs tes Maîtres, Et que tous les faux Dieux ne sont que fictions, Et des malins esprits pures inventions.
Quitte donc promptement ces Dieux imaginaires Implorant du vrai Dieu les bontés ordinaires, Emploie ton pouvoir pour maintenir sa Loi, Pour vivre heureusement dans le Ciel avec moi.
Et puis je t'aimerai du profond de mon âme.
LIBRE.
Justes Dieux c'est en vain que je montre ma slame;
Il faut l'intimider par l'horreur des tourments, Et leztreme rigueur des plus durs châtiments.
SCÈNE III.
CLEMENT, ASTHÉRE, PNULIAS, PROTINE, REINE, OLIBRE.
PAULIAS.
tlène, gruée, sergneurte
CLEMENT.
Seigneur, Seigneur, justice.
DTINE.
Ce n'est qu'une innocente.
Mo AMiRi, Ah voyez sa malice.
AUEIAS.
Voyez ces jeunes ans
CLEMENT.
Vous savez son forfait.
OTINE.
Non, elle ne sait pas encor ce qu'elle fait,
BÉEMENT, Elle m'a fait affront j'en demande vengeance.
LI A S Seigneur, j'ose implorer votre grande clémence,
CLEMENT.
Enfin ici suis son père.
PAULIAS.
Et moi son triste époux.
14.
1 ASTHÉRE.
Elle est digne de mort.
TROTINE.
D'un traitement plus doux.
OLIBRE.
Je sais son procédé après vous, ferai Justice.
CLEMENT.
Punissez-la Seigneur.
PROTINE.
On, soyez Seigneur propice.
ASTHÉRE.
ceigneur, mouvez pas j'intérêt de nos Dieux,
AULIAS.
Ah!
ne détruisez pas leur image en ces lieux,
OLIBRE.
Écoutez -moi de grâce,
PROTINE.
an.
qu'ene Molence.
THÉOPHILE.
Paix là, paix là, paix-là, qu'on se taise, silence,
OLI BRE.
Reine, il ne tient qu'à toi de te choisir un sort, De te donner la vie ou te donner la mort, Et quoi qu'en vérité tu sois très criminelle, En qualité d'impie, et de fille rebelle, Toutefois en faveur de tes nobles parents, Et de tes doux apas, et de tes jeunes ans, pour montrer en un mot que sans t'aime et t'estime, Fais réparation seulement de ton crime, Sacrifiant aux Disux, et laissant ton Jésus.
INE.
Je te l'ai dé ja dit, Tyran, n'en parlons plus, Je fuis prête à donner tout mon sang pour sa gloire, Pour trouver dans ma perte une heureuse victoire.
OLIBRE.
Taut-j'est la douceur d'une telle beauté, Puisse cacher un cœur si plein de cruauté.
CLEMENT.
Prononcez son Arrêt.
PROUPRE.
Ah!
Seigneur, patience, ade plcaipnez pas due telât lentence.
ASTHÉRE.
Vengez, vengez nos Dieux,
PAULIAS.
Ne les irritez pas En perdant le miroir de leurs divins appas.
PROTINE.
Ayez pitié de moi, Seigneur, je suis ta tante, Elle n'a pas quinze ans, ce n'est qu'une innocente, enfant, Reine, mon cher amour, mon cœur, nia chère.
Faites ce que vous dit, ce Préfet triomphant, Ou demandez du temps pour vous laisser instruire, Et ne vous loumerez pas nItement détruire.
EYNE.
Ma tante, encore un coup puisqu'il me faut mourir Plutôt que de pécher ici consens à périr.
OLIBRE.
Vous voyez maintenant comme elle veut sa perte, Et refuse sa grâce, et maclemence cfferte.
AULIAS bas.
lh!
Madame, feignant de vaincre votre cœur, faites ce que vous dit, ce glorieux vainqueur, ne vous fenouvenez de mes humbles prières, lut ne vous causez pas cet excès de misères.
REINE bas.
Cher objet de mes vœux et de tout mon souci, Ressouvenez-vous bien de ma réponse aussi, Et ne refusez pas une gloire éternelle.
CLEM ENT écoutant.
Quoi ne suffit-il pas que tu sois criminelle, sans vouloir pervertir ceux que tu feins d'aimer.
OLIBRE.
lh!
Reine de nos cœurs toi qui sais tout charmer, Ne vaincras tu jamais cette rigueur extrême, Qui malheureusement triomphe de toi -même, laut-il qu'en t'ordonnant toi -même le trépas, Ju nous oblige aussi de plorer tes appas, Et nous fasse endurer une mort violente, Et que ta cruauté plus que y nous tourmente.
Pense tu que ces foüets et ces peignes de fer, Ces chevalets, ces croix et ces géhennes d'enfer, Ces tenailles, ces eaux, ces feux insupportables, Ne nous rendent cent fois plus que toi misérables.
Ah!
Reine, faits toi grâce, et ne te choms pas, Pour toi, pour tes parents, et pour nous ce trépas :
Car notre Édit ordonne un si cruel supplice, À quiconque ne veut v nir au Sacrifice.
EYNE.
la Loi du Dieu vivant ordonne à tous pêcheurs, Incomparablement de plus vives douleurs, Ces tourments cesseront en finissant ma vie, Mais ceux que l'on destine à ta maudite envie, Seront infiniment plus cruels que les tiens.
J'entends ceux que tu fais endurer aux Chrétiens, ui souffrant pour Jésus une mort douloureuse:
Vivront à tout jamais d'une façon heureuse, Au lieu que ces tourments dedans l'Éternité, Puniront ton esprit de ton impiété, Ton âmeincessamment souffrant dans cet outrage Un excès rigoureux de fureur et de rage, Se moura du regret de ne pouvoir mourir, Et que nul ne pourra jamais te secourir, Cependant que tu peux éviter ce supplice, rais toi grâce a toi -même en te faisant justice, Changeant en un saint zelle une injuste fureur, Reconnoissant Jésus pour ton divin sauveur.
OLIBRE.
Elle est ensorcelée et captive du Diable.
CLEMENT.
Puninez-la, saigneur, de ce crime effroyable.
PROTINE.
Ah Seigneur!
attendez peut-être que le temps, Nous la fera plus sage et nous rendra contents.
OLIBRE à part.
Amour, cruel amour, dans cette violence, Pourras-tu prononcer une telle sentence,
ASTHÉRE.
Il faut faire une fin en exerçant nos Lois.
OLIBRE.
Hélas!
que ici me trouve en d'étranges abois, Reine adore nos Dieux.
REINE.
Adore un Dieu sopprême.
OLIBRE.
Donne leur de l'encens.
E.
Ne fais plus de blâme.
»ERORE.
Obéis à ton père.
E.
Obéis au vrai Dieu.
OLIBRE.
Crois que Que suis ici.
E.
Crois qu'irent en tout lieu.
OLIBRE.
Redoutes mes bourreaux.
REI E.
Appréhende ses Anges.
LIBRE.
Hélas!
que ici me vois dans des transports étranQuitte là ce JESus.
REINE.
aite-là tes faux Dieux.
DLIBRE.
Daie la ton erreur.
REINE.
Puits ce cuiteodieux.
OLIBRE.
Ne te perds pas ainsi.
REI E.
Fuis la mort éternelle.
OLIBRE.
Ah!
Reine, c'est par trop te rendre criminelle.
Il est temps de céder ou de faire le choix, Des rigoureux tourments ordonnés par nos lois, Ne me pouvant résoudre à tant de violence, ( il avait présent l'Édit à lire qu'elle tu refuse.
Prononce maintenant toi -même ta sentence.
REINE.
Si tu me crois coupable, et que j'aie aucune tort, Faits ta charge Préfet, et me donne la mort, Car pour moi loins de croire avoir commis un crime, Je sais n'avoir rien fait qui ne soit plein d'estime, J'ai méprisé tes Dieux, et transgressé tes Lois, Pourcénieuque fesruns onefait mourir en crois, Et si ce n'est assez pour ce Dieu que j'adore, Tabhore tes démons et les déteste encore.
OLIBRE.
Il faut exécuter l'Edit de l'Empereur.
EYNE.
Il me faut obéir à Dieuson Crévareur.
 STHRE.
Tu lui doits comme moi pourtant obéissance.
LINE.
Il la doit comme nous à sa toute puissance.
OLIBRE.
Il honore les Dieux
REINE.
Il commet un erreur.
On n'en doit aimer qu'un.
OLIBRE.
Ah!
Elle meurs de fureur.
Et pourtant mon amour m'empêche de résoudre À dicter cet Arrêt plus cruel que la foudre, Hélas!
mon pauvre cœur en est tout interdit, Je ne puis prononcer qu'on observe l'Édit.
Qu'on lui donne cent coups de fouets ou bien de verges.
REIINE.
Ah!
mon divin Jésus, et vous Reine des Vierges, Ne m'abandonnez pas.
OLIBRE.
Et si cette rigueur Ne la peut adoucir, et nous changer son cœur, Ses ongles soient tirez avec des tenailles, Et des peignés de fer passant jusqu'aux entrailles, Son corps soit déchire.
PAULIAS.
ron appène à Césat.
OLIBRE.
Pour le voir en ce jour il est un peu bientard.
AULIAS.
Je m'oppose vous dis -je à cette vialence, Et grands suis appenrant dune tente rencence;
Elle n'a pas quinze ans, et tu suis son Époux, qui puis avée le temps fendre ton cœur plus doux.
LIBRE.
L'acte de son refus n'est pas un mariage.
AULIAS.
Mon contrat en est un assez bon témoignage.
OLIBRE.
Elle na pas signé cet authentique écrit.
CLEMENT bas.
Ah!
Ne prenez pas garde, il a perdu l'esprit.
LIBRE.
Seigneurs, c'est à regret que mon amour extrême.
Or donne ce tourment que ici souffre moi -même.
Voulant que l'on châtie un objet si charmant.
 PULIAS tirant l'épée.
Ah!
le tigre amoureux, ah!
le cruel Amant, Avant que tu lui fasse un si sensible outrage, æu pourras elprouver ma fureur et ma rage.
LIBRE.
À moi gardes, à moi, désarmés ce Seigneur.
AUllno Tigre, cruel tyran, montre qui fais horreur.
LIBRE.
Qu'on le mette en Arrêt.
les Gardes l'enmenent.

PROTINE.
De grâce cher Olibre.
ÔEDMENT.
Nous vous en répondons, permettez qu'il soit libre.
ILIBRE.
Je vous le rends après cette exécution, Mais allons commencer la persécution.
SATRE.
Quoi vous voulez aller dans la place publique, Afin d'exécuter cet Arrêt tyrannique, Parlez -vous tout de bon, ou pour l'itimider.
Elle le peut encor maintenant décider.
Car mon Arrêt n'est point une vaine menace, Et puur aucun ont, nny a point degrace, A moins que de quitter cette maudite erreur, Et d'adorer nos Dieux comme entent l'Empereur.
PROTINE.
9 Olibre au nom des Dieux tous remplis de clémence, Donnez nous le loisir d'instruire son enfance.
OLIBRE.
Elle a de l'âge assez et trop déjugement, 11.
Pour Pour savoir quelle doit nous répondre autrement Apour cette raison devant qu'il soit une heure, Elle sera Païenne, ou bien faut qu'elle meure.
0110 REINE.
Ma perte est assurée, aslons n'en parlons plus, le mourai de plaisir mourant pour mon lesus.
ROTINE.
51054 Ah !
Reine, quel courage, hélas!
rend moi contente, lévite ce trépas.
0110
1I REINE.
À dieu ma chère tante Sachez que cette mort n'est rien en vérité, Que le commencement de ma félicité.
SONNETU.
Alichriste et Algeryde entrent.
ÀLGERIDE.
Rions que le bon Dieu lui veuille était pros Pice.
ÀLICHRYSTE.
Où la conduisez -vous.
REINE.
Je m'en vais au sapplice,
ÀLGÈRYDE.
Au suplice mon Dieu
ÀLICHRYSTE.
Reint ma chère enfant, Voilà de beaux exploits pour un grand triomphant,
ÀLGÈRYDE.
Tyrans, fais nous aussi ressentir ta furie Et coiiliande aux Poureadx qu'on nous ôte la vie.
ÀLICHRTSIE.
Avorton de l'Enfer.
LI E.
Suivez la seulement, orvous toules avoi ampuren esuncement.
ÀLGÈRYDE.
Oui nous voulons sonffrir et mourir avec Reine.
ÀLTCHRYSTE.
Et pour la soulager nous porterons sa chaîne.
Fin du quatrième Acte,
AL
SCENEI.
THÉOPHILE seul.
H!
Dieu qui connaissez le regret qui m'opA presse, Et voyez dans mon cœur un excès de tristesse, Oui vous qui pénétrant jusqu'au fond de mon cœur?
Connaissez seul l'excès de ma juste douleur, Excusez mes soupirs, mes larmes, et ma plainte, Dans les fâcheux ennuis dont mon âme est atteinte.
105 Permettez -moi, Seigneur, de demander pourVous voulez éprouver un cœur si plein de foi, D'une façon hélas!
si dure et si cruelle, Ne savez -vous pas bien son amour et son zèle, Oui mon Dieu vous savez que son cœur innocent, Est ravi de souffrir pour vous ce qu'il ressent.
Comment se pourrait-il que le vôtre si tendre, La voie ainsi meurtrir sans la vouloir défendre, N'avez -vous pas oui ce discours gepereux,
rés.
102 Qu'au plus fort de ses maux d'un accend amoureux.
[ces, Elle a fait pour répondie aux simples remõstranDes filles du pays, qui voyant ses souffrances, Lui reprochaient pour vous sa grande loyauté, Perdant à votre égard une telle beauté Leur disant encore bien que vous me dîtes belle, Vous ne m'obligez point m'estimant infidèle, Votre compassion n'a point de charité De blâmer le sujet de ma félicité, Ne me plaignez donc plus dedans cette souffransez des desperer desbranler ma constance.
La dessus les bourreaux augmentant leur courroux Rédoubleut sur son corps une grêle de coups;
Vous le savez grand Dieu, chacun fondait en laimes, En voyant déchirer cruellement ses charmes?
Quoi le cœur endurci d'un Tyran furieux, Sera rempli d'horreur dedans ces triste lieux?
Oui, ce cruel Tyran se montrera sensible, Et ne pouvant plus voir ce traitement horrible, Se couvrira la vueainsi que ses bourreaux, De peur de voir son sang qui coule par ruisseaux.
Et vous, Seigneur, et vous, vous seriez sans vengeance, Et laissenez encore outrager l'innocence, Non, non, Seigneur, mon Dieu, vous en aurez pitié, Et quelque témoignerez en peu votre amitié, En l'ôtant du pouvoir de ses fiers adversaires, M'en fournissant bientôt les moyens nécessaiMais peut-être déjà que ses vives douleurs, L'auront sauvée hélas!
de toutes leurs rigueurs, Et quelle aura payé le tribut à nature, Oui sans doute, elle est morte en sa prison obscure.
Mais qu'est-ce que je vois briller en sa prison?
Ah que l'entends encor qui fait son Oraison.
Théophile regarde par une grille.
Écoutons sans troubler le cours de sa prière, Et voyons du bon Dieu la charmante lumière.
SCÈNE II.
REINE dans sa prison.
Eigneur, mon Dieu, men Créateur, Vos merveilles sont par trop grandes, Il n'est point sous le Ciel d'offrandes, Qui soient dignes de vous si ce n'est mon Sauveur, Puis qu'il veut donc m'être propice, Et qu'il possède enfin mon esprit et mon cœur, Recevez de ma part cet a mable vainqueur, Apaisant vos fureurs par ce doux Sacrifice.
Prenez, Seigneur, prenez ce vainqueur glorieux, Pour qui vous me voyez tout ainsi qu'une Rose, Re Comme un Lys au milieu des champs, Je suis née entre les épines, Mais montrant vos bontés Divines, Vous me gardez Seigneur, de la main des méchants, De mon sang il m'ont fait vermeille, Et pour cueillir ma fleur avec les vois approchants Maie enenangeant ma pourpre en reciat des Lys blancs, Il seront tous confus voyant cette merveilles.
THÉOPHILE.
Quelle merveille hélas!
viens je hé découvrir, Quel prodige étonnant Pour m'en éclaircir mieux je m'en vais donc ouUiire.
EYNE.
Ah!
mon cher Théophyle, ah!
que ici suis ravie.
THÉOPHILE.
Hélas!
ma chère enfant:
je vous vois donc en vie.
Mais quel miracle, hélas!
quoi vous vous portez bien.
REINE.
De mes cruel tourments je ne ressens plus rien, Et pour vous réciter ce merveilleux mystère, Vous saurez que plorant mon extrême misère, Je me croyais quasi dedans le désespoir, Lors que dans un transport qu'on ne peut concevoir.
re, J'ai connu qu'une Croix touchait du Ciel en terEt qu'un bruit aussi fort qu'un grand coup de tonnerre, Faisait trembler ma tour jusqu'à ses fondements, Et durant ces transports et ces ravissements, le vois les créur ouverts, ce tous picins de lumière.
THÉOPHILE.
Hélas!
ma riche enfant, et Sainte prisonnière.
EYNE.
Et du plus haut du Ciel?
oui, du Thrône de Dieu, Il descendun Soleil qui remplit tout ce lieu :
À l'instant apprendre me sens parfaitement guérie, Mais ce n'est pas encor ce qui plus ma ravie, C'est qu'au sommet enfin de cette grande Croix Je vois un pigeon blanc et j'entends une voix Si douce et si charmante;
en un mot si divine, Qu'a l'entendre mon cher aussitôt ie maires, Que c'était celle enfin de mon Divin époux, Qui venait m'avertir d'un destin plus que doux, A sçavoir duon-heur d'une prompte victoire, Qui me doit tôt combler d'une éternelle gloie, Et m'assurer aussi de la conversion, De plusieurs qui prendront notre Religion.
Et ce qui doit encore renouveler vos names, Du bonheur infini du salut de vos âmes.
Saluer de ma part ma Nourrisse et ma Sœur, Et leur faites savoir notre commun bonheur.
THÉOPHILE.
Quoi nos noms sont écris dans le Livre de vies
 ENNE.
Oui, voilà le sujet qui m'a si fort ravie.
HEOPHYLE.
Hélasprit ne saurais vous dire aussi comment Mon cœur subsiste encor dans ce ravissements C'est bien un pur effet de sa bonté divine, éle comble infini des biens qu'il nous destine, Et dedans nos tourments que nous serons heureux, De lui donner si peu pour quérir les Cieux:
Rendons grâces à Dieu d'un tel ex cès de joie, Et prenez de bon eœurce pain qu'il vous envoie;
Mangez le promptement, car ainsi vous dis adieu.
À cause du Tyran qui s'en vient en ce lieu.
Il la renferme.

SCENEII.
OLIBRE seul.
[Elas que mon esprit ressent de violence, I ET que mon cœur languit dedans cette souffrance;
Que ie me haïs enfin dans l'état où tu suis, Et que tu suis comblé de regrets et d'ennuis:
Que ie suis mal heureux d'aimer tant cette belle, Et d'avoir eu pour elle une âme si cruelle Que de la condamner à touirit des tourments, Qui m'ont rempli d'horreur dans de si durs moments.
L'amour peut il causer un si cruel désastre?
l'ai vu sa nudité plus blanche que l'albâtre, 2 Dessus
Dessus un chevalet aussitôt toute en sang Et ici l'ai vue ainsi pour maintenir mon rang, Oui cette nuité la plus belle du monde, En sources de son ang en même temps abonde, Par la grêle d'es coups de mes cruels boureaux, Qui font, ce beau sang mille et mille ruisseaux, Et sans être touché d'un acte si barbare, Ou ie fais déchirer ane beauté si rare, Et carder tout ce corps de neige et de lys blancs, Jusques à voir hélas, au milieu de ses flancs.
Ah!
qu'elle horreur grands Dieux de la voir de la sorte;
Quand j'y résonge encor la fureur me transporte.
Et me fait détester l'excessine rigueur, Que j'ai fait exercer dessus mon pauvre cœur.
Ah!
doux et cher objet d'un amour en furie, Oui d'un amour cruel et plein de tyranie.
Reine mon pauvre cœur, as-tu perdu le jour, En souffrant les rigueurs de ce perfide amour?
Hélas se pourrait-il, que l'excès de tes peines Et ce torrant de sang écoulé de tes veines, Te permissent de vivre, Ah!
Dieux que j'ai grand tort, De t'avoir cher objet ainsi fait mettre à mortMon amour le devait emporter sur mon zèle Te traitant comme amante et non comme rebelle, Mais hélas!
c'en est fait, Riene, tu ne vis plus, Tous mes regrets sont vains et mes cris superflus, Je te veux pourtant voir, Geolier, ouvre la porte.
Que était la baise au moins agonisante ou morte, Mais grands Dieux quel miracle, est-ce un sone, est-il vrai.
Est-ce la ce beau corps que j'ai vu si navré.
SCÈNE IV.
REINE.
y, Tyran, oui voici l'objet de ta manie,
OLIBRE.
Il faut bien que ce soit un effet de magie, Ou que les Dieux voyant ma grande affection, L'aient restituée en sa perfection, Pour me récompenser dle l'ardeur de mon zèle?
Mais comment aborder cette beauré cruelle.
De quel air Seigneur parler afin de l'adoucir, Et faire que mon feu puisse mieux réussir ?
Enfin grâces au Dieux je vous revois en vie, Non, pour éprouver plus l'excès de ma furie, Qui ma fait endurer mille et mille trépas, En voyant maltraiter un corps si plein d'appas.
Je vous demande enfin pardon de cet outrage Que ma fait exercer mon amoureuse rage, Et le zèle que j'ai pour l'honneur de nos Dieux, Qui voyant mes regrets vous conserve en ces lieux :
Faisant en ma faveur voir uncoup admirable, Pour vous gagner le cœur d'une façon aimable.
Oui ces Dieux très bénins ont exaucé ma voix Lors que je vous croyais être aux derniers abois, Ciaignant que votre mort ne m'arrachât la vie, Ils vous ont fait un bien dont mon âme est ravie;
En sassant un miracle asin de vous guéritr.
Et de vous obliger homme à me secourir, J'étais au désespoir vous croyant déjà morte Mais las, je suis ravi de vous voir d'autre sorte, Imittez donc les Dieux qui vous ont pardonné, né, Et que comme Préfet, observant leur sentence, Je vous ai fait souffrir me faisant violence.
Ne me voyez donc plus comme un persécuteur:
Mais comme votre esclave et votre adorateur.
Oui, comme un humble Amant qui vous révère encore, Et comme un serviteur enfin qui vous adore, Et vous prie à genoux d'agréer en ce jour, De l'avoir pour époux aux yeux de cette Cour.
EYNE.
Olibre, j'ai pitié de voir dedans ton âme, Un si crénel amour, une si froide flamme, L'étrange passion qui domine ton cœur, Et dont tu ne saurais jamais chang vainqueur, En vérité me rend aucunement sensible, Aux funestes rigueurs, d'un amour si terrible.
J'ai pitié de te voir le martyr d'un amour;
Qui te ferait bien plus perdre encor que le jour, Ton malheur en un mot me semblant effroyable, Me fait compassion, et me rend pitoyable, Et mettant en oubli les maux que j'ai soufferts.
Je te vais retirer si tu veux des enfers.
Crois -moi donc pauvre Olibre, oublie ces chimères, Ces fausses déités, ces Dieux imaginaires, Oste de ton esprit toutes ces fictions, Et modérant enfin toutes tes passions.
[ Olibre, Changes-les en vertus, oui, crois -moi pauvre I Ne sois point mon esclave enfin demeure libre, Car bien loins de t'avait pour mon adorateur, Non plus que pour Amant, et pour mon serviteur, [ frère, Pour époux en un!
mot, Seigneur te prendrai pour Si tu veux reconnaître un seul Dieu pour ton Père.
Regarde quel honneur tu refuse en celieu, Si tu ne veux pas être un enfant de mon Dieu, Pourrais tu mépriser un éternel Empire:
Dont farencire ne le lçauron puomre, Pour être à tout jamais esclave malleureux, De ces malins elprits qui paisent pourtes Dieux?
OLIBRE.
Ah!
Reine, ayez pitié d'un Amant misérable.
EYNE.
Toi -même ave pitié de ton soit déplorable, Mais Olibre dis -moi d'où vient ce changement, Tu parly hier en Maître, aujour d'hui comme Amant, ( belle, Parois.
je à tes grands Dieux à présent moins reOu pourrais-tu pour eux avoir un moindrezelle, Ah!
Ne vois ce que c'est Olibre n'est païen, Que pour gâter mon sexe et l'honneur du Chrétien :
Mais il se trompe fort de prétendre corrompre.
Un cœur de diamant qu'on ne peut jamais romUn esprit bien Chrétien n'est toujours faible été feint, Il est, Olibre, il est un véritable Saint, Un véritable Saint, est fort et invincible:
Et partant tout Chrétien étant incorruptible, Olibre perd son temps et se rend malheureux, Asbattre un cœur Saint de Dieu seulamoureux.
Vois donc le juste orgueil de ta fierre Maîtresse Étant une Chrétienne elle est plus que Déesse.
Et ne veut pourtant point avoir d'adorateur, N'y jamais d'autre époux qu'un Dieu son Créateur, Estimant en un mot tous les Rois de la terre, Comme quelque brillant de crystal ou de verre, Et toi pauvre insensé comme un tison d'enfer,
LIBRE.
Reine tu périras, j'en jure Jupiter.
EYNE.
lure par tes faux Dieux, et toutes tes idoles, Et n'attents pas de moi jamais d'autres paroles,
SCLRE Paulias, Protine, Clément, Asthère.
entrent.
PAULIAS.
H!
je n'espère pas jamais de la revoir, AQue morte seulement.
NNOIIN L.
J'en suis au désespoir.
Mais las quelle merveille.
CLEMENT.
Ah!
Dieux quelle magie.
PAULIAS.
Quoi, Reine de mon cœur, je vous revois en vie?
PROTINE.
Quoi vous êtes gué,ie?
ASTHÉRE.
Hélas!
j'en suis confus.
AULIAS.
Vous n'avez aucun mal, certe il n'y paraît plus,
AANE.
Je me porte fort bien.
ROIIN.
Ce fait est admirable.
CLEMENT.
Ce prodige est un coup pour certain de son Diable.
ANOIINE, Rendons grâces aux Dieux d'une telle faveur.
CINÉ.
J'en rends grâces à Dieu, mon Jésus, mon Sauveur.
Pour qui vous me verrez bien tôt perdre la vie.
AULIAS.
Nous ne sous irons pas qu'elle vous soit ravie.
IBRE.
Il faut donc qu'elle adore en peu temps nos Dieux, Que l'ingrate méprise encore dans ces lieux.
OTINE.
Nous demandons cinq ans afin de l'en instruire.
AULTAS.
Les Dieux la conservant veulent-ils la détruire, Non, non, Olibre, non, les Bieur le veulent as, Qu'on perdele portrait de leurs divins appas.
PROTINE.
Ce n'est pas sans raison que les Dieux la conservent.
À S.
Pour un meilleur sujet sans doute ils la réservent.
IBRE.
Oui, pour faire éclatter dautant plus leur courroux, Envers ce cœur ingrat s'étant fait voir trop doux.
Seigneurs, qu'opinez vous du fait de cette belle.
CLEMENT.
Je conclus à la mort étantaun pieur lebesle.
AULIAS.
le contias au délai:
OLIBRE.
Vos n'avez point de voix.
AULIAS.
Je ne permettrai pas qu'on la mette aux abois, Et qu'elle meure enfin.
OLIBRE.
Ah?
point de violence,
VLIAS.
C'est ce que La souhaite, et point d'autre Sentence.
OLIBRE.
Et vous Asthère?
et vous, qu'elles conclusions.
THÉRE.
Qu'afin de la punir de ses illusions, Lett de son sortilège, on lui tranche la tête, Ou qu'elle croie aux Dieux dont nous faisons la fête.
OTINE.
Ah!
cruel quas-tu dir.
OLIBRE.
Moi ici conclus et veur, Que préalablement elle éprouve les feux.
G Gijà Des torches ou flambeaux, puis après qu'on la jette Dans une cuve d'eau.
PAULIAS.
Crois-tu que le permette, Qu'on recommence encore à la faire souffrir,
OLIBRE.
Et si ces maux sont vains qu'on la fasse mourir.
AULIAS.
Avant que celasait, il faut que je périsse.
OLIBRE.
À moi gardes, à moi, vite, qu'on le saisisse.
BAULIAS.
N'aurons-tu faire un coup d'épée avec moi, Lasche, fol, eñragé, transgresseur de la Loi, Nourrissons d'une louve ou de quelque ty gresse.
ROTINE.
Mon frère, mon mari, ie pâme de tristesse, Ayez pitité de moi, veuillez la secourir:
Car avait donnant la mort vous me faites mourir.
PAULIAS.
Ah!
Seigneurs, révoquez cet Arrêt trop inique, Et ne concluez pas un Acte si tragique.
ETDRÊ Hé bien qu'en dite -vous, donnez encore vos volr,
CLEMENT.
Que l'Édit soit suivi pour la seconde fois.
ÀLTHÉRE.
Et pour faire une fin qu'on avait coupe la tête.
AULIAS.
Soyez -vous foudroyez tous trois de la tempête Avec vos trop cruels, et très lâches Romains.
OTINE.
Ah!
juge trop sévère, ah!
parents inhumains,
STHÉRE.
claignez qu'on ne vous prenne aussi comme complice.
ROTINE.
J'en suis contente, Hélas!
qu'on me mène au suplice, Sois toi même cruel, mon juge et mon bourreau, Et fais mettre nos corps dans un même tombeau, Et toi père en ragé que tu renie pour frère, Fais m sentir aussi l'effet de ta cholère.
AULIAS.
Et toi cruel rival fais moi voir ta rigueur, Car tu ne saurais vivre taiis te ce feinacœur,
LIBRE.
N'écoutons plus leurs cris, vite qu'on la conaviles
THÉOPHILE.
Tyran il n'est plus temps que j'use de feintise, Je suis aussi Chrétien et la voulais sauver.
OLIBRE.
Quoi donc pour me trahir tu m'est venu trouRétire toi pendar.
ÀALOTHILE.
Tyran fais moi justice.
En me faisant mourir avec sa nourrisse, Ma femme que voilà qui vient avec sa sœur, Nous voulons paitager tous trois à son bonheur.
CLEMENT.
Ah c'est toi malheureux qui l'as faite Chrétienne, Et qui cause en un mot ma tristesse et sa peine.
THÉOPHILE.
Tu dis vrai mal-nommé, père trop inclément, C'est moi qui suis ravi de causer ton tourment Pale m recompencer pour un si bon office, Du plus cruel tourment, et plus rude supplice.
ÀLICHRISIE.
On vas-tu mon enfant
REINE.
Je m'en vais à la mort, Ou plutôt triompher des Demons et du sort.
ÀLGÈRYDE.
le ne te quitte pompt, irraut que deux te suive.
ÀLICHRISTE.
Je veux t'accompagner quelque sort qui t'arrive
ÀLGÈRYDE.
Ma sœur embrasse -moi.
À arona ne a na Baisse -moi mon enfant.
EYNE.
Vive, vive Iesus, mon Époux triomphant.
THÉOPHILE.
Maudits soient les faux Dieux, et tous les Ido.
lastres.
REINE.
Il faut prier pour ceux qui causent nos désastres.
À dieu mon père, adieu, je vais prier pour vous.
CLEMENT.
Je ne te connais plus cause de mon courroux.
CLEMENT seul.
SCÈNE VI.
T de mon déshonneur;
mais Dieux qu'elle L ouvre, Je ressens dans mon cœur en certe conjoncture, Le zelle de nos Dieux et l'amour paternel, Lé déchirent ainsi qu'un pauvre criminel, Et lui font endurer un si cruel Martyre, Qu'il ne m'est pas permis seulement de le dire, Ce qui le géhenne encor, c'est qu'il le faut celer Mais l'as que j'ai de peine à le dissimuler, Puisque ie reste seul, je ne dois plus rien craindre, Et puis en liberté dedans ces Lieux me plaindre, Mais de qui me plaindrai-je, à quel sujet, pour m plaindray-je du sort, ou de Reine, ou de moi?
À qui pourrai je donc attribuer la cause, Des étranges rigueurs que ce malheur m'impose.
Mais à qui réciter le sujet de mes pleurs, Et que pourrai-je dire en ces justes fureurs, Adressons au destin mes regrets et mes plaintes?
Oui, plaignons nous au sort de ses dures atteinC'est main qui cause tout ce qui se passe ici, Et qui cause partant ma peine et mon souci, Fiers arbitres de tous les différents des parques, Qui faites des Bergers, quelquefois des Monarques :
Et qui changez des Rois, quelques fois en Bères Les contraignant de fuir aux pays étrangers, Faisant quand il vous plaît d'étranges Catastrophes, Pour troubler les esprits des plus grands Philosophes, Vous qui faites le flux, et reflux de la Mer?
Pourquoi me donnez -vous le sort le plus amer, Qui se puisse trouver entre les misérables, Et qui me fait souffrir des peines incroyables, Est ce qu'avant le jour de ma nativité, Mes pères, mes aïeuls, vous avaientirrité.
Ou que ne faisant pas vos volontés moi -même, Je me suis afiné cette rigueur extrême, Suis je capable hélas!
de violler vos Lois, Ou bien ne puisse je pas faire ce que tu doits, Si j'ai la liberté de commettre une offense, Ou manque à mon devoir en manquant de puissance, Ou si tu suis contraints par un pouvoir d'enhaut?
Pourquoi m'enmputer à moi seul le défaut, C'est vous destins, c'est vous qui nous faites tout faire, Ce qui vous peut agréer, ou qui vous peut déplaire, ne me faisiez vous naître dans un état, Ouche n'eusse pu faire aucun lâche attentat?
Pourquoi vous fâchez -vous de notre Obéissance;
Quand nous exécutons l'effet d'une Sentence, Qu'un absolu pouvoir impose à nos esprits?
Pour moi j'en suis confus, oui, j'en suis fort supris, Et dans mon jugement je ne saurais comprendre Que tu fasse un effet, et le puisse défendre.
Car c'est toi qui fait tout ce que je fais ici, Et tout ce que je dis te contant mon souci.
Mais ici revoit Asthère.
Hé bien quelles nouvelles?
S'est-elle convertie?
CLEMENI.
A-t'-on fait quelque bruit, Reine est-elle aux abois ?
ASTHÉRE.
ren fuis au urserpon, et je manque de voix,
CLEMENT.
Êtes vous homme, Asthère?
ASTHÉRE.
Ah belle perds le courage!
Et je me meurs enfin de regret et de rage.
CLEMENT.
Apaisez vos transports reprenants vos esprits.
ASTHÉRE.
Hélas, monfrere, hélas, que vous serez surpris,
CLEMENL.
Point du tout, car toujours sais que sa mort est certaine.
ASTHÉRE.
Hélas ce n'est pas tout que le trépas de Reine.
CLEMENT.
Oui enemort;
ASTHÉRE.
Oui, mais un autre mal hér.
CLEMENT.
Mon cœur ressent pourtant un excès de douleur, Et tout d'un coup surpris d'une mortelle angoisse, demble s anoun rounrant cette tristesse.
Mais pour le soulager laissons le fondre en pleurs, Et ne retenons plus ses soupirs, ah ie meurs!
ASTHÉRE l'empêchant de tomber.
Un siège, ici quelqu'un, mon frère est en faiblesse.
Courage au nom des Dieux.
CLEMENT.
Ah ici meurs de tristesse.
Afin de les venger de ce crucifié Je leur ai de bon cœur mon sang sacrifié, Ma fille est morte?
hélas auteurs de la nature, Souffrez moi déplorer cette triste aventure.
Faites m'en le récit car ainsi le veux savait, Pour plus facilement mourir de désespour.
ASTHÉRE.
Vous saurez donc enfin qu'en la place publique On commence de faire un acte si tragique, L'étendant toute nue à la vue de tous, Dessus le chevalet qu'elle estimait plus doux Qu'un beau lit tout ionché de fleurs, ou bien qu'un trône, Désirant acquérir, dit-elle une couronne.
On brule ses côtés avec des flambeaux, Et pour aigrir son mal par des tourments nouveaux On la plonge aussi tôt dans l'eau jusqu'à la tête, Mais soudain il survient une horrible tempête Qui dure peu de temps, puis on voit tout à coup Un prodige étonnant qui nous surprend beau.
coup.
Une Colombe blanche avec une couronne, Par un trait lumineux vient dessus sa personne, Et la met sur son chef disant à haute voix, Venez, Reine, venez auprès du Roi des Rois, Votre divin Époux, qui voyant votre peine, Vous veut voir maintenant sa véritable Reine, Vous faisant posséder le Royaume des Cieux, l'uis que vous j'épousez par ce sang précieux.
Tout le peuple entendant ces charmantes paroles, Commence à détester nos Dieux et nos Idoles, Et veut mourir Chrétien, criant vive Jésus, Et ce bruit se redouble et croît de plus en plus.
Ce qu'Olibre voyant, craignant quelque tumulte, leur culte, Pour venger nos grands Dieuz, pour affermir
Il la fait promptement conduire à l'échafaut, Où d'un courage allaigre elle vient d'un plein.
sault.
Elle nous fait soudain d'une voix éloquente Un discours plein de zèle et de grâce charmante Nous faisant ses adieux elle attire nos pleurs.
Et pour finir enfin le cours de ses malheurs, Témoignant son courage et son impatience D'être avec son Jésus, d'un air plein de constance, Elle preste son col pour recevoir le coup Qui met sa tête à bas nous étonnant beaucoup;
Car on voit à l'instant y naître une fontaine, Que l'on nomme aussi tôt la fontaine de Reine.
Les malades y sont guéris de tous leurs maux.
Mais ce n'est pas encor la fin de nos travaux.
nua lemne ce Paunlas premnent la Foi Chrestienne, En détestant nos Dieux et notre Loy Payenne, Irritant le Préfet pour obtenir la mort.
LEMENT.
Ô rigoureux destin!
ô déplorable sort!
SCENEVII.
ASTHÉRE, CLEMENT, PAULIAS, PROTINE.
OLIBRE.
ais lis viemnent iey pour augmenter ma AVI peine, Nous reprochant les maux et le trépas de Reine.
ROTINE.
Tyran, père cruel, tu n'as donc plus d'enfant à Son esprit est au Ciel maintenant triomphant.
CLEMENT.
Ah qu'est-ce que j'entends ?
OLIBRE.
Quel horrible tonnerre Remplit ces lieux d'éclairs et fait trembler la terre.
À VLIAS.
querre ruimere lejas paroirt denants le clelél, Et quel concert de voix plus douces que le miel?
TINE, Ce sont Anges du Ciel qui chantent sa victoire Je la vois dans un char toute pleine de gloire.
À JLIAS.
Ah c'est ma Reine enfin qui triomphe à vos yeux Et s'en va posséder le Royaume des Cieux.
OTINE.
Écoutons les accords de ce concert des Anges, Et tu charmant récit de ses justes jouanges
SCÈNE IX.
LA MUSIQUE.
 Fecit chanté par les Anges.
Idelles Compagnons chantonsa hautevoix, Venez, Reine, venez auncès du Roi deRois, Votre divin Époux touché de votre peine, Vous vent voir maintenant sa véritable Reine, Vous faisant posséder le Royaume des Cieux, Puis que vous l'épousez par ce sang précieux.
Sainte Reine dans son char de triomphe.
 Jritels qui voulez être heureux VI menez une vie Angélique, Et ne eraignez rien de tragique Lors que vous souffrirez pour aquérir les Cieux Aimez sette source feconde Qui pré duit un amout divin, Et vous n'aimerez pas en vain, ma înophérez comme moi de ce monde Anpes repétent le Recit, et enlèvent Sainte Reme dans son char de triomphe, et la ronquisent au ciet.
