MADAME,
DE PA MORELÉLE.
À MONSIEUR DE L.
M.
Sur la Pastorale de l'Amour contraire.
SONNET.
Vl lon peut acquérir par la plume la gloïre OD'un des plus beaux esprits qui soit en lV'niuers, Ie ju laisser ger aux filles de mémoire La grâce et le parler de tes amoureux vers:
Il semble en les voyant que lon lise une histoire Traverse en Amour d'accidents tous divers, ç Doût le discours parfait à tout chacun fait croire Que la prose n'est rien au prix de tes beaux vers.
Quand elles auront vu ce sujet qui ravi, Si doctement dépeint, si dignement suivi Sans doute elles diront ainsi que sans le pense, Que pour favoriser les hommes et les dieux Et purger d'ignorants tout ce qu'on voit des cieux, Il te faut marier avec l'éloquence.
DE MALHÉRBE.
Y Hiline a tant couru le monde Qu'en beaucoup de lieux chacun dit, Que cette beauté sans seconde N'a plus en France de crédit.
Mais ie veux répondre pour elle, Qu'elle n'est pas dame du temps Qu'en vieillissant elle est plus belle Et rapproche de son printemps.
VM MÊM M.
Le Libraire au Lecteur.
LY Ly Lecteur voici cette Pastorale de l'Amour Contraire, qui a tant de fois paru sur le théâtre de l'Hôtel de Bourgongne, dont la gentillesse.
la mignardise des vers, et les rares inventions de l'Auteur, ont contenté l'esprit des plus judicieux cenceurs du monde, ie croy que in ne reçeuras pas moins de contentement à la lecture qu'à la représentation, c'est un sujet facile à représenter, et qu'il n'y a personne qui ne sache, pour avoir été jouer dans les meilleures maisons de la France, tous ceux qui l'ont vue avant que de sortir de mes mains, ont pris un singulier contentement à la lire, aussi croyie que tu y prendras extrême plaisir, est ce en partie a forcé autheur de la mettre au iour apres asseurance que lui ont donnée beaucoup de ses amis (etnotãment Monsieur de Malherbe) elle seroit bien receuë, et si par hazard tu en scais le suiect qui est des plus beaux qui ait iamais esté mis en lumière, tu apprendras par la lecture, car il y falloit faire argument il faudroit main de papier entière, ioinct que la principale raison pourquoi on en fait point, est le peu de curiosiré que beaucoup de personnes ont en achepter apres que tout matin ou apresdisnee ils en ont leu argumẽt sur la boutique Libraire qui leur apprend pour rien ce ils ne sçauroient que pour de argent, chacun aime son profit ne en étonne pas:
Adieu.
PHILEMON, Berger.
PHILINE, Bergère.
FLORELLE, Bergère.
LICASTE, Bergère.
CLORIN, père de Philine.
CUPIDON.
LE SATYRE.
LES ACTEURS
LÉANDRE, Berger.
AMARANTHE, Berger.
DAge 9.
vers 19.
me fait.
lisez mefuit.
pag.
1o.
v.
7.
denant.
l.
À devant.
p.
V.
9.
il m'a, l.
il ne m'a.
p.
13.
V.
6.
finira.
l.
finiront.
p.
14.
V.
5.
ensouci.
Jsouci.
p.
25.
V.
1.
que de l'amitié.
 de l'amitié.
p.
35.
v.
6.
ois-je.
l.
ai-je.
p.
41.
V.
9.
extrments.
I.
extrêmement.
p.
68.
V.
2.
mérite l'on, l.
mérite que l'on.
Il y a quelques fautes à l'hortographe comme des a pour des e, des s pour des çoutre quelques lettres obmises, à quoi le Lecteur suppléera par sa prudence et selon son vrai sens.
AMO V CONTRAIRE.
N
ACTE PREMIER.
Cupidon, Philine, Licaste, Florelle, Amaranthe, Phillémon.
V L E Cupidon.
E suis ce petit Dieu dont l'essence immortelle Dans des cheveux ondés sa puissance recèle, Euente mollement de ses flattants Zéphirs, Tantôt sous l'ombre frais au gré de mes désirs D'un croissant ebené, elle me cuinc et monuisle Tantôt dedans les rays d'une clarté jumelle:
Or sur un beau coral, le vrai siège d'amour, Je rougis tous mes traits et vollant à l'entour
LONIRAIRE.
De leur subiection votre bâtis une gloire, Et toute leur grandeur annoblît ma vigoire, Le Ciel s'en est ému, et les Dieux assemblés, Jaloux de mon pouvoir, s'en trouvèrent troublés.
Impatiens du joug, et leur divin courage Refusant de fléchir sous l'amoureux servage Ils ressentirent tous un effet coleré, Étant par leur dessein mon exil conjuré.
Je les fus attaquer dans la voûte Ethérée, Portant avec moi d'une force assurée Des traits pour témoigner que plus sens suis moqué, Semblable à un mâtin, qui plus est attaqué Plus double ses abois, et de sa forte rage Du poil et de ses dents, en donne témoignage, Leur soudaine fureur sagement s'alentit, Et de s'être mépris chacun se repentit.
Aussi même m'apaisai, et ma paix fut iuree Soubs les conditions que ma force admirée Pardonnerait au Ciel et aux Dieux comme moi Et que tout l'Univers courberait sous ma loi.
Nous en fîmes serment, car la loi d'inconstance N'ébranlera jamais les Dieux par sa puissance;
Or pour s'en réjouir ainsi présente ces jeux, Qui parmi ces Bergers allumeront mes feux.
2- - -on
Scène deuxième.
À danios micieuices à jalengo
Philine.
V'il est encor matin, la radieuse Aurore Dans la voûte des Cieux ne paraît point encore, Sa vermeille clarté qui annonce le jour Me fait voir que bien tard il fera son retour;
Paresseuse vraiment j'ai sujet de me plaindre, Le chasseur qui soullait entre ses bras t'étraindre S'ennuie d'être seul:
laisse Thiton rêver Et hâte tes chevaux pour le venir trouver, Sans doute ce vieillard te retient enfermée, D'un sort pareil à toi ma fortune est tramée, Non pas sous le pouvoir d'un jaloux de mari, Mais d'un père fâcheux, qui trop fort me chéris Captive tous lès jours dans le logis enclose, Je n'ai point de plaisir sinon quand il repose, Jamais ie ne suis seule, et le soir et matin En tous lieux il me suit comme fait le matin, Qui conduit le troupeau sortant de sa demeuré.
NIRATNE.
J'ai pris l'occasion de sortir à cette heure Pour chercher Amaranthe et Se conter combien, Je souffre de tourments sous ce jaloux lien, Pendant que ce vieillard sur la plume sommeille, Mais il faut retourner avant qu'il se réveille:
Courage belle Aurore, avance ton chemin Pour me favoriser, n'attend pas à demain, On ne recouvre pas l'occasion purime, Dienx, quelqu'un pres d'ici m'a sans doute entendue.
Liçaste.
Chère sœur hâtons nous, j'ai crainte que le jour eavant que de jonir da Temple de l'Amour, Nous découvre aux Bergers
Philine.
Qui vous mène compagnes Si matin visiter l'émail de ces campagnes.
Licaste.
Amour seul nous y mène au Temple toutes deux, Nous homme allons offrir avec ces fleurs nos vœux,
Philine.
Dans ce jolli panier, que portez-vous Florelle?
Florelle.
Des pius exellents fruits de la saison nounelle.
Philine.
Si ici ne craignais point de vous importuner, Je vous voudrais prier de m'y vouloir mener.
Licaste.
Vous nous ferez honneur, et votre compagnie Désirable en tous lieux, ne veut pas qu'on lui nie Notre libre entretien,
Philine.
Une telle faveur Ava oviige infiniment, str avon te von-heur De vous pouvoir servir un jour en récompense, Je mourrais sans regret.
Florelle.
Plutôt votre esprit pense Aporter un présent au Temple de ce Dieu.
E-
Dans ce petit bosquet environ le millieu Passant dernièrement, t'y vis par aventure Du mirthe le plus beau que produit la nature, Ten venx autr cuir pour partr ses autels.
Florelle.
Agréée nos désirs, père des immortéls.
Licaste.
Nous te voulons aider, allons belle Florelle.
Nous;
passerons le temps, discourants était elle.
Amaranthe.
Dieu belles forêts, mon soûlas, mes désirs, LA Adieu lieux biom-aimés, qui fûtes mes plaisirs Adieu sombre vallée, adieu plaisant bocage, Adieu rochers pointus, adieu gras pâturage, Adieu coulant ruisseau qui serpente toujours
Parmi cette verdure en mille et mille tours;
Adieu nobles fleurons, qui de couleur nouvelle.
Enrichissez le sein de la verdure belle;
Adieu flageol, adieu mes plus chers passetemps;
Dont les aimabies sons me rendaient si contents:
Cependant qu'ombragé d'un grâce fueillage, Joyeux nous répondions au chant et au ramage D'Han nô Rossignol, dont le gosier contait Ses heureuses amours qu'il nous gringuenotait:
Adieu ie vay finir en terres étrangères, Mes pleurs, et mes ennuis, et mes douleurs amères, Triste, Seigneur vais chercher par des lieux désertez, Et par tous les endraits de ce monde écartés Quelque soulagement, changeant la peine dure, Le deuil et le tourment que par amour j'endure;
Si cet air et les lieux m'affligent tellement, Qu'à peine sans trépas ion résiste au tourment Sous ses yeux étoillez, dont l'éclair menuenime, Comme aux yeux d'un aspic ue rai leur victimes Adieu donc cher troupeau, adieu tertres bossus, Solitaires témoins des maux que j'ai ritins;
Pendant que quelquefois je vous contais ma peine, Foible, las et recru de ma poursuite vaine, Apres les pas fuyards de mes belles amours,
Que
CONTRAIRE.
Qui sourds à ma langueur me délaissaient toujours, Humble vous m'écoutiez, et autriste Amaranthe Encor vous répondiez d'une façon dollente, Mais ma belle Florelle, ô cœur de diamant, Plus apprendre la poursuivais, plus courrait vitement, Plus cruelle cent fois que les ours et les roches, Que l'insensible fer, et que ces pierres proches:
Adieu pays, adieu, triste ie me dépars, Je vais chercher mon heur, en des lointaines parts;
E C'est en vain désormais qu'en ces lieux Se demeure;
Qui est cet importun qui entend mon émoi, Est- ce un Écho monteur ou la voix d'un Oracle, Ne dois-je pas quitter ce pays de renon, Hé!
que ferai-je ici, puisque j'y désespère, Puisque je avoir quelque espoir qui me rende esiouy?
Te dois-je croire ou nont la voie n'est pas sûre, Comment ce peut-il faire?
en vain si ici poursuis;
Et quand ici poursuivrai ma peine est infinie, Poursuivre elle me fait, et cherche mon trépas, Hé!
que pourrai-je avoir quand ainsi l'aurai servie:
Tu te moque de moi il n'ira pas ainsi, Qui me soullagera?
sera ce ma Florelle, Florelle m'aimera, ton parler ie ne crois, Tu serais le premier dont la voix serait vraie, tand se terminera mon deuil et mon ennui?
ennui core pour un jour pourrais-je bien attendre?
enant le sort en gré, je m'en pourrai défendre, tu me trompe aussi, toujours ne croirai pluss rien e tes paroles d'air Ou m'en vengerai bien.
bien
Qeile quarrléjirres
Florelle, Licaste, Philine, Cupidon.
Florelle.
Es sœurs en uenisant nous approchons dis VA Temple.
Licaste.
Le voilà denant nous, chacune à mon exemple pprête son présent.
Philine.
Dieux, qu'insensiblement chemin s'est passé, il m'a nullement nuyé.
Florelle.
Sans mentir c'est votre compagnie, De qui la jouissance on souhaite infinie, Qui nous a fait trouver ce long chemin si cour.
Philine.
Vos discours ravissants sur les aipit d'Amour Nous y ont apporte L4
Licaste.
C'est plutôt vos mérites.
Philine.
Pour ne point disputer nous sommes les carites, Achevons ce voyage.
Florelle.
Avançons vers l'Autel Nous serons des premiers.
Licaste.
le n'y voa aut mortel.
te-d mui
Philine.
Il y a seulement un petit délumière.
Florelle.
Panme payjpex dene vêt vœux plaie lapieiterss
Philine.
Florelle, excusez-moi, Licaste ira devant.
Licaste.
Vous me parvonnerez rèle rems auparavant Vous en voir revenir.
Philine.
Allons y donc ensemble.
À lorenle.
Je le veux bien ma sœur:
Philine.
ompagne quet en semote;
Licaste.
Tout ce qu'il vous plaira.
Philine.
Ne nous amusons plus A tant de compliments et discours superflus Philine à genoux devant l'Autel.
Amour reçois ce myrte à ta gloire en offrande, Et me dis si j'aurai ce que mon cœur demande.
Licaste à genoux.
Grand Dieu sur tes autels en gré reçois ces fleurs, Et m'apprends dans quel temps finira mes malheurs.
Florelle à genoux.
Amour reçois ses fruits voués à ton Empire, Et mefais assavoir la fin de mon martyre.
Oracle de Cupidon.
Vous verrez vostré espoir d'un autre Amour eclescensers:
3
Philine.
Atiesjahrs vellonsessons.
Florelle.
Hélas belles bergères!
Nous n'avons pas encor la fin de nos misères.
Licaste.
L'Oracle de sa voix nous le promet ainsi.
Philine.
Tels discours ambigus ne me donnent en souci Les Oracles, menteurs se trouvent d'ordinaire, Leurs Enigmes souvent ayant l'effet contraire.
Ils menacent de mal un qui aura du bien.
Florelle.
Vraiment tu as raison, nous n'en croirons plus rien.
Ç- - cl-Je-moi 8 - COI-
Philemon.
Jen que le Ciel serain en mille bigares DÉPare son front nouveau de diverses peintures, Que le brillant Phebus, qui nous donne le jour Semble esiouyr chacun de son premier retour, Qu'en la douceur de l'air mille tendres gorgettes De ses peuples aislés disent leurs amourettes.
Que les garbins souleurs secoüent mollement Les verds cheveux éparts des herbes l'ornement, Et que la terre belle et ses fleurs qu'elle enfante, Les yeux et le flairer souefuements contante, Que cette eau cristaline en sa flotante vois Gazoüille maints accords en son jaune gravais:
Bien qu'on voie en plaisir maintenant toute chose Je lamante pourtant et mon cœur ne repose Sous l'ardeur de ce feu qui me tamairprant, Et qui va pas à pas mon aise dévorant, omme l'oiseau goulu qui ronge et qui decoupe Du larron prometé, attache sur la croupe,
16 E X M Du mont saucasien les paulmons malheureux, Puni pour un larcin de la flamme des Cieux:
De même Cupidon dans mon cœur a fait brèche, Qui sans aucun repos me ronge et me déseche, Cette moiteuse humeur qui m'allait nourrissant:
Bref, Seigneur vais lentement ma vie finissant;
Plus Seigneur vois de sujets de plaisante liesse, Plus ie sens dans mon cœur d'épineuse detresse;
Soit que ce beau lambris se voille d'Hô manteau, Quand le soleil couché se plonge dessoubs l'eau, Soit que l'autre matin pour sa course commune, Quand son char, ses chevaux et sa torche il allume Ou qu'il soit en l'ardeur la plus chaude du jour, Élançant ses rays d'or au millieu de son tour, Ou des vertes forêts sous le plaisant ombrage, Ou par l'émail des prez et l'odorant herbage, Par le silence coi des antres plus cachés, Parmi l'horreur encor des lieux moins recherchezi Mon malheur me poursuit, et ma suit , Et m poinct de a flame bourelle.
Fralmalheur sans pareil, si mes chastes amours A la fin de leur mal ne trouvent du secours Dans le cœur endurci de cette impitoyable Et ingrate beauté qui me rend misérable;
ON IEIIRE.
Beauté que plus grands vois plus ie suis étonné, Et plus grands m'en étonne, et plus passionné Je me plais en mon mal qui fomente ma peine Alleché follement d'une espérance vaine;
Quel Dieu mal invoqué, quel rigoureux destin Au naître de mes ans se montre si mutin;
2 Qu'ai-je forfait, grand Dieu, que ta flèche comtraire Se plaît à me blesser et me vouloir défaire:
Je suis un fêle objet de ton fâcheux courroux, Et se t'est peu de gloire, irrité contre nous, Nous élancer ton trait, que l'immortelle essence Contre toi -mêmement n'a fait de résistance, Je n'en murmure point pourtant, et dépité, Je ne m'oppose pas contre ta volonté, Puisque d'un tel objet tu désirât m'atteindre, Et que de beaux chaînons tu me voulus étraindre, Chaînons doüez de force autant que de valleur, Chaisnõs douleur, qui font mon ayse et m douleur, Iamais ne vainquera le cœur de ta Licaste, Force ne force pas, ie ne cesserai point, Me suis par trop constant en ce mal qui m'espoint Pour a quitter ainsi, e œillade et Ma peine seulement est bienur, 6 Ca flame et mon tourmẽt, et tous mes a le Pour ce contentement ne me semblent asseZ Ie la vay donc chercher, ta le mal qui me tuë De le dernier iour merite bien ta veuë.
ACTE SECOND.
Léandre, Clorin, Philine, Licaste, Philémon, Florelle, Amaranthe.
Scène première.
Léandre.
HanteZ luth bien-aymé, et d'un air grâce I Jaserenez mon cœur et mon mal soucieux.
me chantez pas pourtant, la chanson n'est pas belle A un que la douleur et le souci bourrelle:
Chantez, mais tristement en ses funèbres sons Que les Cignes mourants nous disent leurs chansons,
LIe Ina a sès le Bs Triste, ne chantez pas, ma peine est assez forte Sans qu'un accend doublé la double d'autre sorte, Non, chantez tristement puis qu'un si bel objet Qui fait ma passion, vous en donne sujet, Non, faites si le feu qui me rechauffe l'âme, 12 Me plaît puis qu'il s'éclôt des beaux yeux de ma dame, Si faites, puisqu'au mal qui me gêne et m'époint Le remède assuré Dieu ne recouvre point:
Non faites puisqu'encor quelque chose me porte, Et que tu ne vois pas mon espérance morte:
Chante donc siie n'ai que parmi vos accends Un rafraîchissement de l'ardeur que sans sens, Si je n'ai rien que vous qui entende ma plainte, Et qui de mes soupirs reçoive quelque atteinte, Tende me peux contenter déjà par tant de mois, Ce discours importun de ma plainti vois, Joint au doux maniment de ta corde mignarde, Ta fait connaître assez cette flamme rongearde, Qui choque mes plaisirs pour éventer à l'air Lemblal dont tant de fois tu m'as ouï parler:
Chante donc hardiment puisque rien ne plaisante, Mon âme, que d'ouïr la peine languissante,
CHANSON.
Oux flambeau dont les riches traits JOnt su soudainement m'atteindre, Que n'êtes-vous doux aux effets Autant que prompts à me contraindre.
Vous semblez ce roch qui portait Le Phare pour tromper Vlisse, Pendant que l'onde l'agitait, Pour son erreur et sa malice.
Vos yeux sur un roch endurci Plantent leurs feux et font un siège, Non pas pour nous faire merci, Mais pour nous prendre dans leur piège.
Encor ne me plaindrais ie pas Si en l'absence qui me tue Le bel auteur de mon trépas Ne me séparait de sa vue.
Clorin.
Ve le Printemps est beau, que la nouvelle face I Ju bel œil qui voit tout est remplie de grâce, Que de contentement au prix du froid glacé Et du contraire hiver, qui n'aguères est passé, Je te salû beau mois, qui père de notre aise Nous délivre contants de la rigueur mauvaise Déboree fâcheux dont le souffle enragé Avait tous les thresors de nos champs saccagé:
Allons, ma fille, allons, que ces herbes nouvelles Apportent de plaisir, et nous parraissent belles, C'est croupir trop longtemps aux cendres et au feu, Vois tu comme déjà ces arbres peu à pu Spendent leur verdure et leur tendre branchage?
Entends tu mille oiseaux dont le jolli ramage, Ranime ses forêts?
vois-tu dix-mille fleurs Embausmer souefuement tout l'air de leurs odeurs?
Cela me rajeunist me donnant souvenance Des plaisirs qu'autrefois j'ai pris en mon enfance;
D'entre tous les plaisirs il n'est rien de plus beau Que de vivre berger en ce temps renouveau:
Ma fille, que dis-tu?
vis tu rien de semblable À cet heureux séjour, et qui plus agréable Contentât tellement notre rustique sens Que cet air printanier et l'odeur que je sens.
Philine.
Si toute nouveauté nous plaît et nous contante, Il faut qu'un changement si gaillard me plaisante, Et qui me doit encore manque son Été Ramener en plaisir ma chère liberté, Ma liberté qui fut par l'Hiver emportée, Et par votre courroux si longuement ôtée.
b.
Clorin.
Je ne t'enfermai point, mais ce fut la rigueur De ses Septentrions, qui glaçans de froideur Les airs et les ruisseaux, nos prés et nos campagnes T'empêchaient de courir auecque tes compagnes.
Philine.
Ce ne fût pas le froid, votre jalouse humeur.
Clorin.
Quand il serait ainsi, si quelquefois j'ai peur Qu'il t'avienne du mal, ou que quelque infortune Traverse tes plaisirs, et rude t'importune, T'en faut-il tourmenter?
si le uevuymon pas Je ne chercherais point d'en faire tant décas.
Philine.
Je vouromouen prupcôt n'égert poim tant aimée, Et n'être point ainsi si étroite enfermée.
Clorin.
Ce que l'on chérit bien l'on ne peut l'absenter.
Philine.
Ce n'est pas bien aimer que de me tourmenter.
Clorin.
En quoi te fais-je ennui?
Philine.
En cette amour trop forte Dourt vous me chérissez, et qui trop vous transporte.
Clorin.
Te plains-tu d'être aimée?
Philine.
Oui sans discrétion.
Clorin.
Peut-on donner la règle d cette passion?
Du père à son enfant.
Philine.
Elle est mal départi, Ilia de l'excès, non de la modestie,
Clorin.
Il n'y a point d'excéds en aimant justement.
Philine.
L'amitié d'un jaloux ne me plaît nullement.
Clorin.
Tu ne sais pas que c'est que de l'amitié d'un père.
Philine.
Je ne le sais que trop, car ainsi ne vois bergère Que tu sgatne à son dam comme toujours l'ai appris.
Clorin.
Jamais contre ton bien Dieu n'ai rien entrepris.
Philine.
omme si les bergers qui sont sans jalousie Hayssoient leurs enfants, ah quelle fantaisie Agitte vos esprits, ceux -là aiment vraiment, Qui sans être jaloux laissent plus librement Leurs filles en repos, sans les forcer de vivre À leur vieilles humeurs qu'elles ne peuvent suivre:
Mes compagnes n'ont pas une telle amitié, Leurs pères bien souvent prenants d'elles pitié Les laissent contenter leur jeunesse et leur âge En plaisirs et en jeux, sans les mettre en servage.
Clorin.
Ce n'est point les aimer.
Philine.
dlémmex pompt ainste
Clorin.
Une jeunesse folle étant à la merci De ses affections, Dieux comme elle s'emporte A mille indignités, peu subtile et peu forte Pour ferme résister à son jeune appétit, Qui gagne sa raison, et petit à petit Lui fait commettre un point qui retourne à sa honnête Et qui fait par après qu'on n'en tient plus de conte.
Tu ne m'apprendras rien, on sagement en un se faut Gouverner sagement en un courage haut.
Philine.
Vous m'en appreneZ trop, et vous faites du sag Peut jette contraindre plus de faire mon dommage.
Clorin.
Mon âge tout grison me le permet aussi.
Philine.
Oui d'être sousbsonneux.
Clorin.
Mais d'avoir du souci De ma fille chérie, et soigneux prendre garde Qu'elle n'oublie pas son honneur par mégarde, On voit tant de muguets, et déjà par nos champs On voit tant de bergers, qui trompeurs et méchants Feignent d'être épris d'une beauté légère' Une des attraits mignards d'une jeune bergère, Tant de corruptions, et tant de vains serments, De feintes passion, et de faux jurements Pour se l'atraire à soi, puis l'ayant abuse On moque sa bonté qui s'est trop amuse A leur age sot:
et voilà cependant Que l'on va son honneur çà et là gourmandant, En veux-tu faire ainsi, en rendant diffamée Les tiens ex tà muijoui qpuiquuum revomnée, Avant que d'avenir, que le sort ennemi Me réduise au tombeau du long somme endormi.
Philine.
Vous vous défiez trop, vous pensez que les filles D Que la nature a fait plus belles et gentilles Que non pas les bergers, se laissent emporter À ce premier objet qui se vient présenter âme les hommes font, le monde n'est plus grues On vit trop finement pour être ainsi desceuë Par des hommes légers, qui n'ont que pour leur Dieu L'inconstance et ce point de n'arrêter en lieu, On se sai se garder et se défendre encore De ces déguisements dont on nous des-honnore, Et pource il ne faut pas que soubs la vanité De vos soupçons trompeurs en ma simplicité L' deupea, etquejena cejà jcinre , et que ie joi en servage contrainte.
Clorin.
La ruse n'y fait rien, la feinte ni le dol, Ton sexe est trop fragile, et ton cœur est trop mol, Encore en ai-je vu de bien plus affettees Qu'autre cauteleux mémour à pien espouuantees, La fille est trop encline et prompte à des amours, Et les hommes ont trop de finesse et de tours.
Léandre.
Qu'entends ie cy parler?
Dieux suis-je en fantaisie?
Quelle soudaine erreur a mon âme saisie?
est Philine femme crois, ou ainsi suis transporté, Mon cœur saute de joie, ô la variété Des choses d'ici bas, j'ai cherché ma Philine, Et du sort ennemi une rigueur mal M'empêchait de la voir, et ne l'espérant pas Voila que tout soudain elle s'offre à mes pas:
L'amant en est ainsi qui voit sa récompense, Et son bien espéré quand le moins il y ponse;
Je veux avant l'abord chanter avec mon luth Un quadrain fait exprez en forme de salut.
Remonstez moi votre clarté Beaux yeux les vainqueurs de mon âme, Éllucenura ma dert Comme elle la prît dans sa flamme.
Clorin.
Philine entends-tu pas quelque voix assez proche Qui semble raisonner dans la prochaine roche?
Philine.
Je l'entns voirement.
Clorin.
Vois-tu comme en ces lieux Un petit écartés il y fait dangereux.
Philine.
Vous vous ombragez trop, craignez-vous quelque chose?
Clorin.
Je doute que ce soit cela que ici propose?
Hé quoi!
Philine.
Cloimie De ses mignons.
Philine.
Quand il serait ainsi Avez -vous du sujet de vos mettre en souci, Quelqu'un vous fait-il peur?
Léandre.
Il faut que personne m'approche Je suis las d'être ici caché dans cette roche, Il me faut feindre un peu, cet homme est ombrageux.
Dieuies queui ue sueiers qui me tendent joyeux.
Philine.
Par ces vagues déserts quelle chose plaisante Vous désatriste l'âme et vous la rend contente.
Léandre.
La plus belle du monde.
Closiads, Encore dits le nous.
Léandre.
Je n'eus jamais un jour plus aimable et plus doux Depuis six mois entiers un bel œil qui me blesse, Assuivetit mon âme, et la tient en detreyje, Sans que pour la rigueur d'un vieillard soupçonneux J'aie a beauté qui me brûle en ces feux, Et ce divin Soleil devant son père même MÈRE a fait veoir sa beauté que j'adore et que j'aime N'est ce donc pas assez pour me rendre content?
Clorin.
Ô le digne sujet pour se réjouir tant, Ma fiut cet un jot, vuons cellecontrees
Léandre.
Ô jour trois fois heureux que sans l'ai rencontre?
Clorin.
Que disait le vieillard.
Léandre.
Aumouuepauuurt pas, Et de tous mes discours il faisait peu de cas, En parlant à sa fille.
Clorin.
Ô la folle cervelle, Quel était ton discours en parlant avec elle.
Méandre
Etce!
Léandre.
Je suis disais ces mots, bergère dont les yeux Dardent dix mille traits qui forceraient les Dieux, Ou mon cœur fût supris, quelle aventure étrange, Éloigne tes beautés, et de ces lieux t'étrange, Pourquoi te cache tu, si tu ne le fais point, Que ne prends-tu pitié de ce mal qui m'époint, Si tu le fais aussi cette divine vue, Bien que ce soit ces traits, dont la force me tue.
Pourquoi ce voille t'elle et semble mépriser Celui que toutefois elle sût embraser.
Cforilie Que répondait la fille.
Léandre.
Elle faisait la sourde Et ce vieillard aussi.
Et le sot bien coiffe.
Clorin.
Ô la tête trop lourde
Léandre.
Je passai plus avant, En poursuivant ainsi, j'ai traversé souvent Par ces champs, par ces prés, par ces cavernes proches, Par ces maisons aussi, par ces antres et roches Pour te dire seulet l'ardeur et le tourment Que pour toi j'endurais tous les jours en t'aimant, Mais ie cherchois en vain, et ma sotte espérance Retournait sans effet, et moi sans allegence, Doncques si quelque point te touche de pitié, Montre-moi te voyant qu'une ardente amitié A amitié tonene aunnemen, et que ju àxauns telle, Telle ardeur pour mon bien que celle qui m'ens.
Clorin.
Holà, que pensez-vous, où tournez-vous les yeux En contant cet Amour qui vous rend furieux, Vous faites l'insensé, votre prunelle tremble, Vagante çà et là comme un louche ressemble, Vous avez maintenant dequoy vous réjouir, Puisque vous avez su de la vue jouir De votre Nymphe aimée, et votre âme contente Est beaucoup satisfaite, ô la chose plaisante Et le badin bien fait, l'homme bien sot vivrait Qui contenterait diffamé, et se contenterait.
Léandre.
Je le tiens à grand heur malgré ta tyrannie Et ta jalouse humeur de mon bien ennemie, Encore ois-je un espoir, elle m'a entendu, Bien qu'à ma passion elle n'ait répondu, Crainte de son vieilard, c'est beaucoup qu'elle sçach L'amour qui pour ses yeux me tourmente et me fa
Scène troisième,
Erger cette beauté qui fît re l'amour Qui me brûle le cœur et ma poitrine entame est deymevi eue pompt, seegangeun un tour Vaura elle pitié de l'amour qui m'enflamme!
Philemon à Licaste.
Bergère ce beau front et ses Soleils aimés Qui portent et la gloire et tout l'heur de la terre eront-ils seulement pour moi envenimés Et doux à tout le monde, à moi feront-ils guerre?
Florelle à Philemon.
Béger trop dé daigneux, et qui trop obstiné uit les pas importuns d'une bergère amante, Ne verai ici jamais mon amour terminé Et cette ardeur finir, qui pour toi me tourmente?
Amarante à Florelle.
Arrogante beauté dont le cœur de rocher S'asourdit à mes cris, fière et séditieuse Permettras-tu jamais qu'on te puisse approcher Pour porner pius peureux ma peine langoureuse?
Léandre à Licaste.
Bergère quittez-moi, et cherchez autrepart Vannant plus dévot qui votre flamme apaise, danceime en évint enarou ouvr tovieci pins mignar?
M'empêche de guérir votre douleur mauvaise.
Licaste à Philemon.
Berger pourvoyez-vous, puisque mon cœur s'éprend D'un plus divin sujet et d'une âme plus belle, N'espérez rien de moi au mal qui vous surprend, Votre peine pour moi pourroit être immortelle.
Philemon à Florelle.
Bergère, c'est en vain, net y amuse point, Que tu me vais contant cet amour qui t'afolle, Je ne veux amortir la flamme qui t'espoint, Va chercher autre part quelqu' part qui te console.
Florelle à Amarante.
Importun bourdonneur qui t'en vas concevant Mille discours en l'air qui te servent de feintes, Q à jamais tes amours s'emportent par le vent, Et qu'en mourant soudain soient tes flammes estaintes.
Amaranthe.
Et toi trompeur Éche qui me sut brocarder, Promettant à mon mal par ma graphe allégence, Jupiter coleré puisse son feu darder Sur ce roch et sur toi pour en prendre vengeance.
ACTE -TROISIÈME.
Philine, Amaranthe, Florelle, Licaste, Satire.
Scène première.
Philine.
 PE l'amour est puissant, et que ses flèches d'or Sont pleines de pouvoir et de merveille encor.
Mal avisé, qui croit qu'à tamais un s'exempte De sentir son effort et sa flamme brûlante, Père trop abusé, qui me gardant de près Pense me garantir de ses amoureux traits;
Que tu te trompe bien, ta paupière veillante Et le guet que tu fais ne m'empêche qu'amante Je ne ressente au cœur était tourment qui enclos Trouble ma liberté et gêne mon repos,
Il faudrait cent argus et cent serpens qui dardent La flamme par les yeux, tels que ceux-là qui gardent La troison de Colcos, encor ne crois-je point Qu'il pussent s'opposer à ce Dieu qui nous point, Tant il est bien ruffe, cette tour inventée Pour clore Dandé fut en fin crochète Par Amour plus puissant, quand on vi Iupiter Dedans en pluie d'or pour elle se jeter, Du Ciclope géant cette roche écarte Ne le sauva d'Amour ni de sa Gaillate:
La jalouse Junon qui de siprez guestait Jupin en ses amours en vain se tourmentait, Amour qui la trompait en tous ses nouveaux changes, Lui dressait tous les jours des formes plus étranges Le bon Clorin aussi se trompe en me gardant D'aller emmy nos pres et de près m'œilladant Il pense voir beaucoup, mais son expérience Ne voi goutte en amour, dont il n'a connaissance, Les vieillards sont ainsi, qu'ils pensent tout sçauoir.
ls pensent tout connaître et ne peuvent rien voir:
nuuges, qui cassez ayant passé leur âge En plaisirs et en jeux nous tiennent en servage, Et nous pensent priver de ce contentement Que jeunes autrefois ils prirent en aimant;
h e¬E- MN M.
Il voit voit tout, et n'apeu connaître que Léandre Soubs un langage feint me voulait faire entendre Ses feux et son amour, que je n'ai peu priser:
Amaranthe berger ayant su m'embraser, Amaranthe accompli sur la troupe bergère, Autant que du Soleil l'éclairante lumière Est parfaite beaucoup par sus ses feux petits, Qui brillent dans le Ciel en nos plus noire nuits, Je l'aime extrêmement:
mais ce qui plus me gêne, C'est qu'il ne connaît pas mon amoureuse peine:
Mais la fille et l'amour trouvent toujours assez De ruses, pour le mal dont ils sont traverse
Scène deuxième.
Amaranthe.
Él que quelqu'un mi-mort terrasse sur la plaA ce, Implorant du secours et d'une triste face, Témoin de la douleur qui le ronge au dedans.
Mille cris, mille vœux, vainement espendans, N'attend plus que le sort de cette dernière heure Qui rende par sa mort sa fortune meilleure, Puisque de quelque part qu'il retourne les yeux, Personne n'a pitié de son mal soucieux, Je suis du tout semblable, et chétif Amaranthe Personne n'est touche de ma perte dollente, appelle du secours, mais les légers Zéphyrs Emportent ma parole avec mes soupirs;
Qu'attendrai-je donc plus que la mort favorable, Et plus douce que toi se montre secourable, Puisque le même objet dont j'attends le secours, Borne trop impiteux mes misérables jours?
CONTRATRE.
Mais quoi?
j'ai mérité ce malheur qui m'afolle, Puis que soufrain ie crus à la prompte parole De la manteuse Écho qui moquant mon tourment Pour m'affliger encor tardât mon partement, Je m'en devais aller, mais l'homme est ordinaire De suivre plus enclin son malheur aversair e Que non pas son repos, ha!
Ciel n'était ce assez Pour me faire merci, que ses travaux passez Soufferts si constament, avez vous tant de joie 4 Quand l'homme est affligé du mal qu'Amour envoie?
Ha!
ce n'est pas le Ciel, mon destin est ainsi, Les Dieux ne peuvent rien sur le destin aussi, Non c'est ta cruauté, Florelle impitoyable, Et non pas mon destin qui me rend misérable;
Fille des Aquillons dure plus que les ours, Les rochers à nos cris ne se montrent si sours:
Le lyon furieux pardonne à sa colère, Si quelqu'un s'humilie et craintif le rêver;
Et toi J'igresse, et toi tu endurcis plus fort, Et plus humble femme suis plus quelque sens ton effort, Roche, marbre endurci, mégère furteuje Je suis tout transporté, et l'ardeur amoureuse ui me va consommant trouble tous mes esprits D'une soudaine erreur subitement surpris, F ij
Je deviens furieux comme d'une humeur folle, Attends un peu raison il faut que ie consolle Ton trouble et ta manie, encor veux-je sonder En nymphe déguisé, si ainsi puis amander L'effort de ma douleur, si elle ne puis rien faire Et que ma feinte encor me résorte au contrairé, Redouble ta fureur perdant mon jugement, Et me faisant mourir, mets fin à mon tourment:
danmeunald due nols de pues apaipevu aurez, Berger pour écouter de ta mort les merveilles.
Epuis que le malade a compté son tourment DEt la forte douleur qui le va consommant, Le temps et les accès, et du mal lamnature, Il est au Médecin d'une soigneuse cure D'opposer le remède et employer son art Pour garantir sa vie et son corps de hasard.
Que s'il va refusant sachant la maladie Son secours par l'effet duquel il remèdie, Que peut on espérer, sinon que le trépas Clora bien et ses jours et l'envoira là bas, Je suis la patiente et l'amante affligée, Qui pensant en mon mal deuoir être allégée Faut donc sa nature et les tristes effets Que son agréur avait dedans mon âme faits, Esprouvant le dédain le dédain responce fière Du berger Philemon, qui saurait à ma prière Refuse le secours qui seul me peut garir, Il me faut donc résoudre à maintenant mourir,
Licaste.
Semblable à l'Hidropic qui s'enfle la poitrint Des eaux dont le venin son estomac butine, Des eaux dont plus il boit plus il est altéré, Plus altéré aussi et moins considéré Il double sa langueur qui crois en violence, Plus il semble chercher en buant allégence.
Depuis que par les yeux de Léanre ie beus Le poison amoureux que soudain beau reçus, Enflée j'ai toujours cherché la Médecine, Dont apprendre pensais avoir de mon mal l'origine;
Mais plus ici la cherchais plus j'étais en tourment.
Et tout était contraire à mon contentement, Misérable Licaste et trop mal destinee Qu'en un si chaste amour tu sois abandonnée De celui que tu sais, qui pour récompenser Ton ardante amitié fait tes jours avancer.
Amaranthe déguisé en fille.
Pareil au papillon qui porté de ses ailes Se jette brusquement au milieu des chandelles Où il approche tant trompé de la clarté Qu'il éprouve en mourant du feu la cruauté:
J'ai si légèrement vollé en apparence, 17.
Vague sous des beaux yeux qui riches d'apparence Ne portaient que douceur, que mon cœur attrapé Se trouve à son malheur cruellement pipé.
L .
2
Licaste.
neve unons pien tronne queiquon quinous conjoute Puisqu'Un même sujet toutes trois nous affolle.
Florelle.
Reposons-nous ici, peut-être qu'il viendra Quelqu'un de nos bergers, qui se résouviendra De nos âpres douleurs.
Licaste.
Je vis sans espérance, Léandre a trop de fiel, de dédain, d'arrogance.
Florelle.
Dieux, quand un homme est beau il se fait bien pries Son cœur à la merci ne se saurait plier.
Licaste.
de crois pour en tonir qu'it faut que ton l'adore
Florelle.
Je ne sais l'adorant ce qu'il ferait encore, Las si mon Phillemon se pouvait addoucir, Et que l'humilité fit mon bien reussir, 12 9 que Zwez tong emgs mes piaimtes lmportunes Auraient bien ressenti de meilleures fortunes.
Licaste.
Je ferais de Léandre un Dieu que j'aimerais, Et à qui de l'encens sans cesse j'offrirais.
Florelle.
Non, pour les adorer, leur âme ambitieuse Quand ils se sentent beaux ne peut être amoureuse Pour prières et vœux, car tout ce que j'ai fait Pour Phillemon, n'a peu en tirer quelque effet.
Licaste.
Licaste.
Narcisse était ainsi qui aimait son image En dédaignant au pris tout amoureux visage.
Amaranthe.
Et Hypolite aussi qui méprisait le jenx De Phedre sa marâtre et ses yeux amoureux,
Licaste.
Je crois qu'ilteur fauvrou pour esire teur maîtresse Tant ils sont orgueilleux chercher une Déesse.
Florelle.
Je reconnais de vrai que le beau Philemon Mérite mieux que moi, mais un triste démon, Je ne sais par quel sort élance de la sorte Mon esprit en ses feines que mon uefseuns emporté Et mon affections si tu veux résister, Je cherche de le faire et ne le puis quiner.
Licaste.
Ne parlez pas ainsi car iene puis connaître omment ce Philemon vous peut ainsi paraître Richement accompli, votre n'en fais point de cas, Sien qu'il soit importun toujours après mes pas.
Florelle.
Dites ce qu'il vous plaît, pourtant votre Léandre N'a rien de digne au pris.
Licaste.
Gardez de vous méprendre.
Amattanthe.
Rien ne se montre laid quand on est amoureux, St sujet aime nous semble gracieux, Si sais-je bien pourtant sans vous vouloir dédire Qu'au berger Philemon il y a bien à dire.
Flotelle.
Je le veux bien pour vous, mais à chacun oiseau Poirpumuge Seigneur plaît, et son nid semble beau;
Ha!
tout laid comme il est que le Ciel favorable Ne le fait-il plus doux à mon mal pitoyable?
Je ne voudrais changer un tel contentement L cme eces.
eu-moi? est- diupuvruiv paput de tout le firmament.
Licaste.
Ha!
que mon cher Léandre ému de ma prière N'adoucit-il son cœur et sa nature fière:
Dieux, s'il m'aimait un jour pourrais-je bien goût De meilleures douceurs pour mieux me contenter?
Florelle.
Philemon, Philemon, qu'en mon âme j'adore, Suis-je tant à blâmer si ton secours j'implore, Pourquoi me poursuis tu cette extrême rigueur?
Méritai ici sentir cette extrême langueur?
oune te emèrent autant ei tuerh'en mon amt Que je hais et même fuis Amaranthe.
Amaranthe.
À l'aideie suis mort.
Ah Elle pâme,
Licaste.
Apportez un peu d'eau.
Florelle découvrant le visage d'Amaranthe.
Ha méchant affronteur, ha celeste flambeau Tu vois bien ce trompeur et tu le souffre encore, ' uyons Licaste, allons, qu'il ne nous déshonore.
Amaranthe.
À la force, à la force, ô meurtre, ô passion, Sus, sus, doubleZ fureurs ma dure affliction, Tout est désespéré, cette rare merveille Contre ma passion s'en va bouchant l'oreille, eu me suis pris moi-même, et ainsi me suis brûlé, Ja l'étrange accident, pourquoi ai-je parlé, a iillé mon cordeau et cherché mon dommage, e la deuois forcer, puis qu'a mon avantage e la enais sans bruit:
mais hélasrit pensais rop bon pour sa rigueur, qu'encore quelquefois Elle me fleschiroit cette poictrine dure, ontrainte par les maux que pour elle j'endure uisque la goutte d'eau qui tombe pas à pas, Molist la pierre en fin qui ne résiste pas, Mais elle s'endurcît, sus dar de ta colère Ciel ingrat contre moi puisque ie desespère,
Ô rages de l'Enfer, ô mordantes fureurs, Filles de la Chéron, et vous noires horreurs, Arrachez moi le cœur de vos mortelles flammes Qui communes vous sont avec les autres femmes, Ie veux-je enragé et courir par ces bois, Insensé, surieux, maniaque, et sans voix, Je sens déjà mon sang qui s'enflamme et bouillonne Tigresse, je t'aurai, cœur vraiment de Lyonne:
Ha que de Léoparts, et que de bataillons, Nous aurons bonne année, or sus, sus, travalllons, Car quand il fait grande froid les pierres sont bien dures, Que l'on souffre de mal quand on est aux tortures, Le grand Turc n'oserait, car notre savetier Quitterait son rivet pour un demi-septier.
Les tailleurs auront fin si les prunes sont chères, Qui ne fait la maîtresse, il fait les chambrières, Un coup c'est peu, deux, trois, quatre ou cinq c'est asse Si vous n'êtes point las pour Dieu recommencez Bergère quelque peux, nous aurons abondance De cornes cette ane, ainsi comme notre pense, Pource n'en faites pas si tôt provision, À boire, hoï ay soif, sous les murs d'Ilion Hector fut renversé, hélas la pauvre chose, Hé dispose de tout ce que l'homme propose:
2 Ô la vieille guenon comme elle fait des dents, Il est bien des larrons à faute de pendants Qui vivent parmi nonsio Dieux la bête est mortes
Le Satire.
Qui est cet importun qui bugle de la sorte, Tout le bois retentit de son affreuse voix, Ces rochers élevez et ses antres plus coix, Je m'en suis étonné, car ce bruit qui s'entonne De la forêt aux Cieux, fait que l'Écho résonne.
Amaranthe.
Hé!
comment souffrez-vous, grand Dieu, qu' l'univers Il se trouve aujourd'hui tel nombre de pervers?
Je vous adorerai, car si j'ai souvenance Vous êtes cet amour qui brave de puissance Guérira mon émoi, las j'en ai bon besoin Puisque de nous au Ciel vous n'avez plus de soin, Satire.
Elle fera de moi peut-être son idolle Moi, que tu sois Dieu.
Amaranthe.
Petit fils de Cipris Si beau, si délicat qui ravit mes esprits.
Il n'est point d'autre Dieu qui ta grandeur devance quie mepute aa etm'une deerananona Cela te si si bien.
.
.
Satire.
Que quelque sois Cupidon:
ertes s'il est ainsi, voilà donc mon brandon Et ma flèche point ou gît tout le remède Et seule guérison du mal qui te possède.
Amaranthe.
Je nez si délicat, ce manton si douillet, es joues de satin et ce tein vermeillet De roses et de lis, ha que ta belle vue Élance de beaux traits dont la poincte me tue.
Satire.
Ou bien elle se moque ou ainsi suis transformé arty ne fus jamais d'une bergère aimé Pour être par trop laid;
et celle-cy m'adore Comme queique Avonis, ou un Narcisse encore,
Amaranthe.
Je suis trop amoureuse, il y a du danger Si tu ne veux bientôt ma douleur alléger.
Satire.
Oui, oui, ie fuis un Dieu qui suis trop pitoyabl Pour te laisser languir en ton mal misérable:
Un Dieu, moi -même méris, j'ai fort bien rencontré Comme tu suis soudain en cette place entre.
Amarantne.
Ha que personne suis contente!
ha que personne suis joyeuse.
Satire.
Ah que d'heur te suivra étant mon amoureuse.
Amaranthe.
Amaranthe.
Tu me veux donc forcer, vieil bouc empuanti.
Je jure par Palez que tu auras manti, Il te faut des amours, va t'en chez Radamante plrorenot mue veisms quere jerne a aianie.
Satire.
Ma foi me voilà pris, j'étais bien étonné Si depuis le matin, ie j'étais retourné En quelque nouveau Dieu, ha!
quelle grosse bête Pourtant si belle portais des cornes sur la tête, J'ai le cœur généreux, mais enfin me vengerai De cette moquerie, ou ainsi l'atraperai, Pauvre fauve cornu que tu sois la risée De ces petits muguets, dont l'âme déguise Se plaît à broccarder ceux qui nesçauent pas Leurs ruses et leurs tours et leurs pipeurs appas.
Je m'étonnais aussi quelle bonne fortune S'offrait sans y penser à mon veueil opportune Ne la recherchant pas, Dieux s'lepuje uainenu Je ne sais que Siluain fut alors devenu Tant l'aie l'eût transi, j'eusse fait une écholle De bien jouer au trou, et d'user de bricolle Pour gagner la partie, aussi bien dés longtemps Je suis exempt de rire et vis sans passetemps, J'eusse bientôt peuplé de Satyres te monde Et de petits bouquins, ma nature feconde Eust bien autant produit de petits encornez Que la terre produit dhommes embastonnez Pour Cadmus le Ty quand il eût se Les dents de ce serpent uil auoit amassées, De vrai c'est grand pitié et grand dommage auss Quand de bons ouuriers chomment en ce faict cy.
ACTEC VATRIESME.
Léandre, Satire, Philémon, Amaranthe, Philine.
Ocente prlisère, Léandre, le Satire, Philemon.
Léandre.
E prisonnier qui vit dans vne chartre obscure, τευσο Parmy les cruauté, la peine et la torture, S'il vit en quelque espoir que sa captivité Éclora quelque jour sa douce liberté, Se console en son mal et allentît sa rage Qui doibt bien tôt finir son malheureux servage:
Mais s'il est sans attente il vit en déconfort Attendant que ses jours finissent par sa mort:
H ij
50 L'AMOUR Je suis ainsi captif sous la rigueur cruelle De ce Dieu paphien qui mon âme bourelle, Prison que j'aimerais si mon gollier cruel, Au lieu de rendre ainsi mon mal continuel, Avait quelque pitié de ma peine infinie Si tu pensais sortir dessoubs sa tyrannte:
Mais hélas tous les jours redoublant sa rigueur, Je n'espère plus rien que mourir en langueur:
Grands effets de l'amour, amour que l'on t'appelle Mal à propos amour, si ta main infidèle Fait naître ces tourments, tu es en vérité Le Dieu de la douleur et de la cruauté.
Hé!
que mal à propos un enfant on te nomme, Tu as plutôt le cœur d'un géant et d'un homme, Plus barbare et cruel, que du Dieu des amants En portant ce beau nom, Dieu des contentements:
Le plus étrange effet de ses dures alarmes, C'est qu'il se sert encor des plus divines armes Pour mieux nous attraper, marquant sa cruauté Des appas mensongers d'une jeune beauté;
Beauté dont les attraits nous sont autant nuisibles Qu'on croit d'un tel objettels effets impossibles, Que peut-on espérer des beautés, des amours, Que de doux, que de beau, que d'aimable toujours!
Et toutefois femme sens des flames immortelles Qu'amour et la beauté veulent rendre éternelles;
Misérable berger si tu ne reçois rien Mominent ei courmet, à on ou naître ton bien.
Satire.
Qu'as-tu à lamanter pour une ingrate dame Qui ne mérite pas qu'un berger s'en enflamme:
Pauvre sot, qui pipé d'un fantastique appas Court après le danger qu'il ne reconnaît pas, On n'a rien que tourment par cette race infâme, Et tout malheur nous vient au monde par la femme nouaeu touime ten pleure encore que toujours Elles vont dédaignant ma flamme et mes amours?
Léandre.
Ô le digne fuiect d'une amoureuse grâce, Je ne sais que Cipris ne s'éprend de ta face.
Satire.
Pourquoi donc, pense-tu que l'on recherche tant En amour ces mignons, Cypris aimait autant Son Mars que son Adon?
bien qu'il eût le visage Douïllet et afseté, et l'autre plus sauvage, De nuit on n'y voit rien, et ceux qui sont plus forts Semblent être meilleurs aux amoureux efforts.
Léandre.
Q le etan insement, ovametrerjaronène
Satire.
Je ne sais point de tours que ceux-là de la couche,
Léandre.
Pour gagner leur faveur il faut bien d'autres traits, D'artifices aussi que ceux-là que tu sais.
Comme quoi?
Satire.
Léandre.
Une femme aime qu'on la courtise, Qu'on la flatte et la baise, et que l'on la devise, Qu'on dise qu'elle est belle, et qu'en perfections Elle est seule ici bas:
il faut des passions, Des feintes, des détours, car la fille rusée Se plaît en ses amours d'être ainsicourtisée.
Il faudrait des discours et savoir bien pincer Vne corde mignarde, et chanter et dancer.
Satire.
Queue jluipeulestue
Léandre.
Celui-là ne mérite Déla moindre beauté la faveur plus petite.
Satire.
Si ici n'y suis pas propre.
Léandre.
Il le faut éprouver.
Satire.
Pourrais-je en l'éprouvant quelque chose trouve Qui me fût profitable?
Léandre.
Oui, car quand on prend peine On vient à bout de tout, et le travail âme Toute chose à souhait.
Satire.
Fais-moi donc ce plaisir, Et me montre dequoy contenter mon désir:
Je jure le Dieu Panaire si tu me veux faire Ce désiré plaisir, tu auras pour sallaire Demes cornes te vout quana le les tongneraie
Léandre.
Regarde-donc de près comme tu toucherai.
Satire.
Mais j'ai les doigs bien gros.
Léandre.
Je veux faire de sorte Qu'à ton contentement cette chose résorte Si tu crois mon avis.
Satire.
Je n'épargnerai rien Pour apprendre du luth, et pour en jouer bien:
Dieux que d'aie j'aurai!
ie mènerai la dance oute nuit dans nos preZ, puis de cette cadance Je ferai Je ferai gambader les Nymphes par les bois, Qui guériront après mes amoureux abois.
Léandre.
Mouvante ton muin uouunne
Satire.
J'aimerai les Driades Et la troupe chasseuse et les belles Nayades.
Léandre.
Tu feras de grands coups.
Satire.
Je m'acomparerai Au Dieu Pan le flatteur, que tu surmonterai, Je deviendrai gallant.
Léandre.
Tu feras des merveilles.
Satire.
Je baiserai toujours des Nymphes sans pareilles.
Léandre.
Ca donne-moi tes mains.
Satire.
Ha l'on me cherchera, le n'y pourrai fournir, car chacun me voudra.
Léandre attache les mains du Satire.
Satire.
Ô le drolle Satyre Hola que eschangerois pas mon bonheur à l'Empire, Holà que faites-vous.
Léandre.
Mets les mains là -dedans.
Léandre.
Satire.
Holà vous me blessez
Léandre.
Ce sera cette fois Que tu seras battu, pour te pouvoir apprendre Qu'il ne faut chacun jour nos bergères surprendre
Satire.
À l'aide autre suis mort, je ne veux désormais Savoir jouer du luth, ie le quitte à jamais, Holà, ho beau berger, la fête est renversée Qui finît aussitôt comme elle est commence, Qrey conveverai beuya Ma joue d ro Pitié de mon tourment ni me délivrera.
Philemon.
Non, non, je n'en puis plus, il faut que jusqu'allé Ou que ma passion soudainement s'abrège, Je suis réduit au terme, et rien que le trépas Ne me peut soulager, car de ne l'aimer pas, J'ysuis trop engagé, bergère trop rebelle Pourtant si tu parrais infiniment plus belle, J'ai du mérite assez, qui vaut l'infinité De tes aimables traits et ta grande beauté:
Car si l'integrité et l'affection même, Fidèle à bien servir, mérite l'on aime, Je dépite chacun de te montrer un cœur Qui en fidélité puisse chang mon vainqueur:
En fais-tu quelque doute, et pour un témoignage Demande-tu d'avoir un plus assuré gage Que n'est pas mon service?
il ne m'est rien resté Que les plaintes et vœux après ta cruauté:
Crois -moi donc ma bergère, et plus douce et pi teuse, s'aits place à la douceur pour ma peine amoureuse.
Satire.
Derger qui que tu jois, quipasse parici, Regarde mon malheur, et prend de moi merci.
LinIefhon.
Quel contraire demon t'a réduit de la sorte.
Satire.
C'est un traître berger, que le lutin emporte, Délivre moi bien tôt, et puis quelque te dirai La cause de mon mal, et t'en remercierai.
12
Philemon.
C'est quelque étrange cas ou quelque faute grande.
Satire.
u cana mlere etanee ser,
Philemon.
duant que d'échapper.
Tu m'enpaïras l'amende
Satire.
Quand tu m'attraperas Je te saurai bon gré, que tu ne m'oubli pas, Malheureux, qui sauvé, tente encor le naufrage, Et qui de son malheur ne se rend pas plus sage;
Chétif, qui par deux fois tombe en mêmes hasards, Je sais comme on en veut à ces pauvres cornards?
V V'a réduit le sort, et de sa tyrannie „ L'instable changement, dont ma raison banne Enserre des fureurs qui me vont agittant?
Je demeure l'objet de son port inconstant, Les jours suivants les jours d'une suitte ordinaire N'apportent à mon mal un repos salutairé, Le temps qui finît tout pour ma perte changé Continue mon deuil sans en être allégé.
Ces lieux où tu pensais d'une absence contrainte Amortir les ardeurs dont mon âme est attainte Les éveillent plus fort ensemblent conjurés Pour ma prochaine mort semble être conspirés Le Ciel, des affligés l'ordinaire retraite, Refuse de m'aider et rit de ma défaite, Ma raison m'abandonne et mon soi iugement.
Traître à ma passion, est plain d'aveuglement:
Ha Dieu se peut-il voir une homme moins coulpable Et qui soit en amour plus que moi misérable?
Ha fille trop rebelle, et qu'un être jaloux A fait naître pour moi un fléau de courroux, Que tu ressemble mal à ce nom que tu porte, Et qu'au lieu de douceur, de tourment tu m'apporte;
Non, tu lui semble mieux, car une belle fleur Ache souvent l'aspic sous sa belle couleur, Comme sous ta beauté où mon âme fut prise, Tu cachais le poison d'une âme qui méprise;
Poison, squi lentement me va plus martyrant Que s'il venait à coup ma vie dévorant;
Semblable aucunement à ses chétives âmes Qui vivent condamnés aux éternelles flammes Se mourants sans mourir leur peine renaissant Comme il semble par fois qu'elle va finissant!
Dissemblable pourtant, car étant tourmentées Des peines qu'à bon droit elles ont méritées, Mo ie les souffre à tort encor plus vivement, Aïants plus que les morts un vif ressentiment!
Oui, j'endure plus fort, Seigneur porte l'Enfer même, Les trois fatalles sœurs au visage si blême M'accompagnent par tout, se sont mes passions, Mes rages, mes fureurs et mes afflictions, L'Enfer n'a point d'espoir, ie vis sans espérancé, Mes larmes font un stix, bien que la vehémance Naisse de ma chaleur, et non pas de froideur, De mes soupirs brûlants la véhémente ardeur Fait du noir Phlégeton de toujours bouillante, Le Cerbère est ma bouche à toute heure béante, Je porte criminel pour mon ambition aimer trop hautement la peine Ixion, soin comme Ur m on a poictrine,
Bref, toutes les douleurs que la bande mutine Des esprits ensouffrez fait endurer là bas, Je les porte dans moi paravant le trépas;
Que pourrai-je donc faire?
Amaranthe, Amaranthe, Que tu as d'amertume et de douleur cuisante.
Philine.
Amaranthe, Amaranthe où est ce bel espoir Que mon âme a conçu quand elle t'a pu voir?
Montre-moi la douceur que ta pauvre Philine Se promettait voyant cette face divine:
Il ne se fera pas que désous ta beauté Loge pour mon malheur aucune cruauté, Quand il serait ainsi, j'espère que ma flamme Quand ie te la dirai excitera ton âme, Je ne croirai jamais qu'il se trouve un berger Qui ne veuille (prié) sa bergère alléger, Mais ne le vois-je pas, pasteur rend moi contente, dumoi que venu ine, et éte quorevemiente,
Amattanthe.
Je n'ai rien, je n'ai rien, que plût au Ciel plus doux Que j'eusse qu'elleque chose.
Philine.
Ha!
de quelque courroux V ôtre âme est asstige, e samu'une laforte Qu'un berger comme vous s'afflige et se transporte?
Amaranthe.
Pourquoi me touchez-vous?
d'où vient cette frois deur Que Que sens en vos mains.
Philine.
Elle vient de l'arueur, Dont mon cœur est brûlé, et ces mains si frilleuses dasuoignent, comme on dit, les vraies amoureuses
Amaranthe.
Quoi, vous este amoureuse?
hélas vous n'avez pat Autar de von témialcar
Philine.
Je n'en fais point de cas Si le berger aimé qui m'a passionnee Promet de rendre un jour ma douleur terminée.
Amaranthe.
Nous avons la fortune égale donc tous deux, cur parmi les douleurs que j'endure amoureux, Je vivrai très-content si personne sais que ma peine Soulage aucunement ma bergère inhumaine.
Philine.
Vous aimez donc aussi?
Amaranthe.
Ha!
Elle suis tout en feu.
Philine.
Hélas, Seigneur le sens bien, je brûle peu à peu, Serait-ce point de moi?
Dieux ce pourrait.
il fair Que personne pusse, Amaranthe, à ton humeur complaire Et ta bergère encor n'a elle point pitié De ton assettion et parfaucamiie.
Amaranthe.
En voit on jamais une à nos cœurs adoucie Qui molist sa rigueur et d'amour se soucie?
Philine.
La juvère pouriant en jà scuerite N'écompagne jamais une jeune beauté,
Amaranthe.
Je n'en connus jamais qui eût la face belle Qui ne fut quand et quand, quand superbe et cruel
Philine.
S'il était autrement.
Amaranthe.
Quand ici l'éprouverais Chang changerois d'avis et tu me dédirais.
Philine.
S'elle voulait t'aimer d'une amoureuse flamme, Lni donneron in pas la moitie de ton âmes
Amaranthe.
Si ici ici donnerais?
ha, avant la quitter Je sentirais le feu que darde Jupiter.
Philine.
l'ai crainte de lui dire, et mon âme chancelle Qand ie tu vais parler.
Amaranthe.
Que ma belle Florelle.
Philine.
Florelle, hélas bonne Dieux, qu'est ce là que j'entends?
L'espérais qu'en aimant nous devions, plus contents, Jouir heureusement sous un saint Hyménée, De la douceur qu'Amour nous aurait destinée, Mais tu porte autre part ton amour véhément, Et tu n'écoute pas Philine consommant D'un doux feu de tes yeux, ha berger si encore Tu as quelque pitié de celle qui t'adore, Écoute ma prière et ne dédaigne pas Celle qui fut surprise à tes charman de, Delaisse et Florelle ui aime en récompense P'hiline qui qui telle et demande allegence.
Amaranthe.
Bergère ici ne puis, si encor j'étais mien Pour ton contentement ie m'y forcerais bien, Ces yeux et ce beau front ont assez de mérite:
Mais d'autre contraire sort une rigueur dépite Me force en d'autres lieux, dont notre n'ai le pouvoir De me désengager, si ce n'est son vouloir.
Philine.
Béger il n'est point vrai que le sort te contraigne D'aimer en autre part, c'est que tu me dédaigne, N'ai-je assez de beauté?
suis-je tant à blâmer?
Crois-tu qu'il n'y ait point d'autres, qui pour m'ai mer Me cherche tous les jours, que je fuis et été blâme Pour me garder à toi et te donner mon âme?
Pense, pense-y bien, berger mieux avisé, Suit le plus sûr parti que toujours t'ai proposé, Ta Florelle te fui et tu cours après elle, Tu puis sans cesser celle qui t'est cruelle, Et tu fuis ta Philine en vain qui te poursuit Pour pannir te tourment qui sans repos la suit.
Amaranthe.
Si le Ciel le voulait j'irais sans résistance.
Philine.
Le Ciel prend il plaisir au malheur qui m'offense
Amaranthe.
Il m'oblige autre part.
Philine.
Il ne te centraint point.
Amar thé.
Si n'ai ie de pouvoir en ce mal qui t'époint.
.
Philine.
Tu ne veux pas aussi.
Amaranthe.
De vouloir le contraire Du décret des Destins, il ne se sau oit faire.
Philine.
La nature nous porte et nous sait bien forcer De fuir soigneusement ce qui nous peut blesser, Et d'aimer qui nous aime au Ciel ou sur la terre.
Amaranthe.
Nous recherchons toujours ce qui nous fait la guerr coppurouunejère pien, pource si tu me crois, Sage déporte-toi de m'aimer cette fois Ma résolution est déjà toute prise.
1
Philine.
Non, Seigneur n'en ferai rien, bien que tu me méprise.
Je poursuivrai pourtant, et même malgré toi, Je t'aimerai toujours;
oui j'en jure ma foi, Ta froideur, ton dédain ne me pourront contrain MA aimer en autre part, et mon ardeur étaindre.
ACTE CINQUIÈME.
Philemon, Léandre, Philine, Amaranthe Licaste, Florelle, Cupidon, Clorin.
Scène première.
Philémon, Léandre, Philine, Amaranthe, Licaste, Florelle.
Philemon et Léandre chantant aux deux bouts du théâtre.
Philemon.
Léandre.
Léandre.
Amour est un grand Dieu, qui auteur de la vie À tout contentement et plaisir nous convie.
Quand reviendra le jour Que le vlurai d amonu.
Philemon.
Il vit de cruautés, de fureur et de flammes, Et ses sensibles traits ne cherchent que nos âmes.
Quand reviendra le jour Que ie omittrai l'amour.
Léandre.
Il vit dans les douceurs des charmes et délices, Et donne à ses suivants toutes choses propices.
Quand reviendra le jour Que tu vivrai d'amour.
Philemon.
Malheureux qui fau tururjupujjuux forte, Puisque sa flèche d'or tout malheur nous apporte.
Quand reviendra le jour Que je quittrai l'amour,
Léandre.
Heureux qui en fait cas quand à la fin sa flamme Esclôt mille douceurs au repos de notre âme.
Quand reviendra le jour et le pluraya amonrs
Philemon.
J'en ai trop ressenti de peine et de dommage.
Heureux si ici pouvais en devenir plus sage.
Mais las ce traître enfant qui me bat et me point ruel de m'en tirer ne me le permet point, Encor n'est-ce en cela dont plus juste j'accuse L'extrême cruauté dont son trait nous abuse, C'est qu'il veut qu'on l'adore en ressentant en soi Sa perfide rigueur et sa parjure foi, On pourrait bien forcer d'vn résolu courage, Ses fers et sa prison, mais forcer davantage Celui qui vit captif au milieu du tourment D'aimer son ennemi, c'est trop cruellement, Aussi veut-il porter le bandeau sur la face, Ca que la pitié seulement ne le face Changer de volonté, voyant les cruauteZ Que souffrẽt par nous tous ceux il a dompte 2 Amour tu le tousiours fa de ce,
De peur de guérir ceux que ta malice offense, Tu vais toujours aislé, afin de n'arrêter En place, pour nos maux quelquefois écouter.
Ha misérable fort des misérables hommes, Est -il de plus grands maux que ceux à qui nous som mes Suiets infortunés, et même le Soleil, Tout le monde voyant, voit-il rien de pareil.
Jeandre.
Je ne saurais blâmer l'amoureux esclavage, N'ayant jamais reçu de ses traits nul dommage, Je sais que j'ai du mal, mais il n'excède pas Ma force à le porter, il m'est trop peu de cas, Puisqu'un objet si beau tu donne renaissance, Il mérite cent fois une plus grand souffrance, Car ie n'ai point dequoy cet amour accuser, Si encor il n'a pas voulu me refuser De revoir ma beauté, quand tu l'ai désire Je n'en puis qu'accuser, fors l'humeur coleree Car son car caloux, car c'est lui le aeffort Me gêne aueunement et fait sentir ce tort;
Hélas!
pauvre trompé, ta vivellesse chenue
 Léj
LAMOUR Ne t'a point donc appris qu'en défendant la vue A ta fille chérie on lui avait sujet De rechercher plutôt quelque nouvel objet:
ar on cherche toujours la chose défendue, Aussi ie ne crois pas que cette retenue Que tu fais de ta fille affranchisse son cœur De ressentir les traits de ce petit vainqueur:
Mais ici t'excuse bien de n'aller point sans elle;
Si j'étais possesseur d'une chose si belle, voudrais deux cens yeux de peur d'être surpris, De crainte que quelqu'un n'eût sur elle entrepris cour me la dérober, l'usurier que dévore Le souci continu, pour son bien qu'il adore, 'eille tousiours dessus, et est ce qu' trésor?
Et qu'est il de plus beau en tout le monde encor?
Cela t'excuserait si tu n'étais son père:
ce point à un mari pourrait être ordinaire;
Mais un père jamais, car comme le Soileil Malgré toi se voit luire, aussi son divin œil Malgré tes yeux d'argus et défense oppose, espère rendre encor ta prunelle abusée:
Aais que vois ici briller, quelle belle couleur sclaire ici autour?
ha Dieux que de bon heur, vois devant mes yeux ma Philine si chère, J'admirais étonné d'où venait la lumière Qui éclairait ces lieux, mais en voyant ton front Et tes yeux, ainsi vois bien que sont eux qui la font.
Philine.
Plût à Dieu que mes yeux fussent de force telle Que j'en pusse percer l'âme trop infidèle Un cergerque j'adore, alors deux vanterais Leur pouvoir plus divin aux Deesses des bois.
Léandre.
Il faudrait qu'il eût l'âme ou le cœur d'une roche S'il ne se fléchissait quand vos beaux yeux l'approche Et quand cela serait vos daras font si pointus Qu'ils ne pourraient pourtant en être rabattus.
Philine.
Il a donc l'estomach d'une chose plus dure, Car il ne s'émut point dù tourment que t'endure.
Léandre.
Endurez-vous du mal?
Philine.
Oui, si c'est mal qu'aimer.
Léandre.
upidon a donc su votre cœur entamer péjentrares enenanten.
Philine.
Ma plainte coutumière émoigne assez ma peine et douleur meurtrière.
Léandre.
À qui vous plaignez-vous?
Philine.
Telle plainte à dessein N'est point faite pour vous, mais pour un autre saint.
Léandre.
Vous aimez donc un autre, ha Ciel!
qu'entendsie dire, as déjà dès longtemps pour tes yeux ie soupire, Et tu m'en veux fruster, portant en autre endroit Le bonheur désiré qui m'est dev à bon droit.
Philine.
Le même Dieu qui fit que ton âme fut prise De mes frêles beautés, me rend aussi surprise D'un autre œil, ou pour voir mon amour engagé, Je ne puis ton tourment rendre en rien soulage.
Léandre.
Ha propos violents, meurtriers de ma vie, Qui est l'heureux berger qui vous tient asservie?
Philine.
C'est le bel Amaranthe.
Leasdèle.
Amaranthe?
Philine.
est grande.
Léandre.
Pense de te sauver puis que tu es celui Qui ravis mon bonheur, car jamais Amaranthe Ve se vantra d'avoir emporte mon amante.
sus Seigneur te veux combattre, et celui qui vaincra cetle pela de nons deux ja pelté emportera.
Amaranthe.
Je n'ai rien à débattre avec toi pour Philine, Car une autre beauté m'embrase la poitrine, Libre ie te la quitte.
Léandre.
Il n'ira pas ainsi andis que tu vivrais ie serais en souci, veux faire du fin, mais il te faut défendre, uisque me la ravir tu l'os entreprendre.
Philine.
Bergers, holà, toubeau.
L.
éandre.
Léandre.
J'en aurai ma raison, Puis qu'il brassa sur moi si grande trahison.
Philine.
Par le Dieu des bergers, qui des troupeaux à cure Par la reine des bois, par la lumière pure De cet ardent flambeau, ie te prie berger De ne passer plus outre, et ne plus l'outrager.
Léandre.
Non, il n'en sera rien, offensé de la sorte.
Philine.
Dont par le Dieu vollant et la trousse qu'il port.
Par sa mère Cypris.
Léandre.
est un déterminé, Un tel crime est trop grand pour être pardonné.
Philine.
Donc par les attraits de ta belle bergère, Par cet œil qui t'esprit, et ta Philine chère, Par tes sainte amours, quitte-moi ce déhat, paitour ne se pluise pas dans un jaustant combare.
Léandre.
Vous me forcezpar trop la nymphe que j'honore A un trop grand pouuoir pour toujours déplaire encore.
Amaranthe.
Non, non, ce n'est pas fait, on ne te quitte pas, Puis que ju t'as vouiuit faut que nos combats Vident ce différent.
Philine.
Ne veillez en treprendre Amaranthe ce fait, si vous désirez rendre La vie à mes esprits.
Philemon.
Holà, bergers, toubeau, Quelle fureur vous prend, ce fait là n'est pas beau, -- - --ç- 6 Ctrtuiut fuereller et se vouloir meffaire.
Amaranthe.
Votre effort sera vain de me penser distraire Dême vanserve tys
Philemon.
Je m'y opposerai Et le premier frappant de mon bras ici tuerai.
Licaste.
Que faites-vous Léandre, avez vous l'âme folle?
Florelle.
Ha sage Philemon, écoute ma parole.
Amaranthe.
Pour toi ie quittrai tout, trop cruelle beauté, Recgnais en ce fait que ma fidélité Pour t'obéir toujours blesse la renomme Qu'en vainquant j'eusse acquis.
Philemon.
Licaste mon aimée Avant que d'accorder les autres différends, Apaise celui la que tes yeux mes tyrans Esmeurent en mon cœur, commence la première D'apaiser les effets de tafière colère.
Licaste.
En quoi veux-tu prouver tes redoutables coups Qu'en ceux que tu me faits?
vois ta nymphe à genoux Qui est pleine par tout des marques de ton ire, Et prend donques pitié des sanglots qu'elle tire.
Léandre.
Tes yeux font telle guerre à mes sens éperdus, Que si soudainement ils ne me sont rendus, u verras consommer linfortune Léandre 'ar le feu de tes yeux qui le réduise en cendre.
Philine.
À maranthe cruel quitte ce point amer Qui me donne la mort qui me vient de t'aimer.
Et devient de cruel (incensible Amaranthe) ' itoyable à mes vœux pour me rendre contente.
Amaranthe.
Florelle, il n'est que toi qui me puisse changer Le nom de cruauté pour mon mal soulager, Car tant que tu feras de me meurtrir coutume, Je ne veux point porter qu'un surnom d'amertume.
Florelle.
Si ton mal vient d'amour, pourquoi dont n'aime-tu Celle qui de tes coups a le cœur abattu, Ô qui par ta rigueur a plus de fleur sur elle Dont on peut remarquer que ce fût ta Flotelle?
Philemon.
Licaste mon souci si jamais là rigueur Entama de pitié quelque féminin cœur, Que te tien désormais, pour tenger mna trijrsjé, Quitte un si grand dédain et change sa rudesse.
Licaste.
Toi, qui porte le nom d'amour qui se meurs d'amour, Sarueztoi desproakts 'enpjanescten, Car aimant point ie veux de mes doubles paupière;
Sortir pour te noyer des eaux et des rivières.
Léandre.
Si tes flambeaux divins éclairaient à mon bien Des peines et tourments te ne douterais rien:
Mais le flambeau mourant pour mon heur et ma joie Vous étonnerez-vous si de pleurs ici me noie?
Philine.
Si tu n'étais de roche ou de marbre endurci Ton cœur se fut moly pour mes larmes aussi, Mais tant de cruauté maintenant me dégoute Voyant que vainement tant de pleurs était dégoute, J'appelle ansi le Ciel qu'il contraigne ton sort A souffrir dans ces feux une cruelle mort.
Amaranthe.
Oron a foing ta naut d' ct It t'nomme endure, J'appelle Cupidon pour venger mon injure.
Florelle.
Le Dieu qui me blessa ie prie t'attaquer, Puisque de son pendant tu semble te moquer.
Philemon.
Cet enfant qui sait bien dompter les orgueilleuse Te puisse consommer de flammes amoureuses.
Licaste.
Et toi que ces tourments te puissent surcharger Si tu ne veux jamais ton courage changer.
Philemon.
Tu perds temps de me fuir, Seigneur te suivrai sans cesse
Florelle.
Tu n'iras pas sans moi.
Amaranthe.
Ne trotque te te laisse, Tu te détourne en vain.
Philine.
Je courrai mieux que toi.
Léandre.
Dieux affranchissez-nous de cette dure lois.
Est assez tourmenter cette troupe légeré, Je veux chacun berger faire aimer sa bergeré, Vivez donc plus heureux bergers, et pour jamais Éprouvez entre-vous une meilleure paix, Moi je m'en vais jouir de la gloire après Pour un victorieux d'une force indompté.
Philine, Licaste, Florelle, Philemon.
Amaranthe, Léandre, Clorin.
Philine.
Jeux que sens-je dans l'âme, ha que ces feus Qondares Esmuent maintenant un grand feu là -dedans?
Licaste.
Ha que ici sens d'ardeurs, dont cet enfant qui ern Porte au lieu de ses feux à présent le tonnerre.
Florelle.
Quel soudain changement, ha que les coups de Cieux Causent de beaux effets et sont prodigieux Amaranthe.
Licaste.
Amaranthe.
Florelle, ha ma douce ennemie Philemon.
Philemon.
Licaste.
Philemon.
Ha roine de ma vie.
Léandre.
Philine.
Léandre.
Ma Philine, ha quel contentement, Le Ciel veut désormais que je sois ton amant.
Philine.
Reçon-moi mon Léanunt et parvonne à ma faute Qui t'allait rejettant trop peu fine et peu caute,
Amaranthe.
Dédaigneuse beauté quel accident fatal A changé tes rigueurs pour soulager mon mal.
Eiorenes J'ai tort, Seigneur le connais, la faute confesse, Puisque ie T'en repens, me doit être effacée.
Amaranthe.
Belle si tu dis vrai, je me veux revanger De tant de rudes traits dont tu sceus m'outrager À force de baiser cette face si belle, Et qui fut à mes cris si rude et si rebelle.
Licaste.
J'implore ta merci, venge toi Philemon De ma sotte froideur, car un jaloux Démon De mon contentement empêchait pour ton aise que te ne jusje esprije en taruenr de lapraids.
Philemon.
Fortuné Philemon, trop mieux récompensé Que je ne méritais, ni que j'eusse pensé, Licaste s'il est vrai que tu m'aime en la sorte, Il faut que mon bonheur ce souvenir m'emporte.
Léandre.
Admirons, étonnés cet admirable effet Sans en chercher la cause, il est vrai qu'il est fait Par la main de l'Amour, car vne dutre puissance Ne pouvait en cela nous donner allégence.
Amaranthe.
Je le juge de même, autre coup que du Ciel Ne pouvait en douceur échanger notre fiel.
Eniiemon.
Il le faut croire ainsi, car une main moins forte N'eût su contrechanger notre mal de la sorte
Léandre.
Louangeons-en le Ciel et ce divin brandon Dont nous a secourus se grand Dieu Cupidon, Fils aîné de Cypris, unique en ta grandeur, Qui n'as point en pouvoir pas un qui te seconde, Nous chanterons toujours ta gloire par le monde Puis que tu rafraîchis notre brûlante ardeur.
Philine.
Il est temps que Jupin abandonne ses feux, uisque tous les mortels qui sont dessus la terre Ne redoutent pas tant l'éclat de son tonne Que l'on doute l'ardeur de ton trait amoureux.
Philemon.
Beau flambeau qui voit tout ne vas plus vagabond Vantant par l'Univers l'honneur de ta lumière, Laelarit at timous te denance premtère En montrant sa puissance en tout ce globe rond.
Licaste.
Si on connaît un Dieu au bienfait des mortels, Pour néant vous vante toujours puissance vaine, Grands Dieux, car de l'Amour la bonté souve raine Surpasse la bonté de tout les immortels.
Amaranthe.
Petit aveugle, Dieu bénit soit ton carquois, Bénist ton trait dore qui blessa ma poitrine, Celui qui moquera ta Justice divine Justement courroucé t'éprouve quelquefois.
Florelle.
Vous gracieux Zéphirs sur vos ailes portez Le délicat amour par sus Jupin encore, Il faut que tous les Dieux comme la terre honore Celui là qui nous vaincés et les divinité
Philemon.
Allons chères beautés ou le Ciel nous convie Souster eujemotemt 'mepih aonce vles
Amaranthe.
Allons nous soulager, et en jeunes plaisirs Échanger plus contents nos pleurs et nos soupirs.
Clorin.
Vous irez donc sans moi, même sans ma licence, Vous mènerez ma fille?
ô Dieux quelle impudence, Quels bergers sont-ce cy, ravir imprudemment Ma fille de mes bras, sus allez promptement Hors de ces mains ici, en ma loge champêtre e berger t'est plus cher que ton père peut -être.
Léandre.
Vous êtes mal courtois de gourmander ainsi Celle dont vous devez avoir plus de souci Et qui n'est plus à vous.
Clorin.
Ma fille n'est plus mienne, À qui est elle donc?
parauant qu'il advienne Tu pourras m'arracher hors de mon chef grison Le poil l'Hommes après l'autre, allez en la maison Petite becquenau, qui t'a si bien apprise A faire ainsi l'amour.
Philine.
Nature qui maîtrise Les moins doctes soudain, aussi m'y contraignit, et juns oc anconp de ormier attrae mrappri.
Clorin.
Votre nature est bonne et à l'amour accorte Puisque vous appreneZ ses beaux traits de la sorte
Philine.
Le destin m'y força.
Par une autre façon.
Clorin.
le com parterai bien
Léandre.
Vous n'y gagnerez rien.
Clorin.
Qui me l'empêchera.
Léandre.
La foi entr eux jurée.
Clorin.
Sans mon consentement ma fille est mariée Non, non, c'est marques abus.
Léandre.
Le Ciel le veut ainsi.
Clorin.
Le Ciel sans mon vouloir ne le peut faire aussi.
Léandre.
Dont la force pourra plus aisément le faire, Bergers secourez-moi en cette bonne affaire,
Amaranthe.
Clorin il vaut bien mieux même accorder ce point Pour être bons amis et ne débattre point, Léandre est riche assez pour mériter ta fille.
Il est fils de Tirsis le berger plus habille Qui soit en ce pays, et qu'encor tu connais, Le plus riche en moutons de tous nos villageois.
Clorin.
M'éque Seigneur te le baille, ô petite affétée, Je te l'accorde donc si tu l'as souhait Pour ton père Tirsis que j'aime uniquement, Sus allons beaux bergers cheinous ensemblement Pour célébrer la fête:
ô la mauvaise garde Que d'une jeune fille un chacun la regarde, Chacuneste fait la ronde, et avait fait les doux yeux, C'est un fait bien pénible, et bien plus soucieux Que garder une femme, elle étant moins rusée Est beaucoup plus fragille et plutôt abusée, Où une femme encor peut bien mieux résister Si quelqu'un par hasard la voulait affronter:
Mais si elles y met il n'est art ni prircie Qui puisse la tenir qu'elle n'en soit maîtresse, Veillez y prudemment, et par moi plus soigneux, Sages défiez-vous de tous ces amoureux
Sur tout de ces tuguets dont les feintes risées Furent si sagement par elles déguisées:
Tandis, si vous voulez venir auecque nous, Vous boirez au tonneau chacun cinq ou six coups OUÏS par la grâce de Dieu Roy de France et de LNavarre, A notre Prévôt de Paris, et autres nos Juges et Officiers, ou leurs Lieutenants, Salut.
De la partie de MARTIN COLLET Imprimeur, nous a été exposé que depuis peu de jours il aurait recouvert, non sans frais et labeurs, un livre intitulé Philine, ou l'Amour contraire:
Pâtoralle:
Lequel il désirerait faire imprimer.
Mais d'autant qu'il doute qu'autres que deux sans son consentement se voulussent ingérer de le faire imprimer, le frustrant par ce moyen de ses frais et labeurs:
C'est pourquoi il nous a requis de lui vouloir sur ce pourvoir de nos Lettres convenables.
À CES CAUSES, désirants favorablement traicter ledit suppliant, Nous nous avons permis et permettons d'imprimer ou faire imprimer ledit livre, et icelui apposer par ces présentes:
Faisons défenses à tous autres Imprimeurs et Libraires de l'imprimer jusques au temps et terme de trois ans prochains, à commencer du jour et datte de l'impression desdits livres, ni en exposer en vente autres que ceux qui auront été imprimés par ledit suppliant ou de son consentement, à peine de confiscation d'iceux, d'amende arbitraire, et de condamnation de tous dépens, dommages et intérêts.
Si vous mandons, et à chacun de vous commettons par ces présentes, que de notre présent Privilège vous fassiez et souffriez jouir et user pleinement et paisiblement icelui exposant, faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire:
Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris le 8.
jout de Janvier l'an de grâce 1630.
Et de notre règne le
Par le Conseil,
1C6
1C6
