AU LECTEUR.
paraître toujours avec diversité et nouveau changement d'habits, pour varier en apparence ce qu'ils ne changent jamais en effet;
avouants néanmoins par ce moyen que rien ne peut être agréable sans une nouvelle beauté de visage.
Et c'est ce qui me fait espérer (Ami Lecteur) que tu goûteras avec plaisir et délices cet œuvre, dont toutefois la nouveauté ne s'arrête pas seulement en l'apparence, mais elle passe jusques au sujet;
qui néanmoins de soi même est capable de réjouir un esprit affage, Otuuli donner le repos et la félicité, voire avait au plus fort de ses misères.
LE COMBAT VICTORIEUX de Bachus, Contre Neptune.
ACTE PREMIER.
NEPTUNB.
SEMELE.
MERCURE.
AMAZONE.
EURISTE.
L'ASTROLOGUE.
CÈNE (I.
NEPTUNE.
AVT-IL que mon Empire, dont la grande étendue ne connaît pour limites que ceux de l'Univers, ne me fasse connaître aussi bien le Seigneur de la Terre, comme Dieu de la Mer?
Et quoi!
qui entretiens sa fertile vigueur, si ce n'est la douce liqueur des A-dire eaux que ma libérale main disperse parmi les plattes campagnes?
La naissance d'un Bachus pouffra-elle détruire mes Autels?
Me ravira-il le pouvoir absolu et légitime que j'ai acquis sur la terre?
Non, non:
Car, ou les Cieux me favoriseront de leur secours, ou les puissances infernales me serviront pour extirper ce Bachus, qui menasse de ranger tout le monde lous Jés IoIx.
SCÈNE II.
SEMBLE.
MERCURE.
SEMELE, mère de Bachus.
Vœux infortunés, ô funestes y prières, qui m'avez obtenu donner elle avait du Ciel le souhait de mes vœux;
mes té la nas- prières m'ont impétré la naissance d'un fils, ou plutôt un sujet de dou leurs et de regrets qui tourmente mon âme:
Ô mon cher fils, mon bien-aimé Bachus, qui t'a ravi de mes mains?
qui empêche maintenant à mes yeux de te voir et de te contempler?
Demeurerai-je désormais privée de ta présence?
Ô que ici suis infortunée d'avoir adressé mes vœux au Ciel:
ô larmes, qui m'avez acquis la naissance de mon cher fils, de mon bienaimé Bachus;
ne me le pouvez-vous rendre encore présent?
et aussi bien présent à mes yeux comme il est désirable à mon cœur?
MERCURE.
Madame, loin de vous tous regrets, quittez votre tristesse, les Dieux m'ont envoyé vous assurer que votre fils issu du sang des Dieux est sur terre.
SEMELE.
Ô douce nouvelle, ô parole agréable.
MERCURE.
Saches donc que la destinée fera voir que votre fils est né du grand Maître des foudres, que son Empire aura toute l'étendue de l'Univers, que tous les Beuveurs avoir seront sujets, les Rois et tous les Monarques de la terre.
SEMELE.
Ô trois et quatre fois heureuse mon âme, tu as un fils le plus puissant et le plus grand Monarque du monde.
Courage, mon âme, tu ne seras plus en peine désormais de chercher celui que tu as tant re gretté, puis qu'il régnera sur terre;
et Elle m'assure de le revoir bien tôt.
SCÈNE III.
NEPTUNE.
AMAZONE.
VIct-ce donc pour braver ma puissance que les Dieux m'enF7 oient un second?
Que dis-je un second, celui qui doit usurper mon Empire, vaincre les hommes et triompher de l'Univers?
Que deviendra ce partage, qui est venu par sort entre mes mains?
C'est à toi Jupiter, c'est à toi que Elle m'adresse:
Perfide que tu es, ose-tu bien disposer de cé qui m'appartient?
Ose-tu bien ainsi m'offenser, voulant deïfier un Bachus à mon dommage, et à la confusion de ma Divinité?
Fais le régner avec toi dans le Ciel, si tu le veux défier.
NEPTUNE.
Nous n'avons point entendu après ce que tu demande, mais sache que les Diedxlonc en quereie.
CÈNE IV.
AMAZONE.
EURISTE.
SEMELE.
 ASTROLOGVE.
AMAZONE.
Vi êtes-vous qui m'annoncez ces malheurs?
Hélas!
que dit-il, les Dieux sont en querelle?
Adieu nos délices champêtres, Adieu l'ombrage des forêts;
Je vois bien que nous aurons encore un embrasement pareil à celui qui nous a été causé de la chute de Phaéton:
Ô Dieux, arrêtez vos colères, épargnez nos têtes de ce désastre.
Hélas!
ma pauvre sœur, ma compagne, où ès-tu?
peut avoir que ici ne te verrai jamais.
Ve2
EURISTE.
mla emande, mon fimnazonc, à la En sortant chasse.
du bois.
LLHHN AMAZONE.
C'est pour toi, mon Eumnte, c'est pour toi que tu soupire.
Ip Hom
3 xe EVRISTE.
4 a Paaaoltaslss Quel regret vous ennuie?
Quel soin vous afflige?
La 3 14.
01
AMAZONE.
Hélas!
tu ne le peux penser.
Lors que ie sortais de ce bois j'ai fait rencontre de personne ne sais quel personnage de grande appare, auquel j'ai demandé s'il n'avait point vu de mes compagnes;
il m'a répondu que non, mais que j'apprinsse que les Dieux étaient en querelle.
EURISTE.
*10 Il aus S'il n'y a autre sujet de tes tristesses, mon Amazone, bannis les de ton âme:
car personne m'assure que ces querelles des Dieux ne peuvent provenir que de quelque ravissement de Nymphe que Jupiter aura enlevée, et les autres en voudront jouir, ou tout au plus ce sera quelque mécontentement que Junon aura reçu:
Mais quitte la tous ces soins, et que cela ne nous empêche l'agréable exercice de notre chasse;
Vous avez encore des slelènes.
AMAzoune Le soin ne m'avait pas encore désarmée.
311 EVRISTE.
Et qu'est-ce que ie cy?
Qu'est-ce que nous entendons frémir parmi ces feuillages?
Tirons à tout hasard,
EURISTE.
Et que ici considère aussi ma chère compagne, que tu te baise mon petit.
Elle embrasse Bachus.
Je te demande pardon, d'avoir témérairement décoché ma flèche sur ton visage.
AMAZONE.
HÉ Mais qui a été si barbare que de laisser ce petit mignon en ce lieu-là;
voyons un peu s'il apprendre aurait personne dans ce même endroit.
SEMELE.
Elles cherchent dans ce bocage.
Ne verrai-je jamais la fin de tristesses;
ha!
mon cher fils, mon bien aimé, que de larmes à mes yeux, que R40 „6u al oumn!
*.
2 de soupirs en ma bouche, que de regrets en mon âme me cause ton abesence, ne te reuerray-je jamais?
AMAZONE.
Madame, ne pourriõs nous point alléger votre esprit de ce que nous venons de trouver ma compagne et enis mon- hloi dund couvecege lord que noue strent le petit Bachus.
y chassions.
88 EDSEMELE.
Ô mon cher fils, que tu me ravis de contentement, que tume soulage maintenant que ie te porte et que le t'embrasse.
Ô mes chères Amazones, combien m'heureuse la rencontre que j'ai fait de votre compagnie;
Que ici vous suis oblige:
Ha mon cher fils!
mon petit Bachus, que tu me ravis de la beauté de ton visage;
Les Dieux m'ot fait savoir que tu serais un jour seigneur universel de toute la terre;
que tous les hommes et les sois mêmes te seraient assuiétis, comme au plus victorieux, et au plus puissant delunivers.
EURISTE.
Ô rencontre que tu es heureuse:
mais quel bonheur pour moi, lors cherchant la proie que tu m'étais aquille à la chane, ray eu pour buem ce Dieu de la terre.
SEMELE.
Et quoi;
courageusé Amazone, votre valeur s'est elle emploie pour le délivrer de quelque périlleux danger.
EURISTE.
Non, non, grande Déesse, ni l'effroi, ni le péril ne m'avaient pas armée lors que j'ai trouvé ce précieux trésor que vous tenez.
Un petit bruit que j'ai entendu dans ce bocage m'a donné sujet de tirer dedans, où ma flèche heureusement es cochée m'amis entre le mains cette jeune fleur toute entière:
car cette flèche par un hasard miraculeux, comme une colombe volante dans les capagnes s'est arrête aux pieds de votre fils, lequel m'a ravi d'étonnement et d'admiration plutôt que de frayeur et de crainte.
AMAZONE.
AMAZONE.
Grande Deesse, votre fils étant tel nous lui rendons foi et hommage, nous quittons flèches et quarquois etlaissons-là nos plaisirs champêtres pour prendre un plus particulier soin de l'achever de nourrir, et vous nous obligerez tant que de nous préférer à tout autre pour lui rendre ce devoir.
SEMEtE.
Oui, très-volontiers, je vous le donne à votre garde pendant que je ne serai pas en ce lieu, espérant pourtant de révenir bien tôt;
Elle vous le done, adieu donc mon cher fils:
mais Leur ayant puis-je dire adieu à celui qui est pré lent à mes yeux.
Ne pense pas, mon le baiser.
cher fils, que Seigneur te die adieu, c'est que le te veux baiser.
EURISTE.
Il nous faut donc prévoir à ce qui est nécessaire pour le nourrir;
Le m'en tient sur ses Q
18 Le combat victorieux de Bachus, vais quérir du lait.
Voilà ce que j'ai peu trouver ici 8 1 Elle avait donné aux environs.
Ô Dieux que veut dire Bachus se- cla.
AMAZONE.
etiereiette.
Donnez, ma compagne, que j'ex périmente aussi, et que j'essaie, peut -être prendra-il de ma main.
Hélas!
c'est tout de même, que veut dire ce la?
et ne mange-il point?
ha!
ma chère compagne quel malheur nous talonne.
EURISTE.
Ha ma chère sœur, ie crains qu'il ne veu périsse entre nos mains, et que peut il manger autre chose?
ha misérables que nous sommes, pleût à Dieu que nous ne l'eussions jamais trouvé que mort, nous n'aurions pas le deuil et le regret de le voir mourir entre nos mains.
ASTROLOGUE.
Il nia pas long temps que j'étais tout pensif à considérer le mouve genoux, et le remue.
mens des Astres, où j'ai aperçu par larencontre que fit lupiter toujours Mars, survint Je ne sais quel changeinent dans ces Planètes:
en suite de cela Emphora parut qui allait à l'encontre d'Aquarius, et Se puis dire en seurete, que de cette constellation y aura grand changement sur la terre.
EURISTE.
Ô illustre personnage de qui les hommes honorent les paroles, et admirent la science:
nous venons à vous pour avoir le soulagement de nos peines, et pour savoir de vous que veulent dire ces prodiges qui pa- Était lui loient en cet ensant, n'nle veut ni ici Bachus.
et le lait, ni eau, et ne savons dequoy le nourrir.
ASTROLOGUE.
Voyons ce que c'est:
Voilà quelque
tois merveilleuse beauté, il présage par ces yeux quelque chose prodigieuse:
20 Combot victorieux de Bachus.
Combien y a -il que vous l'avez en votre garde?
Emphora, faut venir donner du vin.
EURISTE.
Je m'en vais en quérir ici pres.
AMAZONE.
Ô que nous serons redevable à l'industrie et à la subtilité de votre esprit, si votre prédiction est véritable.
EURISTE.
Voilà cette liqueur que vous di-là Bachus auale tout le vin tes faisons en l'expérience vitement.
et sourit à AMAZONE.
Ô que de bon heur pour nous, mon Évriste, et que veut dire tout cetout le monde.
la, portons-le vitement à sa mère.
Faisant la révérence à Adieu grand Prophète, nous parle-l'Astrelogue.
rons à jamais de votre science admirable de votre prédiction véritable.
ASTROLOGUE.
Voilà ce que me voulait signifier le mouuemẽt extraordinaire des Planettes, quand ay apperceu dans le roulemẽt des Astres signe qui est inférieur aux autres estoit le plus haut de tous:
car la bouteille m'a semblé surmonter tous les autres Astres, et j'ai coniecturé de là qu'elle dominerait en ce temps ici dans l'Univers, et ainsi crains bien qu'il ne nous arrive encore un plus grand changement sur terre que Un n'ai vu dans le ciel.
CHANSON Vand Bachus nasquit au monde Petit enfant qu'il était, Faisait signe de la tête Que le vin bon lui semblait:
Nous qui sommes ses suppôts, Qui n'engendrons point d'ennui, Vidons les verres et les pots, Et buvons tous comme lui.
Quand on avait montrait la tette, point goûter il n'en voulait, Faisant signe de la tête Que le vin seul homme plaisait.
Nous qui sommes ses suppôts, Qui n'engendrons point d'ennui, Vidons les verres et les pots, Él ochhents toas comme loulay.
ACTE SECOND.
BACHUS.
MERCURE.
NRPTUNE.
TENTHÉE.
 SCÈNE I.
BACHUS.
*IS que Dieu tiens ma naissance du très-illustre sang des Dieux, qui me fait autant invincible comme ma valeur me rend redoutable, dois-je céder à personne quelconque?
Ce m'est assez d'avoir JupiL'inviolable destine porte l'entérinement de vos requêtes, ô Deîté sublime, et sache que pour ce sujet de suis envoyé du grand Maître des foudres pour t'annoncer le consente.
ment qu'il donne à tes demandes.
Mais pour te déclarer plus particulie.
rement les secrets mystérieux de la destinée, qui veut que tu commande ter pour père, s'il commande dans le Ciel ie regneray sur terre.
Et encore bien que j'aie pour ennemi de ma gloire et de mon bonheur une des plus hautes Deïtez, ie lui veux sacrifier tous les instruments qu'elle a préparé pour ma ruine, et ferai que ses haines me bâtiront des Autels, et feront voir aux autres Dieux que non seulement une place m'est deve dans le Ciel avec eux, mais aussi que ieclais régner sur terre tant que j'y séjourne rai.
MERCURE.
par tout, que tu sois obéi de tous, que les Rois même t'honorent et t'offrent sacrifice.
Et pour ce sujet j'ai commission des Dieux de te présenter cette liqueur, liqueur plus estimala blé que le nectar et l'ambrosie, liqueur qui animera ton courage, qui donnera nouvelle vigueur à tes forces, et qui te rendra si généreux et si puissant que tout pliera sous l'effort de ton bras;
et c'est de cette liqueur que tu te serviras pour conquérir l'Univers.
BACHUS.
Me sera-il permis d'en user sans mon dommage?
MERCURE.
Oui à toi particulièrement, puis qu'elle te servira d'armes.
BACHUS.
Il me semble que c'est une liqueut semblable à celle dequoy j'ai été lai donns nourri en mon bas âge.
2121O MERCYRE.
3 Il est certain que c'est là même, et pour autant que tu n'en avais eu que l'usage iecy en ai dit les particulières vertus!
BACHUS.
Aduancez maintenant tous mes ennemis, que l'un suive l'autre, l'on ne me verra plus désormais que vainqueur;
ce bras que peine doutais faible pour résister à mes ennemis, m'assure qu'étant ainsi armé, de leur faire plier le genouil devant moi.
Que tu as eu suct d'envier ma naissance, ô cruelle Junon, puis que tu prévoyais l'honneur et la gloire dont ils dois jouir:
mais personne ne dois plus rien craindre désormais sinon que tu ne puisse pas assez occuper ma valeur, et que tu ne veuille glorifier mes armes d'une signée victoire contre mes ennemis:
mais j'irai au devant d'iceux, et me ferai jour par
SCÈNE II.
NEPTUNE.
PENTHÉE.
BACHUS.
NEPTUNE.
Se-t-on bien siaudacieusemẽt irriter ma puissance, et suseiter tels ennemis, qui nom seullemẽt m'offensent de leurs téméraires desseins:
mais encore qui veulent disputer avec moi de l'honneur et de la gloire qui m'est due, et de l'Empire même que ie possede.
Je cesserai d'être Dieu plutôt que de ne lui faire ressentir la valeur de mes armes.
Parlea Ne BACHUS.
Ne trouverai-je donc pas d'avantage pour occuper la valeur de mes armes,et ne ferai-je point ressentir à tous mes ennemis quel le suis, et confien ce suis animé par lavertu de cette liqueur?
es-tu celui qui dois éprouver la grandeur de mon courage, et ressentir la force de mes armes?
NEPTUNE.
Que si tu te dis fils de Jupiter, et que tu te renomme Bachus, sache que c'est à toi que j'en veux.
BACHUS.
Et toi, si tu te vente de commander à la mer et aux eaux, et que tu nous menasse de nous submerger, sache que sans te déclare la guerre, et que c'est contre toi que je porte les armes.
NEPTUNE.
De qui tiens-tu ce pouvoir?
ose-tu bien seullement penser de toucher 29 mon Empire;
que si les Dieux te veulent élever avec eux, qu'ils te créent de nouveaux Empires, ou qu'ils descẽdẽt eux -mêmes pour te seconder en tes conquêtes:
car tandis qu'il y aura un Neptune, sache que nul autre ne régnera.
BACHUS.
Les Dieux ne se mettront pas en peine de créer des nouveaux Empi- etses soldats rés pour me faire régner:
j'ai des arcelles qu'ils mes, j'ai des armes pour conquérir ceux qui sont faits, et pour vaincre ceux qui les possèdent.
NEPTUNE.
Ces armes là sont du tout admirables en l'assurance qu'elles te donnent de triompher un jour de l'Hivers.
Mais encore, puis que nous sommes ennemis et dignes l'un de l'autte, ne me serait-il pas permis de voir ce que c'est.
BACHUS.
Non, non, Madame ne le refuse pas, il est ont.
verre.
de victoires, mes ennemis sont des trophées quiannoblissent mes armes autant de fois que ie combats.
Les lauriers ne seront désormais que pour ma tête, rien que des palmes dans mes mains, puis que j'ai la victoire comptre in Tune.
Me voilà au temps pour sacrifier toutes ces dépouilles à la troupédes Dieux;
allons Soidats.
SCÈNE III.
TRITON.
MELIT LD TRITON, Soldat de Neptune.
Vel déshonneur, quelle honte, quel affront fait à notre tourage, nous combattons sous l'éendard d'Hel Neptune, qui apaise les ots, qui modère les tempêtes, qui a sputé avec les Dieux le partage dõt jouit, quelle infamie à sa gloire, 2 quelle tache à son honneur, de succomber si lâchement aux armes d'un jeune Capitaine.
MELITE Soldat de pachus.
Quelle gloire à un soldat de se voir toujours victorieux dans les combats, de se voir sous l'étendard d'un Capitaine aussi heureux que vaillant.
Et lembraffe.
Ha cher ami, brave soldat, je porte compassion à tes infortunes, vu que si vaillant que tu es, tu n'as pas réussi dans ce combat:
mais ton hon neur n'en est en rien diminué pout cela:
car sache que tu as été vaincu par le plus brave, et le plus généreur Capitaine de la terre.
TFITON.
Je le reconnais pour tel, ô valeu reux Soldat, personne ne suis en rien désho noré pour avoir cédé à vos armes vi torieuses:
mais ici désirerais bien emp uoir une chose;
pourquoi vos Capitaine vous a il fait boire avant que venir aux mains avec nous?
qu'est-ce qu'il vous a fait boire?
MELITE.
Ô l'admirable vertu, et les rares singularités de celui que tu parles:
c'est un nectar qui anime nos sens, qui nous donne courage pour attaquer nos ennemis.
faite.
MELITE.
Arrête, arrête.
victoires, et que nos conquêtes ne finissent qu'aux limites de l'univers.
Ô brave Capitaine ta déroute est déplorable, mais tu te peux consoler Neptune.
en ta perte, puis que ici suis ton vainqueur.
NBPTUNE.
Au contraire, sache que tes surprises ne m'ont point endommagé ni la force, toujours le courage:
et apprends que venir t'attends pour te livrer bataille, et que personne tirerai la vengeance de tes téméraires entreprises.
BACHUS.
Courage soldats, sont ceux que vous avez déjà mis en déroute, buvons chacun un coup pour triompher plus glorieusemẽt de ces aquatiques.
NEPTUNE.
Souvenez-vous, mes soldats, qu'il faut conserver notre vie et notre liberté, ce ne sont que des yurongnes.
 BACHUS.
Trop de victoires gagnées, trop d'ennemis vaincus pour ne me dire monarque de l'Hivers, les dépouilles le montrent, mes ennemis le savent et le confessent:
que reste il maintenant pour l'accomplissement de ma gloire?
Il prend en Voilà les armes, et les instruments dent de Nép- qui dévoyaient servir à ma perte et à l'inondation de la terre, de crainte qu'elle ne fût le champ de mes armées et le sujet de mes triomphes et de ma gloire.
J'ai maintenant deux titres, de gloire et d'honneur immortel;
l'un de vainqueur, et l'autre de pro jecteur de l'univers.
ACTE -TROISIÈME.
POLYDOR.
LYCURGUE.
L'AMBASSADEUR DE BACHUS.
PENTHÉE.
DACHUS.
 ROETDOR.
Eurux, et mille fois heureux, de me voir élevé à cet honneur, que d'avoir employé mes armes à la défense de ma Patrie, à la conservation de notre état florissant:
mais encore mille fois heureux d'avoir mis les limites de notre pays dans le milieu des terres de nos ennemis;
trop d'honneur à un soldat de se voir vainqueur en la défense des patrie.
LICURGUE.
Et bien, à quoi en sont nos guerresestrangeres.
POLIDOR.
Messieurs, Seigneur suis votre soldat, et quant et quant la trompette et le nonce de vos victoires.
LICURGUE.
Ha!
heureuses nouvelles pour nous, et aussi heureux soit celui qui nous les apporte:
mais encore comment cela est il passé?
la gloire est elle aussi grade pour nous que la victoire leur est dommageable?
POLIDOR.
Sache qu'il est ainsi:
Impatiens que nous étions de la longueur déla trouve, noù les avons réduits à ce point, ou de nous céder sans coup férir, ou d'emporter la place à la pointe de l'épée:
nos ennemis aussi résolus de défendre que nous de les attaquerse sont mis en devoir.
Ils soutiennen assez bien à la première attaque, nous revenons vitement dans nos rangs, et nos escadrions se mettent en gros poul les faire déloger dunou ils étoie campez, ils se jettent rudement dans notre gros, nous leur faisons jour pour les envelopper de toutes parts, et leur faisons prendre la terre à belle dent.
LICURGUE.
Heureux donc pour notre État, heureux pour notre Empire, et à toi brave soldat, il est aussi glorieux qu'il nous est heureux:
car tous ceux qui combattent généreusement, et avec tant de bonheur, ils se peuvent qualifier du nom de protecteur de nos États, et nous les connaissons et honerons à jamais de ce titre glorieux:
mais l'État t'est particulièrement redevable d'être le premier dénonciateur de nos victorieuses conquêtes.
Sache qu'il aura égard à ta' diligence et valeur, et que tu recevras premier que tous la couronne que nous devons aux soldats, puis que tu es le premier de qui on a ouï le progrès de nos armes.
AMBASSADEUR DE BACHUS.
Messieurs, le respect que tout le monde rend à vos dignités et grandeurs, a ému mon Seigneur mon Maître de m'envoyer vers votre Excellence pour lui rendre hommage et honneur, à raison de la permis si qu'il désire obtenir, de passer au milieu de vos terres.
Ce faisant vous obligerez le plus généreux et le plu brave Prince de la terre, lequel se pré vme déjà avoir obtenu ce qu'il de mande, vous offre tout son pouvoir, et ne désire va employé que pou te service:
Sans toutefois quest valeur vous doive donner aucun soupçon;
car il est plutôt Roi de plaisir, de paix et de contentement que non pas quelque superbe Tyran où quelque cauteleux Guerrier.
LICUR GUI
LICURGUE.
Les généreux ont tout pouvoir en noit le stre État, et puis que ton seigneur est reputépour tel, nous-même offrons libéralement se passage, et voulons qu'il soit reçu selon ses mérites par toutes nos tettres et pays.
L'AMBASSADEUR.
Messieurs, mon Seigneur mon Maître se ressentira de vos courtoisies et faveurs;
il m'a donné commission que après avoir obtenu mes demandes, je vous fisse présent en son nom de ce que ie vous offre:
et te deux brocs vous prie et conjure que vous en preniez à d'argent pleins ore vos repas et à toutes heures que voudrez.
Cesont choses les plus délicates et suaves que l'on ait jamais peu goûter, lesquels il vous a voulu offrir, comme chose venant de Seigneur et digne de ses amis.
LICURGUE.
Je t'assure et promets derechef que ton Maître et tous les siens seront tous bien venus en notre domaine, et que puis qu'il est si courtois et magnifique de nous honorer de ses présents, et qui sont propres à notre substance, je veux avant que d'aller aux Sacrifices que nous prenions un repas ensemble, et que nous goûtions de ces présents.
Allez, Maître-d’Hôtel, dresseznous là une table;
Mais encore quel est votre Seigneur?
d'où vient-il?
quel Royaume est-ce qu'il possède?
L'AMBASSADEUR.
Puis que votre grandeur me le permet, je vous dirai que ce ne sont que merveilles pour ce qui est de son extraction, et des faveurs qu'il reçoit journellement, et entre autres c'est qu'il tient son origine du Ciel, de laquelle nous admirons plutôt l'excellence, que nous n'en recherchons la cause;
et les.
Dieux mêmes luitaît promis qu'il régnerait en des pays fort barbares, et qu'il dompterait des peuples fort puissants après qu'il aurait passé paisiblement dedans quelque pays;
Et pour marque de tout cela, c'est qu'il a reçu de leurs mains cette liqueur dont ie vous ai fait présent.
LICURGUE.
Elle a donc quelque singulière vertu.
L'AMBASSADEUR.
Les effets et la vertu en sont du tout admirables, et il n'y a que ceux qui en ont bu qui soient dignes d'en parler, ni que ceux qui en usent qui en puissent savoir quelque chose.
LICURGUE.
Allons donc, et voyonsce quec elt.
L'AMBASSADEUR.
Allons, puis que vous m'en voulez faire l'honneur, et que je sois témoin du plaisir que vous recevrez en la buvant.
LICURGUE.
Ça buons de cette liqueur que tu dis si admirable;
Allons, aux bonnes grâces de ton Seigneur et de tous ses sujets;
ôque cela est agréable!
allons, réverse, al-Ayant bu.
lons tous mes compatriottes;
à toi brave Soldat, sois participant de notre joie, et buvons à tous ces Capitaines qui ont si genereúsement combattu pour défendre notre bonne patrie.
POLYDOR.
Ô liqueur que tu es agréable, c'est à juste raison que l'on dit avoir été envoyée du cienptis que tu nous charme les sens si délicieusement, ne saurions nous entonner les langes de celui de qui nous l'avons reçue?
L'AMBASSADEUR.
À cette heure présente vous entendrez tus les gestes de sa vie, et que première-chante une ment nous beuuions à personne et à toute la compagnie.
CHANSON Achus tout plein de gloire JÉt descendu des cieux;
Mais toutes ses victoires Le font plus glorieux.
Ceux qui sont sous ses Lois Vivent en demi-Dieux, 3 Ne faisant point d'exploits Qu'aux mets délicieux.
PENTHÉE.
Enentrant il Quelle folie vous tient, mes généreux Citoyens?
Ha!
que faites-vous?
Sont-ce la les armes que vous prépalez pour défendre votre ville que l'on va envahir?
Aux armes, aux armes, quittons tout cela.
20 LICURGUE.
Ha, cher Penthée, tu ne sais ce que par le bras.
tu dis, goûte de cela.
PENTHÉE.
1l.
1 09 Et vous, ô Magistrats, ne voulez-vous pas quitter ce banquet?
L'ennemi est auy soit portes de votre ville;
vous qui êtes si prudents, ne voyez vous pas que ces Ambassadeurs sont envoyez pour vous sur prendre?
Sortez, sortez.
BACHUS survenant.
T.
Donnons Soldats, voilà le temps propre.
Toutes ces victoires ne me publient-elles pas maintenant vainqueur du monde, s'empare de et Monarque de l'Univers?
Y a-il lieu que mes armes n'aient subjugué?
où mon armée n'aie triomphé?
Tant de dépouilles que j'ai de mes ennemis ne me peuvent-elles pas élever jusques dans le Ciel?
oui si ici les veux mettre les unes sur les autres, et me mettre au dessus, sans doute que ma ux tête triomphante se trouverait dans le Ciel, et parestroit au milieu des autres Astres?
Qui refusera désormais l'honneur à mon nom, le respe ct à ma grandeur et la crainte à ma puissance?
j'ai assez fait pour mériter ces honneurs et ces devoirs.
leur ville.
Reste maintenant a établir des Lois qui Bachus se maintiennent la puissance que mes armes m'ont acquises, et sans veux que ce qui a été deux met quelque ous le principal instrument de mes conquêtes, ui soit la loi fondamentale de mes États;
tête cette liqueur qui m'a tant subjugué de peuples, me les conserve dans une étroite obéissance.
Partant écoutez ce que Mélite mon Chancelier vous dira.
La bataille se donne où tous les Athéniens sont mis à vau de route, et Bachus
LOI FONDAMENTALE de l'Esiat et Empire de Dachus.
EPICT.
DAchus Roi de Grave, de Lasciota e aux coA- I ) d'Aye, grande Duc d'Auxerre, de Bour gogne, Comte d'Orleans, et d'Argenteuillles et Licurgue A ordonné et ordonne qu'un chacun de ses sujets, de quelque âge et condition qu'ils soient, gardent inviolablement l'usance sage du vin, dit liqueur Bachique, à peinquant d'être brûlé tout vif, et les cendres ietteesranclrés vent, leurs biens confisquez moitié ap plicables aux cabarets, et eautre aux de nontiateurs'
onb
LLOURGUE.
NAGSIGIA L'Édit pu- Redoutable Monarque de l'Univers nous acceptons très-volõtiers les lois que votre Majesté a ordonné, et ainsi promeu devant tous les Dieux immortels que j'at tête que sans serai tout le premier qui ob servera jusqu'à l'heure de la mort l'Edil de publiéa mort ie publierai moi -même à tout ce peuple, auquel autrefois ay commandé, l'Édit que votre Majesté aordonné.
CHANSON.
Achus, mes chers amis, À boire nous convie, our otruons jes Euitis euil es jours de notre vie.
BACHUS.
tiol l'aurai égard à l'honneur et à l'obéisl'usance que tu rends à ma Majesté, viens sonnants dent et moi, tu te veux faire mon Écuyer néchant.
158 λ6jαbι
Le Roi d'Espagne à la France.
Cum desidérat servus ad fontes aquarum, ita desidérat anima mea ad te.
Resp.
Et lætabuntur onagri insiti sua.
La France à Monsieur le Prince.
Tu Domine servabis nos, à génératione hac in æternuri.
Resp.
Nolite fieri sicut æquus et mulus, quibus non est intellectus.
Les Français à l'infante.
Nescierant ne intellexerant.
Resp.
Quia aversus sum ego sotor, et connati, pater, mater, et humiles longè à me.
Les Huguenots à Monsieur le Prince.
Insidiantur ut rapiant pauperem.
Resp.
Vigilate et orate et résistite fortes.
Le Roi d'Espagne à Monsieur le Prince.
Nisi commensus fueris ad obédiendum in te mouebo cœlum et terram.
Resp.
Non timbo millia populi cincundantis me.
Épilogue du Curé.
Oens aoique conmo ce leprudentia vtinam supèrent et intelligèrent et nouvissima providérent.
Prologue dudit Curé touchant la guerre.
Laudate gentes principem éjus, quia sangvinem servorum suorum vlscetur.
Resp.
Si exurgat aversum pô utum in hoc ego sperabo.
Le Marquis de Spinolà à Monsieur le Prince.
Dixi ecce venio.
Resp.
Si consistant castra non timebo.
Monsieur le Prince à son armée.
Étote fortes videbunt multi et timeMonsieur de Longueville à Monsieur le Prince.
Tu terribilis ès et qui résistet tibi?
Monsieur du Maine à Monsieur le Prince.
Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos.
Monsieur de Bouillon à Monsieur le Prince.
Ab incrépatione tua fugient, à voce tonitrui formidabunt.
L'armée à Monsieur le Prince.
In nomine tuo spéremus omnes insurgentes in nos, et inimicos nostros ventilimus cornu.
La France à Monsieur le Prince Iniustitia tua letabitur Rex.
Resp.
Vît sédant cum Principus suis et
Aesp.
Béati pacifici.
Monsieur le Prince, au Comte Maurice.
In ajutorium meum intende, et adiuuandum me festina.
Resp.
Veniam a posui animam meam pro fratribus meys.
Les Allemans, à M.
le Prince.
Fortitudinem nostram ad te.
Resp.
Si non fuerint saturati murmurabunt.
M.
le Prince au Compte S.
Paul.
Averterunt se et servaverunt pactum.
Resp.
Omnes vitentes se denserunt me locuti sunt labiis mouerunt caput.
M.
le Prince, à M.
de Vendôme.
Mémores étote congrégationis nostræ quia possedistis ab initio.
Resp.
Mutauimus in similitudinem vituli comédentis fœnum.
M.
le Prince, au Comte d'Auvergne.
Lazare, veni foras.
Resp.
Humiliaverunt in compédibus pédés meos.
Messieurs de Paris, à M.
le Prince.
Fiat pax in virute tua.
Resp.
Rogate quæ ad pacem sout mihi.
Les accusés à M.
le Prince.
Peccauimus in cœlum et coram te, fac nobis sicut servis mercénariis tuis.
Resp.
Amen dico vobis, nescio vos.
La Royne à M.
le Prince.
Parce illis Domine.
Resp.
Adhuc persévérant peccare deleantur de libro viventium.
Le Maréchal d'Ancre, à M.
le Prince.
In capité libri scriptum est de me, Resp.
Homo in honore esse non intellexit comparatus est jumentis insipientibus et similis factus est illis.
La Maréchalle d'Ancre à M.
le Prince.
Misère mei Domine, voit humilitatem meam.
Resp.
Vade rétro satana.
Le Chancelier à M.
le Prince.
Ne meminetis iniquitatum nostrarum antiquarum, et propitius est peccatis nostris.
Resp.
Iniusti punientur et semen impiorum péribit.
Le Commandeur de Sillery à M.
le Prince.
Indica mihi cur me ita judices?
Resp.
Iniustus simul et stultus péribunt.
Dubilion au même.
Noli me condemnare cum istis.
Resp.
Similes illis fiant qui faciunt ei.
Dollé, à M.
le Princé.
Tibi soli peccaui.
