M.
DC.
LXXIX.
Avec Permission.
À MONSIEUR DE *
ONSIEUR,
der votre protection, pour une pièce qui a trouvé de grands obstacles dans sa représentation, et qui peut-être n'en trouvera pas de moindres sur le papier.
La nouveauté de son sujet lui a attiré bien des censeurs, et j'ai été surpris de voir qu'elle n'ait point plù à de certaines gens, par l'endroit même où je croyais qu'elle de voit plaire le plus.
Ils ont dit que notre Histoire était mal propre à nous fournir des sujets de Tragédie, qu'il fallait mener le spectateur dans un Pais éloigné, remplir son oreille par des noms plus pompeux, lui imposer et l'ébloüir en quelque façon.
D'autres personnes au contraire m'ont applaudi sur le choix de mon sujet.
Ils ont crù avec Horace qu'on pouvou setarier a vêt nonneur des traces des anciens.
Non minimum mervre déçus vêtigia græca Ausi deserere.
Ils ont dit que les Grecs eux-mêmes n'ont point emprunté des Histoires étrangères les sujets de leur Tragédie, que les Romains ont quelquefois mis sur leur Scène des Héros de leur nation;
que nous pou vons imiter les uns et les autroits, et attatner nos spectateurs par une agréable nouveauté, Gratâ tate morandus éptautor,
Je laisse votre jugement libre làdessus, MONSIEUR.
Ce n'est pas à moi à décider une question où je suis trop intéressé.
Je vous dirai seulement que je ne me repens point d'avoir fait paraître Anne de Bretagne sur notre Théâtre.
Il est vrai que si j'étais à le faire, je pourrais réflechir plus meurement avant que de l'entreprendre.
Je vois trop combien il est dangereux d'entrer le premier en lice, et qu'on y trou ve des difficultés que l'on n'a souvent point pré vues.
Car enfin, je vous l'avouerai, MONSIEUR, peutestre, Apollon aidant, je ferai à l'avenir de meilleures pièces, qui me donneront sans doute moins de peine que celle-cy.
Je n'ai pas osé m'éle ver trop haut, de peur d'entrer dans le grand Cothurne, et j'ai craint de descendre trop bas, en évitant cette éle vation que la simplicité de mon sujet ne me permettait pas.
Il m'a fallu garder un tempérament et une médiocrité de style qui m'a couté bien des soins, et m'assujettir aux véritables incidents de l'histoire, qui pour être trop connue n'a pas laissé un cours libre à mon imagination, et lui a prescrit des bornes étroites.
Je l'ai pourtant altérée en quelques endroits, je ne le cèle pas.
Uous vous en êtes aperçu, MONSIEUR, et vous a vez eu la bonté de me le dire.
Je me suis fait le premier toutes les objections que vous m'avez faites.
Je ne veux pas ici en instruire le lecteur.
Il le verra bien sans que je l'en avertisse.
Je le prie seulement de me rendre un peu de justice sur ce point, et de croire que je n'ai pas ignoré ce qu'il pourra me reprocher.
Je sais bien par taempre que le Seigneur d'Albret, car c'est ainsi que le nomme l'histoire, ne fut jamais Maréchal.
Je lui ai donné ce nom pour la commodité de l'Hémistiche;
et pour le plaisir de l'oreille.
Je n'ai pas cru que ce nom fut au dessous d'un homme de sa qualité, puis qu'un des plus illustres Capitaines de notre siècle, et qui contait tant de Princes dans sa race, ne dédaigna pas de rece voir le bâton de Maréchal de France de la main de notre in vincible Monarque.
On pourra encore m'objecter que c'est à tort que je donne à cette pièce le nom de Tragédie, puis qu'il n'y a point de sang répandu.
Je n'ai rien à répondre à cette objection.
Un fameux Auteur y a déjà répondu dans la Préface d'une de ses Pièces.
Je n'ai pas cru faillir en marchant sur les traces d'un si grand homme;
mais c'est assez me justifier sur la conduite de mon ouvrage, Il ne gagnera rien sur ce jug irrité, Qui avait fait son procès de pleine autorité.
MONSIEUR,
Votre très.
humble et très-obeïssant serviteur, PERRIER.
L est permis d'imprimer la Traédie intitulée, Anne de Bretagne;
rait le vigt-quatrième de Décembre 1678.
DE LA REYNIE.
Noms des Acteurs.
ANNE, Duchesse de Bretagne.
ISABELLE, sœur d'Anne.
LOUIS, Duc d'Orleans.
LE MARÉCHAL D'ALBRET,
LE MARE'CHAL
DE RIEUX.
Regents de la LE COMTE DE ) Duchesse.
COMINGE.
CHATEAUBRIANT, Gouvernante des deux Princesses, La Scène est à Rennes dans une salle du Palais de la Duchesse.
ANNE DE BRETAGNE.
REINE DE FRANCE.
TRAGÉDIE.
ÀCIET.
SCÈNE I.
LA DUCHESSE, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHESSE.
E Maréchal d'Albret me demande audience ?
CHATEAUBRIANT.
Oui, Madame.
LA DUCHESSE.
À regret je souffie sa présences Tu sais combien il m'aime, et combien je lui dois.
Que du feu Due mon père il m'obtint autrefois, Mon cœur me fait pour lui quelque secret reproche.
CHATEAUBRIANT.
Quoi, Madame.
 UCHESSE.
Alume, je le toi qurs approche.
SCÈNE II.
LA DUCHESSE, LE MARÉCHAL D'ALBRET, CHATEAUBRIANT.
LE M.
D'ALBRET.
À Trimoüille en Béar fait voler la terreur, LMadame.
Mes états éprouvent sa fureur.
Du Maréchal de Gié la valeur indomtée Menace et fait frémir la Flandre épouvantée.
Charles leur Roi, dit-on, suivi d'autres Guerriers Veut ici par ses mains moissonner des lauriers, Et répendant de loin l'effroi qui l'accompagne Vient lui-même en personne attaquer la Bretagne.
Tandis que d'un côté l'heureux Roi des Romains D'un des Chefs des Français suspend les grands desseins;
Je vais pour l'intérêt de mon peuple et du vôtre Opposer mes efforts aux conquêtes de l'autre.
Prêt à quitter ces lieux où je n'attends plus rien, ôse vous demander un secret entretien.
Après cela je parts, quelque ennui qu'il m'en coûte.
LA DUCHESSE.
Chatcaulant forter:
Parion, je vous écoute.
SCÈNE III.
LA DUCHESSE, LE M.
D'ALBRET.
LE M.
D'ALBRET.
Uand Louis Roi de France armant tam D de soldats Vint d'une longue guerre affliger vos états, Madame, il vous souvient qu'impuissante et timide La Bretagne crémignit un torrent si rapide.
Le feu Duc votre père en redoutant le cours De tous ses Al ora le secours.
j'y volai le premier.
Mon bras toujours fidèle En mille occasions fit éclater mon zèle.
Il le vit, et son cœur s'ouvrant entier à moi Paya de son estime et mon zèle et ma foi.
Il fit plus.
Quand la paix toujours mal assurée Entre la France et tu fut constamment jurée, Pour m'honorer d'un prix que je n'attendais pas, Il voulut qu'en ces lieux je suivisse ses pas.
Je vous y vis, Madame, hélas!
c'est tout vous dire, De ce cœur malheureux je vous donnai l'empire, Et vos charmes naissants firent naître un amour Qui depuis avec eux s'accrut de jour en jour.
Le Due, de ma tendresse approuvant la constance Voulut que votre main en fut la récompense.
Quel bonheur!
Je touchais au moment fortuné Que pour notre hyménée il avait destiné:
Lors qu'on vint l'avertir que son peuple indocile Allumait le flambeau de la guerre civile, Que du feu Roi Louis le Jeune successeur Charles, par un effet des conseils de sa sœur, Échauffant des mutins la fureur animée Par de puissants secours grossissait leur armée.
Ô Ciel, quel coup de foudre à mon amour trompé!
De soins plus importants le Duc trop occupé Différa notre hymen, et tout entier aux armes Changea ses doux aprests en après pleins d'alarmes.
Moi flatté du salaire à mon amour promis À Charles en tous lieux je fais des ennemis.
Inutile secours que leur bras nous apporte!
Ce torrent demandait une digue plus forte.
On la cherche, et d'abord pour s'opposer à MAde Maximilian on implore l'appui.
Il l'accorde à nos vœux.
Mais à quel prix Madame?
Au prix de votre main destinée à ma flamme.
Le Duc toujours constant dans ses bontés pour moi Ne veut point d'un hymen si contraire à sa foi;
Mais enfin l'intérêt et la crainte publique Font que sa bonne foi cède à sa politique, Il y consent.
Et moi malgré tout mon amour Pour le bien du parti j'y souscris à mon tour.
Mais sur tout à mes vœux votre âme peu propice Détermina la mienne à ce grand nermée.
J'étouffai pour vous plaire un trop juste transport, Et de tous mes malheurs n'accusai que le sort, Cependant prêt à voir l'alliance arrêtée Le Duc meurt d'une mort par ses çhagrins hâtée.
Vos Ministres zèlez pour vos peuples, pour vous, Ont pressé cet hymen si nécessaire à tous:
Il est enfin conclu.
La pompe est toute prête, Le Comte de Nassau doit célébrer la fête, Et dans ce jour, des jours le plus triste pour moi Au nom du Roi son Maître il reçoit esprit foi?
Gémir et m'éloigner est tout ce qui me reste.
Je parts pour ne point voir ce spectacle funeste.
Quoi que jusqu'à l'espoir tout m'ait abandonné, J'emporte tout l'amour que vous m'avez donné.
Je vais de ce beau feu redoublé par l'absence Contre nos ennemis toumner la vioience , Faire tomber sur moi l'effort de leur courroux, Et pour tout dire enfin vaincre où mourir pour vous.
LA DUCHESSE.
Croyez-vous, Maréchal, qu'injuste à votre gloire On ait de vos exploits étouffé la mémoire!
Non, je sais trop combien vous doivent mes états.
Ils peuvent l'oublier, je ne l'oublirai pas.
J'ai mal payé les soins qu'on vous a vu me tendreprendre.
Mais moins à moi qu'au sort vous devez vous en À vos vœux malgré moi mon cœur s'est refusé, J'ai senti tout l'ennui que je vous ai causé.
Je vous en donne encore une preuve sincère.
Je vous plains.
C'est pour vous tout ce que jr puis faire.
À jij Mais quel que soit le sort dont vous sentez les coups, Hélas!
je ne suis pas moins à plaindre que vous.
LE M.
D'ALBRET.
Que moi!
vous épousez un Prince qu'on admire, Nommé Roi des Romains, héritier de l'Empire.
Vous traînez après vous tout un peuple content,) La foftune rouiti uir oceptie vous attent.
Quel chagrin oserait s'approcher de votre âme D'où vous peut-n'une ?
LA DUCHESSE.
De vous.
LE M.
D'ALBRET.
De moi, Madame!
LA DUCHESSE.
Oui, de vous.
C'est trop feindre.
Apprener mon malheur.
Je vous estime assez pour vous ouvrir mon cœur.
Quand vous sûtes ranger de notre intelligence Tant de peuples en vain liguez contre la France, Et que par un effort qu'on s'était peu promis Vous armâtes pour nous jusqu'à nos ennemis.
Le Comte de Dunois, le Comte d'Angoulême Vinrent combattre ici contre la France même, Et le dépit de Cour fit marcher sur leurs pas Mille autres combattants que je ne nomme pas.
On lisait sur leur front une mâle assurance, Leur air majestueux témoignait leur naissance.
Mais parmi ces Héros, un Héros plus fameux, Louis Duc d'Orleans attira tous nos vœux.
Son port digne des Rois de son auguste race Méloit heureusement la douceur à l'audace.
Mes peuples pour le voir le suivaient en tous lieux, Et le charme du cœur suivit celui des yeux.
Il me vit, il m'aima, me parla de sa flamme:
Ses soupirs et le temps sceurent toucher mon âme.
Cet aveu vous surprend, Maréchal, je le vois, Il est grand.
C'est par là qu'il est digne de moi.
Quelque austère devoir qui lie une Princesse, Il ne porte défent pas d'avoir de la tendresse, Et l'amour le plus fort n'en est point combattu, Ouand il doit sa naissance à la seule vertu.
Oui, tu me plus, cher Prince, et tu peux le connaître.
Ma gloire avoue un feu qu'elle même fit naître.
Mais qu'il paya bien cher ce bonheur faible et vain!
Assuré de mon cœur, il demanda ma main.
Mou père qui cherchait l'appui d'une alliance, Sut avec industrie éluder l'espérance D'un Prince qui n'avait que son bras pour appui.
Quelle douleur pour moi!
Quel désespoir pour lui !
Dévoré d'une ardeur qu'irritait la contrainte Il n'osait qu'à mes yeux se permettre la plainte.
En vain ses longs regrets m'exprimaient ses douleurs, Pour tout soulagement il n'avait que mes pleurs.
Honteux de soupirer il a recours aux armes, Il veut verser son sang las de verser des larmes.
Contre nos ennemis il conduit nos soldats, Tout le feu de son cœur passe jusqu'à son bras:
Il donne mille morts en prodiguant sa vie.
Mais le Ciel prent plaisir à tromper son envie, Il l'arrache à la mort qu'il semblait défier;
Les armes à la main il est fait prisonnier, Vous le savez.
Deux ans de prison et d'absence N'ont point de son ardeur ébranlé la constance.
Je le présume au moins.
Je le connais trop bien Pour croire son amour moins ferme que le mien.
Avec raison par moi je juge de lui-même, Puisque je l'aime encor, je suis sûre qu'il m'aime.
Eselave cependant d'un devoir inhumain À Maximilian je vais donner ma main.
Osez après cela nommer le sort barbare, Comparen tos maiseuis a ceux qu'il me prépare, Et jugez si mon cœur sous ses coups abattu N'a pas ici besoin de toute sa vertu.
LE M.
D'ALBRET.
Quel aveu venez-vous de me faire!
ah!
Madame, Par quels nouveaux chagrins déchirés-vous mon âme.
N'était-ce pas assez astres trop rigoureux De m'avoir des mortels fait le plus malheureux:
Falait-il pour combler le malheur qui m'opresse Que je fusse l'auteur des maux de ma Princesse?
Madame, c'est par moi que dans ces tristes lieux Un Prince trop aimé s'est offert à vos yeux.
C'est moi qui par un zèle innocent et coupable Vous ai porté les traits dont le sort vous accable.
Voyez de cette ardeur moins l'objet que la fin, Et vengez-vous sur moi d'un crime du destin.
Il est vrai que déjà vous êtes bien vengée, Je paie assez les maux où je vous ai plongée.
Si l'amant qu'en ces lieux attira mon malheur Vous ôte le repos, il m'ôte votre cœur, Et les pleurs dont vos yeux honorent sa misère Me punissent assez d'un crime involontaire:
Il mérite un pardon.
Mais je veux m'en punir.
Je me rendrai par là digne de l'obtenir.
À mon mauvais destin moi-même je me livre.
Qui trouble votre vie est indigne de vivre.
Je vais toujours trop plein de mon amour secret Mourir en combattant, ou mourir de regret.
Vous, Madame, vivez.
Quelque jour plus propice Le Ciel à vos vertus rendra plus de justice, Souvent à son courroux il nous laisse échapper, Et souvent il menace avant que de frapper.
Puisse -t-il réparer ses cruautés passées Par de longues faveurs à pleines mains versées, Vous faire un sort si doux qu'il passe vos désirs, À mes peines enfin égaler vos plaisirs.
Adieu.
SCÈNE IV.
LA DUCHESSE, CHATEAUBRIANT.
CHATEAUBRIANT.
On vous attent.
Cette grande journée, LÀ, éclairera votre heureux hyménée.
Le Comte de Nassau hâte un moment si doux.
Il vient vous prendre, au nom du Prince votre époux.
Il est environnéd'une illustre Noblesse, Pour le voir de plus près à l'envi l'on s'empresseVotre peuple oubliant tous ses premiers malheurs Vous attent au passage, et le seme de fleurs, A l'espoir qui le flatte il s'abandonne en proiePar mille cris confus il exprime sa joie, Et l'encens à la main dans le temple pressez Les Prêtres font pour vous des vœux mieux exaucez.
Madame, ce n'est plus que par votre présence Que vous pouvez hâter un bonheur qui commence, Et remplissaut les vœux du peuple et de la Cour Assurer le repos que leur promet ce jour.
LA DUCHESSE.
Ne faisons point languir l'ardeur qui les anime.
Le sacrifice est prêt, menons leur la victime.
LAçutons larrert qu'ont prononce les Cieux.
Allons.
Mais que me veut le Maréchal de Rieux!
SCÈNE V.
LA DUCHESSE, LE MARÉCHAL D RIEUX, CHATEAUBRIANT.
LE M.
DE RIEUX.
Adame, retardez la pompe qu'on préparés VIContre un hymen fatal le destin se déclare.
Quoi?
LA DUCHESSE.
LE M.
DE RIEUX.
Le Roi des Romains à Bruges arrêté Est en proie aux fureurs d'un peuple révolté.
Ses sujets enhardis à tant de violence En s'assurant de deux trouvent leur assurance.
Il est entre leurs mains, sans appui, sans secours, Et l'on craint pour son Sceptre, et même poux ses jours.
Madame, là-dessus prenez bien vos mesures, Mais sur tout prenez-en de promptes et de sûres.
Vous avez et l'État et vous à ménager, Pensez y bien, avant que de vous engager.
Après qu'on s'est commis aux fureurs de l'orage On pousse vainement des vœux vers le rivage.
Le conseil peut servir dans un péril naissant, Mais quand le coup est fait il devient impuissant.
Songez en quel état la Bretagne est réduite, De votre hymen pour elle examinez la suite, Voyez-en tous les maux, mais pour les prévenir, Et plus que le présent regardez l'avenir.
LA DUCHESSE.
Dépuis longtemps pour moi je connais votre zèle, Vous connaissez le mien pour mon peuple fidèle.
Vous savez qu'attachée à ses seuls intérêts J'accomplissais l'hymen que hâtaient ses soubaîts.
Ces mêmes intérêts demandent le contraire, Il faut le différer.
Hé bien qu'on le diffère, Allez, voyez Cominge.
À vec vous, avec lui Je veux sur ce grand point consulter aujourd'hui.
SCÈNE VI.
LA DOCHÉSSE, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHESSE.
 Ois-tu de mon destin le bisare caprice?
V A-t-il jamais si loin poussé son injustice?
Le Maréchal d'Albret, après de longs adieux Triste, désespéré, vient de quitter ces lieux.
Le Duc pour qui mon cœur endure tant de peines Par moi, pour moi gémit sous de cruelles chaînes, Et le Roi des Romains comme eux infortu Eprouve les fureurs d'un peuple mutiné.
Le soit pour accabler d'une douleur plus forte Repend sur mes amants la haine qu'il me porte, Envers Seigneur leur tendresse est un crime pour eux;
Il suffit de m'aimer pour être malheureux.
CHATEAUBRIANT.
Le Duc semble aujourd'hui, Madame, moins à plaindre.
Le Ciel détourne un coup pour lui le plus à craindre.
Le malheur d'un rival peu s'en faut votre époux Doit adoucir l'ennui qu'il peut sentir pour vous.
Le revers qui suspend cette grande alliance Semble encore à ses feux permertre l'espérance.
LA DUCHESSE.
Quel espoir à son cœur peut-il être permis?
N'est-il pas au pouvoir de nos fiers ennemis?
S'il faut qu'en sa faveur tout mon amour éclate, Crois-tu dans mes desseins que mon peuple me flatte?
Attachant son bonheur à mon règne naissant, Tu sais qu'il me demande un époux plus puissant, Que du repos public victime infortunée Je suis de mes sujets l'esclave couronnée, Et que par un destin bizare, rigoureux En leur donnant des lois j'en reçois aussi d'eux.
Oui le sort, mes sujets, tout te devient contraire.
L'Amour seul est pour toi, Prince;
que peut-il faire?
Ce qu'il peut faire!
Il peut récompenser ta foi.
Je m'attachais trop tôt à l'espoir d'être à toi, Tes malheurs finiront, le destin équitable A nos vœux aujourd'hui se rend plus favorable, Mais pourquoi me flatter d'un bien mal espéré?
L'hymen est il rompu pour être différé?
Mes Ministres ont-ils expliqué leurs pensées?
Voudront-ils rétracter mes promesses forcées?
Que sais-je, en leurs avis peut-être trop constants Plus que je ne voudrais.
Mais je perds trop de temps, Va voir ma sœur, dis dis ce qu'on vient de m'apprendre, Et qu'au conseil bien tôt elle vienne se rendre.
Ciel!
qui vois mes ennuis, fais dans ce tr iste jour Que je puisse accorder ma gloire et mon amour.
Fin du premier Acte.
ACIE II.
SCÈNE I.
ISABELLE, CHATEAUBRIANT
ISABELLE.
E ce que tu me dis es-tu bien assurée?
DQuoi, de ce triste hymen la pompe est différée, Et ma sœur dans un trouble à mon trouble pareil Pour se déterminer assemble son conseil?
CHATEAUBRIANT.
Oui, Madame, et bien tôt sûrs de cette nouvelle Ses Ministres ici vont se rendre avec elle.
Hélas!
 dûl a dîn à da
CHATEAUBRIANT.
Pourquoi ces pleurs et ces nouveaux regrets?
Auriez -vous bien pour moi des déplaisirs secrets?
ISABELLE.
Je n'en ai point pour toi.
Tonlzèle etta naissance T'ont avec ma tendresse acquis ma confidence.
j'aime, et ce triste jour, comimie tu peux Seigneur von, Pour le Duc d'Orleans détruit tout mon espoir.
Exilé, tu le sais il vint en cette ville Contre ses ennemis mandier un asile.
Je le vis.
Que mes yeux le trouvèrent charmant!
Mon triste cœur vers lui volait à tout moment, Autantqu'il me plaisait j'aurais voulu quelque plaire, Je souhaitais qu'il eut l'amitié de mon père, qu'il vecût avec nous, qu'il y vect heureux.
J'ignorais que ce soin fût un soin amoureux, Que plus que la pitié mon ardeur le fit naître;
Et je sentis long temps l'amour sans le connaître.
Mais que j'en goûtai peu la trompeuse douceur!
Le Duc devint sensible aux charmes de ma sœur.
Je m'aperçus bientôt de son ardeur naissante, Car qui saurait tromper les régars d'une amante.
Je voulus n'aimer plus, je voulus.
mais hélas Amour!
on veut en vain ce que tu ne veux pas.
Tu sais quels maux me coûte une ardeur si fatale, Je l'ai toujours cachée au Prince, à ma rivale, Depuis plus de deux ans je dévore mes pleurs, Et je n'ose qu'à toi confier mes douleuts.
Mes chagrins aujourd'hui perdaient leur violence, Et l'hymen de ma sœur me rendait l'espérance.
Mais je le tiens rompu puisqu'il est différé;
Rien ne console plus mon cœur désespéré.
Ciel te fais-tu sans cesse une joie inhi maine?
D'inventer contre moi quelque nouvelle peine?
Quel crime ai-je commis qui puisse t'animer?
Pour la seule Isabelle est-ce un crime d'aimer?
Si c'en est ur.
Toi-même es le premier coupable, J'aime ce que ta main a fait de plus aimable.
CHATEAUBRIANT.
L'espoir n'est point encore à vos feux défendu.
Les cieux vous enverront un bien qui vous est dû.
L'âme de la Princesse est encor balancée, Il est vrai.
Mais j'ai lu jusque dans sa pensée, Madame.
Devoüée à tous vos intérêts J'ai sondé de son cœur les sentiments secrets.
Je viens, n'en doutez point, d'apprendre de sa bouche Qu'autant que son amour le bien public la touène Mais enfin, son conseil, quoi qu’elle ait projetté, Peut la faire résoudre à suivre le traité.
ISABELLE.
Non, tu flatte en vain un amour trop funeste.
Elle aime, c'est assez, mon cœur me dit le reste.
Elle immolera tout à l'espoir trop charmant De pouvoir quelque jour posséder son amant.
Je counais mieux que toi sa pensée et sa flamme.
Ignorant mon ardeur elle m'ouvre son âme, Et sans rien soupçonner, elle vient chaque jour Me confier sa peine ainsi que son amour.
C'est là de mon destin la dernière injustice.
Sa triste confidence augmente mon supplice.
Pardonne, chère sœur, je te manque de foi.
muis biensait mon trépas te vengera de moi.
La mort n'est pas un mal pour une malheureuse, Hâtons nous de finir une vie odieuse, Et m'épargnant des maux qui renaissent toujours, Commençons mon repos par la fin de mes jours.
CHATEAUBRIANT.
Ah!
ne permettez pas que l'ennui vous abatte.
C'est dans les grands malheurs que la constance éclatte.
7 Songez que mon destin dépend de votre fort, Que je ne pourrais pas survivre à votre mort.
Et que dès le berceau d'une mère privée, se vous ai dans mes bras tendrement élevée.
Vivez.
Si votre sœur fuit le Roi des Romains, Je saurai tout tenter pour rompre ses desseins.
quand j'aurais moins pour vous de tendresse et de zèle, L'intérêt de l'État m'armerait seul contr'elle.
Oui, pour faireuronter an coup qui le détruit, Je puis.
Mais elle vient, et son Conseil la suit, Cachez votre douleur.
SCÈNE II.
LA DUCHESSE, ISABELLE, LE MARÉCHAL DE RIEUX, LE COMTE DE COMINGE, CHATEAUBRIANT.
QUE chacun prenne place.
Vous savez nos malheurs sans que je les retrace.
Vous savez que jamais un État accablé Ne fut plus que le mien ni plus souvent troublé, que la guerre étrangère et la guerre intestine L'ont cent fois menacé d'une en tirer ruine.
La fortune aujourd'hui mieux d'accord aveo nous Semblait nous regarder avec des yeux plus doux, Et du Roi des Romains l'alliance prochaine Était de ses faveurs une preuve certaine.
Par ses propres sujets ce Prince est arrêté.
Faut-il exécuter ou rompre le traité?
Vous qu'un père mourant sûr de votre prudence Me donna pour appui d'une faible puissance, Qui par l'ardeur d'un zèle éprouvé tant de fois Avez si bien rempli l'équité de son choix:
Voyez ce qu'il faut faire en ce péril extrême, Faites ici pour moi ce qu'il ferait quelque-même, De vos neureux avis prêtés moi le Jecours, Ée soyez tels enfin que vous futes toujours.
LE MARÉCHAL DE RIEUX.
Puisque vous l'ordonnez, je vais parler, Madame, Ma bouche n'est jamais infidèle à mon âme.
Ainsi brûlant d'un zèle à ma franchise égal, J'ose me déclarer contre un hymen fatal.
D'un Prince sans pouvoir que pouvez-vous attendre?
Opprimé, dans les fers, viendra-t-il vous défendre?
L'État par votre hymen veut se faire un appui.
N'est-ce pas l'en priver que vous donner à lui!
Et courant au devant du coup qui nous menace Jusqu'en ces lieux peut -être attirer sa disgrâce?
Votre père, il est vrai, Seigneur promit votre foi.
Mais la nécessité prescrit une autre loi, Dispense de tenir la foi qu'on a promise, Et tout devient permis quand elle l'autorise.
Hé pourquoi vous gêner d'un scrupule si vain?
À manquer de parole il vous ouvre un chemin.
A-t-il tenu la sienne la com rufohamène Venir encourager la Bretagne alarmée?
Où sont ces grands secours qu'il nous avait promis?
Permettez-vous ici ce qu'il s'est bien permis.
Sa lenteur outrageante à peine est excusable.
Votre refus, Madame, est juste et raisonnableIl faut dès ce jourd'hui le lui faire annoncer, À ses droits de lui-même il pourrait renoncer, Dans son malheur peut.
Ah il se fera justice:
Quoi qu'il en soit, l'État veut ce grand sacrifice.
Il vaut mieux encourir son impuissant courroux, Que le courroux du Ciel prêt à tomber sur nous, Et la paix en ces lieux si longtemps souhaitée Par son inimitié n'est pas trop achetée.
LA DUCHESSE.
Parlez Cominge.
LE COMTE DE COMINGE.
En vain on demande ma voix, Madame, en les formant le Ciel instruit les Rois.
Ils naissent éclairez, justes, prudents, et sages, Sont du Dieu qui sait tout les vivantes Images, Se donnent les avis qu'on voudrait leur donner, Et qui gouverne tout peut seul se gouverner.
Toutefois puisqu'il faut dire ce que je pense De Maximilian je prendrai la défense.
Quels secours, vous dit-on, nous a-t-il envoyez?
Il nous a secourus mieux que vous ne croyez.
Le seul bruit de son nom et de son alliance A suspendu le cours des armes de la France.
Chlarieo cruignant toujours que le fer à la main Ce Prince en ses États ne s'ouvrit un chemin, Pour prévenir l'effet de ses ardeurs guerrières, A par des corps d'armée assuré ses frontières.
À in si diminuant son pouvoir divisé;
Il n'apporte en ces lieux qu'un courroux épuisé.
Mais le traité rompu dissipe ses alarmes, Il va tourner sur nous tout l'effort de ses armes;
Bientôt de toutes parts assemblant ses soldats Il viendra furieux fondre sur vos États.
Déjà trop affaiblis par nos guerres passées Pourrons-nous soutenir ses forces ramassées?
Mais le Roi des Romains, dit-on, est arrêté.
Vain prétexte pour rompre un si ferme traité.
Il lui reste, Madame, assez de bras fidèles, Pour l'arracher des mains d'un tas d'hommes rebelles, Et l'Empereur son père alarmé pour ses jours Fera bientôt voler l'Empire à son secours.
C'en est trop, son nom seul susfit pour le défendre.
Qui secoursa le joug viendra bien le reprendre.
Dans la rébellion rarement obstiné Le peuple n'a qu'un feu mort aussitôt que né, À peine a-t il failli qu'il reconnaît son crime, Et revient de lui-même à son Roi légitime.
Pesez ce qu'un refus peut tiainer après soi.
Au Maréchal d'Albret on a manqué de foi.
Que diront nos voisins?
la terre toute entière, Si cette perfidic est jointe à la première?
À vec nous désormais qui voudra s'allier?
À nous, à nos traités qui voudra se fier?
Voyez d'un tel refus la honte inséparable.
La parole des Rois doit être inviolable.
Il faut qu'elle leur soit ce qu'à nous un serment, Que l'équitable foi règle leur sentiment.
Si du commerce humain elle était exilée, Il faudrait que par eux elle y fut rappelée, Que par eux sur la terre elle reprit ses droits, Et qu'on la retrouva dans les âmes des Rois.
LE MARÉCHAL DE RIEUX.
Le Comte de Cominge est prudent, équitable, Il craint pour notre gloire, et sa crainte est louable.
Mais, s'il faut l'avouer, la sévère équité Ne peut avoir ici qu'un pouvoir limité, Madame.
Un mal pressant demande un prompe remède.
La nécessité parle, il faut que tout belle cède.
Sous le poids de ses maux l'État va succomber, Si quelqu'un ne l'appuie, il est prêt à tomber.
Nos Alliés lassez d'une guerre infertile De leur première ardeur n'ont qu'un reste inutile.
Les uns plus refroidis, par des complots secrets Vont mandier en France une honteuse paix, Et les autres chargés et d'ennuis et de chaines D'une longue prison y ressent les peines.
Il vous faut un époux dont le puissant secours De nos mauvais destins interrompe le cours.
Alphonse, que l'on conte entre les plus grands Princes Qui de Naples en paix gouverne les Provinces, Pour époux, pour vengeur vous offre un de ses fils.
Ses intérêts, Madame, aux vôtres sont unis.
Il a su par le bruit que l'Europe publie, Que Charles de son joug menace l'Italie, Que voyant à ses lois tous ses voisins soumis, Il veut delà les Monts chercher des ennemis, Franchir de l'Apennin la barrière impuissante, S'ouvrir jusqu' à Rome une route sanglante, Et de tout l'univers devenant la terreur Se faire d'Orient proclamer Empereur.
Chaque jour alarmé du bruit de ses conquêtes, Il tient auprès de même des troupes toutes prêtes.
Vous n'avez qu'à parler.
Suivi de ses soldats Son fils viendra bientôt défendre vos Élats, Et trouvant une voie ouverte à sa vengeance, Sceler du sang Français votre heureuse alliance.
Prononcez pour ce Prince, et sans plus différer À Maximilian osez le préférer.
Ne vous tourmentez plus d'un scrupule frivole.
On peut sans l'outrager ton manquer de parole.
L'intérêt de l'État vous fit promettre à lui, Et ce même intérêt vous dégage aujourd'hui.
Votre gloire par là ne peut être ternie, La Bretagne le veut, elle vous justifie.
LE COMTE DE COMINGE.
On veut delà les Monts vous chercher un époux!
D'un si faible Allié que nous promettons nous, Madame?
Ce n'est plus cette antique Italie Des dépouilles du monde autrefois annoblie, Qui fit craindre en tous lieux ses armes et ses lois, Triompha vaillamment de nos premiers Gaulois, Qui dans Rome tonnant du haut du Capitole, Etonnoit tous les Rois d'une seule parole.
On ne voit plus ses Chefs par la gloire animés S'armer pour le secours des peuples opprimés, Et fiers persécuteurs des Tyrans et des crimes Remettre en leurs États les Princes légitimes.
Ainsi n'espérez point que l'époux prétendu Vous amène un secours vainement attendu.
Croyons moins une ardeur qui tâche à nous séduire, En pensant nous sauver n'allons point nous détruire, Et tombant d'un péril dans un plus grand danger;
Soumettre la Bretagne au joug d'un étranger.
Ah!
s'il nous faut servir, servirons-nos premiers Maîtres, Subissons l'heureux joug qu'ont sujet nos Ancêtres.
Allons offrir nos cœurs au Monarque Français, Allons vertu demander et la paix et des lois.
Ce Roi dont la clémence égale le courage Pour nous tendre la main n'attend que notre hommage.
Jamais dans son courroux il ne fut affermi.
L'ennemi suppliant n'est plus son ennemi, Pour fruit de ses exploits il ne veut que la gloire, Au seul honneur de vaincre il borne sa victoire.
Allons nous rendre à Dieu, tout nous sera rendu, Et nous gagnerons plus que nous n'avons perdu.
LA DUCHESSE.
Oui, c'est par cette voie et plus noble et plus sûre Qu'entre la France et nous la paix se peut conclure, Que du Duc d'Orleans on peut briser les fers, Et voir finir des maux depuis longtemps soufferts.
LE HARÊCHAL DE RIEUX.
Madame, c'est plutôt redoubler sa misère.
Ce moyen produirait un effet tout contraire.
Charles ingénieux à trouver des raisons Suriblé plus que jamais étendrait ses soupçons.
Il craindrait que toujours prêt à tout entreprendre Le Duc à votre hymen n'osât encor prétendre, Que suivant la chaleur d'un courage trop prompt Contre lui de sa chaine il ne vengea l'affront.
Pour prévenir ce coup, sa prudence cruelle Joindrait à sa prison une gêne nouvelle, Et nous verrions pour lui nos efforts superflus Loin de briser ses fers les serrer encor plus.
Non, ne nous flattons point d'une vaine espérance.
On ne peut le sauver que par la violence.
Allons le fer en main l'arracher de prison.
La force est des vrais Rois la dernière raison.
Celui que pour époux mon zèle vous propose, Peut de ses longs malheurs faire cesser la cause.
Que son peuple soit tel qu'on l'ose publier, C'est à l'évenement de le justifier.
On craint de se soumettre à des lois étrangères, Vaine crainte.
Ces lois sont au moins volontaires, Oui, s'il nous faut flamchir devant un Souverain, Faisons, faisons, qu'il soit l'œuvre de notre main.
Quand la force l'impose on hait la servitude, avais un joug lougre perd ce qu'un joug a de rude, Et de son propre choix un peuple satisfait Obe le lahoimuit umnaitie qu'irs eit fait.
SCENEII.
LA DUCHESSE, LE MARÉCHAL DE RIEUX, LE COMTE DE COMINGE, LE MARÉCHAL D'ALBRET.
LE MARÉCHAL D'ALBRET.
MAdame.
LA DUCHESSE.
D'où vous vient cette ardeur empressée Maréchal ?
LE MARÉCHAL D'ALBRET.
Aujourd'hui vous êtes exaucée, Le Duc d'Orleans.
LA DucEsSE.
Quoi?
LE MARÉCHAL D'ALBRET.
Va paraître à vos yeux.
LA DUCHESSE.
Le Duc estarrivé.
7
ISABELLE bas.
Ciel !
JE MARÉCHAL D'ALBRET.
Il est en ces lieux.
Je marchais, et déjà les montagnes prochaines Cachaient à mes régars les murailles de Rennes, D'un gros de cavaliers le Prince environné S'est offert tout d'un coup à mon œil étonné.
Je l'aborde, et de tout désirant de m'instruire Jusqu'au pied des rempars je viens de le cond uire.
Lholo de muis il ècemd;
u tos orureo rolimis, Que par vous de ces lieux l'accès lui soit permis.
l'ai devancé ses pas, et toujours plein de zèle J'ai couru vous porter cette heureuse nouvelle?

LA DUCHESSE.
Ah!
qu'au devant de belle l'on se hâte d'aller, Si vous avez du zèle il le faut signaler.
Ne perdez point de temps en aprets ordinaires, Dans un pareil désordre ils sont peu nécessaires.
Si sans bruit, si sans pompe on le fait recevoir, Ine l'imputera qu'à l'ardeur de le voir
Le Maréchal d'Albret sort, Vous dont le bien public fait l'étude et la peine Ne précipitez rien.
Voyons ce qui l'amène, ninez, et pour na monenoix lul un époux Attendons que le Prince ait paru devant nous.
Les Ministres sortent.
Nous, ma sœur, pour acroître une joie imprévue Hâtons-nous de jouir d'une si chère vue, D'aussi loin qu'il se peut allons le découvrir.
ISABELLE en s'en allant.
Que cette vue hélas!
me va faire souffrir.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE I.
ISABELLE, CHATEAUBRIANT,
ISABELLE.
On je ne verrai point un si triste spectacle.
NTon zèle à ma retraite oppose un vain obstacle.
Je ne saurais cacher le trouble où je me vois, Mes soupirs, mes regards parleraient malgré moi, Et ce cœur malheureux trop plein de la tendresse, Laisserait à leurs yeux échapper sa faiblesse.
Je ne le verrai point, et loin de m'arrêter Pour mon honneur, à fuir tu devrais m'inciter.
CHATEAUBRIANT.
Hé!
Madame, voyez que la fuite au contraire Va trahir un secret que vous voulez leur taire.
Elle donne matière à de justes soupçons.
Je clanis qu'on n'en pénètre aisément les raisons:
ISABELLE.
Que veux-tu que je fasse en ce désordre extrême Cruelle!
suis-je ici maîtresse de moi-même?
Ce cher Prince approchait.
Le peuple par des cris À des transports de joie excitait les esprits.
Sur le front de ma sœur elle était répandue, La douleur s'emparait de mon âme éperdue.
L'approche d'un Héros trop tendrement aimé Rédoublait les ardeurs de mon cœur alarmé.
Mon amour dans mes yeux commençait à se peindre, Mon désordre croissait, je ne pouvais plus feindre, Ma tendresse emportait mon de voir combattu, Je cédais, et la fuite a sauvé ma vertu.
CHATEAUBRIANT.
Domez moments à l'emroi dont vous êtes atteinte:
Car quel est après tout l'objet de votre crainte?
ISABELLE.
Que sais-je.
Tout confond mes esprits incertains, crains.
Je crains tout, et ne sais pourtant ce que je De mouvements divers mon âme est agitée, De mille affreux soucis elle est inquiétée, Je sens l'amour, la crainte, y régner tour tour;
Et cette crainte même augmente mon amour.
CHATEAUBRIANT.
Ne vous alarmez point, votre peur sera vaine, Vous -même n'allez pas prévenir votre peine.
Son amant, il est vrai, va paraître à ses yeux, Mais sais-on le dessein qui l'amène en ces lieux?
Quand même il y viendrait pour couronner sa flamme Devriez -vous chasser tout espoir de votre âme, Croyez-vous, que l'état tout prêt à trébucher 'isqu’à flatter leurs vœux onitie lelacher.
A-t-il moins de raison de leur être contraire Que n'en eut autrefois le feu Duc votre père, L' être sœur enfin voudrait-elle aujourd'hui Perdre et son propre peuple et sa gloire pour lui?
ISABELLE.
Faibles raisons d'état, hélas!
que tu m'apportes, L'amour a ses raisons, elle sont les plus fortes, Il parle, c'est assez.
On n'écoute plus rien, A l'intérêt public on préfère le sien, Ma sœur n'a point d'époux, un refus la dégaElle aime, elle peut tout, que veux-tu davantage.
CHATEAUBRIANT.
Elle se résoudrait à recevoir la foi D'un Prince abandonné du sort et de son Roi?
Par elle nous verrions la Bretagne affligée, En de nouveaux malheurs pour jamais engagée?
Ah!
prévenons un coup funeste à ses États.
C'est la trahir ici que ne la trahir pas.
Empêchons un nyinen nonteux à sa mémoire, Et malgré qu'elle en ait conservons toujours sa gloire.
Cet ouvrage important n'est qu'à vous réservé
À moi ?
ISABELLE.
CHATEADEIIAT.
Veüillez me croire, et l'État est sauvẽ Brouillez ces deux amants quand tout semble leur rire, Et par la jalousie.
ISABELLE.
Ah qu'oses-tu me dire?
Par quels lâches moyens veux-tu me secourir?
Contre ma propre sœur j'y pourrais recourir?
Ç Cijà Traverser son ardeur pour établir la mienne, Perdre ma gloire, afin de conserver la sienne, Et par des trahisons dont la honte est le fruit Poursuivre vainement un bonheur qui me fuit?
Non, modère pour moi ce zèle illégitime, À mes cruels malheurs n'ajoutons point le crime.
Je sens que mes chagrins m'approchant du tombeau Vont bientôt de ma vie éteindre le flambeau, Souffre qu'avec honneur je perde la lumière, Q ie j'emporte au cercueil ma vertu toute entière, Et qu'un jour nos neveux apprenant mon trépas r ieignent mon infortune, et ne m'abhorrent pas.
Mais ma sœur vient ici.
SCÈNE II.
LA DUCHESSE, ISABELLE, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHESSE.
Oène taute méprevue Ma sœur, vous a si-tôt derobée à ma vue?
Pourquoi fair, quand le Ciel se déclare pour nous ?
Au bonheur de ce jour vous refuseriez-vous?
ISABELLE.
Non ma sœur, le retour d'un Prince qui vous aime Allemène, Ne me touche pas moins qu'il vous touche vous Mais depuis quelque temps un long chagrin me suit, Loin du bruit il s'apaise, il s'accroît dans le bruit.
Ces cris qu'un peuple pousse et redouble sans cesse De mon âme inquiète irritaient la tristesse, ai cru q mes soupirs dans ce Palais perdus Ne vous troubleraient point n'étant point entendus.
LA DUCHESSE.
Ah!
faut -il qu'aujourd'hui vous y soyez en proie?
Mon cœur vous souhait pour témoin de sa joie, Et le spectacle heureux dont je viens de jouir Loin d'aigrir votre ennui l'eut fait évanoüir.
ais vu le Duc.
Il est plus que jamais aimableToûjours charmant, toujours à lui-même semblable.
Un œil moins que le mien de ses traits prévenu Dans la foule à son air l'eut d'abord reconnu, 2aou rariens ton ma lœul.
SCEUD III.
LA DUCHESSE, ISABELLE, CHATEAUBRIANT.
CHATEAUBRIANT.
LE Duc est là Madame.
Ç Cijà
LA DUCHESSE.
Qu'il entre.
CHATEAUBRIANT.
Il vient.
ISABELLE bas.
Ô Ciel, que de trouble en mon âme.
SCÈNE IV.
LA DUCHESSE, LE DUC, ISABELLE, LE MARECHAL MAREALBRET, LE MARCHAL DE RIEUX, LE COMTE DE COMINGE, CHATEAUBRIANT.
LE DUC.
E vous revois, Madame, et le destin plus doux Me permet aujourd'hui de m'approcher de vous, Enfin il a fini contre mon espérance Les maux de ma prison, et ceux de mon absence, Quand je n'attendais plus qu'un trépas souhaité, Le Ciel moins inhumain m'a mis en liberté.
Pour la rendre à mon cœur plus aimable et plus chère, À vous, à vos États, il la rend salutaire, Il veut que je vous porte ui bien qu'enle plouit, Et que votre repos en soit le premier fruit.
LA DUCHESSE.
Prince, nous le goûtons.
Cet heureux jour répare Les maux où nous plongea votre prison barbare.
Il ne nous souvient plus de nos chagrins passés, Vous êtes de retour, on vous voit, c'est assez.
Ah!
Duc, que ces chagrins ont eu de violence, Sans cesse nous tournions nos regards vers la France.
Nous nous sommes cent fois reproché vos malheurs, Ne pouvant rien de plus, nous vous donnions des pleurs.
Quelque dure que fut la rigueur de vos chaînes Nos craintes grossissaient l'image de vos peines, Et nos cœurs agités par de cruels combats Sentaient pour vous des maux que vous ne sentiez pas.
Mais, Prince, se peut-il qu'enfin je vous revoie?
Sur la foi de mes yeux faut-il que je le croie?
À qui doit-on un bien si longtemps attendu, Et par quel coup du Ciel nous êtes vous rendu?
LE DUC.
Je dois au Roi, Madame, un si grand avantage De sa seule bonté mon retour est l'ouvrage.
Sa clémence s'étend jusqu'à ses ennemis, Il veut gagner les cœurs que son bras a soumis.
Quand tout flatte, tout craint sa valeur triomphante, Il voit avec pitié l'Europe gémissante, Et lui-même bornant le coure de ses hauts faits A ceux qu'il a vaincus il présente la paix.
LA DUCHESSE.
Quoi, c'est peu qu'aujourd'hui votre heureuse présence Ait de nos plus chers vœux rempli l'impatienEt comme s'il était un plus grand bien pour nous, Vous apportez encor la paix ave que vous.
Quel bonheur!
qui l'eût cru.
Mais quel Dieu tutélaire A pu d'un Roi vainqueur désarmer la colère?
Quel but dans ses desseins peut-il se proposer, Et quel joug, quelles lois nous veut-il imposer,
LE DUC.
Loin de vous en donner il veut subir les vôtres, Ce Onquérant, Madame, est différent des autres, Soumis, respectueux, plus amant que vainqueur, Il vous offre par moi sa couronne et son cœur.
Il veut qu'en étouffant une guerre cruelle, Votre hymen soit le nœu d'une paix éternelle.
Parmi tant de Héros qui grossissent sa Cour, C'est moi qu'il a choisi pour servir son amour.
C'est moi, qui par le soin de vos grandeurs futures Viens d'une heureuse paix faire les ouvertures, Et presser, en faveur d'un Roi victorieux Un aveu, dont un sceptre est le prix glorieux.
ISABELLE bas.
Ciel!
qu'entends-je?
LE DUC.
Oui, Madame, arbitre de la terre Vous pouvez lui donner ou la paix ou la guerre.
L'une et l'autre aujourd'hui ne dépend que de vous.
Le Ciel entre vos mains met le bonheur de tous, Et de votre refus ou de votre hyménée Tout l'Univers tremblant attend sa destinée.
Que d'honneur cet hymen va traîner après soi!
Un grand peuple à l'envi recevra votre loi.
Et quel peuple Madame?
un peuple doux, affable, Intrépide par tout, et par tout able.
L'exemple du plus sage et du plus grand des Rois Fait autant de Héros que l'on voit de Français.
C'est ce Roi, dont le nom remplit la terre et l'onde, A qui le Ciel promet la conquête du monde, Dont la gloire et les ans ont eu même progrès;
Et qui compte par eux le nombre de ses faits.
Tout l'Univers le craint, toute la France l'aime.
Tous ses sujets en lui ne cherchent que lui-même.
Il charmeégalement et les cœurs et les yeux.
Tels Athènes et Rome ont peint leurs demydieux.
Leur douce Majesté brille sur son visage, Il en a tous les traits, il en a le courage.
Ce Roi si vertueux, si grand, si fortuné Madame, c'est l'époux qui vous est destiné.
LA DUCHESSE.
Cette grande nouvelle a de quoi me surprendre, Prince, je m'étais peu prépar ée à l'entendre.
Votre zèle pour nous ne peut aller plus loin.
Je suis trop redevable à ce généreux soin.
Mais comme cette affaire est de grande importance, Avant que de répondre il est bon qu'on y pense.
Je vais sur vos raisons refléchir meurement, Et vous saurez après quel éit mon sentiment.
Elle sort avec toute sa suite.
SCÈNE V.
DDUO, ISADELE, CHATEAUBRIANT.
ISABELLE.
Rince qu'avez-vous dit, et que viens-je T T'entendre?
Quel soin avez-vous pris, et qui vous l'a fait prendre ?
Quel emploi?
quel discours?
qu'en dois-je présumer?
Ce cœur qui l'aima tant cesse-t-il de l'aimer?
LE DIC.
Si je ne l'aime plus!
Ah!
mon âme enflamée Est de ses chers appas plus que jamais charmée, Madame, cet emploi qui cause mon retour Mieux que mes soins passez lui prouve mon amour.
Au courroux du vainqueur je la voyais en bute, Ses Etats menacés d'une infaillible chute:
J'ai dû sacrifier mon intérêt au sien, Acheter son repos par la perte du mien,
Du Ciel sur ses États écarter les menaces Et la faire jouir du fruit de mes disgrâces.
Auprès d'elle pour moi qu'avais-je à ménager?
A Maximilian elle allait s'engager.
Je le savais.
J'ai cru ma douleur moins cruelle Si la perdant, au moins je vivais auprès d'elle.
Heureux dans mes malheurs de voir qu'un si grand Roi, Si je tiens tout de lui terre aussi tout de moi.
De l'honneur qu'il m'a fait je n'ai pu me défendre.
Jusque dans ma prison il a daigné descendre.
Prince, a-t-il dit, d'un air charmant, plein de bonté, Je vous rends et vos biens et votre liberté, Je ne vous retiens plus.
Allez voir la Duchesse, Allez Rome présenter la paix et ma tendresse.
Si je puis par vos soins devenir son époux, Vous ferez plus pour moi que je ne fais pour vous.
Ces mots qui méritaient tout l'éclat de ma haine De sa bouche sortis ne m'ont déplu qu'à peine.
Même en m'assassinant il a su me flatter, J'ai soupiré tout bas sans pouvoir m'irriter, Et loin qu'un fier dépit ait armé mon couraS’il eut plus exigé j'eusse fait davantage.
Sa douceur, son abord charme un cœur généreux, Laisse de ses discours un souvenir heureux, Et de tant de chaleur cette idée est suivie, Que pour lui l'on est prêt à prodiguer sa vie.
Mon âme à tant d'attraits n'a pu se refuser.
Vous devriez me plaindre au lieu de m'accuser.
Le sort n'en veut qu'à moi, c'est moi seul qu'il opprime.
J'apporte ici la paix, et j'en suis la victime.
J'adore votre sœur.
Mon emploi, mon devoir, Tout enfin en secret me défend de la voir.
Je la crains, je me crains.
Hélas!
lors que l'on aime, Un cœur ne prent conseil que de son amour même.
Un terrible combat s'apprêterait pour moi, Et je pourrais trahir mon devoir et mon Roi.
Épargnez-moi, Madame, un combat si funeste, Je ne fonde qu'en vous tout l'espoir qui me reste.
vaus pouvez avouei la ligueur de mon fort, Je mets entre vos mains et ma vie et ma mort, Vous pouïez.
ISABELLE.
Quoi?
parlez Prince?
Que puis-je faire?
En quoi puis je aujouid nui yous être nécessaire?
Ah si je le savais!
prompte à vous secourir Au devant de vos vœux vous me verriez courir.
LE DUC.
Puisque dans mes malheurs votre cœur s'intéresse, Pour les diminuer parlez à la Princesse, Pour me justifier, Madame, dites auAit quel est mon amour, et quel est mon ennui, Que pour ses intérêts je cours à ma ruine, Que pour elle j'ai pris un soin qui m'assassine.
Peignez Seigneur les combats que mon cœur a rendus, Les pleurs que je répenis, ceux que j'ai lefene dus.
Dites -moi qu'à ma perte obligé de souscrire, Je vou liens à regret présenter un Empire, Que mes pleurs et ma vie auront un même cours, Que je l'aime, et qu'enfin je l'aimerai toujours.
ISAELLE.
Moi, que j'aille à ma sœur porter cette nouvelle!
Lui dire que tou jours vous soupirez pour elle!
D'un amour trop fatal resserrer le lien!
Moi-même contre moi.
Non, je n'en ferai rien Prince.
J'aime ma sœur, si vous l'aimez encore Son repos et le mien veulent qu'elle l'ignore.
J'irais autre découvrir vos sentiments secrets, Pour l'enhardir peut-être à refuser la paix?
Lors que pour ses États le destin se déclare, Moi-même détourner les biens qu'il leur prépare ?
Et la Bretagne un jour pourrait me reprocher D'avoir causé sa perte au lieu de l'empêcher?
Ah!
vous pénétrerez mal dans le fond de mon âme Si vous me croyez propre à servir votre flamme.
Pour voir remplir vos vœux, chargez moi d'un emploi Plus heureux pour ma sœur, moins funeste pour moi.
Notre intérêt combat votre injuste prière.
N'exigez pas de moi plus que je ne puis faire.
LE DUC.
De mon sort, je le vois, la longue inimitié, Madame, me ravit jusqu'à votre pitié.
Il veut par ce malheur aigrir mon infortune.
Je ne vous ferai plus de prière importune.
Je vais, sans accuser ce silence inhumain, Pour me justifier prendre un autre chemin.
D ij
SCÈNE VI.
ISADELE, CHATEAUDRIANT.
ISABELLE.
Stu vu le cruel?
a-t-il daigné connaître AI L'amour infortuné que j'ai trop fait paraître?
Mes soupirs, mes regards, mon trouble, ma langueur, Ma bouche mille fois prête à trahir mon cœur, Ce cœur par tant d'endroits cherchant à se répendre, Tout parlait de mes feux s'il eut voulut l'entendre.
Hé n'aurais-tu pas cru, séduite comme moi, Qu'il m'allait presentet l'hommage de sa foi, Que pour faire une paix plus longue et plus certaine Ses vœux s'allaient tourner vers la sœur de sa Reine.
Douce erreur, qu'un moment a fait évanouir, Il m'a même envié le bonheur d'en jouir.
Il a parlé l'ingrat, et sa bouche cruelle M'a rendue aux transports de ma douleur morcène .
L'espoir précipité que j'en avais conçu A redoublé l'ardeur de mon amour deceuC’en est fait, vengeons nous.
Mais quelle est sos offense?
Il aime la Princesse avec trop de constance, Est-ce un crime?
oui ses feux outragent trop les miens, Il fait tous mes malheurs, je veux faire les siens, Tla verter une hame à la mienne contraire, Et le punir enfin d'avoir trop su me plaire.
CHATEAUBRIANT.
Le chemin est ouvert à ce ressentiment, Brouillez, vous dis-je encor, l'amante avec l'amant.
Mais sur tout hâtez-vous:
le Duc toûjours fidelle Pourroit voir le Du, éclaircir avec elle.
Cet éclaircissement pourrait les réunir, Il vous perdrait, Madame, il faut le prévenir.
Ne vous alarmez point d'un crime ima ginaiIl cesse d'être tel quand l'amour le sugère, On excuse aisément quiconque l'a commis, Les crimes amoureux sont des crimes permis.
ISABELLE.
Mais dis -moi, n'est-ce pas montrer trop de faiblesse?
À cette trahison veux-tu que je m'abaisse?
Quand même à tous les yeux je pourrais la cacher, Ne me la dois-je pas sans cesse reprocher?
Le Ciel, Je juite Cier ne lert point l'injuitice.
Quel fruit dois-je espérer d'un si lâche artifice?
Je crains de n'en avoir que la vaine douceur D'inquiéter le Prince, et de nuire à ma sœur
CHATEAUBRIANT.
De nuire à votre sœur!
Ah!
c'est plûrost, Mas dame La tirer de l'abîme ou l'a jette sa flamme.
 Dij Quelle infortune, ô Ciel!
et pour elle et pour nous, S'il faut qu'elle refuse un vainqueur pour époux.
Détournons les malheurs ou la Bretagne touche.
Tout l'état désolé vous parle par ma bouche.
Car enfin, on le voit, elle aime tendrement, L'éclat d'un sceptre offert la tante vainement.
L'ambition est faible ou l'amour est si forte, Sur l'ardeur de régner une autre ardeur l'emporte, Et le trône qui flatte un esprit détaché, Ne touche point un cœur que l'amour a touché.
Ainsi n'espérez pas que le sien se démente Par dépit à l'hymen il faut qu'elle consente.
Son courroux sera plus que toute sa raison, Elle devra le trône à votre trahison.
Le Prince alors privé d'un reste d'espérance Ne se piquera plus d'une vaine constance, D'un œil moins prévenu verra tous vos appas, À se donner à vous ne barancera pas, Et s'ouvrant aux douceurs d'une flamme nouvelI Il sentira pour vous ce qu'il sentait pour elle.
ISABELLE.
mais comment, et par ou peut-on exécuter Ce que pour mon repos tu viens de projetter?
Faut -il du temps, des soins, ai-je beaucoup à craindre?
Que faut-il faire enfin, parle?
CHATEAUBRIANT.
Il ne faut que feindre.
Faites venir le Prince en votre appartement, Montrez à le servir un tendre empressement, Et pour le retenir feignez avec adresse De vouloir l'excuser auprès de la Princesse:
C'est tout Reposez-vous du reste sur mes soins, Pour un si grand bonheur pouvez-vous faire moins?
SABELLE.
Hé bien, à tes avis je me laisse conduire, De tes desseins pour moi je ne veux point m'instruire, De mon cruel destin il faut subir la loi, Fais ce que tu voudras, je me livre à ta foi.
Fin du troisième Acte.
RCTET
SCÈNE I.
LiT DUCHESSE, LE MARE'CHAL DALBRET.
LA DUCHESSE.
Oui l'eut dit, Maréchal, que le Duc infidèle Éteindrait une ardeur qu'on croyait immortelle?
Quel le vis je autrefois, quel viens-je de le voir, Un si grand changement se peut-il concevoir?
Après les maux si longs, si pleins de violenglu'ont côtés à mon cœur sa prison, son absence, Ouand le Ciel à mes vœux accorde son retour, Devais-je bien m'attendre à le voir sans amour?
Est-ce donc là le prix des comouts de mon âme?
Du refus de deux Rois immolés à sa flamme?
Après tant de soupirs, tant de pleurs, tant d'ennui.
Méritait -il l'ingrat ce qu'on a fait pour cet?
LE M.
D'ALBRET.
Ma surprise, Madame, à la vôtre est égale.
Je plains une tendresse à vous, à moi fatale.
De votre amour pour lui tantôt instruit par vous, Des plus vives douleurs j'ai senti tous les coups, Plus touché de vos maux que de mon infortune J'évitais, je fuyais une pompe importune, J'allais loin de vos yeux me plaindre en liberté.
Lors qu'aux miens prés d'ici le Duc s'est présenté.
Quelques chagrins qu'encor me promit sa présence, Rien n'a pu s'opposer à mon impatience.
Malgré tout mon amour, fidèle à mon devoir, J'ai couru préparer votre cœur à le voir.
Je ne prévois pas aveugle dans mon zèle, Que tant d'ennui dût suivre une heureuse nouvelle, Qu'au gré de vos désirs dans ce Palais conduit, De son retour lui-mêtne il vous ôta le fruit, Rappelant aussitôt ma tendresse passée, Une maligne joie en mon cœur s'est glissée.
Pardonnez-la, Madame, aux malheurs d'un amant, Mais ce triste plaisir n'a duré qu'un moment.
Votre trouble d'abord l'a bien fait disparaître, L'amour a fait mourir ce qu'il avait fait naître, Et mon cœur tous entier s'ouvrant à vos douleurs N'a pu goûter un bien qui vous coûtait des pleurs.
LA DUCHESSE.
Hé dites -moi, quelle âme à se vaincre occupée D'un coup si surprenant n'eut pas été frappée?
Crois-te qu'il me dût trahir avec éclat?
Que mes bontés pour venir ne feraient qu'un ingrat, Que devant enfin tant de vertus sincères, Il suivrait les erreurs des amants ordinaires?
Je pensais qu'un Héros fidèle dans son choix, Aimait jusqu'à la mort s'il aimait une fois.
Mais hélas !
en amour ces cœurs crus magnanimes Des pius simples mortels adoptent les maximes, Dans un oubli honteux ils cherchent leur repos, Et dès qu'ils sont amants ils ne sonit présus Héros.
LE M.
D'ALBRET.
Mais si toujours pour vous -même ardeur le dévore?
LA DUCHESSE.
Hé de son changement puis-je douter encore?
LE M.
D'ALBRET.
Quoi que vous en croyiez, c'est un coup bien fatal Madame, de trouver son Roi dans son rival.
Sans craindre de passer ou pour lâche, ou pour traître, Un sujet peut céder sa maîtresse à son maître.
En commettant le crime on est justifié, On brûle d'un amour qu'on a sacrifié, Et sans qu'il soit besoin d'un plus rude supplice, On n'est que trop puni par un tel sacrifice.
Le Duc peut être éprouve un sort si rigoureux, Il semble ingrat, peut-être il n'est que malheureux.
Gien loin que contre Rome mon amour vous aigrisse, bu ju le contraint à vertu rendre justice.
Mais faites-le parler.
LA DUCHESSE.
Je m'en garderai bien, Puis qu'il fait son devoir je veux faire le mien.
Après l'affront mortel que m'a fait l'infidèle, J'irais m'en attirer une injure nouvelle, Si l'amour jusques-là me ravalait pour venir, Mon rang contre l'amour me servirait d'appui.
Je veux le fuir, je veux éviter ses approches, Ne le pas honorer même de mes reproches, Montrer qu'ainsi que luians sais me surmonter, Et qu'on dompte l'amour quand on veut le dompter.
LE M.
D'ALBRET.
Hé bien puis qu'on ne peut fléchir votre courage, Il faut pour vous servir mettre tout en usage.
Tantôt, je m'en souviens, vous m'avez reproché Les maux, dont pour le Duc quelque cœur est touché.
Je vais, ne consultant que l'ardeur qui m'anime Vous rendre le repos, et réparer mon crime.
SCÈNE II.
LA DUCHESSE, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHESSE.
Cédiem Quoi poune d'un dépit amoureux, Veut-il contre le Prince.
CHATEAUBRIANT.
Il est trop généreux, Et sais trop respecter la douleur d'une amante.
Mais qui fait naître en vous cette crainte obligcante, Madame?
l'on n'est pas si prompte à s'alarmer Pour un Prince qu'on fuit, qu'on ne veut plus aimer.
LA DUCHHÉSSE.
Ah!
que ne puis-je ici te cacher ma faiblesse.
Tout coupable qu'il est, pour venir je m'intéresse, Ma gloire, mon dépit, ne font qu'un vain effort, Malgré moi mon amour est toujours le plus fort.
Par cent chemins ouverts il entre dans mon âme, Latrouve toute prête a recevoir sa flamme, Tous mes sens soulevez Seigneur prêtent leur appui, Et mon cœur par des vœux vole au devant de force.
Ah!
devais -je t'aimer Prince ingrat et parjure?
Mais pouvais-je prévoir les peines que j'endure?
Je ne voyais en peine qu'un Prince généreux.
13 Jeune, vaillant, aimable, et sur tout amoureux.
S'il eut joint à ces noms le nom d'amant fidèle Aurais-je du rougir d'une flamme si belle?
CHATEAUBRIANT.
Que vouliez-vous que fit ce Prince infortuné?
Captif, chargé de fers, de tous abandonné, Coupable envers son maître, en proie à sa colère, Pour rompre ses liens que pouvait-il moins faire?
Peut-être des raisons qu'il derobe à nos yeux Plus que tout ce qu'on croit l'ont conduit en ces lieux.
Que pourrait-on, quelqueiais l'amant le plas fidèle.
De ces raisons peut-être il instruit Isabelle, Il doit lui découvrir les secrets de mon cœur.
LA DUCHESSE.
Que dis-tu?
Quoi le Prince est-s'avec me sœur?
CHATEAUBRIANT.
quie dne neuse et plus, Madame, ils sont ensemble.
LA DUCHESSE.
Qu'entends-je?
mais dis -moi qu'est ce qui les assemble?
CHATEAUBRIANT.
Hé quoi leur entrevue est -ce dil secret pour vous?
J'ai cru que par votre ordie ils parlaient loin de nous.
À peine de ces lieux étiez-vous écartée, Qu'Isabelle avec notre s'est longtemps arrêtée.
Ensuite elle est sortie, et pour l'entretenir, Dans son appartement elle la fait venir.
Il y vole.
Chacun par respect se retire.
1 Ils parlent.
On ne sait ce qu'ils ont à se dire;
Mais on connaît assez, quoi qu'on n'entende Hen, Qu'un intérêt secret échauffe l'entretien.
LA DUCHESSE.
Dans quels cruels soupçons me jette ce langage?
Le Duc cherche ma sœur à l'instant qu'il m'outrage, En secret, sans témoin ils parlent si longtemps, Ils paraissent, dis-tu, l'un de l'autre contents.
Ils s'aiment.
Ah!
voilà ce qu'ils ont à se dire.
Des vœux d'un infidèle elle m'ôte l'empire.
Trop aveugle, ai-je pu tarder jusqu'aujourd'hui A connaître l'amour qu'Isabelle a pour mieux?
Cette fausse langueur, Soin de sa constance, Indubitable effet des ennuis de l'absence, Ces pleurs, ce peu de soin de ses tristes attraits, Son trouble quand le Prince approchait du Palais, Ses discours ambigus, son désordre, sa fuite, Tout de ses feux secrets devait m'avoir instruite.
vains!
Ciel serait-il possible.
Ah mes doutes sont J'ai de leur trahison des signes trop certains.
Ils me feront raison de cette perfidie.
Non, ils ne m'auront pas impunément trahie.
Je vengerai sur eux l'affront que je reçois, Cette ardeur leur sera plus funeste qu'à moi.
Je suis amante et femme, et je vais être Reines Ils verront à quel point l'amour porte la haine, Et qu'on n'a rien à craindre, et rien à ménager, Quand on a sa tendresse et sa gloire à venger.
SCÈNE III.
LA DUCHESSE LE MARE'ORAD DHÉDRET, CHATEAUBRIANT.
LE M.
D'ALBRET.
Adame, en vous quittant trop plein de M vos alarmes, Méditant un effort qui peut tarir vos larmes, Toujours pour vous en vain dent à m'immoler, J'allais chercher le Duc pour le faire parler, Et toujours de son cœur le secret véritable, Vous épargner l'ennui de le croire coupable.
L'ayant cherché par tout sans l'avoir rencontré, Chez la Princesse enfin j'apprends qu'il est entré, y cours.
Je l'aperçois parlant seul avec elle, La peur de les troubler a retenu mon zèle.
J'attendais un moment propre à m'en approcher, Quand tous deux vers ces lieux je les ai vu marcher.
Ferez-vous.
LA DUCHESSE.
Il suffit.
Je sais ce qu'il faut faire;
Ma sœur vient.
Demeurez, vous m'êtes nécessaire.
SCÈNE IV.
LA DUCHESSE, ISABELIE, LE MARE'CHAL D'ALBRET, CHATEAUBRIANT.
ISABELLE.
Adame, j'ai laissé le Duc près de ces M lieux, Il n'ose entrer, il craint de paraître à vos yeux.
Inquiet, et chargé d'un secret qui vous touche, pour vous en Informer il emprunte ma bouche.
Il voudrait.
LA DUCHESSE.
C'est assez, ma sœur je vbus entends.
Faites venir le Duc.
Ne perdons point de temps.
Je sais ce que pour lui votre cœur vous inspire, Je m'en figure plus que vous n'en pourriez dire.
SCÈNE V.
LA DUCHESSE, LE DUC, ISABELLE, LE MARECHAL MAREALBRET, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHESSE.
JRince approchez.
Je viens de penser au grand 1 choix Que m'explique par vous le plus puissant des Rois.
J'ai vu combien d'honneurs suivraient cet hyménée, Quelle foule de biens y doit être enchaînée.
y souscris.
J'ai regret d'avoir mis un moment Entre l'offre du Prince et mon consentement.
D'un choix si glorieux mon âme satisfaite Vaires faire annoncer un aveu qu'il souhaite, Albret, je vous destine à cet illustre emploi.
Redoublez aujourd'hui votre zèle pour moi, Que rien ne vous arrête, allez en diligence L'assurer d'une aveugle et prompte obéissance, Lui diie qu'avec joie on accepte la paix, Et que ma gratitude égale ses bien-faits Partez.
à Châteaubriant.
Toi va chercher mes Ministres fidèles, Je leur veux en secret apprendre ces nouvelles.
Vous Duc, dans un moment venez au nom du Roi neebeven a P'hdtère ma mam et ma foi.
SCÈNE VI.
LE DUC, ISABELLE,
ISABELLE.
E vois l'étonnement ou ce discours vous jette, JPrince, j'en ai pour vous une douleur secrète.
Que n'avez-vous pâ voir, avec quelle chaleur J'allais justifier votre constante ardeur?
J'allais parler pour vous Ma sœur impatiente Duno imu bouenc acoupe ma parole naissante.
Contre vous, contre moi trop prompte à s'irriter, Elle n'a pas daigné seulement m'écouter.
LE DUC.
C'est un coup du destin qui me poursuit sans cesse.
Il me rend criminel auprès de la Princesse, Madame, et me ravit le vain soulagement De pouvoir d'elle ici me plaindre justement.
Car enfin, elle a fait ce qu'elle de voit laife, Son devoir a parlé, c'est à moi de me taire.
Loin de voir à regret la splendeur de son rang, Pour l'y faire monter j'aurais donné mon sang, Et si l'amour pour moi l'en avait refroidie, Moi-même à cet aven je l'aurais enhardie:
Je n'en murmure point.
Mais j'aurais souhaité Qu'il eut été moins rude et moins précipité, Qu'à monter sur le trône elle eut eu quelque peine, Qu'au moins elle eut paru plus longtemps incertaine, Qu'à tant d'amour éteint elle eut eu quelque égard, Et que ce qu'elle a fait elle eut fait plus tard.
Qui l'eûr cru que sitôt au mépris de ma flamme.
Mais hélas!
la couronne a su frapper son âme.
Sa vaste ambition sacrifie en ce jour Aux douceurs de régner les douceurs de l'amour.
Lui qui peut tout ailleurs pert ici sa puissance, À l'épreuve d'un trône il n'est point de conIcance;
Et pour le don d'un sceptre on ose abandonner Un malheureux, qui n'a que son cœur à donner.
ISABELLE.
Ah!
Prince pour mon sexe ayez moins d'injustice, Toutes nous n'avons pas ce biare caprice.
Il en est dont le cœur, ferme en son premier choix Pour un amant sujet mépriserait des Rois.
Mais ici vainement pour vous on s'inquiète, Vous ne m'écoutez point.
Votre vue est distraite.
Ma sœur, je le vois bien, occupe tous vos sens.
Tout votre cœur est plein de ses charmes absents.
Rien ne peut.
Oui je suis pour vous contre elle-même, La Princesse jamais ne suut comme l'onaime, EJÀ iiij
LE DUC.
Vous dites vrai, Madame, elle m'a confirmé Que je me flattai trop quand je m'en crus aimé.
L'inconstance est moins fière, et n'est pas si soudaine.
Avant que de la rompre il faut trainer sa chaîne.
C'est par degré qu'on voit croître et mourir l'amour, Sa fin est rarement l'ouvrage d'un seul jour.
Je vois par cet éclat de son indifférence Qu'elle n'en a jamais éprouvé la puissance.
C'est-là ce qui me tue, et mon cœur amoureux, S'il l'ignorait encor serait moins malheureux.
Mon erreur me flattait, elle l'a dissipée, Mon âme à le chagrin de se voir détrompée, La plus vive douleur dont je sente les traits, C'est d'être convaincu qu'on ne m'aima jamais.
ISABELLE.
Pleignez moins les malheurs ou l'amour vous expose.
Il peut faire cesser les tourments qu'il vous cause.
Hé ne pourriez-vous pas pour tarir tant de pleurs Entre les bras d'une autre oublier vos douleurs?
LE DUC.
Hélas!
après ce coup croit-on qu'il soit possible Que pour un autre objet je devienne sensible.
Non, non, de ses appas toujours trop occupé Ce cœur d'un autre amour ne peut être frappé.
De mes premiers soupirs elle reçut l'hommage, Pour elle seulement j'en connaîtrai l'usage.
Mes pleurs pour elle seule apirent à couler, Ils iront constamment où je les fis aller.
Toujours également malheureux et fidèle, Je nourrirai le feu dont je brûle pour elle, Et puis qu'à tant de maux elle m'a condamné, Je consens pour M plaire à vivre infortuné.
SCÈNE VII.
LE DUC, ISADELLE, CHATEAUBRIANT.
CHATEAUBRIANT.
N vous attent, Seigneur.
La Princesse empressée De vos retardements semble préique onensée.
Son âme impatiente accuse une lenteur Qui de quelques moments recule son bonheur.
Elle vous mande.
LE DUC.
Allons, puis qu'elle nous l'ordonne, Satisfaire à l'ardeur qu'elle a pour la couronne.
Madame, je vous laisse, et plein de ma douleur Je vais me confirmer un éternel malheur.
Je n'ai trouvé que vous sensible à ma misère, Vous m'avez seul aidé quand tout m'était contraire.
Je ne puis m'acquitter de ce que je vous dois;
Mais sensible aux bontés que vous avez pour moi, Madame, quelque jour je pourrai reconnaître encicar
SCÈNE VIII.
ISABELLE, CHATEAUBRIANT.
CHATEAUBRIANT.
Adaiie, ne bien que dit-il?
et quel fruit IVICet entretien pour vous peut-il avoir produit?
ISABELLE.
Quel fruit, un long remors, une honte éternelle.
CHATEAUBRIANT.
Que dites-vous?
ISABELLE.
Le Prince est toujours plus fidèle.
Des charmes de ma sœur plus que jamais épris Pour moi, pour mon amour il n'a que du mépris.
Quand je parlais pour moi sourd, muet, immobile, Il me laissait pousser une plainte inutile.
Il semblait qu'insensible aux offres de ma foi En ma présence même il fut absent de moi.
Mais hélas!
au seul nom d'une sœur trop chérie, L'ingrat interrompait sa longue réverie, Ce n'étaient à mes yeux que transports sur transports.
Tout son amour caché se répendoit dehors, Il m'a juré cent fois de n'aimer jamais qu'elle, Chaque mot me portait une atteinte nouvelle, Et mon amour confus était le spectateur Du triomphe cruel de celui de ma sœur.
CHATEAUBRIANT.
Pourquoi vous arracher si tôt à l'espérance.
Accordez quelques jours à sa persévérance, Laissez un libre cours à son nouvel ennui.
Il sera peu de temps tel qu'il est aujourd'hui.
Quel que soit, croyez-moi, le feu qui le transporte, L'amour meurt aisément quand l'espérance est morte.
ISABELLE.
Non, sur moi tes conseils ont eu trop de pouvoir.
Toute mon espérance est de n'en plus avoir.
Pourquoi m'as-tu flattée?
ou pourquoi t'ai-je crue, Tu m'as ravi le jour quand tu m'as secourue.
Ne m'offre plus ici ton funeste secours, La mort est désormais mon unique recours.
De grâce laisse-moi.
Dans ce désordre extrême Je suis ainsi qu'au Prince odieuse à moi-même.
Tout m'importune, et tout irrite mes douleurs, Souffre que loin de toi j'aille verser des pleurs.
Fin du quatrième Acte.
HCTE 4
SCÈNE I.
DA DOCHÉSSE, CHATEAUBRIANT.
LA DUCHÉt CM.
t'on pour mon départ préparé toute choA se?
CHATEAUBRIANT.
Par votre ordre avec soin, Madame, on s'y dispose, Tout s'empresse, et bientôt vous quitterez ces lieux Pour un séjour plus doux, et plus chéri de Cieux.
Bientôt jusques en France en triomphe menée Vous irez prendre un rang qui suit votre hyménée, Voir à vos pieds un peuple amoureux de vos lois, Et faire le bonheur du plus puissant des Rois.
Mais, Madame, mes yeux vous trouvent bien changée.
Hier dans les transports d'une amante outragée, Vous Vous vous abandonniez à tous vos mouvements, Vous sembliez tout promettre à vos resseutiments.
Aujourd'hui je vous vois un tranquille visage, Et le plein calme règne où régnait tant d'orage.
Mis jui lanoi élalnacer de nocite, Vous demander d'où vient cette tranquillité?
LA DUCHESSE.
La nuit et la raison m'ont rendue à moi-même.
Je haïssais, j'aimais.
Je ne hai, Seigneur je n'aime.
D'un autre œil j'envisage et le Prince et ma sœur.
Le changement de rang a fait changer mon cœur.
Il n'est plus le jet d'une vaine tendresse, Je règne, et suis enfin de moi-même maîtresse.
Hier, je l'avouerai, dans mes transports jaloux Je préparais contre-eux un immortel courroux, Au trône par dépit je me laissai conduire, Pour pouvoir à loisir me venger et leur nuire.
Toute attentive au soin de tramer leur malheur, Je crus que mon hymen serait l'écueil du leur, Que j'en romprais les neuds quand je serais leur Reine, Et que leur triste amour dépendrait de ma haine, Mon cœur trop irrité contr'elle, contre lu, Se faisait un plaisir de leur futur ennui, Et dans les mouvements de mon impatience, Je pressai mon hymen pour hâter ma vengeance.
Voilà ce qu'à mon âme inspiraient mes transports.
Mais cette âme n'est plus ce qu'elle était alors.
D'une plus noble ardeur cette ardeur est suivie.
Quand je puis me venger j'en pers 'à l'envie.
Je consulte mon rang, il me conseille mieux.
Sa nouvelle splendeur m'a dessillé les yeux.
J'ai vu qu'un tel courroux tournerait à ma honte, Qu'avec moi sur le trône il ne faut pas qu'il monte, Que je dois y porter un esprit détaché, Ni d'amour prévenu, ni de haine touché, Et prendre, en condamnant ma faiblesse passée, Un cœur digne du rang où je me vois placée.
CMAIEAUBRIANT.
Ainsi donc oubliant votre premier courroux, Vous avez triomphé de l'amour et de vous?
LA DUCHESSE.
Sans doute, et pour te faire entière confidence, de vellois leul avien ave suivérence.
Du trône à la tendresse il n'est point de retour, Et ma gloire à jamais me répond de l'amour.
CHATEAUBRIANT.
Je n'attendais pas moins de votre grand courage.
Nous avez beaucoup lait, Mais Jaites davantage.
Donnez un libre cours à vos bontés pour eux, Et pressez un hymen qui peut les rendre heureux.
LA DUCHESSE.
C'en est trop.
Il suffit d'oublier leur offense.
It puis bien jusque-là pousser ma complaisance.
Mais je ne me sens pas assez de fermeté, Pour leur faire un bonheur qu'ils n'ont point mérité.
CHATEAUBRIANT.
Je vois le Duc.
LA DUCHESSE.
Trop sûr de l'aveu d'Isabelle, Sans doute il vient briguer mon suffrage pour elle.
Retire toi.
CHATEAUBRIANT.
Quoi dont, Madaine, toulez-vous.
LA DUCHESSE.
Je veux l'entendre.
Sors.
Il s'avance vers nous.
Je lllM À la LA DUCHESSE, LE DUC.
LE PUC.
Adame, instruit des vœux dont me charge géa la France, Je vous viens de sa joie assurer par avance, Vous dire quel bonheur elle attend de vos lois, Et combien votre hymen charme tous les Français.
Madame, je prends part à ces grands avantages, Je viens comme sujet vous rendre mes hommages, Le premier à vos lois je viens m'assujettir, Et recevoir de vous les ordres pour partir.
LA DUCHESSE.
Ils sont donnés.
J'ai su vous épargner ces peines Prince, le jour naissant nous va voir hors de Rennes.
Pour l'homage qu'ici vous me venez offrir, Il m'est trop glorieux pour ne le pas souffrir.
Hé puis, dois-je oublier que par votre entremise J'ai monté sur le trône où l'on me voit assise, Que j'aurais moins d'honneurs si vous aviez fait moins, Et que toute ma gloire est l'effet de vos soins?
Attendez tout aussi de ma reconnaissance, Rien ne la bornera que ma propre puissance.
Je m'offre à vous servirez près du Roi mon époux, Prince, demandez tout, j'obtiendrai tout pour vous.
LE DUC.
Madame, je n'ai fait que ce que j'ai dû faire, À de moindres faveurs je borne mon salaire.
Mon cœur, mon triste cœur souhaite seulement Que vous daigniez ici m'écouter un moment.
Je n'ose qu'en tremblant demander cette graCe3 Votre austère vertu m'épouvante, et me glace.
Je crains que le discours où je vais m'engager, Malgré tout mon respect, ne puisse l'outrager.
LA DUCHESSE.
Craignant de l'outrager vous lui faites outragen Prince, pour être austère ense n'est pas lauvage.
La vertu véritable est lente à s'irriter, Plus elle est grande, et moins on doit la redouter.
Je porte à vos discours une âme préparée, La vôtre par les miens doit être rassurée.
Men ne m'onehela, ne craignez sien, parlez.
LE DUC.
Hé bien je vais parler, puis que vous le voulez.
Je vous aimai, Madame.
Il vous souvient peutétre Qu'autrefois en ces lieux ma flamme osa paraître, Qu'épris de vos appas, que percé de vos coups, J'appris à soupirer en soupirant pour vous.
Je dis plus, pardonnez un aveu téméraire, Je me flattai du bien de ne vous point déplaire.
Mon cœur trop satisfait de gémir à vos yeux D'aucune autte faveur n'importuna les Cieux.
Cette félicité me fut bientôt ravie.
Ô Ciel, qu'en me l'ôtant ne m'as-tu la vie?
Votre père à mes vœux opposa son pouvoir, Lors que j'espérais tout m'interdit tout espoir.
Mais quoi que tous mes pleurs ne pussent rien prétendre, Sans cesse auprès de vous vous m'en vîtes reprendre, Et loin de vos appas, les Cieux me sont témoins Madame, que pour vous je n'en versai pas moins.
Votre seul intérêt trop puissant sur mon âme En faveur d'un rival m'a fait trahir ma ffâme.
Je vis que votre hymen si funeste pour moi, À vos états sauvez joignait ceux d'un grand Roi.
Fnj
Je me flattai, malgré mon ardeur amoureuse.
D'être moins malheureux si vous étiez heureuse.
Vous l'êtes, et le sort a rempli mes désirs.
Vos jours vont à jamais couler dans les plaisirs.
Mais, Madame, aujourd'hui que vous êtes ma Reine, Que loin de mon destin te hymen vous entraine, Qu'on ne peut m'accuser de trahir votre époux, Souffrez que je me pleins, et me plein de vous.
À peine des Français vous ai-je offert l'Empire, Qu'à l'hymen proposé je vous ai vu souscrire.
Sans pitié pour un Prince autrefois votre amant, Vous n'avez pour répondre attendu qu'un moment.
Aux volontés du sort votre âme assujettie De ce retardement s'est même repentie, Elle s'est à mes yeux reproché cet effort, Et d'a voir d'un moment pu différer ma mort.
Ce que j'ai fait pour vous, mon amour, ma constance Devaient bien quelque temps vous tenir en balance.
Du moins pour amoindrir l'excès de mon malheur, Vous pouviez affecter quelque feinte douleur.
Avec plaisir par là ma tendresse abusée Loin de vous accuser vous aurait excusée.
Votre rigueur suroît le succès qu'elle attent.
Je n'en mourrais pas momio , mais je modrais content.
LA DUCHESSE.
Prince, je l'avouerai, ces reproches m'étonnent.
Je pardonne aux transports ou vos sens s'abandonnentt Si j'en croyais l'orgueil par mon rang inspiré J'entendrais sans replique un discours préparé:
Mais pour vous je l'oublie, et je veux vous répondre Bien moins pour m'excuser qu'afin de vous confondre.
Votre cœur n'a-t-il pas quelques remors secrets :
A-t-il la dureté de vous laisser en paix?
Ce cœur dissimulé ne doit-il pas vous dire, Qu'il faut à des ingrats préférer un empire, Ne garder avec eux aucun ménagement, Y uiii par l'inconitance un infidèle amant:
Sur tout lors qu'outrageant une amante fidèle , Il ose à ses yeux même en faire une nouvelle.
LE DUC.
Madame croiriez-vous.
LA DUCHESSE.
Parlons à cœur ouvert;
Il n'est rien par le temps qui ne soit découvert.
Plus que vous ne croyez votre âme m'est connue, Et nous sçavons ramour dont enle eit pleenue.
LE DUC.
C'est peu de m'avoir fait un malheur éternel Madame, on veut encor me rendre er minel, Et vous-même insultant à mon âme confuse, Vous osez m'accuser lors que je vous accuse.
On me quitte, on m'outrage, et pour comble de maux, Pour couvrir un vraicrime on m'en impose un faux.
Moi charger!
plût au Ciel que je fusse coupable.
Je ne sentirais pas la douleur qui m'accable.
Mon cœur d'un vain remors peu de temps agité Trouverait son repos dans l'infidélité.
La peine méritée à moments de violence.
Mon plus rude tourment vient de mon innocence.
LA DUCHESSE.
Jusqu'ici mes bontés ont souffert vos discours, Elles se promettaient de les souffrir toujours.
Je sais à quoi mon rang et ma vertu m'attachent, Mais à tous ces devoirs vos reproches m'arrachent.
Perfide, c'est est fait, il est temps d'éclater, D'une fausse innocence oses-tu te vanter?
Prétends tu m'abuser par cette audace feinte Qu'inspire aux criminels ou la honte ou la crainte?
Tes crimes sont trop clairs.
Ton retour, ton emploi, Ton trouble, tout enfin me parle contre toi.
J'en crois tous ces témoins, et non pas tes paroles.
À ma perfide sœur, perfide, tu m'immoles.
Ne fais point le surpris.
Oui, tu l'aimes ingrat, Tu couvres ton amour du soin de mon état.
Déjà tout occupé de ton ardeur nouvelle, Tu m'évites, me fuis pour courir après elle.
En secret, sans témoins, dans son appartement Tu viens de t'applaudir d'un honteux changement, 2 Tu viens de lui jurer une immortelle flamme, Et d'avoir effacé mon portrait de ton âme:
Va, porte à cette sœur un cœur double et sans foi.
Infidèle elle-même elle st digne de toi.
LE DUC.
Qui, moi, je l'aimerais!
quelle bouche perfide À noirci près de vous ma tendresse timide?
Avec elle, il est vrài, j'eus un long entretien, Ou mon cœur tout entier se découvrit au sien.
N'osant pas de vos yeux soutenir la présence, Je fis aux siens pour vous éclater ma constance, Lui montrai mes douleurs, et j'osai la prier De le chaiger du lon de me futcifier.
Je souhait qu'au moins vous apprissiez par enc Que j'étais malheureux, et non pas infidèle.
LA DUCHESSE.
Prince que dites -vous?
LE DUC.
Que jusques à ce jour Vous seule avez été l'objet de mon amour.
C'est ce que la Princesse aurait pu vous apprendre, Si moins prompte, un moment on eut daigné l'entendre.
SCÈNE III.
LA DUCHESSE, LE DUC, CHATENOBRIANT.
CHATEAUBRIANT.
H!
Madame, venez, ou je crains qu'auA jourd'hui La Princesse à mes yeux n'expire enfin d'ennui.
De pleurs toute trempée, interdite, abattue, Ne pouvant plus souffrir le remors qui la tue, Ma honte, a t'elle dit, ainsi que ma douleur Ne me permettent pas d'approcher de ma sœur.
Va, cours justifier l'innocence auprès d'elle.
Dy Roi que son amant te tendre toujours fidèle, Que son cœur pour le Duc brûla moins que le mien, Et que mon triste amour m'a fait trahir le sien.
Pardonnez-lui, son cimme oit momdre que sa peine, Elle est plus digne, hélas!
de pitié que de haine.
Ne poussez pas plus loin votre juste courroux, Ses remors, ses douleurs la punissent pour vous.
LA DUCHESSE.
Ah, ma sœur qu'as-tu fait!
faut-il que ton offense.
Allez de ses douleurs calmer la violence Ne l'abandonnés point.
Je vais suivre vos pas.
SCÈNE DERNIER.
LA DUCHESSE, LE DUC.
LA DUCHESSE.
Lle vous aime, Prince, et vous ne l'aidlen pao.
Ah Ciel.
Que je te plains malheureuse Isabelle!
LE DUC.
Suis-je moins malheureux et moins à plaindre qu'elle, Madame?
cet amour si tendre, si puissant.
LA DUCHESSE.
Prince n'en parlons plus, vous êtes innocent?
Je le sais, il suffit.
Je suis Reine de France.
Ce nom seul vous prescrit un éternel silence.
Ne perdez plus pour moi d'injurieux soupirs.
Ma vertu vous défend de former dés désirs.
Remportez sur vous -même une pleine victoire Et cessez de m'aimer si vous aimez ma gloire.
LE DUC.
J'obéirai, Madame, à ces cruelles lois.
Vous voyez mon amour pour la dermère idis.
Si je ne puis le vaincre, en étouffer la flamme, Je craurai le cacher dans le fond de mon âme.
Jamais son triste éclat n'offensera vos yeux, Il n'aura pour témoins que mon cœur et les Cieux.
Et pour mieux vous prouver à quel point je vous aime, Je voudrais le cacher aux Cieur, j' ici cœur même.
LA DUCHESSE.
Faites plus.
En effet oubliez vos malheurs, Prince, réservez-vous à des destins meilleurs.
Rappelez de ce cœur la vertu non commune, Dont la persévérance a lassé la fortune.
Oui, pour votre repos ne pensez plus à moi.
Voyons ma sœur, et puis allons trouver le Roi,
Fin du dernier Acte.
Et pour mieux vous prouver à quel point je vous aime, Je voudrais le cacher aux Cieur, j' ici cœur même.
LA DUCHESSE.
Faites plus.
En effet oubliez vos malheurs, Prince, réservez-vous à des destins meilleurs.
Rappelez de ce cœur la vertu non commune, Dont la persévérance a lassé la fortune.
Oui, pour votre repos ne pensez plus à moi.
Voyons ma sœur, et puis allons trouver le Roi,
Fin du dernier Acte.
