GÉRONTE.
Père de Julie.
ULIE.
ACASTE, Amant de Julie.
CRISPIN.
DORINE, Suivante de Julie.
OURLIN DLI COUR Valets d'A
MUSICIENS.
À MONSIEUR DE BUSEROY,
Seigneur de Haersheneigen et de Petten etc.
Député de la part de Messeigneurs les États de Zélande, dans l'Admirauté de Rotterdam.
Ne faible timidité, Qui me veut empêcher que je ne vous dédie Cette petite Comédie Me dit que c'est avoir trop de témérité;
* je m'attirerai quelque trait de Satire, Et que plusieurs me pourront dire D'un air et d'un ton méprisant, Que c'est une faute très grande
 Ais, Monsieur, quelque bonne que paraisse cette raison elle n'a pu me faire changer de dessaut, au contraire, je me suis servi de l'oppo sition qu'elle y voulait for mer pour le continuer avec plus de chaleur, et je suis a remontré que c'était pou ces sortes d'Orages q l'on devait choisir une pet ne dont les opinions ne pouvant être justement com batues ne pouvant être justement parmi fussent autant de Lois parmi les je dans pouvois dans adresser mes Vers qu'à celui qui en fait de si beaux qu'il est difficile à nos me Autheurs y pouvoir atteindre.
Lêtile en est coulant, les pointes en sont belles Les expressions naturelles Il ne si trouve aucun dessaut;
Ils ont un tour galant qu'on ne voit point en d'autres, Et pour en faire comme il faut On doit se régler sur les vôtres.
C'est une vérité Monsieur dont ce que vous avez fait rend tout le monde persuadé, et ce que j'ai vu de vous n'a tellement charmé que ce n'aété que pour avoir l'occasion de vous en marquer ici mon admiration que j'ajour compose cette petite pièce.
Ainsi Monsieur je croirais avoir tort si je ne suivais pas mon projet de vous l'offrir puisqu'elle n'a été faite que dans cette vue, et que vous étant obligé de son Origine c'est moins un présent que je que je vous rends d'une chose dont je vous suis redevable.
Comme c'est la première Comédie qui soit partie de ma plume je ne suis pas assez prévenu en ma faveur pour croire quelle soit ex empte de fautes, ce m'est toujours beaucoup qu'elles n'y sont pas abondantes, c'est pourquoi Monsieur ne connaissant en ces lieux que vous qui soyez capable d'en remarquer les défauts,
Je m'épriserai la Critique De ces esprits intéressez Dont tous les falents ramassés Ne vont qu'à réciter un Poème dramatique, Comme des peroquets que l'on aurait dressez;
Et qui par la terreur panique De se voir ici traversez s'Acharueront par Politique Contre cet ouvrage Comique.
Je crois que ce discours les fait connaître assez Sans qu'il faille que je m'explique, Et comme vous les connaissez Vous savez à qui je l'applique.
Je ne m'arrêterai donc A 4 pas pas, Monsieur, aux observations que d'autres y pourront faire si je suis honoré de votre suffrage.
C'est l'unique but que je me suis proposé étant assuré que l'on ne se saurait raisonnablement opposer à vos sentiments, et que cette haute intelligence qui vous fait si dignement exercer les honorables emplois, dont vous êtes revêtu m'attirera une approbation générale, chacun secroira oblige d'applaudir à mon choix, et de louer le zèle de
MONSIEUR Votre Très-humble et très-obéissan Serviteur.
CROSNIER
L'OMBRE RE I DE SON À L.
OMEDIE, Mêlée de Musique et de Dances.
SCÈNE PREMIÈRE.
JULIE, DORINE, ACASTE.
JULIE.
Elle Julie, au moins permettez -moi la plainte, Mon mal est trop sensible et vous devez soufrir Après une si prompte, et si cruelle atteinte.
Que mon cœur puisse sans contrainte S'en prendre à qui le fait mourir.
A5
DORINE.
Mourir!
Oh, que vous courez vite Il est bon d'aller prestement, Quand on cherche un bon Logement Mais la bonne est un vilain gîte, Et si vous en preniez mon petit sentiment Vous ne vous feriez point un si cruel tourment Du changement subit de son père Géronte.
Quoi.
ACACSTE.
DORINE.
Je sais si l'on croit votre ressentiment, Qu'il n'a fait cœur, ni sens, ni foi, ni loi, une honte De donner à sa Fille un ridicule Amant, Se pouvant allier plus honorablement, Mlais c'est un viel bouru qui n'aime que son conte Un Ladre s'il en fut jamais.
à Julie.
Je vous demande excuse mais.
ULIE.
Tout doux Dorine.
DORINE.
Non Madame Ne me défendez point s'il vous plaît de parler, Ne voyez -vous pas bien que c'est pour consoler, Votre Amant qui va rendre l'âme.
eux ouï dire toujours pour remettre l'esprit, De ceux qu'un accident attriste Qu'il faut suivre leur même piste Et copier sur eux tout ce qu'on fait et dit.
Je règle -là dessus mon Roole, Et quand de votre père il médit tout son sou.
ULIE.
Il faut que tu fasse la sole?
DORINE.
He!
oui vraiment puis qu'il est fou,
ACACSTE.
En quoi vois tu que j'extravague, Quand je me plains de sa rigueur?
DORINE.
En ce que vous allez comme un coureur de bague, Ou vous emporte la douleur, Au lieu d'examiner s'il n'est point de ressource, D'adresle d'esprit ou de bource, Dont vous puissiez vous faire avec un peu de cœur Une entrée à votre bonheur.
ACACSTE.
Hélas Dorine, hélas!
Les cruelles disgrâces Ou je vois mon amour réduit Me font espérer peu de fruit.
DORINE.
Moi j'espère encor moins de toutes vos grimaces, Dequoi servent tous ces hélas, Ces tournoiements d'yeux, ces croisements de bras?
Pensez vous attendrir le Père de Julie, Par votre ton de Jérémie?
Vous chantez quelque fois et chantez assez bien, C'est peutestre parla que pour vous ou incline, Mais pour mettre dehors le mal qui vous chagrine La Clef de B mol ne vaut rien.
Chassez de votre esprit cette indigne faiblesle;
ACACSTE.
Dorine ne me blâme plus, Je vais faire connaître à ma belle maîtresse Que j'ai du moins autant de cœur que de tendresse Et sans me consumer en regrets superflus;
Si ce fier conçurent que Géronte caresse Est en ville et fait voir des désits résolus Par mon espéc et mon adresse Je tirerai raison de ce cruel refus, Je vais à ce rival en l'ardeur qui me presse Dire deux mots de sens rassis Et s'il mieux répond pas sa moit.
DORINE.
né fumétis, Il va faire malheur retenez le Madame.
ULIE.
Non Acaste, c'est mal me prouver votre flamme, Que d'aller exposer vos jours contre un brutal, D'ailleurs je ne crois pas que l'indigne rival Qu'injustement on vous préfère, Soit homme à mesurer le fer que vous, C'est un rustre achevé dont la plus grande affaire Fut de serrer l'argent que mille laissela son père, Et cultiver chez et des raves et des choux, Vous en triompheriez avec bien peu de gloire.
ACACSTE.
Que résoudrai-je donc?
DORINE.
Servez -vous du grimoire.
PréPrenez un cœur de veau, un pot neuf, et des cloux, Deux têtes de Corbeau, le sang de trois hiboux, Faites un Saupiquet de toute cette histoire Remplissez en un Creux .
ULIE.
Dorine taisez -vous.
Ce n'est assez par le sang ni l'art de la magie, Qu'il faut que d'un tel coup on détourne l'effet, Je ne pourrais jamais d'un esprit satisfait Savoir son cœur taché ainsi voir sa main rougie, La ruse en ce rencontre est bien mieux notre fait.
DORINE.
Ah Madame, ma foi je pense sans bougie, Avoir trouvé l'invention De mentotre minent celle affliction Qui le tient comme en l'étargie, Et j'en donnerais caution.
Pourvu qu'adroitement la chose soit régie:
Vous -même y trouverez du divertissement, Et quand vous la sçaurez je ferais bien serment D'en avoir votre Apologie.
Géronte si verra dupé très finement, Et pour croître avec vous sa généalogie Monsieur de votre Père aura consentement.
Mais je n'en dirai rien que Monsieur de sa grâce Ne nous chante un air qu'il a fait Sur cette fâcheuse disgrâce.
ULIE.
Qui te la dit?
DORINE.
C'est son Valet.
Des hier quand il apprît cette triste occurrence Sa verve poque ausli tôt s'en mêla Et la musique après en régla la cadence.
ULIE.
Ah!
Vraiment je m'en fais un plaisir par avance Acaste sans façon chantez moi cet Air la.
DORINE.
Madame un de ces gens qui l'attend dans la rue, À qui j'ai parlé de matin En sait la basse continue.
Je m'en vais l'appeler?
JULIE.
Fais.
ACACSTE.
Mais à quel dessein En l'État ou je suis puis-je chanter Madame?
DORINE.
Alles vous prendre encor votre première gâme Je vais appeler Joli cœur, Si vous ne chantez pas je renfer me en mon âme L'invention qui peut faire votre bonheur.
JULIE.
Faut -il vous prier d'avantage?
ACACSTE.
Appelle je me rends.
DORINE.
Mafoi vous êtes sage.
Deux mots de plus j'allais me mettre en tel cou roux Que je n'aurais jamais rien entrepris pour vous, Joli cœur viens ici ton maître te demande?
SCE
SCÈNE II.
JOLI-COUR, ACASTE, ULIE, DORINE
Que veut -il?
OLI-COEUR.
ACACSTE à Julie.
Mets toi la, je suis votre désir, Mais vous aurez peu de plaisir, D'une complaisance si grande.
Donne -moi le ton pour cet Air Que nous chantions ensemble hier?
DORINE.
Ne rechignez point tant vous brûlez qu'on l'entend.
CHANCON.
ACACSTE.
Désespérons nous Le trépas est bien doux Quand on perd ce qu'on aime, Montrons pas la nôtre tendresse extrême Et confirmons aux yeux de tous Qu'il n'en est point de rendre:
Désespérons -nous, etc.
ULIE.
On ne peut rien de plus galant, Sivôtre amour Acaste est aussi violent Que cette Chançon la l'explique.
Do
DORINE.
Vous apprendrez de peine volontiers la musique Hen?
JULIE.
Parle t'on à vous?
Ne vous tairez -vous point?
DORINE.
Et taisez -vous vous -même Et ne déguisez point contre moi du courroux, Savez -vous mieux que moi ce que vaut un épour Qui chante sur le ton d'une femme qu'il aime?
Quand deux Cœurs sont unis d'une tendresse ex trême, Madame, le concert à des accords bien doux.
Mais écoutez tous deux quel est mon stratagème Votre Père n'a pas les yeux Les plus clairs voyant de ces lieux, Et n'a point encor ce gendre Qu'il vous veut donner?
JULIE.
Non.
DORINE.
Tant mieux;
Il sera plus aisé pour votre amant de prendre La figure de ce magot, Et copier en tout ce qu'il a de plus sot, Vous voyez bien par la le chemin et la route Qu'il faut que vous suiviez pour frustrer ce Palot Vous n'avez pas besoin qu'on vous l'expli toute, Si le bon homme s'en dégoute, On l'éclaircira d'un seul mot;
S'il le veut avoir quoi qu'il coute Nous pouslerors notre complot.
ACACSTE.
Je ne vois pas ici qu'il soit fort nécessaire, qu' un tel déguisement s'exécute par moi, Le moindre de mes gens peut bien le contrefaire, Cependant j'appuirai l'intrigue avec toi.
DORINE.
Allez donc donner ordre à cette mascarade, Et voir au messager comme il sera bâti, Car du jour qu'on écrit qu'il doit être parti, D'heure en heure on attend cet animal maûlade.
ACACSTE.
ai tant d'habits chez moi de bals et de balade, Que dès que j'aurai vu comme il est aslorti, pur l'heure un de mes gens pour lui faire algarade Sera comme lui travesti.
Mais adieu charmante Julie, Il ne faut point perdre de temps.
DORINE.
Non vraiment vous seriez folie, Sortez vite, voici Geronte que j'entends.
SCÈNE III.
GÉRONTE, JULIE, DORINE.
GÉRONTE.
Mets toi sur le bon pied ma Fille, Monst.
Crispin mon gendre arrivera dans peu, C'est un homme qui va relever ma famille, Et sur son revenu tu peux je beau jeu;
En revenche il aura de l'esprit et du feu.
Quand nature nous est ingrate, Par l'éducation on lui fait un soutien, La beauté bien souvent n'est qu'une vertu plate Et la grande vertu d'a présent c'est le bien.
Comme il en a beaucoup cette union me flite.
Et tu dois n'avoir pas d'autre but que le mien Va donc te préparer pour ce riche Hyménée, Moi je vay de ma part faire tout agentser, Mander des Violons, car dans cette journée, Je veux me réjouir et peut être dancer.
DORINE.
Suivez votre Père Madame, N'attendez point ici l'abord de ce pied plat, Vraiment j'entends quelqu'un destalés sur mon âme C'est peut-être déjà ce fat.
SCÈNE IV.
CRISPIN Seul.
Race aux soins des chevaux qui m'ont demi l'Échine, Tout brisé j'arrive à la cour;
Devais-je quitter ma Cuisine Mon celier et ma basse cour, Pour chercher autrepart ce qu'avait ma Voisine!
Non, mais la faute est faite il lafaut boire allons, Le meilleur est de nous en taire, Peut-être au son des Violons J'en
J'en viens prendre une belle paire.
Quo qu’il en soit résolvons -nous.
Avant d'Être cocu ne soyons point Jaloux, C'est ainsi qu'en usa mon Père Quand il fut entre les coucous, Imatriculé par ma Mère.
Mais appropos je viens ici faire l'amour, Et l'on m'a dit qu'auprès de ma promise Ce qui n'était pas doux ne serait pas de mise;
Exerçons nous donc en ce jour, A lui faire un discours succulent et si tendre qu'en cas qu'elle voulut par réplique à son tour.
Un semblable régal me rendre, Elle ne puisle l'Entreprendre Sans me devoir bien du retour.
Suave et Claire malvaisie, Luisant sure-candi cassonnade d'amour, Orangé qui n'est point moisie, Belle tarte sortant du four, Lait caille tourné sans Présure, Vous voyez un amant arrivé d'aslez loin Qui va se fondre en confiture, À moins que vous soyez de nature plus durc A prendre Sucre que le coin.
Cela ne va pas mal et pareille harangue, Ou de moi je présume trop.
Ne doit mettre que du Sirop Pour nous sur le bout de sa langue.
Mais que vois-je ici pres?
le cœur me bat d'effroi Si je n'étais ici je dirais que c'est moi.
SCENEU.
TURLIN CRISPI
TURLIN.
On, je vois par ces mots qu'il manque d Courage, Pour le dépayser jouons lui quelque trait, Et de coups redoublés appliquez a souhait, Obligeonselle a plier bigage.
CRISPIN Il a ma foi de moi jusqu'au moindre équip Serait-ce point ici de ces hape lopins, Qui ce font vos Voisins, vos amis, vos Cousins, Et sous couleur de parent Donnent prétexte à leurs larcins?
Il est en ce pays des gens qui sont bien fins, Ne laissons point aller notre fait au pillage A de semblable fantassins, Mais Dieux le voilà qui s'approche Et j'ai trop bien prophétise, Si je ne fais un peu l'aurait et l'enhasé, Mon aigent va changer de poche.
TURLIN.
Je sens ici quelqu'un.
CRISPIN.
Ah la funeste odeur!
Ai-je sans y penser possédé par la peur Corompu le bon Air d'une Exalaison sale?
À Crispin.
ourquoi sous ces habits te trouvai-je en ces lieux?
Qui t'a donné la hardiesse De t'habillier ainsi que moi!
Tu ne dis rien et te tiens Coi?
Si tu ne réponds de vitesse e 'en vais te charger,
TURLIN.
Mon nez se rapporte à mes yeux, ( xIa e vois une figure avec la mienne égale;
CRISPIN.
J'ai par trop de faiblesse, Quelque petit fardeau qu'on mette sur mon Corps Il m'atterre, il m'assomme, il m'abat, il m'affaisse,
TURLIN.
Tu railles et loin de répondre Aux questions que je te fais, Tu fais le froid boufon et penses me confondre Avec des discours de bennais, Mais sais tu que des mots s'ensuivront les effets Et que j'ai des mains pour te tondre
CRISPIN.
Quel homme furibond est ce donc que ceci?
Si tôt que je l'ai vu j'ai trouvé condemnable Quil fut à moi -même semblable, Et c'est quequi en plaint ici;
Il n'a pas plus que moi de raison ce me semble De trouver à redire à mon habillement, Je puis lui ressembler alors qu'il me ressembls Usons en donc semblablement Parfois tel menace qui tremble.
Toi qui fais ici le Docteur, Le brave et le gladiateur, Et crois affectant de l'audace Me mettre le cœur à la glace, Réponds moi toi -même à ton tour Qui t'oblige à venir roder en cette place?
Et pourquoi tes tu mis sur le corps cet atour!
URLIN.
Ah vraiment tu me plais quand tu fais l'intre.
pide, Ce caractère te convient, J'avais besoin d'un dos vigoureux et solide.
l'our exercer mon bras et pensais que le tien, Trop faible ne me vaudrait rien, Je l'augurais ainsi de t'avoir vu timide.
Mais j'ai trouvé mon fait et tout ira fort bien,
CRISPIN.
Ah je suis fracassé c'est un Turc, un Alcide.
Il va m'assommer comme un chien!
Pensant me dégager de sa patte maudite.
Je viens d'augmenter son courroux Et comme un vrai forçat ce Boureau de couite, Va m'assassiner de cent coups.
TURLIN.
Tu pronostique ta disgrâce, Mais avant que me divertir À te rosler en cette place.
Je veux à ta demande amplement repartir.
Chagrin et fatigué d'avoir quitté ma ville,
Je viens me marier ici, Je m'appelle Crispin et je loge au souci, Attendant chez Géronte un autre domicile, Laisse m'y le champ libre autrement sans mer
Tuanamnons CRISPIN.
TURLIN.
Crispin.
CRISPIN.
Crispin.
CRISPIN?
Oui qui t'oblige a fanemiatt retoliné?
CRISPIN.
est que tu prends mon nom.
TURLIN.
Ton nom?
CRISPIN Mon nom te dis-je Pour te l'aproprier qui te l'aurait donné?
TURLIN.
Mon Père avec ma Mère au jour que je fus aé.
CRISPIN.
Mais cela ne se peut à moins que d'un prodige, Car je n'ai jamais eu Cadet a Frere aisné, De lumeau, moins encore et si tu veux prétendre, A porter le nom de Crispin,
L'un L'un de nous ne se peut défendre Du surnom de fils de putain.
TURLIN.
Je n'entre point dans ce mystère.
Sufit que je te dis que Crispin est mon nom, Que la chose te plaise ou puisse te déplaire, Je ne veux point de Compagnon.
CRISPIN.
Mais si ce que tu dis -tu le crois véritable, Qui penses tu donc que je sois?
TURLIN.
Un fantème animé par l'organe du diable, Un Larve, un Farfadet, un Sorcier détestable Un Fagot habillé, plain de paille, oude bois
CRISFIN.
Les belles qualités que me donne sa voix, J'enrage de souffrir ce mensonge effroyable Mais si je lui résiste il me met aux Abois.
Tâchons par douceur et prière.
D'apaiser son humeur altière, Que viens-je faire ic dis donc aton avis!
TURLIN.
Tu viens chercher ton Cimetier?
Si tu ne déguerpis de devant ce logis.
CRISPIN bas.
Il n'est point de raison avec ce personmge
TURLIN.
Tu le cherche te dis-je et je vais de ce pas T'en donner un bon témoignage Allons apprêtez vous mes bras Il faut ici faire Carnage.
CRISPIN.
Assomme-t-on les gens sans cause et sans raison, En quoi te puis-je faire outrage Étant devant cette maison, Mes yeux y portent ils dommage;
De plus qu'importe t'il à toi, Ce n'est point là ton domicile.
aurai par tout ici des mailons devant moi.
À moins de sortir de la ville;
Si je te disais que je suis, Celui que tu prétends parroître.
Qu'en mariage je poursuis.
Julie un bel objet que Géronte à fait naître, Que tu semble à mes yeux un imposteur ua traître Qui saucement ici contre moi te produits;
Que par une malice énorme Dont j'ignore l'intention, Tu t'empares à tort de mon nom de ma forme, Je pourrais tollerer ton altération, Mais doux comme un mouton je souffre tes caprices, Je n'ose dire un mot afin de t'en guérir, Dans la peur que j'ay quand j'aigrir, Et quand j' ainsy toutes tes injustices Tu me menace encor de me faire périr?
TURLIN.
La peste comme tu dégoise, Pour peu qu'on ne te dise mot Tu fais des discours d'une toise.
C'est rop raisonner pour un sot, Allons tourne moi le derrière Et gagne au pied par ce chemin.
CRISPIN.
Pourquoi?
Si ma présence ici te rend chagrin Tu peux me montrer la Croupière Pour moi je garde le terrain.
TURLIN.
Ah je t'en ferai bien décamper tout à l'heure, Contre les obtinez ce bois est mon recours.
CRISPIN.
Quoi que tu fâle j'y demeure, Au meurtre, au voleur, au secours,
TURLIN.
Il a parbleu raison, il faut que je déplace, De crainte d'être reconnu, Mais pour rendre le jeu commencé continu Voyons de loin ce qui se passe.
SCÈNE VI.
CERONTE, JULIE, DORINE, CRISPIN.
N GÉRONTE.
Es gens à moi quelqu'un qu'on descende joi bas, Mon ami qu'avez -vous?
CRISPIN.
Hélas, Monsieur.
, hélis.
Je me trouves fort confus de l'aventure Qui m'à mis en cette posture ue ie ne sais que dire.
GÉRONTE.
Est-ce un si piteux cas?
CRISPIN.
Oui puis qu'on ma toué les Jambes et les Bras.
R2 GÉRONTE.
qui
CRISPIN.
C'est Moosieur un homme ou bien une figure, Qui se dit être moi, mais je ne le crois pas, Il a pourtant de moi la mine, et l'encolure, La taille, l'action, le vêtement, l'allure, Il est comme je suis raisonnablement gras, Enfin c'est si bien ma peinture Qu'aux yeux même de la nature Il donnerait de l'embarras.
Il est de mon pays dit -il, à mon office, Pretend à la beauté que j'épouse aujourd'hui, Se nomme comme moi (Crispin) mais c'est malice, Semble être a même âge, et n'est pas plus novice, A dire vrai je crois qu'il a plus d'artifice, Mais je suis plus poltron en revenche que quelques
1 DORINE.
Madame, c'est Turlin, c'est le valet d'Acaste, Qui sans doute l'aura battu;
 2 Et je gage que c'est ici le prétendu Que votre Père attend avec que tant de faste.
ULIE.
Comme il est habillé!
qu'il est salle et barbu.
DORINE.
Je crois que votre père avait les yeux au cv, Quand il vous a choisi cet époux, encor baste, Si de quelque agrément il était soutenu, Mais mal mis, mal bâti, laid, sot, et sans vertu Si chaque homme estoit fait comme ce malotru, Je sais bien que je mourrais chaste.
couplet Quoi votre nom Monsieur est Crispin dites -vous!
Je dois avec plaisir l'apprendre, Puisque sur cet aveu je vois en vous mon gendre On m'appelle Géronte.
CRISPIN.
Ah beaupère il m'est doux.
GÉRONTE.
Venez ma Fille ici saluer votre Époux, Ne m'entendez -vous pas?
approchez -vous Julie?
CRISPIN Quoi c'est donc là l'objet qui me doit posséder?
Je m'en réjouis sur ma vie, Et veux des aujourd'hui .
JULIE.
Dieu m'en veuille garder
CRISPIN.
Par de fréquents baisers contenter son envie, EmImbrassons nous folette il m'en prend fantaisie.
ULIE.
Tout beau, vous vous pourriez Monsieur incommoder De trop d'emportement votre ardeur est suivie.
CRISPIN.
Bon est-ce de si près qu'on y doit regarder.
viens, viens.
DORINE.
Ah quel brutal!
ULIE.
Laislez -moi je vous prie.
GÉRONTE.
D'où vient donc ce dédain et qui vous fait gronder;
Un époux peut -il pas si femme miguarder Ta réputation n'en peut être ternie.
DORINE.
Oui bien après le jour de la cérémonie, Mais c'est un peu trop tôt vouloir s'achalander.
Il n'a pas fait encor son Âne débrider, Il arrive crâleux comme un marchand de suie, Et pour vous plaire il faut que Madame l'Essuie;
Contr'elle vous venez encor le seconder, Vous avez tant de peur que cet Oiscau ne fuie Qu'il faut le divertir de peur qu'il ne s'ennuie?
Si semblable l'ourceau venait me raver.
Hebien!
GÉRONTE.
B3
DORINE.
Je l'envoyrois ma foi chercher si trui.
GÉRONTE.
Moi je vous enverai si vous ne vous taisez Dire ailleurs les brocards dont vous vous espuyle Allez la haut apprendre à vous rendre plus sage Vous suivez la Madame et vous humanisez Car des demain matin sans tarder d'avantage Vous serez ensemble épousez.
À Crispin Ne vous alarmez point de son humeur sauvags Sufit que vous avez ma parole pour gage.
Je rendrai ses désirs à vos veux disposés;
Mais pour y réussir avec plus d'ayantage, Ajoutez à mes soins quelque amoureux ouvragr Donnez nous sérénade et vous civilisez, Les moyens en ces lieux vous en seront aisé, A quatre pas d'ici dans notre voisinage Nous avons des Violons savants et fort prisez, Qui de leurs Instruments font rage, Les Filles aiment ce ramage, Par eux souvent leurs cœurs se sont apprivoisez, La mienne si rendra comme une autre je gage Allez donc promptement en faire l'assemblage Et de vos intérêts sur mo vous reposés.
TURLIN caché.
En voilà tout autant qu'il était neceslaire, Allons vitete avertir mon maître de ceci, Affin que promptement il donne ordre à l'affaire Et pour tout achever nous reviendrons ici.
SCÈNE VII.
GÉRONTE seul.
Et homme à dire vrai n'a pas bien l'art de plaire, Ce gendre à l'esprit obscurci, Et fait justement le contraire De tout ce qui peut rendre un objet adouci.
Moi -même il a fallu dans mon âge transi L'instruire à chaudement jouer son caractère;
Ah vraiment ce n'est pas ainsi Qu'autresais on nous a vu faire, Quand nous avions à vaincre un objet endurci;
Les Aubades, le Bal, les Jeux, la bonne Chère Presends à la Maîtresse, aux Servantes aussi, Sur les plus libéraux mon sen metteit enchère, J'ai lieu de dire aussi que tout m'a réussi, Et que fort rarement.
mais je perds en parole Un temps que je devrais employer autrepart.
SCÈNE VIII.
GÉRONTE, DORINE.
I Jrine?
GÉRONTE.
Quoi?
DORINE.
GÉRONTE.
Courez avant qu'il soit plaît B 4 Avertir Monsieur Protocole D'apporter le Contrat qu'il mit hier à l'Écart
DORINE.
Est -ce de votre Fille avec ce Jaquemart, Voulez -vous l'angeancer d'une pareille idole?
GÉRONTE.
Taisez -vous Madame la sole, Allez ou je vous dis et revenez soudain, Nous entrons au logis et tachons par adresse D'obliger ma Julie à changer son dédain En quelque légère tendresle, Comme je l'ai promis à ce Monsieur Crispin.
SCÈNE IX.
DORINE seule.
E ne vous quitte pas ainsy vieux roquentin, JUous pensez (moi dehors) engeoler ma Maitresse, Mais pour nous jouer quelque pièce Vous avez un peu trop roupillé ce matin.
Je vous suis de trop près pour vous laisler matière D'arriver ou vous projettez.
Et vous serez dupé de la même manière Que beaucoup d'autres l'ont estez Moyennant dix Louis par Acaste comptez, Le Notaire est à nous et sa ruse guerière En fait de semblables traitez Doit seconder nos volontés, Comme il est déjà nuit entière Envoyons le quérir par notre Valet Pierre, At-elle heure on n'a pas toutes ses sûretés Du côté de l'honneur quand on est sans lumiète Et pour lui dire un mot des desseins complotez Allons lui faire ouvrir la porte de derrière La on est de derrière icy la porte, De si Aobscurité d' être ma obscur Je ne voir quelqu’un venir de ces ma
SCÈNE X.
ACASTE Avec des Violons et autres Instruments.
À Messieurs mettez votre étude, À faire ici de votre mieux Touchés quelque Air armonieux Qui serve à nos chants de prêlude.
ACASTE Chante après que les Instruments ont joué.
CHANCON.
Éveillez vous doux objet de ma flamme, Pour juger des effets d'un amour sans pareil Mais non vous n'avez pas besoin de ce réveil, Et si vous partagez les tourments de mon âme, Vos yeux ne peuvent pas se prêter au sommeil.
Les Violons jouent une ritournelle après, quoi Acaste et les Musiciens chant.
L'air leplus pur qu'on respire en la vie, C'est celui du printemps.
Les plus tendres plaisirs et les moins inconstam Mon amour les attend de l'Hymen de Julie, Hélas pourquoi ne peut -on pas, Par une loi cruelle;
Être toujours en ce temps plain d'appas Et toujours avec elle.
GÉRONTE à la Fenêtre.
À ce que je puis voir vous nous pensiez couchez Mon gendre, mais pour vous par trop je m'intéresse Pour obéir aux lois d'une oisive paresse Quand mes soins autrepart doivent être attachez, ai si bien travaille pres de votre Maîtresse Que ses esprits effarouchés Vont dégénérer en tendresse, Mais venez achever mes projets ébauchés;
Faites entrer aussi toute la symphonie Je veux voir de pres ces Messieurs, Affin que de mon Vin nous mêlions les douceurs À celles de leur Armonie, Dorine allez ouvrir.
ACACSTE.
Je suis bien redevable Monsieur à vos rares bontés Quoi que j'aie attendu de vos civilités.
Vous passez de beaucoup ce qui m'était croyable, Et jamais rien chez moi ne sera préférable Au désir d'honorer vos belles qualités.
GÉRONTE à la Fenêtre appart.
Ouiays mon gendre dit bien dans les obscurités, Il s'en faut bien le jour qu'il soit si raisonnable.
ACACSTE.
Dorine?
DORINE.
He!
quoi c'est vous vraiment, Je venais ouvrir tristement luite que je entonionement mis en tête, Que c'était cette laide bête Qui nous venait encor apporter du tourment, Mais puis que je me vois déçue heureusement Je dois vous avouer que la haut on s'apprête À vous donner contentement;
Que le Notaire a mis suivant votre requête Sur un Billet colé fort délicatement, Le nom de ce brutal Amant Qui prétend à votre conquête.
Et que tout bien signé l'ôtant adroitement, Le vôtre aura dessous sa place toute prête, Voilà ce qui se passe allez y promptement Et jouissez de ce moment Si l'autre vient après il aura courte fête, Mais Dieux!
J'entends quelqu'un sauvons nous vitement.
SCÈNE XII.
CRISPIN Avec un Vieilleur, uns Trompète.
Marine, des Cimbales, un Tambour et autres Instruments, pour faire un concert ridicule.
CRISPIN.
Allepeste qu'on a de peine, À se munir de Violons Lors que l'on vut avoir les bons;
Je cours depuis une heure et ma recherche est vaine, Aucuns n'étaient à leurs maisons, La Dance en occupait en Ville une douzaine Qui faisaient encor leurs Leçons, D'autres pour un régal recordaient dès Chançons, Le reste court la prétentaine Avec quelques bons garçons.
Enragé de cette aventure J'ai visité les Cabarets Ou de ceci j'ai fait capture, Et dont nous allons voir quels seront les effets, Allons de préluder mettez vous en posture, Car si vous entonnez comme je conjecture, Je vais chanter un Air que j'ai fait faire exprès, Capable de charmer notre épouse future.
Après le préplude.
Pærbleu dans ce début je trouve des attraits, Outre qu'au sérieux il faut de grands apprêts Du grave rebattu quelque fois on s'ennuie, Et dan;
ce éoncert cy mon âme est réjouie Parce qu'il divertit et n'est pas de grands frais.
De plus je n'ai point peur qu'un Censeur le décrèle, Si quelqu'un en fait le procès Il m'assure de son succès Car je souhaite qu'on s'en rie.
Pour épreuve chantons, que la vièle m'appuie Et nous ferons Chorus après.
Il chante.
Je suis rôti jusque dans la cervelle, Je suis rôti jusque dans les boyaux, Si vous vouliez rôtir aussi ma belle, Nous rotitions comme deux Aloyaux.
Les Instruments jeûrent une ritournelle.
Rottissons donc des pieds à la caboche.
Car il n'est point de plus grande douceur, Que rorir deux en une même broche, Quand Cupidon en est le Rottisseur.
Mais c'est assez chanter heurtons chez le Beaupère Jay fait aslez de bruit pour l'éveiller, holà?
TURLIN.
à la Fenêtre.
Qui vient en nos plaisirs maintenant nous distraire Et frapper de la sorte?
CRISPIN.
Ouiays qui diable est-ce la!
L'aventure est assez nouvelle, Je vois ici mon Ombre et n'ai point de Chandelle Serait-ce le Lutin de tantôt, que voilà?
Éclaircissons -nous en, et frappons de plus belle.
GÉRONTE.
Quoi l'on redouble encor, que veut dire cela?
CRISPIN Beaupère connaissez.
GÉRONTE.
CRISPIN.
Crispin votregendre
GÉRONTE.
Mon gendre!
il étant ce qu'est ce que vous chantez?
CRISPIN.
Qu'un Imposteur sans doute aura su vous surprendre, Et que par ses discours tous vos sens enchantez Pour moi -même vous l'ont fait prendre;
J'avouerai qu'on si peut méprendre Que tous ses traits aux miens sont presque rapportés Mais faites le descendre, et me le confrontés, Vous verrez une erreur difficile a comprendre.
GÉRONTE.
Choisissez mon ami de meilleures raisons, Si vous voulez -vous faire entendre, Cherchez un gîte ailleurs, et courez -vous y rendre Ce ne sont point ici les petites maisons.
CRISPIN.
Je ne sais pas si j'ai quelque grain de folie.
Mais vous en avez fait une fort accomplie Et quiconque chez vous de gendre a pris le nom, Est un Fourbe, un Sorcier, et peut être un Démon, Qui possède à présent votre fille Julie.
Et par qui vous verrez un jour votre maison De petits diablotins remplie.
GÉRONTE.
Savez -vous bien Causeur que si je vais la bas Je pourrai vous apprendre a parler d'autre sorte.
CRISPIN.
Venez je vous âttens venez faire fracas Nous verrons qui des deux aura la gueule morte.
GÉRONTE.
Quel peut être cet homme?
il ne s'ebranle pas, La curiosité me porte De l'aller reconnaître et chasser de ce pas De devant mon logis et d'auprès de ma porte;
Mais s'il a du dessain il peut avoir escorte, Mon gendre suivez moi vos chantres en tout cas S'il veut faire du bruit nous prêterons main forte.
CRISPIN.
À la fin de sortir je les ai résolus, Et nous allons dans peu voir des gens bien camus,
SCÈNE XIII.
GÉRONTE, ACASTE, DORINE CRISPIN, TURLIN, JULIE, Musiciens.
GÉRONTE.
Que vois-je?
deux Crispins?
que mon âmez surprise ?
N'ai-je point fait une méprise?
Et le quel des deux est l'amant?
DORINE.
Pour connaître le vrai mon œil n'est pas de mise, Mais en voulez -vous bien croire mon jugement Laislez ce choix à votre fille, Son amour en fera mieux le discernement.
GÉRONTE.
Je vois qu'on m'a surpris et que faire autrement, Serait ne vouloir pas l'honneur de ma famille, Donnez moi donc le denoüement D'une aventure si gentille.
ULIE.
Puisque votre bonté se déclare pour nous, Aucun des deux Crispins ne restera jaloux C'est aux mains de Monsieur à qui ma foi donnée, M'enchaine sous les lois d'un heureux hyménée;
Vous voyant contraire à nos veux Nô amour nous à fait tout faire, Jusqu'à nous gagner le Notaire Qu Qui malgré vos réfus a su servir nos feux.
GE RON TE.
Comment donc?
ACACSTE.
Oui Monsieur tout est en bonne forme, Et nous sommes certains de notre heur ence jour, Contre votre désir cette offense est énorme, Mais remettez la nous en faveur de l'amour, Nous vous en conjuront par toute la tendresse.
GÉRONTE.
Levez -vous j'y conseus.
DORIE.
Allegresse, allégresse,
GÉRONTE.
Mais qu'el est donc celui.
CRISPIN.
C'est moi, vieil affronteur, C'est moi, de qui le front vient de l'échapper belle, Et qui dois à Vulcan une belle Chandelle Je vais m'en acquitter, la belle Serviteur, Je viendrai vous revoir si j'ai besoin d'un casque
GÉRONTE.
Cet autre qu'el est -il?
ACACSTE.
Un Valet mis en masque, Et que si vous voulez Dorine épousera.
GÉRONTE.
Dorine qu'en dis tu?
DORINE.
Tout ce qu'il vous plalia
GÉRONTE.
Soit je veux qu'en ébat cette nuit soit finie.
Et puisque nous avons encor la symphonie En faveur d'un Hymen si propice à vos feux Faites nous de quelque Air entendre l'armonie
ACACSTE.
Nous allons répondre à vos veux.
Un petit Opéra sur un sujet semblable Et que par hasard nous sçavons, En changeant seulement les noms Y deviendra fort convenable, Allons Messieurs apprêtez vous.
Un Musicien.
ACACSTE.
Qu'il est doux.
Après que les Instruments ont jous
ACACSTE.
Qu'il est doux charmante Julie, De ne devoir qu'a sa seule industrie L'heureux succès de ses amours.
ULIE.
Que notre attente Acaste est dignement remplie Par la félicité qui va suivre nos jours.
ACACSTE.
Que nous y trouverons de charmes.
JULIE.
Qu'elle nous a couté de soupirs et de pleurs.
ACACSTE.
Ne songeons plus à nos malheurs Bannissons de nos cœurs la plainte et les alarmes, Nous n'avons tant verlé de larmes Que pour mieux savourer de si grandes douceurs.
Ensemble.
Abandonnons nous à la joie, Ne refusons plus rien à nos tendres désirs, Puisque des maux cruels dont nous étions la proie, Nous sommes arrivés au comble des plaisits.
COUR.
Abandonnez -vous à la joie, Ne refusez plus rien à vos tendres désirs, Puisque des maux cruels dont vous étiez la proie Vous êtes arrivez au comble des plaisirs.
GÉRONTE.
On ne peut rien de mieux et mon âme ravie, M'eût rendu de plaisir muet, Si je n'avais conçu l'envie, De voir ton Frère et toi dancer ce menuet, Que chacun trouve si parfait.
JULIE.
À votre volonté la nôtre est aslervie, Allons mon Frère il faut le rendre latisfait.
