À MADAME LEUEI DAME ORDINAIRE DE LA REINE, SOUS-GOUVERNAITE DEMESSTGNEURS LES ENFANS DE FRANCE.
ADAME,
Quand je vous aurai dit que l'Auteur de cette Tragédie est le plus galant Esprit du Royaume, je ne doute pas que vous ne croyiez aussitôt que c'est cet homme Illustre avec qui vous êtes aussi étroitement liée par le nœud de l'amitié que par celui du Sacrement:
mais je doute que vous me pardonniez ma supercherie, quand je vous aurai déclaré que je lui ai dérobé cet Ouvrage pour l'exposer au public.
À vous dire la vérité, j'ai cru que le larcin est permis lorsqu'il tourne à l'avantage de celui à qui on le fait, et je n'ai pu souffrir dans les ténèbres une production si accomplie sans la mettre au jour, et faire connaître au monde que le bien dérobé peut prospérer:
Aussi, un Ouvrage qui imprime la vertu à tous ceux qui le voient, ne méritait-il pas d'être imprimé?
J'ai donc délivré cet enfant de la prison où son père l'avait condamné afin qu'il coure toute la terre, et qu'il instruise par son exemple les parjures et les vicieux.
La Tragédie ( qui est appelée par Aristote la Princesse du Théâtre) ne vise pas seulement au plaisir des Spectateurs, elle butte encore à leur utilité.
Elle est comme ces viandes qui sont également délicieuses et nourrissantes, et qui ont la friandise des ragoûts, et la vertu des médecines.
On trouve l'une et l'autre dans ce Poème Dramatique;
car si l'on y admire la grâce des passions, le plaisir de la surprise, la liaison des incidents, le nœud et le dénouement de l'intrigue;
on y remarque aussi des sentiments élevés, des caractères vertueux, un père qui sacrifie sa fille pour ne contrevenir à son serment, et une fille qui se reA n soud à la mort pour ne désobéir à son père.
C'est, MADAME, cette même fille, cette jeune et sage Princesse que je vous présente maintenant, afin que, comme elle est étrangère en ce Royaume, vous daigniez la protéger et en avoir quelque soin.
Vous êtes déjà accoutumée d'en prendre pour des personnes de cette naissance;
et puisque le plus grand Roi du monde remet ses ensants entre vos mains, pourrais-je faire scrupule d'y remettre la fille de Iephté?
Ici, MADAME, un plus éloquent que moi prendrait l'occasion d'élever par de justes louanges cette conduite et cette prudence qui vous a attiré l'estime, non seulement de toute la Cour, mais même des têtes couronnées, cette sagesse et cette hauteur d'âme qu'on ne saurait considérer sans des transports d'admiration, cette noble honnéteté qui vous fait distinguer par tout où vous êtes, et enfin ce charmant esprit duquel on peut dire ce que Cicéron disait de la Vertu, que si elle était visible tout le monde la suivrait:
Mais pour moi je vous avoue, MADAME, qu'un si haut dessein me passe.
D'ailleurs, je sais que l'encens est incompatible avec votre modestie, et que son odeur vous est si fort désagréable que vous prenez pour des injures toutes les louanges qu'on vous donne.
Il vaut donc mieux qu'au lieu de vous faire un éloge, je vous fasse cette sincère protestation, que j'aurai toujours pour vore personne des respects profonds et infinis, et que jamais je ne dirai plus volontiers qu'à vous je suis,
MADAME,
Votre très-humble et très-obeïssant Serviteur.
TEMPLERY.
AVIS AU LECTEUR.
Vant que vous-vous engagiez à IIla lecture de mes Vers, il est nécessaire que par quelques lignes de Prose je vous instruise du caractère de mon esprit, et de la conduite que 'ai tenue en cette pièce de Théâtre.
Ce premier n'est pas grand;
mais il est enjoüé, et sans dissimulation.
La liberté que je fer ai toujours donnée, m'a fait consentir à le laisser rimer lors qu'il l'a voulu faire;
et comme je ne suis rien moins que Poète, cet aveu servira d'excuse aux fautes que vous remarquerez, si vous prenez la peine de lire des Vers, qui n'ont eu davère dojet qtie lon plaisir particulier, et qui sont à peuprès de la nature de ceux que Molière appelait, Vert de quarite.
La Bible, et le fameux Josephe vous instruiront du sujet que je traite, et vous feront voir que j'ai suivi inviolablement la vérité de l'Histoire.
Seulement je vous dirai que si j'ai erigé Jephé en Roi, ce n'a été que pour l'honneur du Théâtre.
Je sais qu'il n'était que le neuvième Juge des Israélites, et successeur de Tholé;
Mais j'ai dû m'accommoder à la portée de ces sortes d'Auditeurs, qui n'ageant entre le sens-commun, et à la bête-brute, auraient aussitôt pris Jephé pour un Juge de Village que pour un Chef des Hébreux.
Par la même raison j'ai donné le nom de Levites aux Anciens du peuple qui composaient la Synagogue:
En tout le reste j'ai respecté l'Histoire, et l'ai renfermée et dans la règle des ving-quatre heures, et dans toutes les autres que nos Puristes ont inventées depuis peu.
Que si vous m'opposez que dans le dernier Acte il y a une Scène vide, j'ai à vous répondre qu'outre que la chose n'est pas sans exemple, j'ai cru que la surprise du changement de Théâtre qui est à l'ouverture de cette Scène, pourra suppléer à ce défaut.
J'oubliais de vous dire, LECTEUR, qu'anciennemenr les Israélites tenaient leurs assemblées sub Tentorio, qui signifie sous une Tente, et que si de ce Tentorio j'ai fait un Temple, ça été pour ne pas loger tant de personnes illustres sous une toile cirée, et pour garder la bienséance à laquelle je me suis attache pour votre plaisir, et pour le mien.
Ille Biblicus ait.
Filiam Jepte, vocatam Seilam, et ei à paître ditum.
Justè vocatum est nomen tuum SELA, ut offeraris in sacrificium.
Quam vocem non illibenter accipio;
quia Syriace réditur decipiens, sive illudents, ut hin confirmari editio latina possit, qua (ut fatetur Seraïus) non verbum verbo redidit, zed sententiam ipsam expressit.
Visa ergo Jephte unigénita filia, spes unica posteritatis sua, scidit vêtimenta sua, et ait.
HEU-ME!
FILIA MEA, DECEPISTI ME, ET IPSA DECEPTAEST.
Biblia.
Lib.
Judicum Cap.
XI.
Jéséphus.
Lib.
Antiquitatum Judaïcarum.
Cap.
Ix.
Ex Hannalibus Ecclesiasticis Jacobi Ani Tomo 2.
ad annum Mundi 2850.
ante CHRISTUM JO23.
num.
13.
Oubi si légitur.
Subituro domum parenty occurrit unigénita filia, cum tympanis, et sociarum puellarum choris, etc.
ARSICRS.
24 ÉPHTÉ, de la Province de Galaad IX.
Juge des Prébreux 5 oner de j'himee des Ihaences contre les Ammonites.
SEIGNEUR, Fille unique de Jephte.
ELIGAÏI Princesse, Nièce de Jéphté, rivale de Seila.
ÀBESAN, natif de Bethleem;
Prince de la Tribu de Juda, Lieutenant général de l'Armée de Jephé, Arimiaiit , 3éia,
HÉLON, de la Province de Zabulon, Gouverneur pour Jephé dans la Ville de Maspha, rivak d'Abesan.
FINE’E, Grand-Prêtre.
DINA, Suivante de Seila.
RAHAB, Suivante d'Eligaïl.
ELIEI, Capitaine des Gardes de Jephte.
SIX LÉVITES, ou Prêtres de la Loi.
La Scène est dans le Palais de la ville de Maspha, Capitale de la Province de Galad.
La toile étant tirée on verra Seila, et la Princesse Eligaïl assises sur des fautueils, accompagnées de Dina, de Rahab, d'Helim, et de quelques autres.
CIHIL OU LA MORT JE SELEIX ARIEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, HÉLIM.
SEIGNEUR.
Ous m'aimez, je le sais;
Mais à quoi vous sert-il De flatter mes ennuis, ma chère Eligaïl?
Cette belle amitié, dont mon âme est éprise, N'est plus une vertu quand un cœur se déguise:
Le mien, Eligaïl, s'exprime franchement;
Mais quand vous me flattez le vôtre se dément:
Hélas!
songez-vous bien à ce que vous me dites, Lorsque vous me parlez des cruels Ammonites?
Et surtout au moment que le sort irrité Décide en souverain du destin de Jephé?
Au compte que je fais de journée en journée, La bataille est finie et Jephté l'a donnée, C'en est fait, et je crains qu'avant la fin du jour Nous ne voyons ici mon courier deretour.
Juste Dieu d'Israél, rassure ma constance, Seila lève Rafermi le courage en mon cœur qui balance, les yeux au Et fais que ségondé par un heureux Démon, Jephté soit le vainqueur des lâches fils d'Amon.
Écarte loin de moi ces terribles nuages:
Change change, Seigneur, ces funestes présages:
Chasse de mon esprit la crainte, et la terreur, Si tu veux rétablir le calme dans mon cœur.
Seila à ce Ha!
que je sens d'ennuis;
Je frisonne, je tremble.
ELIGAÏL.
adresse la Madame, c'est aller bien vite (ce me semble) parole à Eli- Car de ces vains soubçons ainsi précipités, Vous-vous formez un monstre, et vous le combatez.
Votre crainte, Madame, est trop ingénieuse, Et je vous trouverais doublement malheureuse Si vos cruels soubçons répondant à l'effet, Jephte dans te combat avait elte denait.
Non-non rassurez-vous sa valeur est connue, * Jus est in Et toute cause est * juste étant bien soutenue;
En un mot (P je crois de ne m'abuser pas) On doit tout espérer de l'effort de son bras.
SEIGNEUR.
L'espérance déçoit;
Elle est trompeuse et vaine:
C'est un amusement:
C'est une ombre incertaine, Et le cœur qui reçoit un espoir mal concev, Ce cœur, Éligail, est bien souvent déçu.
Je connais de Jephté l'ardeur et le courage, Et cette connaissance à la crainte m'engage.
Si je croyais son cœur un peu plus arrêté, Vous verriez mon esprit beaucoup moins agité.
Jehpté pour qui je erains, amoureux de la gloire, Cherche dans les combats une entière victoire, Et n'est jamais contant que son bras n'ait soumis, Jusqu'au moins redouté de tous ses ennemis:
D'un regard qui parait et terrible et funeste, Il enlève aux vaincus tout l'espoir qui leur reste, Et les poussant à-bout les presse, les poursuit, Sans même pardonner au lâche qui s'enfuit;
Enfin ce Conquérant de qui l'humeur guerrière Fait du champ de bataille un affreux cimetière.
Ne sachant ce que c'est que de vaincre à demi, Lui-même, Eligaïl, est son pire ennemi.
Je dois me défier de ce bras qui le garde;
Connaissant à quel point son grand cœur se hasarde, Puisque dans son ardeur au plus fort des combats Son cœur veut le mener plus avant que son bras, Et la mort.
ELIGAÏL.
Et la mort n'a rien qui soit farouche A l'égal du discours qui part de votre bouche.
Madame, ce grand cœur si souvent hasardé, Puisque ce bras le garde est sûrement gardé:
Ce bras qui méprisant le péril des tranchées D'ennemis abattus, les a souvent jonchées:
Enfin ce bras vainqueur que tout le monde craint Qui méprise le feu, qui le brave, et l'éteint.
SEIGNEUR.
Ha!
Princesse, ce feu que Jephté sais éteindre:
Ce feu qu'il ne craint point, est pour moi bien à craindre:
J'aurais l'esprit tranquille, ou moins inquiété, Si je bornais ma crainte au regard de Jephé;
Mais j'ai tant de raisons pour avoir des alarmes, Et de si grands motifs de répandre des larmes, Que si vous en saviez seulement la moitié, Vous n'en sauriez que trop pour en avoir pitié.
ELIGAÏL.
Quoi donc, Seila, vous serais-je suspecte?
Pourriez-vous ignorer combien je vous respecte?
Et les attachements dont nos cœurs sont liés Dans cette occasion seraient-ils oubliés?
Outre la qualîté de fidèle servente, Madame, j'ai l'honneur d'être votre parente, Et vous me feriez tort de garder un secret Que vous pouvez me dire, et même sans regret.
Quand la douleur atteint les filles de notre âge, En la communiquant la douleur se partage;
Et j'ai souvent appris que mon coeur affligé;
Discourant de son mal m'a paru soulagé :
Degrâce honorez-moi de votre confidence;
Parlez à cœur ouvert et rompez le silence:
Vous ne douterez plus, quand vous aurez parlé, Si je sais bienuler d'un secret révelé.
BIILA.
Hélas!
Je parlerai;
Mais que dois-je vous dire?
ELIGAÏL.
Ce qui vous tient au cœur.
SEIGNEUR.
Et-bien qu'on se retire.
demi vers à Vous le voulez ainsi.
Qu'on nous laisse un moment.
ses gens, et Helim arrêtez-vous dans cet appartement.
le comance- Vous, Dinla, Denviez.
Que tout le reste sorte:
mont du vers C'est assez d'un Exant qui se tienne à la porte, qui suit à Afin que si l'on vient de la part de Jephait, Eligail, puisse Avoir que j'ordonnerai puisse chang exécuté.
SCÈNE II.
SEïLA, ELIGAÏL, DINA.
SEIGNEUR.
DAroù commencerai-je, Amie impitoyable, I Le discours léguissant de mon sort déplorable?
Ou plutôt comme-quoi pourrai-je commencer Ce récit amoureux qui va m'embarrasser?
Mon Mon amitié pour vous ne reçoit point d'excusez Toutefois la Raison fièrement me refuse:
Ouï, l'une le commande, et l'autre le défend;
Mais l'Amitié l'emporte, et la Raison se rend, Donc, puisque l'Amitié dans ce discours m'engage, Je ne vous dirai point que dans notre bas âge Vous étant ma parente, en cette qualité Vous vîntes à la Cour par ordre de Jephté:
Qu'on y vit arriver de diverses Provinces Un concours éclatant de mille jeûnes Princes, Qui furent dans Maspha parmi nous élevez ;
Je ne vous en dis rien puisque vous le savez.
Pour ne vous fatiguer je passe sous-silence, Les plaisirs innocents qu'on permet à l'enfance, Et je ne prendrai pas mon récit de si loin;
Car de ces doux plaisirs vous fûtes le témoin.
Le reste, Eligaïl, tachez de le comprendre:
Regaides dans mes yeux jis pourront vous l'apprendre;
S'ils trahissent mon cœur je dois leur pardonner, Leur silence envers vous serait à condamner.
ELIGAÏL.
Il le serait sans doute;
et votre retenue, Pour ma fidélité si souvent reconnue Témoignerait assez, me cachant vos ennuis, que rous auriez doute de ce que je vous suis.
Parlez, parlez, Madame, et faites-vous entendre:
Découvrez ce secret que je ne puis comprendre, Et sans me renvoyer au langage des yeux, Dites à votre cœur qu'il s'en explique mieux.
SEIGNEUR.
Ô Curiosité pressante et tyrannique!
Ce cœur m'est échappé, le moyen qu'il s'explique?
vers en reLé donc que j'en ai fait ne peut se révoquer, Et vous me demandez de le faire expliquer!
Puisqu'il n'est plus à moi peut-il vous satisf aire?
puis elle se Celui qui le retient est en droit de le faire;
Adressez-vous à notre, vous saurez commequoi, Et même depuis quand ce cœur n'est plus à moi.
ELIGAÏL.
Mais, Madame, il faudrait, quand on me le commande, Me dire à qui je dois en faire la demande.
SEILA.
Ma chère Eligaïl, sans trop m'importuner Tuites que votre esprit tache à le deviner
ELIGAÏL.
Il s'y prendrait en vain.
SEIGNEUR.
Ha!
cruelle contrainte.
demi-vers Jephé n'est pas toujours seul le sujet de ma crainte:
aux Audi- En l'état où je suis déplorés mon tourment, teurs, puis Je tremble pour mon Père, et je plains mon Amant:
elle se tour- Je connais ici serpet que je dois à ce Père, ne à Eligaïl.
De qui malgré l'amour la personne m'est chère, Et toutefois je sais qu'au fort de ma douleur Mon père, et mon amant se partagent mon cœur.
ELIGAÏL.
Et quel est cet amant?
SEIGNEUR.
Mais bien que je le sache J'ignore au quel des deux il faut que je m'attache;
Par un sort rigoureux le relpet, et l'amour Dans le fond de mon cœur combattent tour-à-tour:
Quand je plains un amant tout rempli de mérite.
ELIGAÏL.
Mais dites-moi son nom.
SEIGNEUR.
Le respet s'en irrite, Et lorsque le respet me parle pour Jephté, Amour ce Dieu jaloux en paroit irrité.
Dans ce combat douteux que faut-il que je fasse?
Princesse vous m'aimez, conseillez-moi de grâce,
ELIGAÏL.
Si vous ne me nommez cet amant fortuné, Madame, ce conseil peut-il jamais donné?
Car pour vous conseiller il faut bien que je sache Le nom de cet amant qu'un vain détour me cache;
Bannissez vos égars, par eux vous retardez Leffet de ce conen que vous me demandez.
SEIGNEUR.
Et bien vous le saurez sans tarder d'avant age;
je vais sonisier rèden ou mon eceur il naufrage:
Sachez donc.
Mais hélas!
que voulez-vous savoir?
ÉLIGAIL.
Rien, Madame, il suffit:
C'est trop me faire voir Que je n'ai nulle part en votre confidance.
SEILA.
Étoutez.
Ô mon eœur arme-toi de constance.
L'heure étant arrivée où je devais aimer, Abesan fut celui qui me sou enflammer.
Abesan!
ELIGAÏL.
SEIGNEUR.
Abesan.
ELIGAÏL.
Que dites-vous, Madame?
SEIGNEUR.
Je dis qu'il alluma le beau feu qui m'enflamme, Et que dès le moment qu'il parut à la Cour Je ne sentis pour mieux que tendresse et qu'amour.
ELIGAÏL.
Et Elle de son côté vous fut-il insensible?
SEIGNEUR.
Étant ce que je suis il était impossible;
Car sitôt que mon cœur de l'amour fut percé, Du coup que je reçus ce Prince fut blessé.
ELIGAÏL.
Eligaïl se Ce Prince fut blessé!
Ha!
que viens-je d'entendre?
SEIGNEUR.
vance vers Princesse, qu'est-ce donc qui vous a pu surprendre?
Vos sens sont-ils blessés?
ÉLIGAIL.
Oui, d'un coup très-profond.
SEIGNEUR.
Hélas!
ils sont blessés!
Et d'où vient qu'ils le sont?
ELIGAÏL.
Leur blessure ne part que de celle d'un autre.
SEIGNEUR.
Mais d'où part-elle donc?
ELIGAï'L.
Madame, de la vôtre:
Mes sens étant pour vous des sens intéressez, Quatre mots seulement les ont ainsi blessez.
D'ailleurs un petit mal auquel je suis suite, Causé par des vapeurs qui montent à ma tête, Dont le cours violant ne se peut arrêter, Malgré-moi, Seila, m'oblige à vous quitter.
SEIGNEUR.
le lu areque touo;
ELIGAïL.
Il n'est pas nécessaire.
SEILA.
Je ne vous laisse point.
ELIGAÏL.
Quoi!
suis-je un étrangère Pour user envers moi de soins si superflus?
SEïLA.
Eligaïl sort.
Puisque vous le voulez -je ne vous suivrai plus
SCÈNE III.
DEIEN, DINA.
SEïLA.
Proche-toi, Dina, que rien ne te retienne;
AYsIl est temps de mêler ta douleur à la mienne, met dans su Et j'espère aujourd'hui de ta juste pitié Des marques de ton zèle, et de ton amitié;
Mes maux t'en fourniront un sujet assez ample:
Que n'pour t'émouvoir il te faut un exemple, La tendre Eligaïl qui vient de nous quitter, Est l'exemple amoureux qu'il te faut imiter.
DINA.
Madame, cet exemple est fort peu nécessaire;
Je ne me règle point sur ce que je vois faire;
Et l'honneur d'être à vous rend mon cœur satisfait, En faisant ce qu'il doit, et non pas ce qu'on fait.
J'ai souvent remarqué que l'intérêt d'un autre En matière d'amour se mêle avec le nôtre, Et je conclus au bout de ce long entretien Qu'Eligaïl confond le vôtre avec le sien;
Car la part que je prends à tout ce qui vous touche M'ayant fait remarquer que dès que votre bouche A proferé ces mots, CE PRINCE FUT BLESSE, J'ai connu qu'aussitôt son trouble a commencé;
Et de là je présume (ou je suis fort trompée) Qu'elle est pour Abesan d'amour préoccupée, Ainsi ce petit mal causé par des vapeurs, Causse en moi des soubons qui ne sont point trompeurs.
SEIGNEUR.
Tu t'abuses, Dina, cette pauvre Princesse Prenant part aux douleurs qui m'affligent sans cesse
Et regretant pour moi mon père, et mon amant Vient d'avoir à nos yeux ce prompt saisissement.
N'épouvante donc plus par tes vaines chimères Un esprit accablé de mille autres affaires:
Un esprit que tu vois si souvent agité, Tantôt pour Abesan, et tantôt pour Jephé;
Mais appren à quel point je me sens offensée Qu'Hélon m'ait déclaré son amour insensée, Et que sans nul égard, par un fâcheux surcroît, Il ait osé manquer au respet qu'il me doit:
Qu'il me faille aujourd'hui souffrir par politique Un dessein criminel dont l'insolent s'explique.
Seila dit ces Mon ère en nous quittant, pour le combler d'honneur de suite aux Choisit ce téméraire et le fit Gouverneur, Auditeurs.
Et sans considérer son obscure naissance.
Voulut laisser Maspha sous son obéissance.
Barbare, dès ce jour tout fléchit sous ta loi;
strophe He- Mais ton gouvernement ne va pas jusqu'à moi:
Ta puissance est ici de châcun redoutée, Maspha dépend de toi;
Mais j'en suis exceptée, Et quelque vain que soit ton insolent projet Un jour je te verrai devenir mon sujet.
Alors, Chère Dina, je lui ferai comprendre vers Dina.
Ce qu'il est, qui je suis, et ce qu'il doit me rendre, Et je lui ferai voir dans son aveuglement Jusqu'où va mon dépit et mon ressentiment.
Oui, brutal, tu sauras puisqu'ainsi tu m'irrites strophe He - Que je te mets au rang des cruels Ammonites:
lon une se- Que mon cœur dans la rage où ton orgueil l'a mis condé fois.
Ne te distingue plus d'avec nos ennemis:
Hélon entre Que le seul Abesan est en droit de prétendre accompagné Au cœur de Seila que tu voudrais surprendre, d'Helim et Et que ce même cœur écouterait Ammon il entend cy.
Plutôt que de souffrir les recherches d'Hélon.
SCÈNE IV.
SEITA, DINA, TIELON, HÉLIM.
Adame.
HÉLOR
SEIGNEUR.
Qu'est-ce donc!
Est-ce ainsi qu'on me traite?
Hélon entre où je suis d'une audace indiserete!
HÉLON.
Hélon n'a pas dessem de vous moiliouer.
SEIGNEUR.
Pour entrer dans ma chambre il faut le demander.
HÉLON.
On ne me verra point, Adorable Princesse, Ici non-plus qu'ailleurs faire rien qui vous blesse.
Helim vous apprendra que dès qu'il vit sortir Eligaïl en pleurs, il vint m'en âvertir;
Et moi je vous dirai que l'ardeur qui m'emporte M'a fait entrer ici sans attendre à la porte, Où j'entends à l'abord, bienque confusément, Certain mots de brutal, et de ressentiment:
D'Abesan, d'orgueilleux, de souffrir, de surprendre, Et mille autres encor que je ne puis comprendre.
Comme rage, ennemis, dépit, fureur, Ammon, Et parmi tout cela qu'on y mêle mon nom.
SEIGNEUR.
Discours injurieux autant que ridicule;
Mais cache ton dépit, Seila, dissimule.
Donnez-vous seulement la peine d'écouter, Et mon récit, Hélon, pourra vous contenter.
J'ai bien dû vous mêler aux choses que j'ai dites Quand j'ai parlé de vous, et des fiers Ammonites, Puisque je trouverais au défaut de Jephté En vous le seul appui qui me serait resté.
Seila dit ces deux premiers vers tout-bas.
Comme il n'est rien de sûr au succès des batailles, Qui pourrait hors de vous défendre nos murailles?
Si l'ennemi vainquait, qui pourrait hors de vous Nous parer dans Maspha du reste de ses coups?
Hélon, c'est en vous seul que mon espoir se fonde:
Si mon père est vaincu je n'ai que vous au monde, Et le sort a permis qu'il se soit rencontré Que je m'en expliquais quand vous êtes entré.
HÉLON.
Ha!
Princesse cessez de parler de la sorte:
Le doux ravissement où ce discours m'emporte Me ferait désirer la perte de Jephté Si j'avais moins de zèle, et de fidélité.
Mon cœur vous est acquis, sa flamme est toute belle;
Mais, hélas!
vos douceurs la rendraient criminelle;
Car il n'est point de cœur que des termes si doux Ne puillent ébruilier jors qu'lis partent de vous.
SEIGNEUR.
Seila dit ces Lache, cette douceur te sera bien amère Si le Ciel me redonne Abesan, ou mon Père.
HÉLON.
Jephté m'est un objet de mille vœux pressants;
Toutefois ce ne sont que des vœux innocents.
Si contre vous, et et mon cœur inébranlable Concevait un désir injuste et condamnable, Belon porte De ce fer que je tiens je m'ouvrirais le flanc la main sur Pour arracher ce cœur et verser tout mon sang.
la garde de Je respecte en Jephé votre Père, et mon Prince:
Je lui réponds de vous, de moi, de la Province:
Ses peuples, et mon cœur également soumis Ne forment que des vœux et justes et permis.
Vos bonté ont ravi;
Mais bienque je les aime Je renonce à ces vœux qui vont contre vousmême, Et ce serait pour moi le dernier des malheurs Si j'avais un désir qui vous coûtat des pleurs.
Je ne vis que pour vous, et ma plus forte envie Est de vous obéir le reste de ma vie, Et je ne pense pas qu'en tout le * Zabulon Vous ayez un Sujet plus fidèle qu'Helon.
Séila, tout répond à mon amour extrême;
Tout parle en ma faveur, répondez-y de même;
nayIl n'est rien de plus juste, et de votre côté Rendez le reciproque à ma fidélité.
Si ce bonheur m'arrive, ainsi que je l'espère, Dès que nous reverrons le Prince votre Père, je le conjurerai qu'il daigne m'accorder La gloire d'être à vous, et de vous posséder.
SEIGNEUR.
Et de vous posséder!
ô discours téméraire!
Ô ciel quelle insolence!
Éclate ma colère;
Treve de politique, il faut se déclarer, Le devoir me l'ordonne, et c'est trop différer.
Barbare, ton orgueil a lassé ma constance.
Et l'on me blâmerait de trop de complaisance Si je pouvais me taire, et souffrir plus longtemps L'horrible vanité du discours que j'entends:
* Ne me réplique point;
Mais écoute le reste.
Sache donc, insolent, que mon cœur te déteste:
la bouche Que ta sole manie, et ta présomption Irritent ma colère, et mon aversion:
Que tu n'obtiendras point ce que tu te proposes.
Après ce que j'ai dit, espère si tu l'oses:
Solicite Jephté pour avoir Seïla;
Avec ta faveur hasarde ce coup-là.
HÉLON.
vous gagner par lephté mon honneur s'en irrite;
Je dois vous aquérir par mon propre mérite, Et sans solliciter ni crédit ni faveur Je ne veux vous devoir qu'à ma seule valeur:
Mon amour, conju.
SEIGNEUR.
N'en di pas davantage;
Je reçois ton amour comme un cruel outrage, Et s'il fallait punir ton discours effronté Ta mort serait le prix qu'il aurait mérité:
Ces vers, et les trois quì suivent doivent être dits tendrement.
Province oà Hélon étais
Seïlà dit ces quatre premiers vers aux Auditeurs.
Mais pour user ici d'un excès de clémence;
Va, va loin de mes yeux expier ton offense;
va, dis-je) te cacher dans un antre si noir Que même le Soleil refuse de te voir.
HÉLON.
Hélon met Aussi prêt à partir que prêt à rendre l'âme un genou à Sans plus délibérer je vous quitte, Madame, terre, et en Et je m'envais quitter dans ce fatal moment même temps La bague, et le bâton de mon commandement;
se relève.
Je m'en déchargerai sans honte, et sans faiblesse Les remetant aux mains de ma belle Princesse:
Oui, je dois les remetre à celle que je sers;
Mais on ne verra point que je quitte mes fers, Et mon cœur attaché d'une êtreinte si forte Ne peut abandonner les chaines qu'il emporte.
Madame, donnez-y votre consentement Pour charmer la douleur de mon bannissement, m île fera pas lolig, Cur lia piusfoite envie Est de le voir finir aussi-bien que ma vie:
Vous ne me verrez plus:
J'abandonne ce lieu:
Hélon vou-Je pars sans différer:
Adieu, Princesse, Adieu.
HÉLIM.
aller s'arrêNe faites-vous, Hélon?
ayant reçu du Prince Un ordre si pressant de garder la Province, coûter Hé-Si vous abandonnez pour un jour ment Vous allez exciter quelque soulèvement:
Répondant de Maspha le devoir vous inspire.
HÉLON.
Hélon dit ce Tu parles de répondre à qui n'a rien à dire.
SCÈNE V.
SEïLA, DINA, HÉLIM.
HÉLIM.
DRevoyant le danger ainsi ne puis consentir I Dans son emportement à le laisser partir;
Mais pour me garentir de toutes ces alarmes Je vais en l'arrẽtant faire prendre les armes.
SEIGNEUR.
Ou courer rous, rlim?
lorsque vous le suivez Vous ne me rendez pas ce que vous me devez.
HÉLIM.
Ha!
rendez-vous vous-même à de raisons plus fortes:
Votre Père est absent:
Ammon est à nos portes:
Hélon nous abandonne.
SEïLA.
Et-bien suivez ses pas:
Tachez de l'affleter.
Icon, nle le lutés pas.
Ô Ciel.
HÉLIM.
SEIGNEUR.
Dans la douleur dont mon âme est saisie Vous pouvez en dier à votle jantaine .
Allez, ou n'allez point:
tout cela m'est égal.
Dina sortons d'ici, ce lieu m'est trop fatal.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
SEïLA, DINA, HÉLIM.
HÉLIM.
Adame, mon emploi n'a pas été sans peine:
Hélim entre MAvec bien des détours cet esprit se ramène, Et pour géner le mien j'avais dans ce moment Sa douleur à combattre, et son tempéramment:
Comme il est tout de feu ne devais-je pas craindre?
D'autre part la raison m'obligeait à le plaindre, Et ne pouvant sortir d'un si grand embarras J'ai craint plus d'une fois de n'y réussir pas.
Je te représentais que si les Ammonites Étaient victorieux de nos Israélites, Le succès du combat pourrait les obliger De pousser leur victoire, et de nous assiéger.
Qu'en ce cas il perdrait la gloire, et l'avantage De pouvoir à vos yeux signaler son courage, Et qu'on imputerait à grande lâcheté Un départ si bizarre, et si précipité.
De plus je lui crois que la Ville alarmée Perdant son Gouverneur, et craignant pour l'armée Se mettrait en désordre, et le secachant parti Dans cette extrémité se donnerait parti :
Que les Troupes sans Chef saccageraient la Ville:
Que pour parer ce coup tout serait inutile, Et qu'ainsi les Bourgeois seraient abandonnés A la brutalité des Soldats mutinés:
Que quel-même avait dit qu'il répondait au Prince De la Ville, de vous, de lui, de a Province.
Hélon, sans s'émouvoir écoutait tout cela;
Mais Hélon se rendit au nom de Seila;
Car, Madame, sitôt que je vous eus nommée, Le feu qu'il témoignait fut réduit en fumée, Et les tristes desseins qu'il avait déjà pris À cet illustre nom furent évanouis.
SEIGNEUR.
Hélim, pour l'intérêt de la cause publique Je consens d'exercer toute ma politique, Mais au moins publiez que par raison d'état Je perds le souvenir d'un si haut attentat;
Que Seila l'oublie, et s'oublie elle-même Quand il s'agit de plaire à des peuples qu'elle aime:
Faites-leur remarquer son destin rigoureux Qui ne fait rien pour elle en faisant tout pour eux Enfin n'oubliez pas de leur faire comprendre Que je leur rends bien plus qu'ils ne sauraient me rendre;
Car revoyant Hélon, je fais de bonne-foi Tout pour eux, peu pour notre, et ne fais rien pour moi:
En un mot, je me sers de vôtie jinitere, Et remets en vos mains le soin de cette affaire.
HÉLIM.
À vos commandements je dois être soumis, Et ce qu'on me remet est sûrement remis:
Ainsi l'on me verra conduire avec adresse, Et selon vos désirs.
Mais voici la Princesse;
Hélon est avec elle;
ha!
Madame, songez A combien de périls nous sommes engagez.
yy ionge.
SEïLA,
SCÈNE II.
SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, HÉLON, HÉLIM.
SEîLA.
ELigaïl, votre mal promt, et rude M'a donné du chagrin et de l'inquiétude, Toutefois ce chagrin est beaucoup adouci Par le plaisir que j'ai de vous revoir ici.
ELIGAÏL.
Madame, je vous suis tout-à-fait obligée;
Mais oubliez mes maux qui vous ont affligée, Songez à ceux d'Helon;
car à ce que je vois, Il est assurément plus malade que moi.
SEïLA.
Je dois me souvenir de votre maladie?
Mais pour celle d'Hélon il faut que je l'oublie;
Il j'avoura h-même.
Hélon, approchez-vous.
HÉLON.
s'était tenu Je m'approche, Madame, et jure à vos genoux éloigné par Que mon cœur amoureux souffre une étrange peine proche de De ce que ion amnour m'atthe votre naine.
SEIGNEUR.
Ite vous ibuviẽt-il plus qu'on me fait mal sa cour Par ces termes fâcheux d'amoureux, et d'amour?
Lévecvouss
HÉLON.
Permetez.
SEïLA.
Je ne saurais permetre Qu'Helon soit devant moi que comine il y doit être:
de ve aron égaida voce digme, Levez-vous, et parlez;
vous serez écouté.
HÉLON.
Madame, des liens que je ne saurais rompre.
SEIGNEUR.
Hélon, au premier mot il faut vous interrompre.
Ne sauriez-vous parler si dans vos entretiens Vous ne mêlés des cœurs, d'amour, et des liens?
Je vous ai dit souvent que ces mots me déplaisent:
En matière d'amour les habiles se taisent;
L'amant sage et discret est toujours interdit, Il cache sa pensée, et l'imprudant la dit.
Ces terihes précieux rarement se prodiguent, Et les plus grands parleurs loin de plaire fatigument:
Je conviens que l'amour peut avoir des appas;
Mais convenez aussi que l'on ne le dit pas.
Raisonnez maintenant sur ce qui m'a piquée, Vous ne l'ignorez-plus, je m'en suis expliquée.
HÉLON.
Sans me donner la gêne, et sans plus raisonner, Ce discours est trop clair pour ne le deviner:
Je vous entends, Madame, il faut donc que ma bouche Ne parle plus de moi, ni rien qui me touche;
Mais pour faire qu'Hélon voù soit moins odieux, aumuueeuueraraleades jua
SEIGNEUR.
Non-non je ne dis pas que vous deviez vous taire, Que vous soyiez muet;
Mais, Hélon, aucontraire J'entends que vous parliez autant qu'il le faudra Pour apprendre de vous ce qui se passera:
Ayant dans cette Ville une entière puissance, Pourrais-je sans faillir vous imposer silence?
Vous devez me parler avec liberté Puisqu'on vous a commis toute l'autorité.
HÉLON.
Je ne l'ai plus, Madame, et je vous l'ai remise L'illustre autorité que l'on m'avait commise.
SEïLA.
Vous me l'avez remise!
Et bien je vous la rends, Et même avec plaisir, conservez-la longtemps:
Recevez le cachet en attendant le reste;
Je vous le rends, Hélon, et de plus je proteste (Ne voulant être aimée, et ne pouvant aimer) Que ie suis radoucie, et veux vous estimer.
Croyez-le, je le veux, et je le puis sans crime;
Au lieu de mon amour vous aurez mon estime, Je vous le jure ici d'un serment solennel :
Mais, qu'est-ce que je vois?
ô Dieu, c'est Elïel!
présente, il
À ce vers Seila tire de son doigt la bague qu'Helon lui avait remise, et la vôtre la prend.
Éliel entre.
SCÈNE III.
SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, Ania, laua
SEIGNEUR.
QU'est devenu mon père?
a-t-on défait l'armée?
Ne me retenez-pas plus longtemps alarmée:
de dit on aheciants
ELÏEL.
Madame.
SEIGNEUR.
A-t-il abandonné les troupes d'Israel?
Jemuel
ÉLIEL.
Mals, Maudiile.
SEIGNEUR.
Essalon, Joab, Abdon, mon Pèrez Parlez vite, Éliel.
ÉLIEL.
Comment le puis-je faire, Ni poursuivre un récit quand vous m'interrõpez?
Je ne saurais parler si vous ne m'écoutez.
SEILA.
Mais je voudrais savoir si l'armée en déroute.
ÉLIEL.
On saura tout de moi pourvu que l'on m'écoutes Jusqu'au moindre détail je le raconterai.
SEIGNEUR.
Parlez donc, Elïel, je vous écouterai.
ELÏEL.
Écoutez-moi, Madame, et soyez moins troublée.
Jephté s'étant rendu sur le lieu d'assemblée Fit venir tous les Chefs pour avoir leurs avis S'il fallait de ce pas marcher aux ennemis.
L'attaque
L'attaque fut entre eux fort longtemps debatile;
Mais la précaution que le Prince avait eue D'agir par épions, à la fin les porta A résoudre la chose et Jephté l'emporta.
Alors de tous côtés et Soldats, et Gendarmes Acoutumés au sang et nourris aux alarmes, Animés du désir d'afronter les hasards D'un pas lent, et serré suivent les étendards.
L'intrépide Abesan que le Soldat regarde Comme un Dieu défenseur, commandait l'avangarde:
Le cheval qu'il montait, tout superbe et tout fier De sentir sur son dos un si brave guerrier, Pour faire voir l'ardeur du feu qui le consume Pétille, bat du pie, blanchit son mors d'écume, Et semble témoigner d'un clair hannissement Et son impatiance, et son contentement.
Le Grand Prince Jephté dans le corps de bataille, Armé légèrement d'une cotte de maille, Sur un cheval fougueux, et d'un poil halesan, avançoit en bel ordre, et suivait Abesan.
Abdon, qui pour la gloire à toutcoup se hasarde, Le javelot au poing menait l'arrièregarde:
Et la Cavalerie en divers escadrons Aux ailes des trois corps couvrait les bataillons, Le Jourdain entredeux opposait des limites À la boüillante ardeur de nos Israélites;
Car Ammon bien instruit de nos premiers effort S'était fait retrancher audelà de ses bords.
L'aimable Jemuel, ce brave à toute épreuve, Après avoir sondé la profondeur du fleuve Revint vers Abesan, et d'un visage guai Passage du Jourdain parodié au Lui dit allons, Seigneur, bon bassage et bon guai:
passage du Là ce jeûne guerrier d'une ardeur sans ségonde Tourne, prend les devants, et s'élance dans l'onde, Où l'on le vit suivi de divers Officiers Du Prince votre Père, et de cent Cuiraciers.
Rhin.
Mais l'illustre Abesan pressant son avangarde, Jaloux que Jemuerel avant lui se hazarde, Dédaignant le secours de cent bateaux d'air Qu'on avait préparés pour passer le Jourdain, Suit de prés Jémueel, l'atteint sur le rivage, Forme un corps des Soldats qui suivaient à la nage;
Fait attaquer Amon par des détachements, Et tu-même tu force en ses retranchements.
Un si rude combat ne se fit pas sans perte:
De carnage et de sang la terre fut couverte:
Joab perdit la vie:
Abesan fut blessé;
Mais, Madame, sitôt que l'armée eut passé, Et qu'en rase-campagne Amon eut pris le large Jephté lui oint donner une si rude charge Que du bruit de ses coups le rivage mugit, Le lourdain en murmure, et son onde en rougit.
SEILA.
Ha!
Je tremble, Éliel, Mais, que devint mois Père?
ELÏEL.
Madame, il fut vainqueur, et sans-doute j'espère Que marchant sur mes pas, avant la fin de jour Vous pourrez le revoir dans Maspha de -retour.
Quo qu’il soit couronné de Lauriers et de gloire Act dernier Il achête bien cher les fruits de sa victoire;
vers, Dina, Car l'illustre Abesan, ce Prince si connu, et Helim Madame, l'on ne sait ce qu'il est devenu.
SEïLA.
rière la toile.
Ô Ciel !
Dissimulons une atteinte si rude, Seila fait Mais l'a-t-on fait chercher avec exactitude?
ELÏEL.
oui, Madame, par tout.
SEïLA.
Ne l'a-t-on point trouvé?
Non, Madame.
ELÏEL.
SEïLA.
Voilà le récit achevé:
Sailà dit ces Finissez, Éliel, ce funeste langage:
Ne vous empressez-pas d'en dire davantage:
Retournez vers Jephté, de grâce, allez-vous-en;
fort doleuDittes-lui que s'il veut retrouver Abesan Qu'il ne le cherche plus sur les rives du fleuve;
et au derCe n'est que dans mon sein que ce Prince se nier elle se trouve:
Qu'on me le salle outin:
Qu'on y antache le chaise, et cœur, Et l'on y pourra voir cet aimable vainqueur.
ELIGAïL.
Madame, il n'est plus temps de garder des mesures;
Découvres vos beaux yeux ils verront mes blessures:
Il faut que je vous plaigne, et que vous me plaigniez Puisque j'aimais ce Prince autant que vous l'aimiez;
Je vous cachais mes feux pour ne vous pas déplairre, Ils couvaient dans mon sein, j'en faisais un mystère;
Mais ce Prince étant mort, je dois aux yeux de tous Vous découvrir mon crime, et pleurer avec vous.
SCÈNE IV.
SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, HÉLON, ÉLIEL, HÉLIM.
DINA.
IAdame, Hélim, et moi, plaignant votre disgrâce, Nous étions au balcon qui tourne sur la place, Lors qu'en la grand rue un bruit s'est élevé Causé par des Soldats courants sur le pavé:
Ces gens nous ont paru des troupes mutinées Qui venaient au Palais finir nos destinées;
Mais enfin nos esprits ont été rassurés Quand nous avons connu celui que vous pleurez.
Chassez le déplaisir:
Rapelez l'espérance:
Faites tarir vos pleurs;
Car celui qui s'avance, Et que vous allez voir tout à l'heure en ces lieux * Au nom Est le Prince Abesan*:
Je l'ai vu de mes yeux.
Vous le saurez d'Helim.
SEIGNEUR.
À ce conte on me joue.
ELÏEL.
Je ne me connais plus, Madame, je l'avoue;
Mais vous saurez dans peu par le Prince Jephté Si je vous ai rien dit contre la vérité.
Abesan dans Maspha!
la chose est incroyable, Toutefois pleut au Ciel qu'elle fut véritable.
DINA.
Si ma langue a menti parlant à Seila Vous le saurez bientôt.
Madame, le vois-là.
SCÈNE V.
SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, ABESAN, HÉLON, ELÏEL,
SEIGNEUR.
TE m'abuse-je point?
parlez, est-ce vous, Seila prend Prince, Que je levonsen vie, et dans tette Povnce?
Qui dois-je croire, hélas!
de vous ou d'Elïel?
Dittes-moi qui vous rend aux peuples d'Israel?
ÀBESAN.
C'est le Dieu que je sers, dont la main s'intéresse A conserver mes jours, Adorable Princesse, Et qui pour vous servir dans quelque autre besoin De prolonger ma vie a seu prendre le soin.
Dans l'ardeur du combat, le Prince votre Père, Poussez des mouvements de sa noble colère Poursuivait Lonathas le javelot aux reins Et l'allait immoler, lorsque ces inhumains, Ces tigres, ces cruels, en un mot, Ammonites, Plus ennemis du Ciel que des Israelites, Conduits par Abiron, fondant de toutes pars Accablèrent Jephé d'une grêle de dards.
Je tramble encor, Madame, et mon âme troublée Se figure se Prince au fort de la mêlée Dans le fatal moment que son cheval s'abat, Et qu'il soutient avoir seul tout le faix du combat.
Alors moins animé de mon propre courage Que de son intérêt, je me fais un passage Autravers de leurs rangs, quand le fier Herinés, L'un des plus dangereux, et des plus acharnés, Éprouve sur le champ par un coup qui le perce La roideur de ma lance, et tombe à la renverse.
Abiron irrité d'un si funeste échec Pour venger Herinez se joint à Nibesec:
Cependant je me sers du cheval de ce traître Pour y metre dessus votre père, et mon maître.
AIELON.
C'est faire en peu de temps des explois inoüis.
ÀBESAN.
J'en demure d'accord, toutefois je les fis.
HÉLON.
Pour les faire il faut être autant heureux que brave,
ÀBESAN.
sr eit viai:
Mais d'ou vient ce discours froid, et grave !
Hélon, les vieux amis les doit-on oublier?
HÉLON.
Les explois supposés les doit-on publier?
ADESAN.
Supposez!
Ha!
Madame, et d'où vient sa colère?
SEïLA.
Vous le saurez dans peu, revenez à mon père.
ÀBESAN.
Abesan re- Desque je l'eus tiré de ce grand embarras garde fière- Un monde d'ennemis nous tombe sur les bras?
ment Hélon À ce choc l'on entend les échos qui résonnent et reprend Et des cris des mourants, et des coups qui se donnent;
Tout se mêle, et l'on voit le Soldat inhumain Abandonnant les traits combattre à coups de main.
Mais le Dieu d'Israel à la fin se déclare;
Jephté reste vainqueur de ce peuple barbare, Et moi pour atraper Abiron qui s'enfuit Je eours après ce lâche, et me perds dans la nuit.
Pour regagner le camp j'écoute la trompeté, Et j'entends ( mais de loin) qu'Amon fait sa retrète:
J'erre de tous-côtés chancelant et douteux Pour me débarrasser de ces marais bourbeux;
Mait ne le pouvant pas, Madame, je l'avoue, Que prêt d'être englouti dans ces gouffres do boue, Vous adorant toujours, en cette éxtremité Je ne plaignais que vous, et le Prince Jephé,
ELIGAÏL.
Prince, que dites-vous?
quel malheur est le nôtre?
Vous plaigniez Seîla!
Jephté!
quoi personneautre?
En vous souvenant d'eux vous était-il permis?
D'oublier pour cela tous vos autres amis?
ÀBESAN.
Ayant conçu pour vous une si haute estime Abesan pouvolt-Y vous oublier sans crime?
Avec mes souverains, Madame, en ce péril Je regretais aussi la belle Eligaïl.
HÉLON.
Seigneur rour arien donce phron veut vous en Hélon doit croire) En perdant le chemin, conservé la mémoire, Puisque vous regretiez avec vos souverains.
ÀBESAN.
J'ai la mémoire bonne, et de meilleures mains, Et tel à contretemps s'égaye en reparties Qui ne le ferait pas s'il les avait senties.
HÉLON.
Hélas je n'eus jamais de plus ardent désir.
ÀBESAN.
Il ne tiendra qu'à vous d'en avoir le plaisir.
Mais sachez qu'à l'abri de vos fortes murailles Vous ne risquez pas moins qu'au milieu des batailles, Et que sans le devoir.
HÉLON.
Et moi sans le resper Je vous témoignerais dans un lieu moins suspet la même Que je doute beaucoup si vos mains sont capables De pouvoir soutenir vos discours redoutables;
Si ces vaillantes mains qui sauvèrent Jephté Pourraient vous garantir de mon cœur irrité:
Enfin si ma valeur, quand mon courroux s'éveille, A cèle d'Hémêmes le douveront paiéiise, De ce lâche Herinés que l'on blâme aujourd'hui.
ÀBESAN.
Qui reste dans Maspha ne vaut pas mieux que lui.
HÉLONY rester quand le Prince à la guerre s'engage chabaendanle.
ÀBESAN.
Et rort peu de courage.
HÉLON.
J'en ai plus mille fois.
SEIGNEUR.
Hélon, où sommes-nous?
Quereller Abesan!
téméraire, est-ce à vous?
Elle se tour- Prince, n'écoutez point ce qui part de sa bouches ne vers Cestun esprit brutal:
c'est une âme farouche, Et sans vous offenser de sa témérité Dittes-nous commequoy vous trouvâtes Jephté.
ÀBESAN.
Madame, je cherchai quand la nuit fut passée La route en ce marais que je m'étais tracée, Et mon cheval recru pour ne s'égarer pas De beau-même suivait l'empreinte de ses pas:
Enfin je pénétrai la plus forte brossaille Pour me rendre au plûtôt sur le champ de bataille, Où je vis à regret (Mais non-pas sans horreur) Les effets étonnants d'une aveugle fureur.
Partout l'herbe foulée, et plus rouge que verte, D'hommes, et de chevaux horriblement couverte, Faisait que mon cheval ronflant avec effroi Se cabroi à toute-heure, ou s'échappait sous moi.
Pour Pour ménager sa fouge, en quittant ces cãpagnes Je tourne au petit pas vers le haut des montagnes;
De là je découvris le Prince qui marchait, Et sortait lentement d'un bois qui le cachait, Ces monts m'ayant apris le chemin de nos troupes, Le cœur rempli d'espoir je décends de leurs croupes, J'avance dans la plaine, et de joie emporté Dans peu j'atteins l'armée, et j'aborde Jephé, Madame, qui pourrait exprimer ses caresses, Son accueil obligeant, ses discours, ses tendresses?
Cher ami (me dit-il) peut-on me reprocher D'avoir passé la nuit moi-même à võus chercher?
Je vous avais cru mort;
Mais le Dieu que j'adote Permetant à mes yeux de vous revoir encore, Me donne le plaisir de retrouver en vous Tout ce qu'un tendre cœur peut sentir de plus doux.
Portez à Séila la nouvelle assurée Et de notre victoire, et de mon arrivée:
Dittes-lui que son père arrivant aujourd'hui Les jeux, et les plaisirs arrivent avec quelques.
À ces mots pour vous voir je par en diligence:
Je vole, et toutefois mon désir me devance:
Si le vôtre, Madame, est de revoir Jephé Profitez de l'avis que je vous ai porté.
SEIGNEUR.
1 Je veux en profiter.
Hélon, qu'on se prépare D'accueillir ce Héros d'un mérite si rare, Tendis qu'Eligaïl, Éliel, * vous, et moi * AbesanSortirons de Maspha pour saluer le Roi.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
SEILA, DINA.
SEIGNEUR.
COrtez, sortez soupirs :
exalez-vous mes pleintes:
Découvrez, ô mon cœur, vos mortelles atteintes;
Palissez, ô mon teint:
Mes yeux soyez en deuil, Noyez-vous et mourez à ce funeste accueil.
DINA.
1 Madame, à quel dessein votre esprit se tourmente Ayant tant de sujet de paraître contente?
Est-ce l'effet d'un charme, ou d'un mauvais démon ?
Pleurez-vous aujourd'hui la défaite d'Amon?
SEIGNEUR.
Je hais trop les Tyrans pour pleurer leur défaite:
Mes ennuis sont causés par celui qui l'a faite:
Jephté me fait verser après mille combats Ces pleurs, chère Dina, que tu n'apronves pas.
N'as-tu point remarqué l'air dont il m'areceüe?
Son trouble et sa surprise aussitôt qu'il m'a vue?
Et commequoi ses bras ont sève me repousser Au moment que les miens on voulu l'embrasser?
Seïlà (m'a-t-il dit) tu déçois mon attente:
Que te sert pour me voir d'être si diligente?
Que te sert un respet ainsi précipité?
Tu t'abuses toi-même, et tu trompes Jephé.
Je l'ai promis au Ciel, je dois, je dois le faire.
Et qu'avez-vous promis?
expliqnez-vous lia me demon père?
Si c'est de me haïr, apprenez que ce vœu Tout solennel qu'il est mérite un désaveu.
Le Ciel est-il contraire aux lois de la nature?
Pourrait-il condamner une amitié si pure?
Non, le Ciel est trop juste, il ne condamne pas lephté.
Votre tendre amitié dont je fais tant de cas:
Hélas!
si vous m'aimez autant que je vous aime Je ne dois pas vous tromper, ni me tromper moyMienice Voilà ce que j'en sai:
songe, consulte, et vois Seila se Qui se trompe, Dina, de mon père, ou de moi.
tourne vers
DINA.
À vos raisonnements s'il faut mêler le nôtre;
Vous pouvez-vous tromper, Madame, et l'un, et l'autre;
Carenfin si l'époux qu'on vous a destiné Passe en l'esprit du Roi pour un Prince mal nay Sans-doute il se prend;
vous-vous trompez de-même soubçonnant de tiédeur ce père qui vous aime, Et quand vous n'aurez plus vos sens prooccupez Vous verrez qu'il se trompe, ou que vous-vous trompez.
Madame, se peut-il qu'Abesan se démente.
Lui qui ne fit jamais d'action imprudente?
Ni qu'un père non-plus si traitable et si doux Puisse être sans tendresse et sans égars pour vous?
Non, Madame, à mon sens la chose est impossible:
Bannissez vos soubçons votre erreur est visible:
Et tout s'acheminant au point que je le vois.
Mais j'entends quelque bruit, Madame, c'est le Jephtéentre Roi.
fort accompagné.
É1
SCÈNE II.
JÉPHTÉ, SEïLA, ELIGAïL, DINA, RAHAB, ÉLAN, ELïEL,
HÉLIM.
JÉPHTÉ.
FTOusjours seule!
Et d'où vient que ma fille s'obstine un mouchoir A vivre loin de moi retirée, et chagrine?
Tout le monde est en joie à mon heureux retour, Pourquoi donc Seila ne l'est-elle à son tour?
Amis, vous la voyez:
l'éclat de ma victoire Ne saurait dissiper son humeur sombre et noire:
Jugez si Séila me hait, ou me chérit, Elle pleure en ségret quand tout le monde rit.
SEIGNEUR.
Oui je pleure, Seigneur, n'étant pas satisfaite De la réception que mon père m'a faite:
De l'air dont tout Maspha vous a vu m'accueillin Étant ce que je suis dois-je me réjouir?
Je ne le puis, Seigneur, il faudrait pour le faire Que vous ne fusiez plus, ni mon Roi, ni mon Père:
Il faudrait m'arracher l'illustre qualité Que j'aquis en naissant de fille de Jephé;
Mais ne le pouvez pas trouvez bon que je pleure, Ou plutôt à vos yeux trouvez bon que je meure:
N'ayant point mérité cette réception, Ne dois-je pas mourir de mon afliction?
JÉPHTÉ:
Jephté, ne cache plus la douleur qui temporte.
vers au bord Hélas!
tu dois mourir;
Mais c'est d'une autre sorte;
du théâtre, Je vais te déclarer mes malheurs jusqu'au bout;
puis se tour- Mais foible et chancelant je ne le puis débout;
Pour faire ce récit je dois être à mon aiseJephté s'asEt mes genoux tramblants ont besoin d'une chaise.
sied, et fait Madame asseyez-vous:
Prince metez-vous-là:
Que l'on fasse apporter un Siège à Seïla.
assoir Eligaïl, et APour borner mon discours dans d'étroites li- besan à ses mites, Je dirai seulement que les fiers Ammonites Ayant quitté leur terre, et formé le dessein D'envahir les Païs audeça du Jourdain J'envoyai des Courriers dans toutes nos Provinces, Chez nos Conférez, chez les Rois, chez les Princes Qu'une étroite aliance avait intéressez A se joindre aux premiers qui seraient menassez.
côtés, après qu'on a apporté un siège à Seila.
Prince, vous le savez:
Vos troupes les premières Jéphté se Ombragèrent nos champs de leurs riches bannières, Et vous n'ignorez point que depuis ce temps-là Jephté vous destinait la triste Seina:
Devait-il pas donner à votre complaisance Son estime, son cœur, et cette préférance?
Comment aurait-il dev, ni pu vous refuser Celle que tant de Rois souhait d'épouser?
Non, Prince, Seila vous était destinée;
On vous l'avait promise;
On vous l'aurait donnée;
Vous la posséderiez l'ayant seu mériter, Si le Ciel en courroux ne venait vous l'ôter:
Mais, parlons du renfort que nos troupes recevrent Au moment désiré que les vôtres parûrent.
Pour vos imitateurs vous eûtes Essalon, L'intrépide Joab, et le vaillant Abdon;
Jemueel, qui tout seul mériterait un temple, Vint à notre secours instruit par votre exemple;
Enfin dans peu de jours on vit de toutes pars Sur les bords du Jourdain flotter mille étendards.
tourne vers Abesan.
Alors sans plus tarder j'allai joindre l'armée, Et comme je la vis au combat animée J'assemblai tous nos Chefs, et fis délibérer Ce que ma seule absence avait pu différer.
Dès qu'on eut résolu le passage du fleuve, La chose paraissant difficile à l'épreuve, Pour faire le devoir d'un prudent général J'abandonne ma tente, et je monte à cheval, Et tandis que l'armée au rivage s'avance Je m'écarte tout seul;
Je cherche une eminance, Et l'ayant rencontrée à l'abord je ne vis Que des champs retrãchez, et couverts d'ennemis:
Étonné de leur nombre, et jaloux de ma gloire, Chatoüillé du désir d'emporter la victoire;
Mais l'esprit accablé d'un déplaisir mortel Je fis cette prière au Grand Dieu d'Israël.
Jephté.
", Au jour de mon triomphe, ou de mes funevotũ vœuit, rarailles Do dicens:
, J'implore ton secours puissant Dieu des basi tradidéris, tailles;
filiis Amment, Fais combattre pour moi ton bras victorieux, in manus, Et je serai vainqueur de ce peuple odieux:
meas, quicũ.
, Guide, sauve, et soutien ton armée à la que primus, nage:
fuérit égres-, D'un combat inégal donne-lui l'avantage, sus de forib, Et le premier venu te sera présenté, domus mea, Sans-même respecter âge ni qualité mihique occurrerit reJ'en ferai ta victime.
* Et bien, ma chère fille, vertenti ciel Puisque tu reste seule en toute mafamille pace à filiis Que ferai-je envers toi pour me justifier Amon, eare Du serment qui m'engage à te sacrifier?
holocaustime J'ai dit légèrement, ô doleur!
ô suplice!
offerã Dño.
Oui, j'ai dit, et juré d'offrir en sacrifice Revertente autẽ Jephte in Maspha domime suam occurrit ei unigénita filia sujet non enim habat alios liberos.
L.
Jud.
cap.
xj.
Léphte adresse la paole à Seila.
Sans distinguer le sexe, et même en arrivant Celui qui le premier me viendrait au devant?
Je trouve que c'est toi;
Ce malheur me désole;
Mais enfin que veux-tu?
J'ai donné ma parole:
ge luio tiétonteun dointo ners ennemis:
il me leraut tenir puilque je l'ai proms.
ÀBESAN.
Ha!
Seigneur, qu'ai-je oui?
pourriez-vous vous Abesan sa résoudre D'exécuter ce vœu?
Non-non, ce coup de foudre siège avec Nest que pour Abesan;
Car c'est beau qui força précipitaL'innocente Princesse à sortir de Maspha.
JÉPHTÉ.
Hélas!
dois-je immoler une fille que j'aime?
Dois-je sacrifier la moitié de moi-même?
Ha!
je consens plutôt qu'on me coupe ce bras Qui ma fait triompher au plus fort des combats:
ter à ce qu'a Non-non, je m'en dédis;
C'est un vœu tyrannique, dit Abesan Et puisque je l'ai fait contre ma fille-unique, Fut-il cent fois plus saint, fut-il plus solennel Je dois le révoquer comme un vœu criminel:
Le Ciel n'approuve point ces vœux illégitimes Où l'on doit immoler de si chères victimes.
Le Ciel m'en est témoin:
Le Ciel m'a vu sentiments.
jurer:
Il faut donc l'accomplir, et c'est trop différer, Juste Dieu d'Israél s'il le faut pour vous plaire faire une pe.
N'aurez-vous point d'égard aux sentiments d'un tite pause, père ?
De quel œil verrez-vous le malheureux Jephté Vous offrir ce présent * le bras ensanglanté?
Amour, tendresse, foi, religion, nature, Combats intérieurs que votre guerre est dure!
Jephté montre Saila avec la main.
lève de son tion.
Jephé se lève, et en même temps tous se levẽt et Jephé sans s'arrés'avance au bord du théâtre, où it exprime ce combat de A ce vers Iephté doit et prendre un autre tuer de voix pour faire mieux remarquer la cõtrarieté du setimet.
Jephté doit Sans mourir une fois languirai-je toujours?
dire ce vers Mais;
les Rois au besoin manquent-ils de séd'une voix cours?
tramblante, À moi, Gardes, * à moi;
pour finir mes alaret les six mes, qui suivent Tournez contre mon sein la pointe de vos aravec un mes;
grand em- C'est à vous, Compagnons, c'est à vous à puportement.
nir, * Les gardes Ce Père qui promet plus qu'il ne veut tenir:
se présent Pour apaiser le Ciel, et venger la nature;
avec leurs Plongez vos javelots * dans le sang d'un pararmes.
jure :
*Les gardes Mais-quoi, vous les baissez!
N'ai-je plus de baissent la pointe de pouvoir?
SEIGNEUR.
leurs jave- Ha!
mon Père, à quoi sert ce cruel désespoir?
Lorsque je vins au jour, le Ciel à mon partage, Me donna la constance et ce noble courage, Qui me fait regarder et du cœur, et des yeux, Un trépas qui pour moi n'aura rien d'odieux:
Si mon sang répendu sert à votre conquête, En expirant pour vous, je mourrai satisfaite, Seila se jet- Et moins pour vous fléchir j'ambrasse vos genoux, Que pour y recevoir le dernier de vos coups.
ÀBESAN.
Seigneur n'écoutez point ce que dit la Princesses Pour elle contre moi la pitié s'intéresse:
Punissez le coupable, et sauvez l'innocent, La raison vous l'ordonne, et le Ciel y consent:
De votre prompt retour par moi-même avertie, Sans ce funeste avis serait-elle sortie?
Non, j'ai mille témoins qu'elle aurait attendu De vous rendre à Maspha l'honneur qui vous est dû.
Donc, Donc, puisque c'est moi qui l'ai persuadée La grâce que j'attends me doit être àccordée;
Ne la refusez-pas à mon ardent désir.
SEïLA.
Cruel, de mes douleurs tu te fais un plaisir, Et voulant que Jephté t'immole en sacrifice Crois-tu par ce moyen de me rendre service:
Ha!
Si je te voyais approcher de l'Autel, Ce spectacle pour moi serait un coup-mortel:
D'y songer tout mon faiig daiis jies veines se glate, Juge si je pourrais te souffrir à ma place.
ÀBESAN.
Mais vous-même jugez si ici pourrais souffrir Que l'on me laissât vivre, et qu'on vous fit mourir:
Les Astres les plus beaux interrompront leurs courses:
Les ruisseaux révoltés reviendront vers leurs sources:
L'Aurore châque-jour arrosera les fleurs, Les côteaux, et les préds de sang aut fieu de pleurs:
Tout sera perverti, Madame, on verra-même Que les Cieux adront paît à te désordre extrême;
Mais que pour retirer Seila du trépas Aoelan le démente on ne le verra pas.
SEIGNEUR.
Ha!
cuisants déplaisirs.
ÀBESAN.
Ha!
mortelles contraintes.
SEIGNEUR.
Ne seras-tu jamais attendri de mes plaintes?
ÀBESAN.
Paraîtrez-vous toujours insensible à mes pleurs?
moureuse
Abesan.
SEIGNEUR.
À ce vers Séila s'approche fort amet d'Abesan.
ÀBESAN.
Ma Princesse.
Seila se pât
SEïLA.
Ha!
Dina, je me meurs.
DINA.
laisse tomber A mon secours, Rahab, aidez-moi ici succombe:
Ne m'abandonnez-pas, car ainsi sens qu'elle tombe.
RAHAB.
Portons-là sur son lit, il est plus à propos:
Ses erprits le viendrontareaque le sepos.
SCÈNE III.
JÉPHTÉ, ELIGAIL, ABESAN, HÉLIM, ÉLIEL.
JÉPHTÉ.
T-bien qu'en dites-vous?
fut-il jamais un Père, Que le Ciel ait touché d'une main plus sévère?
Je dois perdre ma fille, et mon rigoureux sort Veut qu'Elle, ou qu'Abesan se destine à la mort.
Vous ne m'aimerez plus;
votre foi dégagée Suivra les mouvements d'une amour outragée, Et mon ne vois que trop que sans dois aujourd'hui Perdre ma fille unique, ou mon plus ferme appui.
Abesan, vous savez à quel point vous honore Ce Prince infortuné que le chagrin dévore, Et vous voulez mourir;
ha!
ce cruel dessein Est un ségond poignard qui me perce le sein:
Y dois-je consentir;
et se peut-il sans crime Que du vœu que j'ai fait vous soyez la victime?
Un homme comme vous d'un renom immortel Doit mourir au combat, et non pas sur l'autel.
ÀBESAN.
Et-quoi, dois-je souffrir que Seila périsse Pour sauver Abesan d'un juste sacrifice?
Lui, qui seut inspirer à sa crédulité D'aller hors des ramars au devant de Jephé:
Ha!
que plutôt le Ciel l'écrase de sa foudre:
Achevez-achevez, Seigneur, de vous résoudre;
Je vous en parle ici pour la dernière fois, Et d'elle, ou d'Abesan apprendre vous donne le choix.
JETHIE.
Ha!
mon cher Abesan, quel malheur est le nôtre?
embrassant
ELIGAÏL.
Écoutez-moi, Seigneur, et sauvez l'un, et l'autre, met entrebesan veut mourir pour tirer du trépas La Princesse qu'il aime;
Elle n'y consent pas:
sépare.
Aucontraire, à vos yeux dans l'ardeur qui l'enflamme Elle pleure et se plaint, enfin elle se pâme.
L'amoureux Abesan pour exiger de vous Un trépas glorieux le demande à genoux.
Votre cœur se partage, et dans cette querelle N'ose se déclarer ni pour venir, ni pour elle:
Pour finir se débat dangereux, et suptil Faites sacrifier la triste Eligaïl.
Parmi tant de langueurs étant lasse de vivre Commandés, ou souffrez que la mort la délivre;
Il n'est rien de plus juste, et pour y consentir Voyez si cet ingrat pourra me répartir.
Prince, pour vous ôter toute sorte d'excuse Le Roi veut devant tu que je vous désabuse.
Explique-toi, mon cœur, et ne balance plus, La honte, et le respet sont ici superflus:
C'est trop délibérer cesse de te côntraindre, Ayant perdu l'espoir tu n'as plus rien à craindre;
regardant Aussi beau ne sai plus comme quoi soulager Tant de maux où le Ciel a voulu te plonger.
Abesan te méprise, abandonne la vie:
L'inhumain veut ta mort, contente son envie:
Et ne te flatte point de l'espoir de guérir, Il ne te reste plus que celui de mourir.
Éligail s'a- Mais, Seigneur, devant-vous m'emporter de la sorte, Jephté.
C'est manquer au respet qu'il faut que je vous porte:
Toutefois permetez que j'évante un ségret Que ma seule pudeur me fait dire à regret.
Vous aimez Séila d'une ardeur sans égale?
rourne vers La Princesse vous aime?
Et vois-cy sa Rivale.
* Ce feu de mon amour et si pur, et si doux À ce mot, Que je tenais ségret ne l'était que pour vous:
Abesan fait Seila le savait;
Mais avant que j'expire un geste d'é-Vous devez y penser, et je dois vous le dire:
tonnement.
Oui, Cruel, je le dois afin qu'après ma mort Un ingrat me regrette, et déplore mon sort.
Vous savez que l'on doit immoler la Princesse:
Vous savez qu'à sa mort votre amour s'intéresse;
Mais que je vienne ici m'exposer au trépas Pour vous sauver tous deux, vous ne le saviez pas.
Et-bien cœur sans pitié, vois-cy, vois-cy mon heure;
Rassurez votre peur, le Ciel veut que de meure;
Il va récompenser votre fidélité D'un insigne bonheur que j'avais mérité.
Eligaïl s'a- est moi, Seigneur, c'est moi qu'il faut que lon immole:
Jephté, tout Roi qu'il est, doit tenir sa parole:
Il promit d'immoler, le jour qu'il triompha, Celui qui le premier sortirait de Maspha:
Dès qu'on vit autravers d'une noire poussière Que l'armée approchait, je sortis la première:
La Princesse, Seigneur, n'oserait le nier;
Eligaïl Je sortis avant elle, et lui * fut le dernier:
môntre A- Je ne dis rien ici que ici ne justifie;
besan de la Faites donc qu'on les sauve, et qu'on me sacrifie.
SCÈNE IV.
DEPHTÉ, ELIGAÏL, ABESAN, Hélon entre, HÉLON, ÉLIEL, IELIM.
HÉLON.
E cœur fumant de rage, et la mort dans les yeux, Vous voyez à vos piés un amant furieux Qui vient de rencontrer Seila qu'on emporte, Sans poulx, sans mouvement, mourante, ou déjà lève.
morte :
Tout mon sang s'est glacé;
Mais avec tout cela J'ai voulu m'informer du mal de Seila, Et j'ai cru que par vous à la mort condamnée Sa vie allait finir avec cette journée:
Que le Prince Abesan, le cœur rempli d'ennui, Touché de cette mort la demandait pour lui.
Ha!
que la terre s'ouvre, et qu'elle m'engloutisse Si je souffre jamais que ce vœu s'accomplisse:
Commandez, commandez qu'on me perce de coups.
JÉPHTÉ.
Nouveau surçroit d'ennuis!
Hélon, retirez-vous.
HÉLON.
Ô raison, ô vengeance à moi seul inconnue Quand Jephé me bannit qu'êtes-vous devenue?
Pourquoi permetez-vous qu'un destin rigoureux Triomphe impunément de mon cœur amoureux?
Et que ne faites-vous dans ce malheur étrange Que l'une me secoure, ou que l'autre me venge;
Mais l'une fait en moi des efforts languissants;
L'autre ne peut m'offrir que des bras impuissants:
Ma raison n'agit plus, mon esprit l'a perdue:
Pour la vengeance. Hélas!
elle m'est défendue, Mon amour y résiste, et ne veut point changer Le dessein de vous plaire au soin de me venger.
Oui, Seigneur, ie serai jusqu'à ce que j'expire Soumis sans murmurer aux lois de votre empire:
Vous me verrez toujours constamment endurer L'indigne traitement qui me fait soupirer.
Prononcez sans regret l'Arrêt de mon supplice;
N'importe qu'on le nomme ou vengeance, ou Justice, Et pour vous faire voir que éclat day mérité, Aprenez mon audace, et ma témérité Ne vous fouvieneeii pompt que vous vîtes paraître Un homme bien monté qui fut vous reconnaître?
JÉPHTÉ.
Oui, Seigneur vis ( ce me semble) un certain Cavalier.
HÉLON.
Ha!
Seigneur, c'était moi, qui sortis le premier.
Vois-cy de pointenpoint comme le tout se passe.
Dès qu'on seut que l'armée approchant de la place, Je me vis obligé par la loi du devoir De rester dans Maspha pour vous y recevoir;
Mais, tandis qu'Abesan tout joyeux se prépare D'escorter Seila, ma fureur se déclare, Et jaloux de l'honneur qu'on fait à mon rival Je m'arme en diligence, et ainsi monte à cheval:
Puis sans être connu toute me rends à la porte:
On me l'ouve:
Je sors, n'ayant pour toute escorte Que ma jalouse rage, et que mon désespoir, Et quesuis ce premier que vous avez pu voir.
De sorte qu'Abesan ne peut avec justice Disputer contre moi l'honneur du sacrifice:
Soyez donc favorable à mon ardent désir:
Votre honneur s'y rencontre avec mon plaisir.
JÉPHTÉ.
Hélas!
pour m'affliger toutes choses conspirent:
Ma tendresse, et mon vœu tour à tour me dechirẽt.
As-tu quelque sujet d'acroître ma douleur?
En vain pour me fléchir tu me piques d'honneur:
x Ce Prince, * Eligaïl, et ma fille suffisent:
Tu ne saurais douter qu'ils ne me tyrannisent;
Pourquoi donc, inhumain, viens-tu me demander Une mort que l'honneur me défend d'accorder?
Ô Ciel éclaire-moi sur ce que ici dois faire:
Faut-il rompre mon vœu?
faut-il y satisfaire?
Dans ce doutte attendons l'aurore à mon réveil;
Peutêtre que la nuit me donnera conseil.
HICIE TV.
SCÈNE IREMIENE.
JÉPHTE seul.
Jephte môntre Abesan.
STANCES.
*Riste Jephté, malheureux Père;
I J'ambition de vaincre a causé ton malheur;
Que tais-tu faire?
Hélas!
fut-il jamais douleur Plus improuvé, et plus âme?
Éloignez-vous de moi faibles raisonnements:
Venez à mon secours fougues, déchainemens:
Mon cœur vous est ouvert, c'est venir qui vous appelle:
Son mal est sans comparaison:
Venez rage, fureur, l'occasion est belle, „ necoute plus la Raison.
Elle est pour moi trop inhumaine:
Son austère vertu sert à me rebuter, Et dans mon déplaisir je ne veux consulter Que le désespoir qui m'entraine.
La Raison me trahit, je dois m'en défier:
C'est elle qui m'apprend qu'il faut sacrifier L'espoir de mes vieux-ans avec ma fille-unique.
Ha!
cruelle, que me dis-tu?
Vuncaronj tu proénoraun montres de l'Afrique Une si faroche vertu.
Quoi, Jephté!
faut-il que les palmes Que tu viens de cueillir par tes explois guerriéts Séchent d'un coup de foudre auprès de tes lauriers Lorsque tes Provinces sont calmes?
Celui que lafortune a le plus élevé:
De ses fâcheux revers est le moins preservé:
J'en suis aux yeux de tous un exemple visible.
Ô Princes, daignez m'écouter.
Le trône le plus haut n'est pas inaccessible Quand la douleur y peut monter.
C'en est fait, ma raison s'éveille:
L'irrésolution commence à me quitter;
Puisque j'ai fait ce vœu ie dois m'en aquitter, Un Dieu jaloux me le conseille.
Oui, ma fille mourra;
le sort en est jeté:
Étouffe tes soupirs;
ne pleure plus, Jephté:
Les Princes en pleurant déshonorent leur vie:
Et si les pleurs leur sont permis, Ils doivent les puiser dans les yeux de l'Envie, Ou dans ceux de leurs ennemis.
Mais, Ammon n'étant plus, je n'en ai que moymême, Et sans chercher des pleurs en ma douleur extrême, Ni chez mes ennemis, ni chez mes envieux À ce der- Il me faut seulement les puiser dans mes yeux.
SCÈNE II.
JETHID,PIRDES UN LÉVITE,
FINE.
QUoy Seigneur!
vous pleurez?
JÉPHTÉ.
Venérable Finée Ne dois-je pas pleurer ma dure destinée?
Instruit de mes malheurs venez-vous les finir?
Ou quel autre dessein vous fait ici venir?
FINE.
Hélim m'ayant appris votre sort déplorable, Touché sensiblement du mal qui vous accable Je viens à vous, Seigneur, dans ce pressant danger Pour finir vos ennuis, ou pour les soulager.
JÉPHTÉ.
Ou pour les soulager!
que dites-vous, Finée?
La douleur dans mon âme est trop enracinée:
Pourquoi me flattez-vous?
l'exès de mon tourment Me défend d'espérer aucun soulagement:
Non, lon ne verra point ma douleur soulagée, A-moins que ma parole envers Dieu dégagée On sauve Seila;
Mais nul autre que vous Ne peut me consoler par un espoir si doux.
Priez, priez le Ciel, on le verra peut-être M'absoudre de mes vœux en faveur du GrandPrêtre:
Puisqu'il vous a choisi pour le Chef de la Loi, Il fera plus pour vous qu'il ne ferait pour moi.
FINE'E.
C'est à moi d'obéir lorsque le Roi commande;
Mais, Seigneur, songez-vous qu'elle est votre demande?
Dieu conserve ses droits sur tous les Souverains, Et ne se rend jamais à des respets humains.
c'est le Dieu d'Israël qui régit touteschoses?
Qui gouverne à son gré les effets par les causes?
Qui sans embrasser son divin souvenir De ce dont les mortels veulent l'entretenir, Considère dans soi comme dans une glace Votre cœur, et le mien;
il voit ce qui s'y passe, Et perçant lé gret de nos intentions Il daigne se mêler à nos afflictions.
Ce nuage est obscur;
Mais la mort le dissipe, Et quand l'âme retourne à son premier principe, Éclairée à l'instant de mille doux rayons Connait les vérités de ce que nous croyons.
C'est-là, c'est-là, Seigneur, que les Rois, et les Princes, Sans faste, sans couronne, et loin de leurs Provinces, Dépouillez de leurs noms, et de leur Majesté Sont punis comme nous quand ils l'ont mérité.
Ha!
Seigneur, croyez-moi, tenez votre promesse!
Ne témoignez au Ciel ni regret, ni faiblesse:
Dieu peut en vous l'ôtant vous la rendre d'ailleurs Cette fille admirable, et finir vos douleurs.
Sonder la profondeur de ses ségrets misères Ce n'est pas imiter l'exemple de vos pères, Dont l'un fut sur le point de donner sur l'Autel À son fils Isaac l'horrible coup-mortel.
Avez-vous plus que lui de grâce, ou de mérite?
Êtes-vous plus rebelle, ou moins Israélite?
Et pour rompre des vœux, étant ce que sans suis, Puis-je prier le Ciel?
non-non, Seigneur ne le puis.
Pour bien délibérer sur cette grande affaire La seule Sinegogue est en droit de le faire:
Je m'envais l'assembler, Mais, Seigneur, il faudra Se résoudre à subir ce qu'elle résoudra.
JÉPHTÉ.
Et-bien, dévot Finée, assemblez donc les Prêtres;
Je subirai le joug qu'ont sujet mes ancêtres;
Vous me donnez en vain la qualité de Roi, Je ne suis que sujet et soumis à la Loi.
Si ma fille est par vous à la mort condamnée C'en est fait j'y consens, donne le jure, Finée:
été oi la damne alu Phlutel:
qu'on la charge de fers, Levite se J'abandonne mon sang pour le Dieu que promettre sers.
SCÈNE III.
JÉPHTÉ, ELÏEL.
JÉPHTÉ.
JE délibérons plus, c'est trop verser de larmes.
Elïel, de ce pas faites prendre les armes:
Commandez en mon nom qu'on borde les remparts :
Que l'on blocque le temple, et que de toutes-pars On en garde Tentre, avec les avenaies :
Qu'on la refuse-même aux personnes connues:
Hors les Prêtres, et moi tout autre en est exclus;
Eux-seuls pourront entrer, et ne sortiront plus.
ÉLIEL.
Mais peut-être qu'Hélon.
JÉPHYE'.
Qu'ellet-ce a dire peut-être?
Qu'ai-je à craindre d'Helon?
quoi, n'a-t-il pas F un Maître?
Voudrait-il s'opposer à mes commandements?
Et que voulez-vous dire en vos raisonnements?
ÉLIEL.
Je veux dire, Seigneur, que le devoir m'oblige.
JÉPHTÉ.
D'excuter mon ordre:
Allez, faites, vous dis-je ce dernier Que tout le monde s'arme.
Et je vais avant tous, vers, et la Désarmé m'exposer à de plus rudes coups.
SCÈNE IV.
SEILA, DINA.
SEIGNEUR.
de Jephté, JE remarque, Dina, dans les yeux de mon Père de même, etdit Tant de douleur mêlée avec tant de colère, à Dina d'u-Dire lorsque tu voudrais soulager son ennui, ne voix as- La crainte me défend de m'approcher de lui.
sez basse les Voi-cy, Chère Dina, la fatale journée quatre vers Qui borne dans son cours ma vie infottunée:
qui ouvrent Il faut perdre Abesan:
Il faut perdre le jour, cette qua Et voir l'ambition triompher de l'amour.
trième Sce- Aveügle faim d'honneur, pernicieuse gloire, Detestable combat, affliguante victoire, Jephé étant Apétit de régner, vœu fait légèrement sorti, Seïla Éclattez contre moi;
Mais sauvez mon amant.
continue Ciel, ie respecteray ta puissance adorable d'une voix Si tu veux distinguer l'innocent du coupable:
Puisque j'aime Abesan, fais pour me secourir Qu'il ne s'obstine plus au dessein de mourir:
S'il faut que la lumière à mes yeux soit ravie Je consens à ma mort;
Mais épargne sa vie;
Je veux été immolée, et fais de mon aveu Que Jéphté par moi seule accomplisse son vœu, Dina, le temps m'est chair:
J'approche de mon heure, Je veux voir Abesan puis qu'il faut que de meure:
A ce vers Cherche-le;
Mène-le;
que personne puisse en ce lieu Seila yu Eui dire mes regrets, et mon dernier adieu.
proche de Je suis ( et tu le sais) amante, et malheureuse, Dina, et même Môntre-toi complaisante à ma peine amoureuse;
parle fort Rends-moi, pour augmenter tant de soins superflus Encore celui-cy, tu ne m'en rendras plus.
DINA.
2- Que ie cherche ce Prince, et que je vous le mène!
Madame, ce serait redoubler votre peine:
Si vous le revoyez, loin de tarir vos pleurs Sa présence acraitra l'exez de vos douleurs.
Je vous dois du respét et de la déférance;
Mais de vous obéir la Raison me dispense:
Écoutez-la, Madame, et suivez ses avis, Vous-vous trouverez bien de les avoir suivis.
SEïLA.
Hélas!
Cette Raison n'est chez moi qu'un fantôme;
Elle a moins de vertu qu'une ombre, qu'un atome, Dès que l'amour par son flambeau l'éblouit, Et n'étant qu'un fantôme elle s'évanquït:
Fais ce que Seigneur te dis, c'est l'unique remède Que tu dois appliquer au mal qui me possède:
Tous tes raisonnements sont un faible appareil;
J'ai besoin de secours, et non-pas de conseil:
Puilqu'en toute laçon ma perte éit alidee Veux-tu que Seila meure en désespérée?
Tu peux, Chère Dina, ne me point obéir;
Mais appren que ie veux ou le voir, ou mourir,
DINA.
Et-biei, puisequ'il le laut jllai done pour vous plaire M'aquiter promtement de cet ordre sévère;
Mais quand j'aurai trouvé ce malheureux Amant Où dois-je le mener?
SEïLA.
Dans cet appartement:
C'est ici qu'avec toi ce Prince peut se rendre:
Je languis de le voir, ne me fais plus attendre.
DINA.
Je vais vous obéir;
mais c'est bien malgré moi Que j'accepte l'honneur d'un si fâcheux emploi.
sur te point que Séila, et Dina veulentquitter la Scène Helim entre tout empressé pour chercher Hélon, et l'avertir du dessein a de le faire arrêter.
Seila, et Dina sortent.
Helim demeure.
Helim s'enva.
SCÈNE V.
CLILAS DINATELIM.
SEIGNEUR.
Elim, n'avez-vous point quelque chose à me dire.
que Jephté Non, Madame.
HÉLIM.
SEïLA.
Adieu donc.
SCÈNE VI.
HÉLIM, seul.
Qu'on souffre de martyre Quand on cherche un ami que l'on ne trouve pas.
Abesan Mais Abesan parait, retournons sur nos pas.
SCÈNE VII.
ABESAN, HÉLIM.
ÀBESAN.
Que cherchez-vous, Helim?
HÉLIM.
La charité m'oblige D'aller chercher Hélon, de peur qu'il né glige Un avis que je veux venir donnez en secret.
ÀBESAN.
Si ici vous retenais croire serais indisèret.
eu a l dll vARe ABESAN seul.
V vais-je, malheuréux?
quelle étoille me guide Dans cet affréux Palais où la douleur preside?
Qu'est-ce que ici demãde et que viens-je chercher En ces lieux dont l'horreur me défend d'approcher?
Sans raison, sans espoir, hélas!
que veux-je faire?
Veux-je sauver la fille, ou me venger du père?
Viens-je le quereller sur ses indignes vœux, L'aborder en furie et le prendre aux cheveux?
Veux-je donc sans garder ni respet ni mesures Le percer de cent coups, ou le charger d'injures?
Veux-je amour demander le bien qu'il me volla Lorsqu'il promit au Ciel d'immoler Sila?
Enfin que veux-je donc?
Mon âme à la torture Ne sait ce qu'elle veut dans cette conjoncture.
Mais, c'est trop raisonner, et c'est mal discourir:
Je sai ce que Seigneur veux;
On ne veux que mourir:
J'ai la vie en horreur, la mort est moins cruelle;
Revoyons Seila, puis mourons auprès d'elle:
Tachons à demêler la trace de ses pas, C'est par eux que je dois me guider au trépas?
Mais pourrais-je les voir au travers de mes lar- mẽt mon vue mes ?
Recourons, recourons à de meilleures armes:
Empruntons au besoin le secours de mon bras, C'est le plus sûr chemin pour ne m'égarer pas:
Ce bras qui tant de fois m'a conservé la vie Sera le même bras qui me l'aura ravie;
Puisqu'il m'a seu prêter son vigoureux effort Oserait-il ici me refuser la mort?
Mais, notre n'ai pour mourir qu'à revoir ma Princesse:
Ne délibérons plus:
entrons:
le temps nous presse, Visitons ce Palais de l'un à l'autre bout, Abesan Et pour la rencontrer forçons tout:
Osons tout,
SCÈNE IX.
ABESAN, DINA.
DINA.
À!
Prince où courez-vous?
faut-il que je vous trouve Pour metre votre cœur à la plus rude épreuve Où l'on puisse exposer celui d'un malheureux?
Ô rencontre fâcheuse!
ô sort trop rigoureux!
Que ce coup m'est sensible:
ô fortune barbare!
ÀBESAN.
dire ces trois Et quel nouveau malheur le destin me prépare?
prémiers Tout rigoureux qu'il est, en l'état où je suis vers d'un Que peut-il ajouter à mes cuisants ennuis?
grand sang Ne me direz-vous point quelle est cette aventure froid, et Plus fort à redouter que les maux que j'endure?
d'un visage Faut-il parmi l'excès des douleurs que Un sens Idolâtrer Jephé, lui donner de l'encens, Aplaudir à ses vœux, bénir ses injustices, Essuyer sa colore, aprouver ses caprices, Louver ses cruautés, afronter le trépas?
Tous ces maux à la fois ne m'épouvantent pas.
Mon cœur les craint si peu que même pour lui plaire Il s'offrait d'assouvir son humeur sanguinaire, Et vous le savez bien;
Car ce fut devant vous Que Qui Qui demandai le trépas à genoux :
Que ici fis mes effort pour toucher sa tendresse:
Que ici voulus me perdre, et sauver la Princesse:
Je ne m'en dédis point, puisqu'encore aujourd'hui Me perdre, et la sauver ne dépend que deeyne.
Sans respecter en moi qualité, ni services Que jephté me condamne aux plus rudes suplices, Je se consens à ma mort;
s'il la veut, ie la veur!
Qu'il ne s'attende pas que j'apreuve ses vœux:
Qu'il ne menace point;
ses menaces sont vaines:
Je ne crains ni les fers, ni les feux, ni les gênes.
DINA.
Mais, Prince, ma menace est pire que cela.
ÀBESAN.
Qu'est-ce donc?
dites-le.
DINA.
C'est de voir seila
ÀBESAN.
auta tonsul:
DINA.
Puisqu'elle le commande.
avec joie.
ÀBESAN.
Ha!
vous me menassez de ce que le demande.
Abesan dit Pressé de mon amour, et de mon désespoir Je viens dans ce Palais à dessein de la voir:
Allons, et c'est ici ma dernière visite:
Ne la différons plus mon amour s'en irrite:
et s'approMenez-moi:
voyons-la:
puisqu'il me faut mourir chant de Achevons de nous perdre;
ou de la secourir.
*
SONDII.
SEïLA, ABESAN, DINA.
DINA.
Avois-la qui parait.
SEILA.
Ô rencontte impreveüe!
DINA.
seigneur, avancer-vous.
ÀBESAN.
Hélas!
On perds la vétie:
Secourez de la main ce malheureux amant, Et Jervez-lui de guide en son aveuglement.
Dina qui le conduit jusqu'auprès de Seila.
Abesun s'a- Découvre vos beaux yeux, Adorable Princesse, dresse à Et voyez un amant accablé de tristesse, Qui vient dans ce Palais se perdre, ou vous sauver, Et qui ne veut périr que pour vous conserver.
Tar ilies offres secrets ilies Soidats tods les armes, Préts à se révolter.
SEïLA.
Ha!
vois couler mes larmes:
mouchoir, Ton injuste dessein dans son impiété et fait voir Offenserait le Ciel, ta Princesse, et Jephté:
ses yeux en Môntre leur une aveugle et promet obéissance, Et soumets ton amour à la toute-puissance.
Abesan;
voudrais-tu qu'il me fut reproché D'abuser d'un secours que j'aurais recherché?
Et que pour m'exempter d'une mort toute prête J'eusse employé ton bras à défendre ma tête?
Ce vœu dont tu te pleins ne doit point se changger:
Perds donc en me perdant l'espoir de te venger.
C'est Jephté qui l'a faite, et le Ciel l'a soufferte Cette promesse, hélas!
qui ne tend qu'à ma perte:
Appréhande le Ciel, et respecte Jéphté:
Cède de bonne-grâce à la nécessité, Cher Prince, et s'il est vrai que tu m'aimes encore Cons à soulager l'ennui qui me dévore, Et profite du temps que tu perds en ce lieu Où ainsi viens pour te dire un éternel adieu.
ÀBESAN.
Un éternel adieu!
Ce mot m'arrache l'âme:
Ne me le dites plus, vivez, vivez, Madame, Et si vos tristes pleurs ne se peuvent tarir Dumoins songez à vivre, et me laissez mourir.
Ce que vous avez fait à ma seule prière Me désole, et m'instruit de ce que femme dois faire.
Qui mérite la mort?
est-ce vous?
est-ce moi?
Je vous ai fait sortir pour rencontrer le Roi, J'en dois être puni:
Le Ciel est équitable:
Vous m'aimez;
C'en est trop pour me rendre coupable.
SEIGNEUR.
Toi coupable!
et de quoi?
d'avoir feu me charmer?
Tu m'apris, Abesan, ce que c'est que d'aimer:
Tu m'as blessée au cœur d'une amoureuse atteinte;
Mais pourquoi t'en punir?
Ne ne m'en suis pas plainte.
Quoi, la rigueur du Ciel irait-elle à ce point De te punir d'un mal dont se ne me plainds point;
Tu l'as dit à propos, LE CIELEST ÉQUITABLE, Il m'a permis d'aimer un Prince tout aimable, Et sachant mon amour, loin de s'en offenser Il était sur le point de la récompenser:
De nos cœurs innocents l'union s'allait faire, Et tu serais à toi sans le vœu de mon père:
C'est de ce vœu fatal l'impitoyable loi Qui me livre à la mort, et qui m'arrache à toi:
Je me sers de ce terme, et Seigneur veux que l'on sache Que pour m'en séparer il faut qu'on m'en arrache:
Mais vaten, la raison me force à te bannir Au moment que l'amour voudrait te retenir:
J'ai mesuré mon temps, il faut que Ne te quitte.
ÀBESAN.
Ma Princesse, avec vous que le temps passe vite!
Mais ce temps précieux pourquoi le meluter?
Prolongez-le de-grace, ou laissez-le durer:
N'avansez pas celui qu'en mon cœur ieprête:
Laissez-moi profiter de ce peu qui m'en reste;
s'il est accompagné du bonheur que j'attends, Je pourrai me flatter d'avoir bien pris mon temps.
SEIGNEUR.
Comme, Apéran, combien tu te nazades.
Mais que veut Elïel, et que veulent ces gardes?
SCÈNE XI.
SEïLA, DINA, ABESAN, ELÏEL, DEUX GARDES.
ELÏEL.
MAdame, mon abord vous paraîtra suspet :
Et ces gardes, et moi nous manquons de respet:
Les conduire chez vous la hardiesse est grande, Mais que n'ose-t-on pas lorsque le Roi commandez
SEIGNEUR.
Venez-vous m'exposer aux traits de son courroux?
de3le.
Non, Madame, Seigneur viens pour un autre que vous.
ÀBESAN.
Mes vœux sont exaucés, Adorable Princesse, Sans doute c'est à moi que son ordre s'adresse.
Parlez donc, Éliel, et dittes si c'est moi Sur qui doit éclater la colère du Roi?
ELÏEL.
Éliel dit ce Seigueur, vous l'avez dit;
Mais l'oserai-je dire?
ÀBESAN.
visage, et Oui, dites hardiment ce que le Roi désire.
d'une voix Je me résous à tout:
Si vous me le cachez C'est me désobliger.
REIÈRO, Et-bien, Seigneur, sachez Que Jephté malgré moi veut que ie vous arrête, Et ne le faisant pas j'en réponds de ma tête,
ÀBESAN.
Tout prêt de me soumetre aux ordres de Jéphté, Votre tête, Elïel, est fort en sûreté.
SEIGNEUR.
Seila doit S'il te faut une tête, inhumain, pren la mienne;
dire ces dix C'est l'unique moyen pour assurer la tienne:
vers avec Si je perds Abesan, l'effort de mille bras un grand Contre mon désespoir ne la sauvera pas.
emporte- Crain l'aveugle fureur d'une fille emportée:
Crain, Serviteur ingrat une amante irritée, Et ne présume pas qu'après ce traitement Rien te mete à couvert de mon ressentiment:
Je regarde ma mort avec indiférance;
Mais celle d'Abesan pousse à bout ma constanc
ÀBESAN.
adresse la Après avoir oui le dépit et l'amour, parole à Écoutez la raison qui vous parle à son tourLes Rois qui font chez eux de ces coups qui surprennent, Doivent craindre, et prévoir les malheurs qu'ils entraînent:
Instruire leur conseil de leurs justes projets:
Distinguer les amis d'avec les sujets:
Combatre avec ardeur:
payer de leur personne Quand il faut soutenir l'éclat de leur couronne:
User modérément de leur autorité, Et respecter les droits de l'hospitalité.
Lorsqu'ils ne le font pas ils exposent leurs terres Aux dess sanglants de ces cruelles guerres Où la haine preside:
Où le sang est versé Pour réparer celui qui se croit offensé.
Dordinaire, Elïel, ces querelles sinistres Sont les fruits des conseils de ces lâches Ministres, Qui souillez d'avarice, et d'un pur attentat Préfèrent leur fortune au salut de l'État.
Toutefois de ma part Jephté n'a rien à craindre;
De l'afront qu'il me fait ie n'oserais me plaindrez Il est (vous le voyez) injurieux, et grand;
Mais de m'en ressentir amour me le défend.
Le Roi sait, et Seigneur sens au moment qu'il m'offense Que tu ne manque pas de cœur, ni de naissance:
La Tribu de Juda donne une qualité Qui ne le cède point à celle de Jephé.
Celui qui dans sa race a des Rois pour Ancêtres Peut avoir des égaux et n'a jamais de Maîtres:
Oui, Seigneur suis son égal, et ainsi ne reconnoi (Hors le Dieu d'Israél) rien au dessus de moi.
Mais c'est trop s'arrêter à des discours frivoles:
Allons verser du sang:
Suprimons les paroles:
Puis qu'il faut retirer Seila du trépas Par une promte mort, ne la différont pas.
Avant que je vous quitte, Adorable Princesse, Abesan s'aRècevrez-vous mon cœur qu'en partant toujours voù laisse?
proche de Par grâce, ou par pitié veuillez le retenir:
Gardez-lui quelque place en votre souvenir.
Seila.
Ce cœur, hélas!
ce cœur qui vous a cant aimée Voit ses feux aujourd'hui se réduire en fumée;
Et toutefois ce cœur prêt à mourir pour vous Préfère son suplice au destin le plus doux.
Dès que je vous aimai, je n'eus point d'autre envie Que d'employer pour vous et mon sang et ma vie, Et le Ciel favorable au rigoureux Jephté Donne à ma passion ce qu'elle a souhaité.
ÉLIEL.
ÀBISAN.
Encore un mol, après avoir me retire.
de ce pré- Adieu, Princesse, Adieu.
Je n'ai plus rien à dire.
mier vers à Qu'on me mène au suplice en partant de ce lieu:
Éliel, et les Je pourrai bien mourir, ayant pu dire ADIEU,
mots du 2.
à Seïlà avec une voix entrecoupée de soupirs, puis se tourne fiéremint oens Enet, uene ue de lui dire ce qui suit,
SCÈNE XII.
SEILA, DINA.
SEIGNEUR.
Seïlà apo- TU me quites, ingrat;
arrête à ma prière;
strophe A- I Je dois te devancer, et mourir la première.
besan en se Impitoyable aman es-tu sourd à ma voix?
tournant Veux-tu que Seila meure plus d'une fois?
vers l'en- Écoute la pitié, fais qu'elle te retienne;
droit d'où il Je mourrai de ta mort avant que de la mienne.
L'inhumain est parti, Dina, suivons ses pas, Et mourons après femme;
Mais d'un doute trépas
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
HÉLON, HÉLIM.
HÉLON.
E t'épouvante pas, Ami, si je m'obstine NA vouloir accabler Jephté sous ma ruine:
L'entreprise est hardie, et quel que soit mon sort Je ne puis y trouver que la gloire ou la mort.
Connaissant le péril où le destin m'engage le m'expose au hasard d'un célèbre naufrage, Et je m'attaque aux cieux qui sont mes ennemis;
our luverce qu'on aime, Helim, tout dle permis,
HÉLIM.
Mais, s'attaquer aux cieux la folie est extrême, D'ordinaire on se perd pour sauver ce qu'on aime.
HÉLON.
N'importe, ma fureur ne peut se ménager:
Mes ordres sont donnés, Seigneur n'y veux rien changer;
Tu me verras tantôt faire un coup sans exemple.
HÉLIM.
Et que ferez-vous donc?
HÉLON.
Je forcerai le temple, Et pour me ségonder, deux cens désespérez D'un cœur inébranlable avec moi conjurés, Briseront sans respet et portes, et fenêtre, Poignarderont le Prince, et Finée, et les Prétres.
HÉLIM.
Ô Ciel!
que dites-vous?
HÉLON.
Je dis ce que dans peu Je veux exécuter par le fer, par le feu.
SCÈNE II.
li met la TTELON, HÉLIM, ELÏEL, DEux GARDES.
ÉLIEL.
À même- À Vec bien du regret Seigneur viens vous interrõpre;
téms Éliel YMais, momme ordre est pressant, tu dois l'exécuter.
à ce derier Qu'Hélon serait heureux s'il pouvait te corrõpres
ses garder.
Le quérordre?
HÉLOR.
ÉLIEL.
Seigneur, c'est de vous arrêter.
Moi !
HÉLON.
ELT̈EE.
Vous-même.
HÉLON.
Éfiel, cette erreur qui t'abuse Seule retient mon bras:
Seule fait ton excuse;
Hélon porte Et ce fer.
Mais ici cramps de le rane rougir.
ÉLTEL.
la garde de Téméraire, est-ce ainsi que vous devez agir?
Holà, Gardes à lui.
UN GARDE.
Rendez, rendez l'épée.
HÉLON.
jettent sur Ha plutôt dans ton sang tu la verras trampée:
Ah, et le Le nombre est inégal, Ministre trop osé désarment.
D'un tigre sanguinaire, et d'un Roi supposé:
Hélon après D'un enfant de hasard, d'un monstre illégitime avoir été Qu'on devrait étouffer étant nay dans le crime:
désarmé dit D'ur tyran odieux qui fait tous nos malheurs:
les huit vers En un mot, d'un barbare, et d'un chef de volleurs, qui suivent Qui venu parmi nous de son antre sauvage Veut souiller nos autels de sang et de carnage.
ELÏEL.
Bible L.
lud.
Ha!
c'en est trop, Hélon, jamais désespéré Ne parut tant que vous du bon-sens égaré Je ne puis plus souffrir ces discours pleins de haines Je les ai trop soufferts:
ça, Gardes qu'on le mène:
Attachez-vous à cause:
Point de civilité, Et rendez la pareille à sa brutalité.
COBANE EIRa.
HÉLIM seul.
Ciel!
vit-on jamais de telles infâtices?
OD'une rude prison payer tant de services!
Hélas !
SCÈNE IV.
JÉPHTE, MELIM.
JETITE.
Quel dessein vous voit-on emporter?
HÉLIM.
Dispensez-moi, Seigneur, de vous le raconter.
SCÈNE V.
JÉPHTE seul.
Éliel et les gardes mènent Hélon, Helim reste sur la scène.
J'enveloppe sans choix dans mes ordres sévères Les Sujets, les Vassaux, et les Auxiliaires:
Je perds le souvenir des services rendus Pour enchaîner les bras qui nous ont défendus.
Que dis-je défendus?
qui m'ont sauvé la vie En tuant Herinés qui me l'aurait ravie;
Et toutefois ces bras les vainqueurs d'Herinés Sont peutestre déjà par mon ordre enchaînés.
Ô vous, Dieu d'Israel.
seul en qui personne me fonde, Laissez-vous atendrir à ma douleur profonde:
Devenez favorable au malheurex Jephé.
SCÈNE VI.
JÉPHTE, ÉLIEL.
JÉPHTÉ.
Luiel, ton retour ainsi précipité LEst à mes yeux troublés une preuve muette Que tu mas obel.
ELÏEL.
Seigneur, la chose est faite, Et le Prince Abesan a cédé sans effort.
JÉPHTÉ.
Et que t'avais-je fait pour te hâter si fort?
Ha!
On ne demandais de ton obéissance Que moins d'exactitude, et plus de négligence.
Comment puis-je, Cruel, me laver d'un afront Qui du Prince Abesan rejaillit sur mon front?
Oserai-je alléguer que tantôt l'assemblée Pouvant être par un divertie, ou troublée J'ai prévu ce désordre, et que pour l'éviter Mon conseil a porté de le faire arrêter?
Rien ne peut m'excuser d'une pareille offense, Et ie meurs de regret au moment que j'y pense.
Hélas!
saurait-on voir d'ami plus maltraité?
ELÏEL.
Oui, si c'était avoir seul que l'on eut arrêté;
Mais j'en espère mieux, et ainsi crois impossible Que l'afront qu'on apprendre fait ne lui soit moins sensible, D'abord qu'il apprendra qu'Hélon est aujourd'hui Dans les tours du Palais détenu comme lui;
Cal, Seigneur, vous savez que le plus mérerable Se console aisément lors qu'il trouve un sẽblable.
JÉPHTÉ.
J'en demure d'accord, cela peut arriver Lors qu'il trouve un semblable:
Et peut-il le trouver?
Un si cruel afront ne reçoit point d'excuses, Et voulant m'abuser, toi-même tu t'abuses:
Pour trouver son semblable en mérite, en amour On a beau le chercher on y met plus d'un jour.
Mais il faut maintenant que ma foi se dégage:
Vat donc, Elïel, sans tarder davantage;
Demande le Grand-Prêtre, et di-lui de ma part Que s'il veut achever il commence bien tard:
Veille sur l'assemblée, et que rien ne la trouble:
Dispose de la garde, et fais qu'on la redouble:
Qu'on renforce les rangs par mes ordres exprès:
Va, cours, vole, Éliel, je te suivrai de près.
SCÈNE VII.
JÉPHTE seul.
JE te suivrai de près!
oserai-je le faire?
Jse sai que personne le dois;
mais hélas!
Il suis père, je n'en saurais douter, * Seigneur, tu le sai bien;
* À ce mot Enfin ie suis son père et vous êtes le mien.
Sentiments d'amitié cédez il faut se rendre:
Je l'ai promis au Ciel, c'est trop le faire attendre.
Ciel.
Oui, Grand Dieu d'Israël, mon cœur est rassuré, Et pour vous obéir il a trop différé:
Il ne balance plus d'accomplir sa promesse:
Votre force,* Seigneur, surmonte sa faiblesse,
* À ce mot Jephté lève les yeux au Ciel.
Et sans aucun égard de son propre intérêt, Ma fille étant jugée il souscrit à l'Arrêt.
Jephté s'en va, et aussitôt on tire la toile, le dedans du temple parait fort éclairé, où l'on voit Finée sur le Thrône, ayant trois Levites assis à sa droite, et trois à sa gauche.
SCÈNE VIII.
FINE’E, SIXLEVITES.
FINE'E.
*Finée à ces VJ eau, et ie sai, Chers, et * Sacrez Lévites, les Levites Que le combat rendu contre les Ammonites, à droits, et Par son heureux succès nous rend la liberté, à gauche en Et que nous la tenons du valureux Jephté.
inclinant Ce fondement posé, nous devons (ce me semble) tant soit peu Apeler parmi-nous celui qui nous assemble, Afin qu'en peu de mots il viene déclarer Le sujet sur lequel on doit délibérer.
Votre avis là-denus.
PREMIER LÉVITE.
La chose est sans dispute.
FINE'E.
LÉVITE II.
Mon sentiment est que l'on lui députe.
Vous, Juda?
FINE'E.
LÉVITE III.
Nos status doivent être suivis.
FINE'E.
Aman, qu'en ditte-vous?
LÉVITE IV.
Je suis du même avis.
Et le vôtre?
FINE'E.
LÉVITE V.
Le mien est conforme à l'usage.
FINE'E.
Il ne reste que vous.
LÉVITE VI.
Sans parler davantage Je me laisse entraîner au sentiment commun.
FINE'E.
Et moi, persuadé des raisons de châcun, Je consens à charger de la cérémonie Vous, * vous, les anciens de cette compagnie:
Cet honneur vous regarde, et vous le méritez:
Allez donc vers le Roi, vous êtes députez.
SCÈNE IA.
FINE-T LES SIX LÉVITES.
FINE'E.
Tendant leur retour, sans rompre la séance, tes sortent, A Que châcun en ségret sonde sa constance, Et jure d'observer le décret d'une loi, Qui met Dieu devant tout, et tout après le Roi, Je me suis Car la nécessité que la Foi nous impose, Doit régner dans nos cœurs par -dessus toute chose.
vers dans Croyons donc que le Ciel est le Maître des Rois;
mes MaxiQu'il est grand, redoutable, et jaloux de ses drais.
mes ChréSi lon doit des égars aux intérêts des Princes, Lorsqu'il faut décider entr'eux, et leurs Provinces, Où le sort nous a mis comme un juste milieu, Nous en devons bien plus aux intérêts de Dieu.
Puisqu'il est parmi nous;
que même il y preside, Tachons à mériter qu'il nous serve de guide, Afin que nous puissions d'un clair dicernement, Rendre avec équité ce fameux lugement.
Finée se tourne à droit et à gauche vers les 2.
plus anciens Levites qui font tête de châque côté.
Les 2.
anciens Leviet Finée continue.
servi de ce tiennes.
JÉPHTÉ.
députez à VJEau êtes assemblés pour juger Seila.
ses côté.
V Vît ici viens exiger de votre Compagnie Quelque soulagement à ma peine infinie.
Anciens Zélateurs, si le vœu que j'ai fait, Pour apaiser le Ciel doit avoir son effet:
S'il demande du sang pour calmer sa colère Je vous apporte ici dequoy le satisfaire:
Mais, sans vous fatiguer d'un plus long entretien Aprenez que ce sang n'est autre que le mien.
Ce Père infortuné, pour toute sa famille, Chargé d'ans, et d'ennuis ne compte qu'une fille Qui doit:
le puis-je dire en mon afliction?
Être sacrifiée à mon ambitionPour redoubler l'excès de ma douleur mortelle Je vois que deux Amants veulent mourir pour elle;
Mais ce noble désir de l'un, et l'autre Amant N'est pas tout le sujet de mon accablement:
La jeune Eligaïl en vertu sans égale Parente de ma Fille, et même sa Rivale, Éprise d'Abesan, veut mourit aujourd'hui Afin de le sauver, et ma Fille avec lui.
Leurs divers mouvements d'amour, de jalousie Forçant la dureté dont mon âme est saisie, Heureux, et segondés d'une juste pitié Ont éveillé mon cœur où dormait l'amitié:
Je viens à ce réveil dans ce sacré Collège, Que le Peuple respecte, et que le Ciel prote Décrarer ma Promesse, afin de l'obliger Que ne pouvant la rompre il veuille la changer.
Puis qu'avant le compat qu'Abesan vient de rendre, J'avais déterminé de le faire mon gendre, Je demande instamment qu'il succède après moi Aux Nobles dignités ou de Juge, ou de Roi;
Auaiuaque cénanen Mien a décoipiile;
Et que seul on m'expose au sanglant sacrifice.
FINE'E.
Puisque le saint respét qu'en tous lieux nous devõs À l'immence grandeur du Dieu que nous servons, Nous oblige à juger dans cet auguste temple, Ce procès étonnant qui n'eut jamais d'exemple Nous le ferons, Seigneur, aux termes de la Loi, Et ces Preutres sacrés vous l'assurent par moi.
Mais comme nous pouvons en vertu de l'usage Rendre nos jugements par un libre suffrage, La demande étant faite on doit se retirer, Et nous donner le temps pour y délibérer.
JÉPHTÉ.
Puis qu'il faut vous laisser, Adieu, je me retire.
En ména
SCÈNE XI.
SEILA, FINE, les Jix Lévites, vent, et
SEïLA.
Inistres éclairez, je n'ai qu'un mot à dire:
vaM Ne me renvoyez pas, et daignez m'écouter.
FINE'E.
Madame, les vertus qui vous font éclater:
Le rangque vous tenez, votre haute naissance, Nous forcent d'accorder la paisible audience.
Que voù nous demandez;
Mais, Madame, après tout, On ne souffrira point que vous parliez debout:
Puisque la Synagogue est prête à vous entendre, * Finée mon:
Ce fautveil * est pour vous, Madame, il le faut tre de la prendre.
SEIGNEUR.
Je ne conteste point, s'il le faut je le prends, est sur le Pour marquer le respet qu'en public je vous rẽds.
Ne thoître A ce mot Seila s'assied.
De mon sang que lon veut je ne suis point avare, Et je compte pour rien la mort qu'on me prépare.
Dans le fond de mon cœur je compte pour beaucoup La perte d'Abesan, et mon cœur s'y résoud:
Mais je puis sãs rougir cõpter pour quelque chose Cette honneuse loi qu'aujourd'hui lon l'impose.
Quoi!
Levites sacrés, faut-il à contretem Mourir, et mourir vierge en mes plus jeunes-ans, Et que par cette mort je perde l'espérance, D'obtenir quelque part à la sainte aliance, De ce Dieu qui doit naître aux siècles à venir?
Sur ce point ma douleur ne peut se contenir:
Permetez que mes yeux, Équitable Grand-Prêtre, Par un torrent de pleurs vous la fassent paraître, Et veuillez m'accorder le terme de deux mois, Afin que sans m'enaille errante dans les bois, Et parmi les rochers des afreuses montagnes, Pleurer ma destinée avec mes Compagnes:
Les deux mois expirés, qu'on m'expose au trépas:
Ce terme n'est pas long, ne le refusez pas.
FINE'E.
Soit que ce vœu fatal se rompe, ou s'accomplise, Madame, assuren vous qu'on vous rendra justice,
ve, salue la SCÈNE DERNIÈRE.
FINE, les six Levites.
FINE'E.
E Prince, pour mourir a des soins empressés, L Le discours qu'il a fait nous le témoigne assez:
Éligail, Hélon, Abesan, la Princesse S'offrent tous d'aquiter la funeste promesse.
Il s'agit maintenant de nous déterminer, Et voir lequel des cinq nous devons condamner A servir pour ce vœu d'innocente victime.
Il faut aussi régler si nous pouvons sans crime Chenger l'ordre, etle temps desvœux que lona faits, Sur tout quand on les voit suivis de leurs effets.
Illustres Delegués, la chose est délicatte:
Pensons-y meurement, et qu'aucun ne se flatte.
Changer l'ordre de vœux, hélas!
nous le pouvons;
Mais le plus important est si nous le devons.
C'est à vous à parler;
votre rang, et votre âge Veulent, selon nos lois, et l'ancien usage, Que les opinions soient ouvertes par vous:
Commancez, il est temps.
PREMIER LÉVITE Puis qu'il faut avant tous Levite saQue j'opine en ce fait, dont la haute importance lue, et comTient avec nos épris tout l'état en balance, Je vais sans nul égard au discours de Jephté, Dire mon sentiment avec integrité.
.
Le vœu n'est (à mon sens) qu'une chose promise Qui doit être surtout légitime et permise;
Sans ces deux qualités la fumée et l'encens Se verraient employer pour de vœux indécents.
Peut-on en concevoir qui le soient davantage, Que ce vœu surprenant où le Prince s'engage?
Ni même présumer que le Dieu d'Israël Regarde sans horreur ce dessein criminel?
Notre,ne le croyez pas, ce Grand Dieu s'en explique:
Pour vous en éclaircir voyez son Levitique:
Et vous y trouverez qu'il donne son aveu, Aux raisons qu'il nous faut pour rejetter ce vœu, Puisqu'en terme exprès il ordonne à Moïse D'accepter un rachât, * quand la ciort promise N'est autre que la vie;
ou l'âme de celui Qui pour fléchir le Ciel vient s'obliger à lui.
Par toutes ces raisons je consens qu'on refuse Le Père, les Amans qu'un vain espoir abuse;
Et même Eligaïl qui dans son cœur jaloux Résolue à la mort veut l'exiger de nous:
Et quant à Seila, cette illustre Princesse, Je voudrais en faveur de sa tendre jeunesse, que les onies du ç Actement suivis On rachetât sa vie, et c'est-là mon avis.
LÉVITE II.
signe avec Si j'osais de mon chef avancer quelque chose la main au Pour débattre ce vœu que le Roi nous propose, Et que mon Ancien a sibien défini, Lévite d'ô- On téméraire orgueil devrait être puni:
piner, et Mais sans vous ennuyer par des froides redittes, ainsi conce- Donnons à mon discours de plus justes limites, cutivement Et disons que ce vœu part d'une volonté Qui n'a pour fondement que le cœur de Jephités.
La chose étant ainsi, qui de nous pourra croire Que ce cœur chatoüillé d'un vain désir de gloire, Sans peur de se noircir d'un reproche éternel Ait compris Seila dans ce vœu criminel?
Non, cela ne se peut;
la tendresse d'un Père, Et le cas imprévu nous font voir le contraire.
Ce cœur ambitieux n'eut jamais entrepris De demander au Ciel la victoire à ce prix, Ni voulu s'aquérir la louange et l'estime, Des peuples d'Israel en commetant un crime:
obtinere fa- Cela choque le sens.
Ainsi pour abréger, mam, pro On vient d'ouïr l'avis où je dois me ranger.
LÉVITE III.
J'admire les raisons que nous venons d'entendre;
" Mais notre-pas jusqu'au poĩt que je veille m'y rendre, Et comme les esprits ou plus, ou moins ouverts Inspirent à nos cœurs des mouvements divers, Le mien enseveli dans sa masse grossière, Ne pouvant s'élever s'attache à la matière, Et sur ce qu'en a dit notre Législateur Sans rien approffondir j'en adore l'Auteur, Et crois que Seila ne peut être comprise Dans l'ordre da rachãt qu'on permit à Moise;
D'autant qu'un Roi vainqueur de ses fiers ennemis Doit faire exactement tout ce qu'il a promis.
La parole des Rois ne peut être changée:
Ils doivent la tenir quand ils l'ont engagée, Et pour me faire avoir un autre sentiment On a parlé beaucoup;
Mais inutilement.
Quoi qu'on puisse alléguer, et quoi qu’on puisse dire Un juge, de deux maux doit éviter le pire, Et doit aussi, jugeant en la cause de Dieu, Aveuglé d'un bandeau ne voir point de milieu.
Je condamne à regret l'innocente Princesse D'aquiter suitement cette muste promelte :
C'est mon opinion;
Mais on peut toutefois Ne lui pas refuser le terme de deux mois.
LÉVITE IV.
Irresolu, tramblant, et l'âme embarrassée, Sur le point à mon tour d'expliquer ma pensée, Ne soyez pas surpris si tu parais confus, Je le suis en effet si jamais ie le fus.
Les deux opinions qui vienent d'être ouvertes, Qu'on a vu soutenir par trois langues disertes Partagent mes raisons;
Mais sans vous ennuyer Pourrai-je les déduire, et les bien appuyer?
Et plus grande me consulte, et plus belle m'examine Plus tu connais qu'il faut que ie me termine:
Que mon cœur se déclare et s'explique dans peu;
En un mot, que je sois pour, ou contre ce vœu :
Et-bien puisqu'il le faut discutons cette affaire:
Examinons le droit de la fille, et du père;
Et tachons d'éclaircir si le vœu de Jephé N'est fondé seulement que sur la volonté.
La volonté (dit-on) n'est pas indépendante, Et l'on veut établir pour maxime constante Que les vœux doivent être indispensablement Suivis de la pensée, et du consentement, Et conclurre par là que dans cette promesse Le Roi n'ayant compris, ni nommé la Princesse Est libre dans son choix, et peut se dispenser.
D'un vœu dont la Nature a droit de s'offenser.
Cette raison me choque;
Elle est trop affétée:
Il ne la nomma pas:
En fut-elle exceptée?
Jephé proposa-t-il cette réserve-la Qu'il lui se mis d'exclurre Seila?
Son destin m'attendrit, et toutefois j'estime Qu'elle seule en ce vœu doit servir de victime, Et bornant mon avis aux teux ihois demandez, Je conclus, seullement qu'ils lui soient accordez.
LÉVITE V.
Des paroles en l'air, vagues, étudiées, Soutenir gravement des raisons mandiées De qui le faux éclat ne saurait m'ébloüir, C'est ce que lon pratique, et que tu viens d'ouïr.
Lorsque jusqu'à ce point un Juge se fache, Il souille son honneur d'une honteuse tache;
Et cherche d'établir avec le Souverain Un commerce odieux de faveur, ou de gain:
Et ma main, de mon sang est préte à le souscrire.
LÉVITE II.
Pour rallonner si bien vous-vous expliquez mal.
LÉVITE V.
Je ne me règle point au sentiment des autres, Et nous pouvons croiser, vous les miens, moi les vôtres.
LÉVITE II.
On est libre aux avis, et châcun a le sien.
LÉVITE V.
Je viens d'oüir le vôtre, écoutez donc le mien.
Étant Israélite, et de cette Province Ma naissance m'oblige à respecter le Prince:
Mais en le respectant ainsi que je le dois
Puis-je me dispenser du respet de nos lois ?
Quand les Cananeens sortirent de leur terre, Et qu'Arad les arma pour nous faire la guerre, On vit en mêmetemps nos Tribus d'Israel S'engager envers Dieu par un vœu solennel D'exterminer ce peuple, et de raser leurs villes.
Nos vœux après cela furent-ils inutiles?
Si lon veut m'interrompre on le peut, j'y consens;
On ne saurait faillir, ni mieux prendre son temps;
Mais je ne pense pas ( ou mon zèle me trompe) Que nul me contredise, ou que nul m'interrompe, Et l'Histoire, en tout cas, étant de mon parti Lui donnerait sans doute un cruel démenti:
Sans blesser du respet que je dois à ce Temple Je me sers de l'Histoire, et la prends pour exemple.
Ç.
21.
Si Jephté de son vœu se donne du chagrin, Pourquoi s'en plaindre à nous?
qu'il s'en plaigne au destin:
Il faut rendre justice en la place où nous sommes, Et si nous la devons jusqu'au moindre des hommes, A plus forte raison la devons-nous à Dieu:
Oui, nous la même devons à toute-heure, en toutlieu :
Elle-même aujourd'hui me fait assez comprendre Que je la dois au Ciel, et je veux la vôtre rendre:
Pour cet effet je dis que le vœu de Jephté Sans y rien altérer doit être exécuté.
À l'égard des deux mois je consens à ce terme:
C'est mon opinion, et j'y demure ferme.
LÉVITE VI.
Et moi tout au contraire:
On a si bien parlé Qu'entre les deux avis je me sens ébranlé:
Toutefois n'empruntons ni de l'un, ni de l'autre Les raisons qu'il nous faut pour apuyer le nôtrez J'ai pour l'autoriser mille divers moyens;
Éneffait vous savez qu'autres-fois les Païens Consacraient à Moloc des victimes humaines, Et que Dieu défendit sous de cruelles peines D'avoir nulle alliance avec ces dévoyez.
Avec ces inhumains, et par là vous voyez Que le Dieu d'Israel tout rempli de justice Condamnerait en nous un pareil sacrifice.
Que vous dirai-je plus?
prévenlu sur cela, de nepuis tomentia peldie sela.
FINE'E.
Que je suis combattu!
L'Ordonance fatale Arrive jusqu'à moi d'une balance égale:
Je dois frapper le coup;
rien ne peut l'empêcher, Et mon opinion la fera trébucher.
Finée leve Ha!
Seigneur ce décret cause ma peine extrême:
les yeux au l'en voudrais appeler;
Mais de vous à vousmême :
Voyant l'incertitude, et le trouble où je suis Terminez ce débat lorsque je ne le puis:
Soulagez, soulagez la douleur qui m'oppresse.
Toutefois achevons;
il est temps;
l'heure presse.
Les forts raisonnements, les passages sitez, ici une put- Les exemples, les lois, et les autorités, Les diverses raisons que dans cette rencontre Mon esprit recueilli vient d'oüir pour, et contre t Finée met Ont éclairci mon doute, et ce cœur* suspendu la main sur N'a plus de répugnance, et s'est enfin rendu.
Sachant bien le respét où le devoir m'engage Je puis tout accorder excepté mon suffrage:
Voudrais-je, indépendant, et maître de ma foi La refuser à Dieu pour la donner au Roi?
Loin de moi vains égars, je sens ma conscience Qui ne peut s'abaisser à cette déférance:
Je sens qu'entre le Prince, et le Dieu d'Israel Mes devoirs sont bornés jusqu'au pié de l'Autel, Et qu'ainsi ni pitié, ni penchant, ni faiblesse Ne sauraient me fléchir à sauver la Princesse:
Dans le rang où le Ciel a daigné m'élever Je me perdro.
 soi-même en voulant la sauver.
L'esprit qui devança la naissance du monde:
Qui tira du néant les Cieux, la Terre, et l'Onde, Aprouvant le transport d'un zèle tout de feu Quand le Roi s'engagea présidait à ce vœu;
?
Et moi-même je sens que cet Esprit m'inspire Le rigoureux avis que je viens de vous dire.
Que reste-t-il à faire:
hélas!
me vois-là prêt, (vullqu enfsn il le faut) d'en souscrire l'Arrêt.
PREMIER LÉVITE.
Cet honneur vous est dû, sage et prudant Finée:
Mais comme par vous seul l'affaire est terminée, Seul aussi vous devez vous charger de l'emploi D'aller en diligence en informer le Roi.
Consollez d'Abesan la profonde tristesse:
Élargissez Hélon:
Dittes à la Princesse Qu'enfin la Synagogue ayant compté les voix Se renge à la plus grande, et lui donne deux mois:
Qu'elle peut pour ce temps avec ses compagnes Se bannir dans les bois, ou parmi les montagnes.
Faites valoir l'Arrêt que nous avons rendu:
Allez, Finée, allez, c'est assez attendu.
FINE'E.
Allons donc publier hors des murs de ce Temple vîtes se leAux peuples d'Israel cet Arrêt sans exemple:
Allons leur faire voit que nous sacrifions Avecque SELA toutes nos passions.
FIN.
Finée, 6 tous les Levent, et Finée dit ets quatre derniers Vers en décendant les degrés du Tôns,
AUX JUGE DE SEILA.
ÉPIGRAMME, HITES PAR MONSIEUR DE TEMPLERY.
LEvites pleins de Cruauté, Vous jugez à la mort la fille de Jephté, Et vous donner deux mois à cette même fille Pour pleurer sa virginité.
Moi, charmé de l'éclat dont son visage brille, Si dans votre conseil je pouvais m'ingérer, Je serais d'un avis qui vous ferait envie;
Car mon avis serait de lui Sauver la vie, Et de garder pour moi ce qu'elle doit pleurer.
AUX JUGE DE SEILA.
ÉPIGRAMME, HITES PAR MONSIEUR DE TEMPLERY.
LEvites pleins de Cruauté, Vous jugez à la mort la fille de Jephté, Et vous donner deux mois à cette même fille Pour pleurer sa virginité.
Moi, charmé de l'éclat dont son visage brille, Si dans votre conseil je pouvais m'ingérer, Je serais d'un avis qui vous ferait envie;
Car mon avis serait de lui Sauver la vie, Et de garder pour moi ce qu'elle doit pleurer.
