AISILAUE PASTORALE.
DE L'INVENTION DE PIERRE -THROTEREL Sieur D'AVÉ.
À MONSIEUR LE omte de Grand Cy et de Médauy.
mn fait ONSIEVR, L'ardant désir que j'ai de vous faire paraître en effet le service que je vous ai vue, m'en a fait plusieurs fois rechercher les occasions, que sans n'ai encore su rencontrer, soit par mon malheur, ou soit que de votre part vous ne m'avez fait l'honneur de me rien commander.
Or ne voulant plus en demeurer en ces termes, Elle me suis avisé de vous dédier ce petit œuvre, qui pourra pubirer vos vertus par tout où sa bonne fortune hommes fera voir le monde, attendant que le Ciel me donne plus de moyen de vous témoigner que je suis,
MONSIEUR, Votre très-humble serviteur, D'AVÉ.
A 2
LES ACTEURS.
Aristène Berger.
Joesse Bergère.
Dolis Bouvier.
Satire.
Chyane Bergère.
Cerambe vieil Berges Le Juge et le Greffier des Ber *S.
Les Témoings.
Chœur de Bergers.
AANDSYLIULS PASTORALE.
ACTE I.
ARISTENE, JOESSE, DEOLIS.
SCÈNE I.
ARISTENE ET IOSE.
2 2 2 Aristène.
Ve le séjour que j'ai fait loin d'ici M'a travaillé de peine et de souci!
Non pour avoir au fond de mon courage, Beaucoup de soin de mon petit ménage, Mais pour me voir absent trop longuement, De la beauté que j'aime chèrement:
Ce mois de temps que j'ai passé loin d'elle, M'a plus duré que la course annuelle Du grand flambeau qui nous donne le jour, Tantale me sens brûlé de son amour:
Pourquoi sans plus retarder davantage,
A3 Allons au champ de son beau pâturage, Et l'attendons ainsi qu'au temps passé, Dans le buisson par nous entrelassé De rameaux verts, pour empêcher la vue Et la chaleur du Soleil trop émue:
J'outre-passais, arrêtons, c'est ici, Entrons dedans;
Il est plus obseurci Qu'il n'était lors que quittant son ombrage, Je m'en allé pour faire mon voyage:
Mais il sera tantôt tout radieux Du sen d'amour qui luit dedans les yeux De ma Bergère à nulle autre pareille, Et que sans dis des beautés la merveille.
Joesse touchant son troupeau.
Çà revenez, où voulez -vous errer, Ce n'est pas la qu'il vous faut pâturer, Sus revenez, vous êtes bien friande, Ce beau blé uerd n'est pas votre viande.
Aristène.
Ah Elle l'entends, et l'aperçois venir, de oayfontir, notre nét me puis tenir;
Bon jour mon heur, mon bien, ma chère vie, Sçachez, mon tout, que ie mourais d'envie De vous revoir, comme vous portez-vous?
Joesse.
Bien pour cette heure.
Aristène.
Or ca, qu'on vaiser dous J'aille im primant sur cette belle bouche:
Quoi?
qu'est ce-cy, vous devenez farouch;
Depuis quel temps avez-vous arrêté Que a pprois de la sorte traité?
Joesse.
Depuis huit jours que je me voirforcée Par mes parents, lesquels m'ont fiancée A Volis, et pour ce à l'avenir De notre amour perdons le souvenir, Oubliez moi, Pasteur je vous conjure, Et pourchassez ailleurs votre aventure.
Aristène.
Que unentous:
Gons moquez-vous de moi, Ou bien si c'est pour éprouver ma foi.
Joesse.
Certes nenni, ie ne suis point rieuse, Ni moins encorde l'autre curieuse.
Aristène.
Donc tout de bon vous m'allez rejettant, Sans faire état de mon amour conslant.
Joesc.
D'orenavant ici n'en puis faire estime Sans encourir le reproche d'un crime.
Aristène.
Comment cela?
Ne ne vous entends point.
loaner Puis que mon père à Dolis me joint Sous le pouvoir de la loi nuptiale, A lui sans plus belle veux être loyale.
Aristène.
Je voudrais bien savoir aussi pourquoi y ourn véjerne Zle semblable envers moi, M'ayant promis de m'être si fidèle, Et de m'aimer d'une amour éternelle;
Dites un peu, ne vallé-je point mieux Que Dolis à chacun odieux?
Joesse.
Oui, vous valez mille fois davantage, Mais ce bonheur n'est qu'à votre dommage Pour cesubiet, et si vous désirez
A 4 E gavoir comment, étoutez -vous l'orrez.
Aristène.
Dites-le-moi, j'en serai bien fort dise.
Joesse.
Mon père croit, mais qu'il ne vous déplaise, Imtipiuumour n'est rien que fiction, Et qu'il ne sent qu'une déception.
Ailitène.
Et là -dessus quelle est votre créance?
Joesse.
Certainement j'ai de la défiance, Reconnaissant vos belles qualités, Et sachant biente que bommuinés Pour mon regard pleins n'ai rien de semblable Parqui Seigneur puisse chang recommandable.
Aristène.
Je vous apprends que mon ambition N'approche pas de celle d'Ixien, Je suis cantent d'une simple maîtresse Que j'aime mieux qu'une grande princesse, Vive l'amour des Bergères des bois, At est plus doux que tout autre cent fois.
Joesse.
Ce sont discours Berger, votre courage N'est pas d'accord avec votre langage.
Que savez-vous?
Aristène.
Joesse.
Je le vais supposant.
Aristène.
Dour me juger cela n'est suffisant, Quand l'on condamne il faut du témoignage, Et vous n'avez sur moi cet avantage, Ains au contraire, esprit par trop léger, Pour aucun heur ! Vous voulu changer L'affection que je vous ai promise, Qui continue en mon courage éprise, Ce néanmoins, trop prompte à m'offenser, Pour un bouvier vous me voulez laisser.
Joesse.
Que voulez -vous, cher Pasteur, que j'y face, Las mettez vous ie vour prie en ma place, Et regardez si j'ai quelque moyen De dénouer ou rompre ce lien Sans encourir la haine de mon père, Car s'il se peut avoir vu vous satisfère.
Aristène.
Que de vouloir amender son défaut, Je lue amour de ce que dans votre âme Il fait encor étinceler sa flamme Pour mon sujet.
Peuve Croyez assurément Que je vous aime aussi parfaitement et au iemps passe.
Aristène.
Pourquoi donc, mauvaise, Ne voulez-vous qu'à présent jamais vous baise?
duenet Certes ce n'est manque de volonté, Sans que te trains vous fussiez conteuté.
Aristène.
Que craignez-vous?
Joesse.
Que quelqu'autre ne nous voie.
Aristène.
Fort peu de gens passent par cette voie,
A 3 Mais néanmoins pour jouer au plus sûr, Passons ici derrière l'épaisseur De ce buisson, où nous pourrons sans crainte Nous embrasser d'une amoureuse étrainte.
Joesse.
Ainsi Pasleur êtes-vous satisfait?
Aristène.
Aucunement, voilà bien quelque effet D'un bon amour, mais il vous faut plus faire Si vous voulez entièrement me plaire.
Joesse.
Que voulez-vous outre les privautés De ces baisers si doucement goûtez?
Ariitène.
Défaites-vous de ce bouvier infâme Qui vous recherche et vous veut pour sa femme.
Joesse.
Mais le moyen, par quelle invention.
Aristène.
Dites n'avoir pour lui avoir affection, Et que plutôt de la vie on vous prive Qu'en l'épousant vivre à jamais chétive, Et si l'on veut sans pitié vous forçer, Criez, pleurez, feignez de trépasser, Pour le surplus laissez-le-moi conduire, Amour qui m'aide un bon conseil m'inspire.
JocHC.
Je me remets à la discrétion De votre esprit, la bonne impression Te j'ai de vous sans craindre m'en convie, Or Seigneur m'en vais;
Adien m'a chère vie.
Antène.
Adieu mon heur, ie vais dès aujourd'hui Prendre lesoin de nous ôter d'ennui.
SCÈNE II.
DEQLIS ET IOESSE,
Dolis.
On dit bien vrai, troptard l'on se ravise, L' Quand le sort veut, que la faute est commises Si j'eusse su, ce qu'ores avoir connais, Je n'eusse pas pour la seconde fois Remis mon col sous le rude servage De l'importun et fâcheux mariages Si mon esprit eût été bien sensé Je me devais contenter du passé, Et demeurer en mon triste veufuage Qui Ce restait à passer de mon âge:
Je ne serais maintenant soucieux, Pour le soupçon d'un mal pernicieux Que le vulgaire appelle jalousie, Et dont votre sens mon âme ià saisie Par un rapport qui me vient affliger, Que ma Bergère estincline à changer, Et qu'à présent elle se voit reprise D'vn qui jadis esclauoit sa franchise:
Que n'ai-je su devant ma passion À quoi tendait son inclination, Le repentir qui maintenant me presse De mille dards ne me poindrait sans cesse, Je serais libre ainsi comme j'étais Avant qu'amour m'eût remis sous ses lois:
Or s'en est fait, je n'y puis plus que faire, Le meilleur est d'obéir et me zaïre,
AS Le grand destin veut qu'encor une fois Je sois réduit sout les nopcalles lois:
Mais néanmoins, si ce n'est menterie, Que ma Bergère use de tromperie En mon endroit, venir ferai tout devoir De m'affranchir de son fâcheux pouvoir, Pour ce jour vais de ce pas mettre peine Dé dartirjle grenojertaine, Or la voici qui vient bien à propos.
Joesse.
J'avais été trop longtemps en repos, Quelque dæmon envieux et funeste Ores me fait rencontrer cette peste Rourm asfager de cerfaspenx discours.
Dolis.
Où va l'objet de mes chères amours?
Joesse.
Je vais là bas -dedans cette prairie Voir ce que fait ma grasse bergerie.
Geollo.
Attendez -moi, j'y veux aller aussi.
Joesse.
Non s'il vous plaît, ne prenez ce souci.
Dolis.
Ho depuiss quand ester vous si auvage, Quoi?
qui vous meut d'oser de ce langage En mon endroit, quelle rusticité, Qu'est devenu votre civilité?
Joesse.
Si vous jugez que personne sois incivile, Qui saura mieux que c'est d'honnêteté, Et me laissez en ma rusticité.
Dolis.
Ventre de bœuf, oyant cette parole, Bien peu s'en faut que de deuil avait n'afolle.
Joesse.
Courez les champs, traversez les forêts, Ciaagrtuin quelène com laoje, Ce me sera certes beaucoup joie.
Dolis.
Voilà parlé d'une telle façon, Que maintenant tu tiens vrai mon soupçon, L'on disait bien, inconstante Bergère, QacunsertteZ u onuimuun saialegere, J'en fais la preuve ores à mes dépens, Et dont en vaintrop tard ie me repens.
Joesse.
Quoi?
de m'aimer, allez ie vous en quitte.
Dolis.
Ho vous allez merveilleusement vite, Neeroyt z pun que te cuns prenne au mot, Non, certes non, où ne suis pas si sot, J'aime trop l'heur d'être en votre servage Si vous n'étiez en vers moi si volage.
Volage, en quoi?
Joesse.
Dolis.
Vous le savez assez,
Joesse.
Certes non fais, Berger, vous m'offensez, Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Dolis.
Vous m'entendez, votre vous vois bien sousrire, Sans déguiser parlez-moi franchement,
Joesse.
Et vous Berger, parlez plus clairement.
Car Ne ne sais la science divine.
Dolis.
Tête de bœuf, ha que vous êtes fine, N'allez-vous pas encor vous consommant Onfeu d amour a'On qui jue ossire amane Depuis n'aguères.
Joesse.
Ô la plaisante chose, Quoi, si j'étais déjà chez-vous enclose Vous n'useriez de plus d'autorité.
À conos.
L'hymen promis me donne liberté De vous parler avec cette franchise.
Joesse.
Berger, Berger, ie ne suis encor prise, Vous pouvez bien maintenant si personne veux, Aller ailleurs faire offreut vi œux.
Dolis.
nous ne pouvez me fattre cette injure Sans encourir le blâme de parjure.
Joesse.
Si, Seigneur le puis et apprendre sais bien comment.
Dolis.
Je ne saurais le croire fermmtim
Joesse.
CroyeZ u non, ceta bien peu m'importe, Mais si pourtant crois-je être assez accorte Pour accomplir ce que ie vour ai dit.
Dolis.
Tout est fort bon jusques au contredis.
Nous le verrons.
Joesse.
Dolis.
Non, Seigneur ne le désire.
Si fais bien moi.
Joesse.
Dolis.
Vous trouverriez bien pire.
Joesse, Je nespauron, si é est la vente Ce que de vous quelqu'un m'a recité.
Dolis.
Vous ne pouvez qu'avoir ouï médire, Nommez le-moi, personne le ferai dédire.
Joesse.
cluien lalcan,ie naypa atonir.
Dolis.
Vous me feriez un singulier plaisir.
Joesse.
Je ne veux pas, ains plutôt au contraire J'aimerais mieux mille fois vous déplaire.
Dolis.
C'est trop fonfféri votre fasena méprix, Quand vous seriez belle comme Cypris Je ne saurais endurer cet outrage, Adieu, je romps votre rude esclauage.
Joesse.
Que vout m'ôtez d'ins étrange souci!
Adieu Passteur, et cent fois grand merci.
Dolis.
Ha qu'ai-je dit transporté de colère, Mon cœur, m'amour, ma gentille Bergeré, He revenez, je vous requiers pardon, Ne me laissez tout seul à l'abandon Du désespoir qui contre moi conspire, He lez et été vostreire, Elle s'enfuit, Elle vain ie crie après, Allons aussi faire ailleurs nos regrets.
ACTE II.
SATYRE, CYANE, ARISTENE, CERAMBE.
CÈNE I.
SATYRE ET CYANE.
g De PEM Satire.
Ardon amour, ie te donne la gloire D'avoir sur moi remporté la victoire, En tout le rond qu'éclaire le Soleil, Ton grand pouvoir ne trouve son pareil:
Tu m'as vaincu, moi qui faisais le brave, Tu me tiens pris et me fais ton esclave, Par le moyen d'une jeune beauté Qui peut charmer la même cruauté:
Mais ici ne sais si ici pourré de même Charmer son cœur de mon amour extrême, Si grande le puis mon bonheur sera tel, Qu'il passera celui de tout mortel.
Il faut tenter, pour ce Prince m'achemine Vers ce bosquet près de cette coline, 1 Où l'on m'a dit que ma belle, mon cœur, Vient tous les jours pour éviter l'ardeur Que va causant l'ardante canicule.
Or sans user de plus long préambule, Hâtons le pas, et nous allons cacher Dans ces buissons derrière ce rocher, Épuv envis conène pur ta verdure, Et sur le borel de cette eau qui murmure.
Chyane.
Dieux qu'est ce-cy!
d'où vient ce changement!
Je n'en sais rien, j'y perds mon jugement, Je devien triste, si ie ne puis dire occasion bien souuent ie soûpire Me complaignant sans sçauoir le pourquoi, Et bref ie suis toute comble d'émoy:
Je ne me plais que dans la solitude Des lieux déserts, et dans la multitude De nos Bergers, j'en aime un seulement, Ce que je crois qui cause mon tourment, Purce qu'avant que son visage aimable Fût à mes yeux, comme il est agréable, Je ne savais que c'était que d'ennuis, Ni des tourments où maintenant ici suis.
Satire.
Je suis ravi regardant cette belle En uint ici, sa douceur naturelle Fait naître en moi l'espoir de la toucher De mon amour, ie vay m'en approcher.
Chyane.
À l'aide, à l'aide, ô dieux Je suis perdue.
Satire.
Chassez la peur qui vous rend éperdue, Je ne viens pas pour vous faire du mal, Non, votre ne suis suis fâcheux seule brutal, Je vous honore autant qu'il est pouvible, Tant seulement soyez un peu sensible À la pitié, prenant compassion De moi qui suis en grande affliction.
Chyane.
Voulez-vous point me prendre à la pipée Comme un oiseau?
Elle serais bien dupée.
Satire.
Ton, cents non, ven atièse tes dieux, Et les rayons qui sortent de vos yeux.
Chyane.
Parlez de loin, je suis toute épeurée, Et près de vous ici ne suis assurée.
Satire.
Belle, plutôt que de vous faire tort At jousiruy cène j' on ja mory, N'appréhendez nullement mon approche, Jusques ici j'ai vécu sans reproche.
Chyane.
Mais vous pouvez perdre votre bonté Et commettre ore une méchanceté.
Qatyle.
Jamais, jamais, ma nature est trop bonne.
Chyane.
Trouvez quelqu'un qui donc vous cautionne,
Satire.
Je le veux bien, la grande affection Que j'ai pour vous sera ma caution.
Chyane.
Je ne la trouve aucunement solvable N'ayant que vous qui me soit responsable,
Satire.
Vous n'en devez faire difficulté, Chacun me tient pour aimer l'équité,
Chyane.
Je vous ai dit, ne le trouvez étrange, Que cette hiumeur en un moment se change.
Satire.
Si grands voulais vous faire déplaisir Pourrais-je pas maintenant vous saisir?
Chyane.
Nenni, pouvant enfiler la venelle, Comme ici vais d'une carrière isnelle;
Adieu Satire, adieu, jusqu'au revoir.
Satire.
Vous pensez donc ainsi me décevoir, Ha non ferez, tu sais bien la manière Oinfe paucomnuetomte une carrière.
À l'aide, à l'aide.
Chyane.
Satyte.
En vous vain appelez.
Je vous aurai, si tôt vous ne volez Comme un autour;
Ah malheureuse pierre, Mat à propos in mefay ehoir à lerte, Encor le pis ie me suis tors le pied, Et j'ai bien peur d'en être estropié, Qu'il me fait mal.
Chyane.
Ha, ha, Seigneur meurs de rire, Débout, débont, relevez-vous Satire, Là, haut le cul, tenez là ma main, Saisisez-là.
Satire.
Fille au cœur inhumain Vous vous moquez de ma triste disgrâce, Que fussiez vous maintenant en ma place,
Chyane.
De ma santé c'est faire peu de cas, Je savais bien que vous ne m'aimiez pas.
Satire.
Ha que si fais, vous êtes mon idole, Je meurs d'amour, j'en brûle, j'en affolle.
Chyane.
pous affollés an dieux gagnonr le haui, Que sa fureur ne nous livre un assaut.
Satire.
Elle s'enfuit la mauvaise, et me laisse Sans m'assister au tourment qui m'oppresse, Plus de rigueur ne se pourrait trouver:
Or sus tâchons nous-même à nous lever.
Que j'ai de peine, ah que tu n'aurais garde De courre après cette belle fuyarde.
ÔBIVMET.
ARISTENE ET CERAMBE.
Aristène.
Jez-vous-y!
quelle légèreté;
I Oncques accord ne fut mieux arrêté:
Ce néanmoins c'est de tous la nouvelle Qu'encor un coup elle m'est infidèle, Plus que jamais elle aime son bouvier, Par tous moyens tâche à le convier De renouver leur première concorde, À quoi l'on dit que le rustre s'accorde, Dont de dépit ie suis tout transporté, Moi qui le passe en honneur et bonté, Je permettrai, Madame crève de colère, Que cette sotte ainsi me le préfère;
Non Aristène il ne le faut souffrir:
Mais quel Pasteur aperçois-je s'offrir Sous cet ormeau?
ventre si c'est mon homme Tout en est dit -il faut que ie vassomme à mille coups de ce roide lever, Arme très-propre à tuer un bouvier, Allons tout dous à fin de le surprendre, Ha vertu-bleu j'ai pensé me méprendre, Ce n'est pas mieux, mais un que j'aime mieux Qu'aucun Berger qui soit en tous ces lieux.
Abordons-lé, ie pense qu'il sommeille, Cerambe, ami debout qu'on se réveille.
Cerambe.
Vous m'y prenez, l'ombre de cet ormeau, Et le doux bruit que fait ce clair ruisseau, Joint la chaleur grandement étouffée, M'avaient jeté dans les bras de Morfée.
Aristène.
ô que jejun l éronne des ménut, Que le sommeil voulût fermer mes yeux Jusques à tant qu'un dépit qui m'outrage Eut terminé sa violente rage.
Cerambe.
Que vous est-il survenu de nouveau Qui vous agite et trouble le cerveau?
Dites le-moi, votre vous prie, Aristène.
hiisene.
Je le veux bien, car c'est ce qui m'amène, Quand mon ennui assez vous ai revelé, J'en suis toujours grandement consolé, Écoutez donc.
Cerambe.
Diten, Seigneur m'y dispese.
Aristène.
Dieux que l'amour est une étrange chose, Si vous n'aviez, étant jeune, éprouvé Comment il tient un courage entravé, Je n'oserais, retenu par la honte, Vous réciter comme ore il me surmonte, Et le sujet, ce d'autant qu'autrefois Les amoureux devant vous pr gaussois, Notamment ceux qui d'un lâche courage Vont déférant un trop servil hommage A leurs objets:
or j'en suis châtié, Pourquoi avoir viens sommer votre amitié Dume uonnes queiva mamejuaire.
Cerambe.
Très-volontiers, contez -moi votre affaire.
Aristène.
Vous avez su, vous l'ayant recité, Comment amour retient ma liberté Par les attraits de la belle Joesse, Laquelle aussi m'avait fait la promesse De me chérir jusqu'au dernier moment:
Or quelque temps après mon partement De ce seiour, par un trait d'inconstance Elle me mit bien tôt en oubliance, Donnant sa foi que de longtemps j'avais À Déolis le bouvier mal courtois;
Moi de retour, je m'en allé vers elle, Mais la trouvant toute froide et rebelle Je me douté de quelque changement, Que te lui fis avouer franchement:
Lors me pleignant de tette déloyale Et de l'humeur qui la rend inégale, Je fis si bien qu'elle se repentit, Et derechef à moi se convertu:
Mais ce n'était rien sinon qu'une feinte, Car l'on m'a dit que son âme est atteints Plus que devant de ce rustre vilain, Ce qui me cause quelque furieux dédain, Dont pu n'espère avoir de l'allégeance Que par le coup d'une prompte vengeance.
Cerambe.
Si vous voulez user de mon conseil, Sans vous donner en proie à tant de deuil, De votre cœur effacez son image, Puis autre-part cherchez votre avantage.
Aristène.
Je ne saurais, Madame l'ai voulu tenter, Mais ce n'est rien que ma peine augmenter.
Cerambe.
Vous m'étonnez me tenant ce langage, Veu que l'objet qui si fort vous engage N'a rien qui soit par -dessus le commun;
Son œil est beau, mais elle a le teint brun, Après cela, hormis un peu sa bouche, Elle n'a rien qui bien vivement touche.
Aristène.
Si la beauté se trouvait toute en grot En un sujet, il n'est si grand héros Qui la put voir sans hasarder sa vie Tant il aurait d'amour l'âme ravie, Pourquoi les dieux ont fait très contentement Qu'on ne la voit jamais entièrement, Ains quelques traits dont la vive lumière Bastent pour rendre une âme prisonnière, Et voilà comme un attrait seulement De la beauté me donne du tourment;
Joint à cela certaine accoutumance De nous hanter presque dès notre enfance.
Cerambe.
Je vais cédant à cette vérité, Mais d'autre part ma curiosité Désirerait très-volontiers d'apprendre Comment n'étant encor qu'en l'âge tendre Vous avez su si privément hanter Celle dont l'œil a pu vous surmonter, V eu que diux an nonttinnconije fin Depuis qu'elle est en notre compagnie,
Aristène.
L'on ne contait que le neuvième Esté De mes saisons, lors que ie fus porté Prés du séjour qui donna la naissance À celle-là dont ie sens la puissance, Et le sujet pourquoi j'y fus mené, Ce fut pour être aux Arts endoctriné Par un Berger tout plein de suffisance, Qui lors faisait en ce lieu résidance:
Or une fois qu'allant chez ce docteur, Accompagné d'une mien aimé pasteur, Je rencontré celle dont l'œil me blesse, N'étant encor qu'en sa tendre jeunesse:
Je n'eus si tôt considéré son teint, Son front ses yeux que sans m'en veis atteint, Sans néanmoins pouvoir ores comprendre Qu'amour voulût à cette heure me prendre Tant ie sentois encore mon enfant:
Mais tôt après amour le triomfant, Chassa de moi cette mienne innocence, Et m'instruisit en sa douce science, Car c'est son propre entre ses grands effets Qu'en nous vainquant il nous rend plus parfaits!
Donc sentant vivement sa pointure, Il m'inspira d'en rechercherl acure,
En me faisant promptement adresser À la beauté qui m'avait su blesser.
Laquelle fut à mes vœux favorable Me promettant un amour immuable, Comme en pareil que lui fis le serment De la servir jusqu'au dernier moment, Ce que j'ai fait jusqu'à l'heure présente, Dont mon amets est extrêmement contente?
Mais au contraire, elle tout au rebours Met en oubli nos pudiques amours, Lâche action qui flétrira sa gloire!
Or pour finir en deux mots cette histoire Sachez qu'ayant demeuré trente mois En grand plaisir éloigné de nos bois, Finalement la céleste ordonnance Me fît revoir le lieu de ma naissance, Ayant premier triste congé pris De la beauté de qui ie suis épris, A qui ie fis une ferme promesse De l'honérer et de l'aimer sans cesse, Lui promettant pouglé d'amour fervent, De lui mander des nouvelles souvent;
Ce que j'ai fait sans faute, jusqu'à l'heure Qu'elle est venue ici faire demeure Avec son père, à qui les dieux amis Ont fait échoir du bien en ce pays.
Cerambe.
Pour avoir pris tant de solicitude, Vous éprouvez beaucoup d'ingratitude, Certainement cela me fait juger Qu'elle est mal née et d'Un esprit léger, Oubliez la si vous êtes bien sage Et recherchez ailleurs votre avantage.
Aristène.
Je vous croirai, mais ainsi veux la tenter Encor un coup, puis après la quitter, Cela s'entend, si de son inconstance Elle ne vient à quelque repentance.
ACTE III.
DEOLIS, JOESSE, CYANE, BATIRE.
SCÈNE LE DEOLIS ET JOESSE,
6 C9 Ma Dolis.
Ourrai-je bien désormais m'asseu r Que son amour puisse long temps durer, Veu l'action que n'aguère elle a faite;
Certainement mieux la tiens fort suspecte, Et ne saurais avoir d'autre penser Que c'est un tour qu'elle me veut brasser, Quoi qu'elle m'ait expressément fait dire Que maintenant son âme ne respire Que le bonheur de mon affection, En fin qu'elle est à ma dévotion:
Pour ce sujet elle ce viendra rendre Dans peu de temps, où tu m'en vais l'attendre Sous ce gros chaîne, auprès de ce rocher;
Or ici la vois hâtivement marcher Qui vient ici, faisons tu froide mine Dimulant l'amour qui nous domine,
Joesse.
Je n'espérais un si mauvais accueil, Auriez-vons bien encore quelque deuil?
Dolis.
Qui n'en aurait il faudrait que nature M'eût composé de quelque pierre dure.
JOCIIC.
Qui se repent de son erreur commis, Mérite bien que tout deux soit remis.
Dolis.
Certes c'est peu que de la repentance Si l'on n'en fait après la pénitence.
Joesse.
Le repentir peut esire si parjait, Que l'offensé du tout il satisfait, Témoin der Dieux la divine clémence, Qui du contrit va pardonnant l'offense.
Deol s.
Les puissants Dieux lisent fort clairement Dans nopert cænt, Efgauent ment.
Mais nous chétifs qui n'avons la science De lire ainsi dedans la conscience, Que savions nous si véritablement L'on se repent, ou si c'est saintement.
Joesse.
Ne croyez-pas en la belle apparence, Assurez-vous dessus l'expérience.
Dolis.
Tel nous sera dix fois officieux Pour nous jouer d'un tour pernicieux, Doncques comment pourra on reconnaître Le bon ami d'avec le méchant traître?
Joesse.
Il est encor beaucoup de gens de bien.
Dolis.
Certainement pour moi je n'en sais rien, Jusqu'à présent, il faut que ie le die, Je n'ai trouvé que de la perfidie.
Joesse.
Vous trouverez d'oren'avant en moi Un parangon, d'amour, d'honneur, de foi.
DeoiIs.
Ce sera donc une grande merveille, Car à changer vous êtes nompareille.
Joesse.
Si j'ai commis quelque fois cet erreur, Mon esprit l'a maintenant en horreur, Pour ce oubliez mon action passée.
Dolis.
Si vous voulez qu'elle soit effacée, Promettez-moi de ne caresser plus Mon corjual, qu'il soit du tout exclus,
Cela vaut fait.
Joesse.
Dolls.
Je vous supplie encore Que s'il revient devers vous qu'il adore, Declarez sent qu'il s'aille départant De vous aimer, qu'il vous aille quittant.
Joesse.
Ajez à gré que quelqu'autre femme die, Car te ne sun certes assez hardie.
Dolis.
Que craignez -vous?
Joesse.
Je crains de le fâcher, Erve me von tustement reprocher Mon peu d'amour et son loyal service.
Deois.
Qui donc pourra nous faire cet office.
Joesse.
Je jugerais qu'il serait bon de vous.
Dolis.
Non j'il vous plaît, je crains trop son courus, Derntièrement ie un vis en furie Contre un Berger de la vendengerie, Lequel, s'il n'eût couru hâtivement, Je crois qu'il l'eût battu cruellement.
Joesse.
Si vous n'avez assez de hardiesse, qane 77
Dolis.
Que dirait-on de telle lâcheté, J'aimerais mieux n'avoir onques este.
Joesse.
Le vain caquet d'un badaut populaire Ne nous fait mal, comme un coup sanguinaire.
Dolis.
L'on dit pourtant qu'il vaudrait mieux mourir, Que son renom voir devant soi périr.
Joesse.
Fol est celui qui là dessus se fonde, Certes il n'est que de vivre en ce monde, Quand l'on est mort l'on ne sert plus de rien, Et notre corps ne seni ne mal, ne bien,
3 J'aime les vifs, et non ceux qu'une lame Enclôt en soi, privez de sang et d'âme:
Pour ce Prince veux, sans plus vous hasarder, Que vous ayez le soin de vous garder.
Dolis.
Ce bon avis grandement profitable, Fait que personne crois votre amour véritable:
denneusleuei faut un pen songer Comme on pourra l'aborder sans danger.
Toesse.
C'est tre-bien dit, mais rien encor ne presse.
Dolis.
Je n'aurai point le cœur tiré d'oppresse, Qu'il ne se soit tout à fait départi De vous servir, cherchant ailleurs parti.
Joesse.
Inventez nous quelque tour de souplesse, Qui face voir votre gentille adresse, Et cependant chacun aille chez sey, Car aussi bien quelques-Fs j'aperçois, Dont le chemin en ce lieu semble tendre:
Allons-nous-en, ici ne les veux attendre.
Dolis.
Adieu m'amour, votre vous prie humblement A l'avenir de m'aimer chèrement.
CÈNE II.
CYANE ET LE SATYRE,
Chyane.
CAnt plus rien vay, plus mon inquiétude I Va s'augment et dévient du tout rude, Je ne sais plus comment la supporter, Ni moins encor le remède tenter, Qui pourrait bien me donner allégeance, Sinon qu'il est hors de la bienséance, Ha que l'amour à son commencement Me va ca reux tourment.
Satire.
C'est à ce coup que buissons ont oreilles, Par la mort-bleu un viens d'ouïr merveilles, Serait-ce bien de moi que Cupidon L'échaufferait de son paillard brandon.
Chyane.
Je ne sais pas quelle en sera l'issue, Mais fort prévoi (Dieux que ie sois déçue) Que ils ne suis sur le point d'amortir Le feu cuisant qu'amour me fait sentir, Car le pasteur de qui tu suis éprise Ne connaît pas que je lui sois acquise.
oatyle.
Qui serait bien ce drolle tant heureux De qui son cœur est si fort amoureux, N'est-ce point moi que pasteur elle nomme, Je le voudrais, je serais bien son homme.
Chyane.
Ô que n'est-il maintenant en ces lieux,
 4 Que noniny paneler donx jeux.
Satire.
Mon petit cœur, beau soleil qui m'éclaire, C'est mon devoir plutôt de vous le faire:
Approchez-vous, Seigneur veux vous caresser, Et mille fois votre corps embrasser.
Chyane.
ô bieua, ô nina que me voilà surprise!
Hé le moyen que mon fait ici déguise.
Satire.
Nayez l'esprit saisi d'étonnement, Et sans frayeur parlez-moi librement, Est-ce de moi que vous êtes ravie?
En vérité j'en aurais bien envie.
Chyane.
Satire, ami votre abord irop soudain M'a tellement mis la peur dans le sein, Que ie ne puis, qu'avec grande peine, De mes poumons attirer mon haleine Pour vous répondre, attendez un moment, Et vous aurez de moi contentement.
Satire.
Oui da, mon cœur, ma belle cytherèe, Je l'attendrai, soyez-en assurée:
Mais cependant, Madame vous prie entendez Comment du tout votre vous me rendez, Je meurs d'amour pour votre beau visage, Comme en pareil l'on voit dans ce bocage Périr pour moi mille nymphes, dont l'air Et la beauté peuvent faire affoler Les plus constants à fuir le délice, Que fait goûter la déesse d'Érice, Encore hier Seigneur fut persécuté D'une qui vint par grande humilité Me supplier d'alléger le martyre Qu'elle a pour moi, mais un n'en fis que aimer, Car Car Ca puis pour que peut -vous, Amour, peut -vous, peut mon cœur allumer.
Chyane.
Satire, ami, prenez un peu la peine D'aijie quein de tan a ont jonteine Pour m'arrouser, le cœur me veut faillir.
patire Quel est le mal qui vient vous assaillir?
Chyane.
Je vous l'ai dit, soutenez moi, ie tombe!
Satire.
Dieux qu'est ce cy, la voilà qui succombe À la douleur, courage mon souhait, D'aller à l'eau j'aurai bien tôt fait:
Allons-y donc, mais devant que je baise Ses tétins blancs, et sa bouche à mon aise;
La volupté!
que n'ai-je le loisir De manier son, de qui j'ai désir.
Or sus, allons d'une course hâtive Puiser de l'eau de quelque source vive.
Chyane.
Est il fort loin, oui, je ne l'aperçois Plus ici près, qu'il m'a causé d'effroi Fût-il là bas avec Proserpine!
Voyez un peu si ici n'eusse été fine Où j'en étais?
mais sans plus de séjour Gagnons le haut de peur de son retour.
Satire.
Ho, qu'est ceci?
qu'est elle devenue?
Mais ai-je bien la place retenue?
Était-ce ici, ie n'en sais que penser:
Cherchons par tout, ho l'ai beau tracasser,
5 Je suis dupé, la plaisante cassade, Comme elle a feint d'être bien fort malade Pour m'envoyer, puis après échapper;
Si ici la puis quelquefois ratraper, C'est bien hasard si de pareille ruse Encor un coup la mauvaise m'abuse.
CÈNE III.
ARISTENE ET IOSE.
Aristène.
VErtes amour est grandement cruel, ODe me brûler d'un feu continuel, Et cependant celle qui me possède, À tous propos jouit d'un intermède:
Si quatre jours elle sent de l'ardeur, Elle en est six que ce n'est que froideur:
Tantôt elle aime, et tantôtl'inhumaine, Me fait paraître un cœur tout plein de haines Dont ne pouvant davantage endurer, Encore un coup ie a auenturer Dela prier de être plus fidelle, Si non est fait, ie prendrai congé elle, Pour ce suiet ie en vay la chercher:
Or sus allons, commençons à marcher, Ho, qu'est ce cy?
la plaisante aventure, Sur ce fouteau de vois de l'écriture;
Approchons-nous pour la lire, vraiment Je suis saist d'un grand étonnement:
Et le sujet, c'est que l'auteur d'icelle S'adresse à moi, dont votre suis en cervelle Ne sachant pas à quoi tend son dessein:
Or sus, or sus apprenons-le soudain.
Au berger Calistène salut.
Entil berger, le beau fils de Cyprine ¶Dont le pouvoir sur le monde domine, M'ayant blesié le cœur en mille parts, Par les rayons sortants de vos regards, Il me contraint d'une douce contrainte De vous le dire, et vous faire ma plainte, Trouvez-le bon, ie Vous prie humblement, Et sans en faire un mauvais jugement, Car mon amour de la vertu guidée, Dessus hymen est seulement fondée, Si vous aimez la déclaration Que Que je fais de mon affection, Obligez moi de me le faire entendre, Grauant deux mots sur cette écorce tendre, Et puis apres vous sçaurez qui ie suis, Et si ie vaux le bien que ie poursuis.
Aristène.
Pardon, amour, je ne veux plus me plaindre, Puis que tes dards ores viennent contraindre Vune bergère à m'aimer désormais;
Ouida, bergère, ouida je vous promets De vous chérir d'un amour réciproque Orpeus de moi ma coesse femotque Pour ce iourd’hui, c'est un fait arrêté, Je veux savoir quelle est sa volonté:
Bon, la voici qui vient par cette sente, Le grand bonheur que le Ciel me présente!
Joesse.
Voilà gosser jusqu'au dernier degré, Prayment pasieur ie vous enspay bon gré,
Aristène.
Vous chérissant cent fois plus que moi -même, Je vous puis bien dire mon heur extrême.
Joesse.
Si le destin ne vous rend plus heureux, Vous pourrez bien le nommer rigoureux, Éltacenjer de coms qprevunalane;
De vous donner un bon heur si vulgaire.
Aristène.
Vous en direz tout ce qu'il vous plaira, Mais Aristène onc ne cessera De l'estimer, comme il est estimable, Pourvu qu'ainsi vous l'ayez agréable.
Joesse.
C'est mon regret, que ici n'ai le pouvoir Par bons effets de vous le faire voir:
Mais le malheur est tant mon adversaire, Que Rome ne puis en rien vous satisfaire.
Aristène.
Assez j'aurai de satisfaction, Cyjan teint de cône aijj clion.
Joesse.
Las, vous l'avez mais il est inutile, Ne pouvant rien produire de fertile.
Aristène.
Je vous entends, c'est que vous me quitez N'est il pas vrai?
parlez, vous hésitez.
Joesse.
Il est trop vrai, mais las j'y suis forçée:
Dont grande me tiens grandement offensée, Parce que c'est de droit, et d'équité, Que l'hymen soit en notre liberté.
Ô Dieux du Ciel que ie Rois misérable, Qu'il faille, hélas!
que ici sois variable, Et que ie quitte, outre ma volonté, Mon cher pasteur de moi tant regretté;
Ce néanmoins, qu'il vive en assurance De posséder toujours ma bienveillance, Je l'aimerai certes, par -dessus tous, Sans excepter l'amour de mon épous:
De posite pare, cuser pâtent quelstajonc, À mon regret, aimés votre Joesse.
Aristène.
Cœur déloyal pensez-vous m'abuser?
Pouviez-vous pas Dolis refuser?
Vous tenait on le poignard sur la tête?
Non, certes non, je ne suis pas si bête Que de le croire, et puis que dites -vous De ce qui fut n'aguères entre nous Si bien conclu?
quoi vous baissez la vue?
Que n'êtes-vous d'une excuse pourvue Pour colorer cette légèreté:
Encore hier il me fut rapporté Que vous avez, mauvaise tromperesse, À Dolis fait certaine promesse Depuis deux jours de n'aimer rien que lui;
Ha que pour vous venir supporte d'ennui!
Face du Ciel la puissance infinie, Que quelque jour vous en soyez punie, Et que celui que vous chérissez tant, Cruellement vous aille maltraitant;
onte m'en vais, de bon tœur Dieux vous laisse:
Mais ne pensez que ainsi sois sans maîtresse, Venant ici, l'heur m'en a tant voulu, Que si tu veux venir suis épour esleu D'une beauté sur toutes accomplie.
Tene.
Nommez la moi, pasteur, je vous supplie.
Aristène.
Vous la nommer?
ô courage inconstant?
Que non ferai.
Joesse.
Ne vous fâchez point tant, Je puis encor apporter du remède Au déplaisir qui votre âme possède.
Aristène.
Ren parlons plus, j'ai qui te guérira, Et qui mon deuil du tout réjouira.
Joesse.
Mon cher Pasteur, mon âme, mon délice Ne quittez pas maintenant mon service, de me répémis dût et suit est passé.
Aristène.
Pom manextropsant juaient ejjente.
Hélas pardon.
Joesse.
Aristène.
Hé bien ici vous pardonne, Mdamdeniey ouint amout t'avandonne.
Joesse.
Que dites -vous?
las donnez-moi la mory Cent fois plutôt que me faire ce tort.
Aristène.
Allez, allez, vivez en espérance Vous maintenant en la persévérance,
SCÈNE IIII.
DÉOLIS ET ARISTENE.
Dolis.
E l'aperçois, mais ainsi n'ai nul témoin I Pour me servir si j'en ai de besoin, Pource il vaut mieux que je ne m'en approche, Que de dix pas de peur qu'il ne me torche, Tournez visage?
un mot tant seulement.
Aristène.
Que me veux tu, partt onc promptement.
Vous supplier.
Dolis.
Aristène.
Parachève.
Dolis.
Je n'ose.
Aristène.
Non ne crains point, dépêche-toi, propose Ce que tu veux.
Dolis.
Ma prière est touchant.
Qui?
Aristène.
Lcons.
Celle-là, que ici vois rechércham.
Aristène.
Retire-toi, bouvier, on te conseilles Si tu ne veux avoir sur les oreilles.
Dolis.
Permettez- moi, sans entrer en courrous Dt vom purter 5jujex in pu peus dous.
Aristène.
Va-t-en te dis-je et plus ne m'importune.
Dolis.
Vous témoignez une grande rancune, Si ne pensai-je avoir oncques commis Aucun forfait qui nous rende ennemis.
Aristène.
Au loin au loin, et sans caiollerie Ne me viens plus donner de fâcherie, Si ce n'était que ici n'aurais d'honneur De t'assommer, perfide suborneur, Tiens pour certain que cette roche dure Te servirait de triste sépulivre.
DeoiIs.
Si ne pensai-je avoir jamais tâché, L'ant seulement à vous rendre fâché.
Aristène.
Tu sais bien mieux que tu ne me veux dire.
Excusez -moi.
Dolis.
14
Aristène.
N'allume plus mon ire, En déguisant ainsi la vérité, Mêchant coquin la même indignité, Villain bouvier, infâme, dis, confesse, Ne m'as-tu pas débauché ma iotjse?
Dolis.
Certes nenni, croyez-le bonnement, Et si tu l'ai, c'est par consentement De ses parents, lesquels me l'ont promise.
Aristène.
Tu sais bien que mon âme ît éprije De sa beauté.
Elle ouveru
Dolis.
Que si ici le savoir, Puisse ie perdre à cette heure la vois, Et puis mourir, toujours serais trop coupable D'avoir commis un acte si blâmable, mamumnne faus jojuie uumore serviteur;
Obligez-moi de le croire.
Aristène.
Pasteur, Si tu me veux donner cette créance En ton amour plus outre ne t'avance.
Dolis.
Je ne le puis sans me faire grand tort, Mais vous plutôt vous m'obligerez fort, Si vous voulez me faire cette grâce Que votre amour en plus outre ne passe, C'est le sujet qui m'a fait vous venir Trouver ici.
Aristène.
Quoi?
tu me viens tenir Un tel propos?
indiscret téméraire, Par la morbleu Le te ferai bien taire.
Dolis.
C'est le meilleur d'échapper dans ce bois, Et me cacher dedans ces antres cois, Quejrepou;
mrbleu comme il me pique, Encor deux pas puis ie -vous fais la nique.
Aristène.
Tu me suis donc, pour le moins ces caillous Técrazeront d'un million de coups.
Dolis.
Jusqu' ici l'effroyable tempête De ces caillous me vient souffler la tête, Fuyons plus loin.
Aristène.
Ha, Seigneur vois le renard, Par la morbleu je vous aurai pendard,
Dolis.
Si ici ne cours de plus grande vitesse Je suis du guet, j'ai bien peur qu'il me blesse.
Aristène.
Ho ho, comment l'ai-je si tôt perdu, Par la morbleu autre crois qu'il est fondu, Quelque démon sorti du noir averne, La trebusché dedans quelque caverne, Cherchons un peu, je ne le puis trouver, Ventre, comment à t'il pût ce sanuer, Je n'en sais rien, il est presque impognible, Si non qu'on dit qu'il ce rend invisible Quandil lui plaît, où bien lors que quelqu'un Le veut fâcher, on le suit importun, Voilà comment les périls il énade, Bien aitément ie me le persuade, Certes ave ç quenque occasion Il est servi de cette illusion, Or Il c'en vois, de bon cœur ie le donne A la hideuse etfière Tixifonne.
ACTE IIII.
LE IVGE, LE GREFFIER, LES TÉMOINS, ARISTENE, LE CHOEUR DES PASTEURS, CERAMBE, IOESSE OEVEL
SCÈNE I.
EI LEJE CE SREFFIER, LES ABOMOIBSHISINE, LE CHOEUR DES PASTEURS.
Le Juge.
E grand malheur, ô que j'en suis marri!
Que ce Pasteur du Ciel tant favori Ait pu commettre un fait si détestable, Certainement c'est chose peu crois able.
Le Greffier.
Mais vous voyez, il en est accusé.
Le Juge.
Et qui sont ceux qui vous l'ont déposé,
Le Gre Fer.
Trois vieilt Bergers de façon vénérables,
Le Juge.
Que Savez-vous rils ne sont point sannables.
Je crois que non.
Le Greffier.
Le Juge.
Fatter tes nour venir, Je veux l'un deux à part entretenir.
Le Greffier.
Holà témoins, l'un de vous se présente.
Premier témoing.
ceronve oon peu s'en faut m'épouvante, Je vois pourtant vénérable Berger, Que vous plaît il.
Le Juge.
Je veux t'interroger, Cà, jure moi la puissance ineffable Que tu seras maintenant véritable.
Premier témoing.
Jusqu' ici j'ai vu sainte Et ne fis onq de captieux serment, Ce néanmoins le grand dieu Pan j'atteste, Et tour les dieux de la voûte céleste Que se diray la pure vérité.
12.
Le Juge.
Donc as-tu vu la fière cruauté, Que Calistene a n'aguère commise Sur Dolis?
Premier témoing.
Ô Juge que Dieu prise, Comme un qui tient la balance des dieux Où sont pesez les actes vicieux, Je n'ai pas vu le trépas misérable Dé Olis, mais il est vrais semblable, Car Istene étant tout transporté, Et hors de soi le courait irrité, Voire si bien que pensant fuir sa rage nejuiança dans le fort du bocage, D'où du depuis il ne fut vu de nous.
Le dremer.
Lui vîtes vous délascher quelques coups?
Premier témoing.
Comme il fuyait Aristène grand'erre, Je vis voler après lui mainte pierre.
Le Juge.
Je voudrais bien en apprendre un peu moins, nunta deimt tes deune umres némoins.
Le Greffier.
Or sus venez rapporter témoignage.
Le Juge.
Avez-vous vu commettre le carnage De Olis?
Des deux FCmons.
Nenni, mais peu s'en faut.
Continuez.
Le Greffier.
Les deux Témoins.
Comme il gagnait le haut Titom iijmes lors Aristène le suivre D'un roide cours, et si bien le poursuivre Qu' le fui contraint d etnaper ans un bou ù nous croyons qu'il le mit aux abois, Car du depuis il n'en fut plus nouvelle.
Le Greffier.
Voilà vraiment une action cruelle.
Le luge.
N'avez -vous point mêmes ouï parler Dh aisstrem qhia sle qhérevers.
Les Témoins.
Le bruit commun est que la jalousie Depuis un temps troublait leur fantaisie, Et leur donnait de merveilleux travaux, Et ce d'autant qu'ils étaient corjuaux.
4
Le Greffier.
Rien nenous meut plus fort à la vengeance, Que cette fière et malheureuse engeance, Ce qui me porte a donner plus de foi À ces témoins ou certes ie les erai,
Le Juge.
Or poursuivant encore à nous instruire 1Pauriez-obuς en pussy outre produire.
De témoingnage, avez -vous recité Sans déguiser la pure vérité?
Les Témoins.
Oui, Seigneur vous jure.
Le Greffier Après l'action faite Chacun de vous sonna-il de retraite?
Que fîtes vous?
Les Témoins.
Chacun de nous entra Dedans le bois et par tout pénétra, Mais vainement car en aucune place, Srutents nom ne oymerdetrate.
Le Juge.
Certes voici grandement à songer, Et les parents de ce pauvre Berger, Qu'en disent-ils?
Ler Témoins, L'on tient qu'ils ont croyance Qu'il a passé le fleuve d'oubliance.
Le Juge.
Cela s'entend que la sourde Cloton, La fait descendre au manoir de Pluton.
Il est ainsi.
Les Témoins.
Mse.
Qu'est-ce qu'il vous ensemble?
Le Greffier.
Il faut juger, que le peuple on assemble Pour opiner, et nous donner sa vois, Ainsi qu'il est ordonné par nos lois.
Le Juge.
Il faut ouïr paravant Aristène, Pource quel qu'un en ce lieu nous l'amène.
Le Gremer.
Tout de ce pas homme m'en vois commander Qu'il vienne ici promptement sans tarder.
Le Juge.
Pauvre Berger que ici pleints ton désastre!
Tu fus bien né dessous un mauvais astre, donc jijuence agijon puissamment, Au point fatal de ton premier moment, Pauure Pasteur que cèle action noire De tes vertus va ternissant la gloire.
Le Greffier.
Voici venir le pauvre Delinquand, Et tout le chœur des Bergers quant et quant.
Le Juge.
Je l'aperçois, certes sa contenance D'aucun forfait ne donne d'apparence, Chœur de Bergers demeurez à reçois:
Vous Aristene approchez -vous de moi, Respondez nous, est-il bien véritable Que vous ayez été si détestable, D'auvir comms témeute rapportez
Aristène.
Je vois jurant l'immense deïté, Qui connaît tout et qui par tout préside, Que éclair n'ai point commis cet homicide.
Le Juge.
Rapprutnez -vous, eémoins, venez, holà, Connaissez vous ces Bergers que voilà?
Je le puis bien.
Aintène.
Le Juge.
Sont-ils point re prochables.
Aristène.
Non, certes non, ils sont trop vénérables,
Le Grciner.
Mais ce sont eux qui vont vous accusant De l'homicide.
Et vous aussi.
Aristène.
Ils se vont abusant,
Le Jugc.
Quelle est notre défense?
Aiistene.
Ils n'ont d'appui que la seule apparence.
Le Juge.
N'est il pas vrai qu'ils vous ont vu courir Sur Dolis pour le faire mourir?
Aristène.
Je l'ai couru, certes après vous l'auoue, Pour lui donner seulement sur la joue, Pour un dis cours mal à propos tenu, Mais tu ne sais ce qu'il est devenu, Et ne saurais vous en dire autre chose.
Le Juge.
Le Juge.
Or c'est assez, désormais bouche close, Chœur de pasteurs venez au jugement, Mais ce papier lisez premièrement.
Chœur de Pasteurs.
Ce que contient cette longue écriture, N'est appuyé que sur la coniecture, Car nul témoin au certain ne dit pas Que Deolis ait souffert le trépas, Nul ne la vu gisant dessus la terre, Mais seulement courir à coups de pierre.
Le Juge.
Parachevons, or ça chacun de vous Dedans ce vase apporte ces caillous, De couleur noire ou bien de couleur blanche.
Après que chacun a mis ces petits caillous dans le vase, le Juge dit,
Certes pasteurs voici beaucoup de chance, Pour Aristène ores il est absous, Et ne peut plus passer par le courous De Nemesis:
mais il est raisonnable Entant qu'il est en quelque cas coupable, De le punir, donc qu'il soit exillé Sans pouvoir être en ces lieux rappelé, Afin qu'il soit désormais exemplaire À qui voudrait un pareil meurtre faire, Tout en est dit, Seigneur ne veux plus parler, Chacun peut bien maimenant s'en aller.
SCÈNE II.
ARISTENE, ET CERAMBE.
Aristène.
N mon malheur ce qui le plus m'afflige, LEt qui des pleurs à répandre m'oblige, Est, cher ami, que sans me vois réduit À vous quitter, c'est ce qui plus me cuit, Mais si du sort l'étrange violence M'ôte le bien d'être en votre présence, Assurez -vous qu'il ne me peut forcer Que mainy sois sans cesse du penser, De votre part conservez ma mémoire, Et que le temps n'en ait pas la victoire, Je vous en prie et conjures au nom De Upiter tout puissant et tout bon.
Cerambe.
Il faut ami que l'averse fortune, Comme la bonne entre nous soit commune, Non Aristène, il ne sera point dit Que vous ayez eu si peu de crédit En mon endroit, que je vous abandonne Lors que le sort des traverses vous donne, Pour ce sujet vous ne m'orrez blâmer, Que ils ne sais que c'est de bien aimer, De quelque part que le Ciel vous envoie, Vous me verrez tenir la même voie, En quelques lieux que vous puiviez errer, Rien ne saurait de vous me séparer, Sinon le coup de cette meurtrière Qui fait passer l'infernalle riuiere.
Aristène.
Mon cher ami ce n'est pas la raison Que vous quittiez ainsi votre maison Vos champs, vos présentés, et tout vôtre héritage, Vos gras troupeaux et votre parentage Pour me suivir entre mille dangers, Que l'on est ès pays étrangers, Dimturez dont, mémote te vous en prie, Et sans sujet ne quittez la partie.
Cerambe.
Je n'en saurais avoir plus de sujet, Car vous étant le plus arnort contt Que j'ai chéri, qu'y saurais ie plus faire Sinon d'y vivre à jamais solitaire.
Aristène.
Il vous y reste encor force amis, Avec lesquels vous serez tôt remis, Du déplaisir qui maintenant vous blesse, Ne témoignez avoir tant de faiblesse A supporter mon destin rigoureux, Ains un esprit constant et généreux.
Cerambe.
Vous me tuez me traitant de la sorte, Je pourrais bien avoir l'âme assez forte Pour supporter d'autres adversité, Pertes de biens et de prospérités, Mais vous perdant il m'est insupportable, cela au tour me rendron misérable, Et ne pourraient en ce fâcheux malheun es amis consoler ma douleur, Permettez-donc que par tout je vous suive, Et qu'avec vous a vez meure ou vive.
Aristène.
Il faut céder, vons me faites pitié,
C2 Les dieux auteurs de la belle amitié, Ne veulent pas que la vôtre si sainte Pour aucun mal reçoive nulle atteinte.
Ce que ici crains, c'est qu'étant un peu vieux Vous ne trouniez notre exil ennuyeux.
Cerambe.
Je ne suis pas encor dans la vieillesse, Ce poil grison provient de la tristesse De mon esprit, le Soleil n'a tourné Que cinquante ans depuis que sans suis né, Je suis gaillard, souple, dispos, alaigre, Et qui va mieux que ne fait un chat aigre,
Aristène.
Cela va bien, donc allons ordonner De ce qu'il faut pour nous atneminer, Car nous n'avons, tant l'on me fait d'outrage, Rien que cinq jours pour plier mon bagage.
Cerambe.
Il vous faudra partir un jour devant, Puis l'autre après je vous irai suivant, J'en use ainsi de peur de la cririe, De mes parents et de leur fâcherie.
D4.
CÈNE II.
IOESSE SEULE.
Atalles sœurs dont le fuseau d'aimant I De nos saisons le filet va tramant, Qute vous m'eussiez beaucoup favorisée De m'envoyer en la pleine Elisée, Au même inslant que votre œil dépité Vit le moment de ma nativité, Je ne serais, comme tu suis chétive, Pour mes ennuis bien plus morte que vive, Las!
le regret dont mon cœur est époint, Pour Dolis qu'Amour m'avait conjoint, Ne me ferait noyer dedans mes l'armes Ainsi qu'il fait, et les rudes alarmes Que d'autre part ie sens pour son rival, Comme elles font ne me feraient de mal, Ô dieux, ô dieux de l'Empire celeste, Relas amour que tu nous és funeste!
Lequel faut-il que ici plaigne le plus, De Dolis dans la terre reclus, Ou celui.
là que l'ærrest de justice Fait exiller pour mériter supplice, Las!
Ne ne sais car tous les deux m'aimaient, Et bien plus qu'eux mille fois m'estimaient, Mon Dolis m'en rend bon témoignage, Lequel est mort après mon mariage, Ce néanmoins, mon inclination, Pour Aristène à plus de passion, Et ce d'autant que quasi dès l'enfance, Amour nous fit éprouver sa pu ssance.
Je voudrais bien paravant son départ Le rencontrer tout seul en quelque part, Cherchons-le donc en prompte diligence, Etiup uifonset que imfint eaur pense.
ACTE V.
LE SATYRE ET VNE VOIX TSDILAINT, ARISTENE, CYANE ET CERAMBE.
SCÈNE I.
LE SATYRET VNE VOIX VI SE PLAINT.
 I Satyre.
E suis tantôt à demi consommé Du ère d'amour en mes os allumé, Je deviens sec comme une fleur rôtie, Par les rayons de l'amant de Clitie, Cette beauté dont j'étais décoré, Comme un Adon de Venus adoré, Se va perdant, si bien que mon visage Deuient hideux dont les crève de rage, Ha si je puis rencontrer de hasard Cette beauté, qui par son dous regard Me fait mourir d'un amoureux martyre, Elle verra ce que peut un Satire Qu'elle à trompé des par maintes fois, Dont dé vit ie , Dont les dois, Pour ce sujet ie vay à l'a Voir dans ce bois tapissé de verdure Si ie pourrai y trouuer reposant.
Vois qui se plaint.
Que de malheur l'amour nous va causant, C'est le fléau de notre humaine race, Rien tant que lui ne l'afflige et terrace, Hélas, hélas, par ces tyrans efforts Je vais bien tôt au royaume des morts.
Satire.
Femenus hon loing une vois qui raisonne, Parlant des morts dont de peur Dieux frissonne, Or écoutons encore quelque peu.
Vois qui se plaint.
Ô dieux, hélas:
si cet amoureux feu Ne m'eût brûlé lors que j'étais au monde, Je ne serais en cette nuit profonde.
Satire.
Dansvomie é esi querqquelunant trépassé Qui se complaint de son amour passé, Il est bien bas dans une cave obsure, À peine oit-on ce que sa vois murmure.
Vois qui se plaint.
Ô dieux, secours, ie vay désespérant, Las que quelqu'un ores n'est il errant En cette part, par mon humble prière Je ferais tant que hors de ma tasniere Il m'aiderait.
Satire.
Il est temps de partir, Par la morbleu un crois qu'il veut sortir, Gagnons le haut courant à toute bride De peur de voir cette âme achontide.
24
SCÈNE II.
ET DERNIÈRE.
ARISIDIE, CYANE ET CÉleIlMDM
Aristène.
Y Oici le jour que l'on m'a limité V Pour en aller!
qu'elle sévérité!
Je suis puni sans avoir fait offense, Je suisiugé sans ou ma défense, Hé bien, hé bien, il faut patienter, Et rendre grâce au grand dieu Jupiter, Peut-être a-t-il permis cette injustice, Pour châtier quelque mienne malice, Ou bien tôt il me veut témoigner Qu'il me chérit, me faisant éloigner Le beau seiour qui me donna naissance, Pour m'enrichir ailleurs on abondance, De gras troupeaux de bœufs et de moutoni:
Sur cet espoir prenons congé, partons, Adieu nos champs, adieu nos pâturages, Adieu nos bois, a dieu nos beaux herbages, Adieu notre air, si fécond en oiseaux, Adieu rochers, fontaines et ruisseaux.
Cjanle.
Ami pasteur, je viens à la bonne heure Sur vos adieux quittant cette demeure, Non pour vous dire un éternel adieu, Car comme vous me venx quitter ce lieu.
Aristène.
L'occasion, las qui vous y convie, Ce n'est qu'à ceux que le destin envie, Ainsi que moi.
Chyane.
Je vais participant A vôtre mal, le sort me va frappant De pareil coup, votre même infortune Autant que vous mon esprit importune.
Aristène.
Vous témoignez beaucoup de charité, D'avoir pitié de mon aduersité, Le juste Ciel veuille pour cet office À vos désirs être toujours propice.
Chyane.
Il le peut bien, et vous semblablement.
Aristène.
Ce que j'y puis, croyez assurément Que je suis prêt ma helle, de vous renure Tout le plaisir que l'on saurait attendre D'un bon ami, commandez seulement.
Chyane.
Hélas plutôt Madame vous prie humblement:
Je ne saurais au clair vous faire entendre Ce que sans veux, le sauriez -vous comprendre?
Aristène.
Je songe bien, mais il faut confezser Que je ne puis qu'aviser ici penser, ham anmoi jauprivillongue demeure Ce qu'il vous plaît, Seigneur le ferai, je meure.
Cjanes.
Vîtes vous point l'autre jour un fouteau, Dessus lequel était un écritteau?
Oui, le sujet.
Aristène.
Chyane.
Donc vous voyez celle Qui le grava.
Aristène.
C'est donc ques -vous ma belle?
Oui, cher pasteur.
Chyane.
Aristène.
Je vous suis obligé, Mais d'autre-part ie mi bien affligé De ne pouvoir en cela vous complaire, Je le voudrais et été ne l'ose faire.
Hélas pourquoi?
Chyane.
Aristène.
" om te pnaueZ inger, Savez-vous pas qu'il me faut déloger De ces quartiers.
Chyane.
Je n'en suis point en doute, Mais, cher pasteur, que j'aille votre route, déçus sepites
Aristène.
Ha Dieux, Madame n'oserais, Quoi, l'on dirait que je vous ravirais?
Chyane.
Il ne se peut, je suis ore en franchise, Depuis six mois monuagemepuepuije, Mon vieil tuteur, dont la sévérité Me retenait par trop d'autorité, N'a plus que voir sur rien qui m'appartienne, Assurez-vous qu'à présent ie suis mienne.
Aristène.
Cela va bien, ce qui nous va restant Donc à sçauoir;
irez-vous résistant D'un brave cœur aux rencontres diverses Qénom jeron, cie amaenances.
Chyane.
Mon cher pasteur, pour vous accompagner Vous me verrez tous labeurs dédaigner, Je passerai les plus vastes campagnes, Je gravirai par dessus les montagnes, S'il est besoin pu passerai la mer, Quand bien les vents la feraient écumer, S'il faut aussi traverser les bocages À la merci des animaux sauvages, Je serai prête et n'aurai point de peur.
Aristène.
Fut-il jamais une pareille ardeur?
S'en est trop dit, ça ça, ma chère amie, Je suis à vous jusqu'à la mort blêmie, Tenez ma main, je vous donne ma foi, Que quelque suis plus cent fois à vous qu'à moi:
Or ce baiser soit maintenant le gage De notre bon et parfait mariage.
Chyane.
Je vous le rends, d’ est le plus amoureux Qu'il est possible.
Aristène.
Ô moi cent fois heureux En mon malheur!
à l'avenir j'espère Auoir le Ciel favorable et prospère;
Au loin, au loin tout le ressentiment Qui m'afstigeait pour mon bannissement.
Chyane.
Mon cher pasteur ouvrez votre bougette, Et recevez ce que dedans ie iette, C'est de l'argent de mon petit troupeau, Et quelque linge avec un devanteau:
Donc partons, qu'est ce qui nous retardes
Aristène.
Incontinent, mon cher cœur, on regarde, Voilà venir celui que j'attendais.
Cerambe.
Courage, ami, tout va bien cette fois, Tout en est dit vous n'avez plus d'obstacle, Le cut vin olent de fane in miracle, Votre rival il a ressuscité.
Aristène.
Me moquez- vous en mon aduersité?
Cerambe.
Certes nenni, c'est chose très certaine.
Aristène.
De le compter prenez un peu la peine.
Cerambe.
Vous entendrez que le Satire étant Dedans le bois que vous chérissez tant, Une voix triste a frappé son oreille, Qui l'a saisi d'une grande merneille, Et regardant par tout derrière lui Ne voyant rien, de crainte il s'en est fui, Puis tout d'un train il nous l'est venu dire, Dont quelques-uns se sont fort pris à rire, Les autres non, mais bien plus curieux Sont allez voir jusques dessus les lieux, Où demeurant quelque temps en silence;
Ils ont oui la voix qui recommence À se douloir, eux remarquant l'endroit:
Ils sont allés, alors un puis étroit S'est apparu, d'où cette seule pleintiue Encor un coup s'est fait ouïr plus vive, Incontinent l'Un d'eux a répondu, Est-ce quelqu'un qui j'est ainsi perdu Dans ce trou, qui de la sorte crie.
La voix répond, las pasteurs je vous pris Secourez moi, tu suis de vos amis, Qui par malheur en ce trou m suis mis:
Alors un d'eux sans tarder davantage S'en est allé leur quérir du cordage, Lequel ayant jeté jusques au bas Du trou profond, ils ont à tour de bras Si bien tiré, que Deolis que, Dont un chacun son grand bonheur admire De ce qu'il n'est aucunement blé.
Aristène.
J'ai maintesfois ce taillis traversé Sans avoir vu cette creuse tasniere,
Cerambe.
Un chacun croit que c'est un marnière Du temps jadis, dont l'on avait couvert Le haut du trou de quelque fagot verd, Puis rejetté dessus de la passés;
Ce n'est pas tout, oyez l'histoire entière, Pour abréger au sortir de ce trou, Où Dolis a bien fait le hibou, It est allé visiter jon btau père, Lequel après avoir fort grande chère L'a marié, si qu'aprésent il a Celé dont l'œil autrefois vous brûla.
Aristène.
Or bien qu'il l'ait, cela fort peu m'imporre.
Voici, voici qui mon deuil reconforte Cette bergère à qui personne suis vendre.
Cerambe.
J'en suis bien aise, amour en soit loũé, Qui juste fait que vous gagnez au change, Certainement sa puissance est esirange!
Voyez un peu quels effets merveillens Mtétompagné attiuemspenueux.
Aristène.
Encor un coup en la présence chère De ce pasteur que sur tous deux révère, Un chaste hymen ie vus jure et promets.
Chyane.
Je suis à vous en pareil désormais, Mon ter papeur, de qui ju gratt exquise Par -dessus tous aravi ma franchise.
Cerambe.
J'ai fait aussi les juges convoquer Pour votre arrêt au néant révoquer, Il est cassé;
pour ce tournons visage, Et régagnons, contents, nosire village, Où de retour vous me fairez plaisir De contenter mon curieux désir Touchant l'amour entre vous contractée.
Aristène.
L'histoire au vrai vous sera récitée:
Or sus, allons, et retournons joyeux, D'un cœur dévot remerciant les dieux Dont la bonté grandement admirable, À bien daigné nous être secourable, Lors qu'il semblait qu'un rigoureux destin De tout malheur me faisait le butin, Heureux celui dont la vraie prudence Va s'appuyant dessus leur providence.
née
née
