Avec Permission.
La Seène est proche d'une Forêt de Thrace.
PRE'FACE.
Eux qui ne cherchent que la politesse et l'exactitude dans un Ouvrage, n'ont que faire de lire celui-cy:
Ils n'y trouveraient rien moins que cette justesse délicate qui fait le principal objet des personnes qui écrivent aujourd'hui, et j'avou franchement que cette Pièce a beaucoup moins de la régularité française que du Bouffon des Italiens, aussi n'était, pas pour acquérir de la gloire que je l'a fis dans un âge assez jeune, comme ce n'est pas aujourd'hui le motif qui me l'a fait mettre au jour, c'est pout avoir le plaisir de la voir condamner à des ignorants qui s'en font un de blâmer des Ouvrages auxquels le plus souvent ils ne comprennent rien, qui la rencontre un mot hors de sa place, ou une syllabe mal arangée donnent des convulsions, et qui ne cherchent point se divertir en lisant une Piece qui est faite que pour cela, mais qui cherchent au contraire avoir matière de se chagriner.
La lecture du Pastor fido, m'avait donné extrêmement du penchant à faire quelque Ouvrage qui eut de sa tendresse et de son en jeuement, et celle de l'Amînte changea ce penchant en une démangeaison qui ne put cesser que je n'eusse mis la plume à la main;
je l'a pris et fis cette bagatelle en quinze jours de temps sans en avoir dressé aucun plan, et sans savoir même lorsque je faisais une Scène ce que je devais mettre dans celle qui suivait:
Si cette facilité d'écrire ne semble pas plus louable que les fautes qui s'y rencontrent ne semblent dignes de blâme:
Je ferai comme cet Abé de Caèn de qui l'on voit si souvent, des Ouvrages, et je dirai en me consolant tout le monde se moque de moi;
mais qu'importe, j'ai toujours le plaisir d'écrire.
PROLOGUE, E la Ma Èley ue Muas,
L'AMOUR, E suis las d'exercer les Dieux, Et de donner des lois au Maître du Tonnerre?
Il faut que j'aille sur la Terre Y faire en me jouant ce que j'ai fait aux Cieux.
Il est certains côteaux vers les climats de Thrace Où l'on me connaît moins que je n'ai résolu:
Je ne crois pas pour peu de séjour que j'y fasse Que les cœurs y restent de glace, Et qu'on n'y suive pas mon pouvoir absolu.
je vais daus ce Pays conduire l'allégresse Qui me suit partout où je vas:
Mais que veut donner Momus qu'il vole, et qu'il s'em cher ainsi sur mes pas.
Tpresse
MOMUS.
Ce que je veux moi.
L'AMOUR.
Oui.
MOMUS.
Je veux par tout vous suivre, Vous dresser, vous faire la Loi, Vous tourner, vous apprendre à vivre, Et vous montrer, compète, à n'aller pas sans moi.
À iij Momus sera toujours dans son humeur de rire;
C'est en vain contre cela qu'on voudrait se fâcher:
Il ne faut que l'entendre et que le laisser dire, C'est l'unique moyen de pouvoir l'enp éther De bouffonner et de médire.
MOMUS.
tue dncicvous donce la?
dans le fond de vos démens Je pense avoir oui prononcer quelque chose.
Point du tout.
LAMOUR,
MOMUS.
Il faut donc que je sois de ces geus À qui leur oreille impose.
L'AMOUR.
Il le faut je dis seulement Qu'en ces lieux le peuple s'apptête A solenniser une fête Ont je veux augmenter la pompe et l'agrément.
MOMUS.
Bon cela, mais je veux être de la partie;
rrulirojen, euet amour, que rené-vous sans moi On s'ennuie de vous ma foi;
Et si je ne vous sers avec ma raillerie, Vous n'est pas de grand aloi.
L'AMOUR.
Bien soit, n'en parlons plus, admirons ce spectaèle, Et de ces jeux charmant achevons le miracle.
MOMUS.
Mais encot quand j'y pense entre nous, cher Amour, Qui diantre vous amène en ce mottel séjour?
Que venez-vous y faire.
Avez-vous dans la tête D'y venir achet ou vendre quelque bête:
Êtes-vous maquignon:
almez-vous les Chevaux Ou si vous y venez pour a chet des Veaux?
Dites donc:
ferez-vous quelque emploite à la foire.
Ou si vous ouv'y venez que pour dire que voire.
Réponde l,
L'AMOUR, Que veux-tu pour bannit le loti viens de cette pompe angmenter le plaisir, Y causer les effets que cause ma présence, En redoubler la joie et la magnificence, Palle lane eu ce neu ce qu'onrait ou jervis C'est-à-dire bien rite et bannir les ennuis.
MOMUS.
Hom hom:
Je vous entends;
l'exercice est honnête Vous venez apporter force bois à la fête, le verra une euiigerla Beescle à l ecure À faire en tapinais d'un Berger un Cornart.
Fort bien
L'AMOUR.
Il n'est rien moins que ce que tu veux dite, Des cœurs qui sont à moi je renonce à l'Empire Je n'en veux qu'à ces Gens qui rejettent mes lois, Qu'à ces cœurs endurcis qui sont sourds à ma voix, Dt qui ine rerorants Monneur de leur deraite Rendent mes efforts vains et ma gloire imparfaite, Qui trouvent du scrupule à se laisser chariner, Qui se font un honneur de ne jamais aimer,
MOMUS.
Oh oh!
est-il beaucoup de ces Messieurs au monde Qui s'empêchent d'aimer ou la Brune ou la Blonde, Et qui moins ignorants que le sieur Jupiter Sachent mieux que deux l'art de s'en bien exemter?
L'AMOUR.
Il s'en trouve, Momus.
Quoi pendant que tout aime, Que tout à de l'amour et que j'en ai moi-même, Que les ours dans les bois, les Poissons dans la mer, Les Reptiles dans la terre, et les oiseaux dans l'air, Enfin que toute chose aime dans la nature, Parmi le geure hu main il serait créature Qui put demeutertemme, ce maigre vox appas Dire aime qui voudra pour moi je n'aime pas
L'AMOUR.
Il est ainsi, Momus, sur tout dans cette terre Les cœurs des habitants sont tous nés pour la guerre, Des Charmes les plus grands ils fuient la douceur, C'est un tourment pour eux que ma plus tendre ardeur:
Pour eux l'Amour n'est point un plaisir légitime, Jamais on ne l'y fait qu'on ne commette un crime, Tout ce qu'ils ont d'amour n'est que pour les comEt pour eux la tendresse est un bien sans appas:
bas Rien encor pour l'ardut dont ils aiment la guerte, S'ils n'en infectaient point le reste de la terre;
Mais aujalurles poras ou le soyen qui Iule Acheve sa carrière et fait naître la nuit, Des Peuples tous entiers, des Nations entières N'ont plus d'autres ardeurs que des ardeurs guerMOUIS.
rières.
Oh cela n'est pas bien:
il faut faire l'amour, Et c'est bien la raison qu'on la danse à son tour, Mais êtes-vous bien sûr qu'en Gaule comme en [Thrace Il soit bien de ces Gens qui n'aiment qu'à la glace, Et qui lors que leurs yeux voient de beaux objets, Défendent à leur cœur de faire de projets.
Croyez-moi tout lus casta en raon quu] pocrisie;
Ceux qui craignent d'aimer en ont le plus d'envie Ce sont de-Charlatans, des Tartuffes d'amour, Cens qui brussent de nuit sns ne bronent de joux
L'AMOUR.
C'est ce que je prétends, et c'est dans cette vue, Que j'ai percé les Cieux et traversé la Nue, Je veux rendre amoureux et toucher les Bergers Que ce jour chaque année assemble en ces vergers;
Je veux leur inspirer aujour d'hui pour mes charmes Lardeur que leurs Héros ne donnent qu'à leurs arLes mettre sur le pie de tecevoir maloi, [mes, Et de ne respirer ainsi vivre que pour moi.
MOMUS.
Oh vous réussirez, ou j'engage ma tête!
Testcorea oiut quirvit être de fête, Que de Gens qui vont rite et Tescomme a faut:
Oh je ne doute point qu'ils ne vinsseut bientôt.
L'AMOUR.
Je m'en vais un moment parcourir ce Bocage, Et visiter un peu les Forêts d'alentour;
Sou vien-toi toujours d'être sage, Et de ne déclarer Seigneur Momus, ui l'Amour.
MOMUS.
Non non, puisque je suis le tenant de la fête, Et que l'Amour est en défaut:
Je prétends en fairs à ma reste, Il faut que de mon chef je livre quelque assaut, Et qu'à quelque Bergère honnête Je fasse faire le saut.
FIN DU PROLOGUE.
À ( T L I.
SCÈNE I.
CELIDE, MOMUS, AMARILLE.
ZELIDE.
À Sœur si vous savez ce que c'est que l'AM Dites-le moi je vous en prie, [mour Car je ne sais depuis un jour Ce que j'ai dans la fantaisie:
On m'a dit que ce a'est que de l'amour que j'ai.
MOMOS.
Ne voilà pas mon compte:
et d'une, et d'une belle De qui le cœur en tient dans l'aîle.
ZELIDE.
Je me sens le cœur tout changé Je ne sais ce que j'ai dans le fond de mon âme Qui me chagrine et qui m'enflamme, Dele un mar me gène de qui me met a bout, Si c'était de l'amour dites-moi comme faire, Car j'ai beau vouloir m'en défaire En quelque lieu que j'aille il me trouve par tout.
AMARILLE Ma Sœur je ne sais pas si de même planètes Nous ont vu naître toutes deux:
Mais du côté de l'aveu que vous faites, Mon cœur n'est pas moins malheureux.
Le même chagrin m'embarrasse, Et je crois ressentir sur tout depuis un jour.
Tout ce que l'on m'a dit que fait sentir l'amour, Je crains que houe majons une meme disgrâce.
MOMUS.
Et devr.
ZELIDE.
Dieux qu'est-ceci que nous venons de dire.
MOMUS.
Dieu vous gard:
poursuivez.
MARTLEEe.
Ma Sœur qu'avons-nous dit.
LELIDE.
Vrai Dieu comme il est fait:
c'est je penseun esprit;
MOMUS Poursuivez donc vous dis -je, ou bien je me retire.
AMARILLE.
Tle, mon Cieu, lavonsadous.
MOMUS.
s'opposant à sa fuite.
Ou voulez-vous aller?
ZELIDE.
Nous prétendons aller où nous avons affaire.
MOMUS.
Vous êtes bien hurdie nimterla la bergère.
AMARILLE.
Ma sœur c'it un élprit:
Non en faut plus parler Sauvons-nous,
MOMUS.
Par la mort, si vous changez de face.
ZELIDE.
Mhala eucor que nuns tudlèveas,
MOMUS.
Que pour apaiser mon courroux Chacune de vous deux m'embrasse Vite, et qu'on ne diffère pas.
ZELIDE.
Ah, mon Dieu, tuez-moi ;
j'aime mieux le trépas.
B y.
Milaaneranoi psuton la vies
MOMUS.
Ah ah:
vous voulez donc que croire vous estropie, Ça ça.
ZELIDE.
Hé.
MOMUS.
Vite donc.
LELIDE.
Mon Dieu !
MOMUS.
Que de façot.
AMARILLE.
Auis encor que hous veut ce vilain Polisson.
MOMUS.
je lon m embrale vitce.
Mon Dieu!
ZELIDE.
MOMUS.
Hé bien mon Dieu!
que sert cette chanson:
Vous en seriez déjà quitte.
ZELIDE.
Eh!
Seigneur tuez-moi plutôt:
Oui j'aime mieux mourir que de baiser un homme.
MOMUS Se mettant en pauvre de maltraitor ou plutôt embrasser Zélide, Amarille se jette à son Col.
Retirez-vous que je l'assomme:
Larquoi ne faire pas les choses comme il faut.
SCÈNE II.
MOMUS, LYSIDAS, AMARILLE, ZELIDE.
LYSIDAS.
OÙ suis-je?
sommeillai-je, oubien si je suis mort.
Révai-je?
ou si j'ai la berlue?
Non morbleu, je n'aurai pas tort Allons:
il faut que je le tue.
Mais quoi qui me retient le bras, Qu'est-ce que je sens qui me lie.
Cit u borcrer de Thessalie.
Mais morbleu qui me rend si las:
je n'ai pas le pouvoir de branler ma nouvlette:
ZELIDECiel voilà justement le Berger Lysidas.
MOMUS.
Ne vous chagrinez point, je vais faire retraite Il ne branlera pas.
Servneur, sereneur.
LYSIDAS.
Atten-moi-à larron d'honneur.
je.
MOMUS.
Serviteur, Serviteur.
SCÈNE III.
LYSIDAS, AMARILLE, ZÉLIDE.
LYSIDAS.
 Voleur qui baisoil a ja rois deux Bergères.
 DAMARILLE.
Quand vous voudrez pourtant vous pourrez dire LYSIDAS.
mieux.
N'avez-vous pas bien vu que ce n'est qu'un épris, N'allez-vous point encore enrager de dépit Et prendre encore pour un homme Ce qui n'est qu'un esprit, qu'un ombre, qu'un fan
En effet:
il est vrai que je n'ai pas des yeux, ne quece que j'ai vu n'est encor que chimères Non non, vous n'aimez pas, les preuves en sont AMARILLE.
claires.
LYSIDAS.
tôme?
La péite quererpiit quer rantome, quincombre.
Fi fi de ces esprits:
après ce que j'ai vu Si vous voyez ainsi des esprits en grand nombre J'aurais toujours au mien que je serais.
perdu.
AMARILLE.
Vous pouvez vivre en assurance En vain de ce côté vous auriez quelque peur, Ce que je sens pour vous d'ardeur Ne vous doit point encor donner de défiance.
LYSIDAS.
Eh bien l'esprit déjà joue-t-il pas son jeu.
Hélas malheureuse entrevue;
Avant qu'on vit ,esprie enenene tourdureu,
Mais depuis qu'on l'a vu mon amour n'a plus lieu, Et l'on me regarde aussi peu Que si j'étais tombé du centre d'une nue.
Esprit maudit esprit d'où donc es-tu venu Pour me portet ainsi bisière:
Qui t'a luie?
où vas tu?
qui t'a mis en lumière Pour me venir ainsi ravir ce qui m'est dû?
AMARILLE.
En vérité, Berger, vous n'êtes pas trop sage;
Vous croyez avoir vu ce qu'on ne vit jamais.
Je ne puis voir des Gens à qui de vains regrets Leur font de leur étprie perdre l'entier usage.
SCÈNE IV.
LYSIDAS.
Eur font de leur esprit perdre l'entier usage.
LAinsi l'esprit toujours lui revient à l'esprit, Et dans le même instant que l'ingrate me fuit, Elle me jette encor son esprit au visage.
Esprit maudit esprit, hélas!
que je pré cot Que tu me vas coûter de peines et d'alarmes, Que je vais faire de vacarmes Dans la colère où je me voi, ( Encot s'il avait eu mes charmes, S'il avait été grand, bien fait, beau comme moi, J'aurais eu patience, et d'essuyer mes larmes le me fusse imposé la loi.
Mais qu'un vieil malotru qui n'a pour tout d'un Que l'apparence et le fantôme, (homme Qui choque et qui déplaît aux yeux Me vienne dérober ce que j'aime le mieux, Morbleu sest un outrage à s'aller faire pendre, C'est un afftont si grand, si grand, si grand, sil gest rien a présent que je ose entreprendre, Si furie je me vois ce point malheureux, Je en vais.
SCÈNE V.
LYSIDAS, TYRSIS.
TYRSIS.
Ysidas, sais-tu bien la nouvelle.
Non :
qu'elle.
LYSIDAS.
TYRSIS.
Sais-tu que l'Amour Paraît en ces lieux-même où la fête t'appelle, Et qu'orné de l'éclat de sa gloire immortelle Il s'est fait voit ici depuis un jour.
LYSIDAS.
al Tai, fla dueur, dala
TYRSIS.
L'Amour, le Dieu d'Amout Qui du Ciel et des cœurs fait toujours son séjour.
LYSIDAS.
Attendez, attendez je commence à comprendre:
’entens même déja tout ce que vous avez dit, Ou du moins je crois l’entendre.
N'est-ce pas un Minois Vilain, Camard, Petit Et qui tantôt sur ces mêmes bruyères, Baisait à la fois deux Bergères, Et qu'on disait être un esprit.
Non, ce que je dis n'est point fable, C'est ne pure verité:
Elle-même Pyrrha me l'a tantôt conté, Il n'est rien plus véritable.
LYSIDAS.
Ce n'est point un petit matois Qui n'a pas de hauteur plus d'un quart de coudée, Dont la taille est mal-faite, et la mine ridée, Qui n'arés prestance, ni voix, Et qui tantôt au sortit de ce bois Lame de rage possédée Tenait entre ses bras deux filles à la fois.
TYRSIS.
Les appurences ront petites Que l'Amour soit ce que vous dites:
Car te n'en point ainût que l'on dépeint et Dieu.
LYSIDAS.
Quel Dieu;
TYRSIS.
Le Dieu qui fait qu'on aime, Et que du haut du Ciel est descendu deux même Pour passer avec nous les fête en ce lieu.
LYSIDAS.
Peste quel Dieu pour moi, parbleu j'en ai dans Mais encor comme est il bâti.
I l'aile, Quel est son air, son port, sa taille, son modèle, Et que vient-il faire ici?
TYRSIS.
Ma foi si vous voulez en savoir davantage, C'est à d'autres qu'a moi qu'il le faut demander.
LYSIDAS Je veux être pendu si ce n'est le visage Que par mes cris tantôt je n'ai pu retarder Ç iij Qui me fait faire ce message.
Il prétendait chez moi passer pour un esprit, Et chez d'autres bergers en changeant de langa Il est allé d'un Dieu jouer le personnage, Mais si j'ai dans ces dieux encor quelque crédit On lâchera sur lui tous les chiens du village, Et sonnant le tocsin dans tout le voisinage, On fera déserter ce scletat maudit Comment venir ici suborner nos bergères, Et nous venit porter malheut :
Ah je vas montrer quil est de notre honneur De le chalier de nos rorières.
ÀCIETI.
SCÈNE I.
LAMOUR MOMUS.
L'AMOUR E bien:
en quel état as-tu mis les affaires, JIEt dans le temps qu'ailleurs j'étais embarrassé A faite aimer et bergers et bergères Comment tout s'est-il passé?
MOMUS.
Pai ima foi le inie da da soude, Et touché que j'étais de l'ardeur de vos feux, Rien ne s'en est fallu que je n'en aie mis deux, L'une brune et l'autre blonde En état de me rendre heureux.
L'AMOUR.
Ah, Momus, c'est pousser trop loin la raillerie:
Ta malice à la fin pourrait nous faire tort.
Il n'était pas besoin de se nommer d'abord, Et ce n'est qu'à la fin de la cérémonie Qu'y sassait de ta bouche éclaircir notre Iort.
MOMUS.
Vos leçons il est vrai sont toutes merveilleuses:
On ne peut rien ouïr de plus spirituel.
Mais je ne sais pourtant quand mon plaisir est tel 'en trouve quelquefois d'un peu défectueuses.
Car à vous voir parler ainsi Il semble que voulez dire Que quand on part des Cieux, et qu'on descend ici, Ce ne doit point être pour rire, Et que c'est Seulement pour avoir du Souci.
j'approuve bien votre maxime, Et trouve comme vous qu'il faut souvent pâtir, Mais je n'estime pas pour cela faire un crime, Lors que j ' ai le lieu de me bien divertir.
L'AMOUR.
Mais encor qu'as tu fait?
MOMUS.
De deux jeunes bergères Toutes deux frisques et légères L'une disait mon Dieu depuis un jour ma sœur, Je ne sais ce que jay dans le fond de mon cœur, Mais plus je m'examine et me de moi-même, Plus je m'imagine que j'aime.
L'autre lui répondait:
en vérité ma Sœur Nous avons donc même malheur, Car dont je suis toute étonnée, Sur tout depuis une journée, Je m'imagine aimer aussi, Chose dont j'ai bien du souci.
À ces mots bravement je m'avançai vers elles Ç iiij
Ne vous chagrinez point les belles, Leur dis -je, il est aisé de vous bien contenter.
jugez si j'étais prêt à leur en bien conter:
Je me sentais d'humut à pousser la fleurette.
Et comme j'étais prêt à coucher sur l'herbette Celle qui me semblait mieux faite, Arrive un grand Berger qui criant comme trois.
Dans le temps que je l'a baisois Eut fait le Diable à quatre avec sa Houlette, Si d'un Dieu comme vous je n'avais eu les droits 'avais bien du penchant à me faire de fête De faire un peu de peur à ce maître Berger, Et ainsi mettre martel en tête En prenanri le parti de ne point déloger:
Mais la crainte de vous déplaire Moongea de me retirer.
Voyez si j'ai rien fait que ce que j'ai dû faire, Et si vous avez lieu contre moi de jurer.
L'AMOUR.
Non, Momus, je n'ai point coutie toi de rancune, Et loin de voir à dire à tout ce que tu veux.
Je voudrais que Momus heureux Eut osé profiter de sa bonne fortune.
MOMUS, Oh ne voux inquierrez pas, Puisqu'il plaît de la sorte à votre Seigneurie, Je n'aurai point l'humeur de ces Berge.
 Soldats ne cherchent que les combats, Et pour vous obliger je ferai quelque amie.
L'AMOUR.
Je ne suis point fâché que tu prennes ce soin, Quand tu feras quelque conquête Tu ne troubleras point la fête Mais que je sois exempt gen et le témoin.
Odi dea:
de votre ministère Croyez qu'on se passera bien, Je ferai fort bien mon affaite, Vous ne m'y servirez de rien.
SCÈNE II.
MOMUSPYRHAMIRTILLE.
YRHA.
On je ne connais plus ni le sort niles Dieux, IN Je ne suis plus du Ciel l'oracle et l'interprète, Où je dois trouvet en ces lieux Sous l'habit d'un berger armé d'une houlette Un Dieu des plus puissants et des plus glorieux D'annoncer l'avenir je renonce à l'usage, Et quoi qu’il m'ait acquis de réputation Si je ne trouve pas l'amour dans ce boccage, le n'en fais plus profession.
Mais quel est ce Berger que nous voyons, Myrtille, Ne serait ce jamais le Dieu que je veux voir?
Il nous le faut un peu savoir, La chose n'est pas difficile.
Oh il a quelque chose au dessus du Berger, Myrtille, maintenant je ne fais plus de doute Que ie Dieu qui nous écoute Ne soit le même Dieu que nous venons chercher.
Abordons-le, Myrtille et sachons de sa bouche Quel Sacrifice il veut qu'on offre à ses Autels.
C'est moi cõme tu sais que regarde et que touche De tendreles honnuts qu'on doit aux Immortels.
Grand Dieu n'êtes.
vous pas la puissance suprême Qu'adorent les humains sous le nom de l'Amour, Vous qui faites que chacun aime.
Justement.
MOMUS.
PYRHA.
Qu'un Berger offensa l'autre jour Par une effronterie extrême,
MOMUS.
[me:
Et quoi donc:
Justement, il est vrai c'est moi-mêComment ne me connais-tu pas?
N'est-ce pas le Berger?
PYRHA.
Le Berger Lysidas.
MOMUS.
Justement.
L'impudent m'osa dire un Blasphême.
Mais il verta bientôt ce que pèse mon bras,
PYRHA.
Qu'est le Dieu que j'ai vu, Seigneur, qui prend la MOMUS.
[ fuite.
Ce n'est rien, ce n'est rien:
c'est des gens de ma suise.
PYRHA.
Il est aîlé je crois?
MOMUS.
C'est pour aller plus vite.
PYRHA.
Ah Dieux!
qu'il est bienfait, que ses yeux ont de feu, Que tous ses traits sont fins et qu'il a de métite, Si vous ne m'aviez dit qu'il est de votre suite Je l'aurais pris pour un Dieu.
MOMUS.
À voir les sentiments que vous faites patoître Vous seriez d'humeur ptesque à lui faire la cour, Mais si pour ce mataut vous avez tant d'amour que dites-vous de son Maûtre
MOMUS.
»Te suis-je pas bienfait, n'ai-je pas bonne mine, Et si je suis un peu petit, N'ai-je pas l'air fott noble et la taille bien fine?
TIRHA.
Tout-à fait.
MÊQuel C'est ce qui semble.
PYRHA.
C'est ce qui me paraît aussi.
MOMUS.
Oh ça:
mais où sont donc vos Bergers, qu'on s'asFaites les tous venir ici.
semble,
PYRHA.
Seigneur, j'en vois plusieurs des plus proches villa qui votre présence imprime du ter serpect y gez J'ils transissent à votre aspect, Et n'osent à vos pieds apporter leurs hommages.
MOMOS.
Faites les avancer:
qu'ils n'aient aucune peut.
SCÈNE III.
MOMUS, ORONTE, PYRA, DAPHNIS, DAVE, CORIDON, TYRSIS, CLITANDRE, AMARILLLE, MYRTILLE, ZÉ, CLEANTES, PHILIS, CLIMENE,
MOMUS.
le, Jeu vous gard, Dieu vous gard, jeunesse pastoraNe soyez point honteux de m'offrir votre cœur;
Votre rusticité me tient lieu de régale.
die cien.
ORONTE.
Dieu des plaisirs comme ayant eu l'honneur ZO D'être vôtre grand prêtre, et votre Imolateur Qui vous ai sans réptoche en comptant le génisses Offert plus de cent veaux jadis en sacrifice.
je viens, Seigneur, au nom de ces jeunes Bergers Taus comme vous voyez frais, dispos et légers.
Vous priét pour eux tous d'être toujours le même, De les faite nager jusqu'au col dans la crème.
De leur donner de l'herbe et des grains à foison, Vendange copieuse, et fertile toison:
De ne faire jamais avotter leurs femelles, De lut donner toujours brebis fortes et belles, Cheuvres à corne haute, Oyez à long duvet, Vaches à lon gué échine, et porcs à court jaret.
Force coqs, rorce osons, torce œufs, force volaille, Cerfs de peu d'encolute, et bœufs de longue taille.
Abondance doiguons, de choux, et de naveaux.
MOMUS.
Est-ce bientôt fait?
CRONIEO D'ails, de raves, de poreaux, De chervis, de panets, d'anis, de pimprenelle, De baume, de persil, de cerfuil, de furelle.
MOMUS.
À chevez achevez Monsieut l'Imolateur
ORONTE.
Seigneur comme autrefois ayant eu cet honneur, je vous dis donc encore, où plutôt je vous prie De daigner m'accorder cette cérémonie, leux.
Ce n'est pas pour moi dea;
Ce n'est rien que pour Dieu me garde à mon âge hélas d'être am oureux, C'e st C'est de ne souffrir pas que jemais leurs Bergères Leur donnent le cnagin de deveun gères.
MOMUS.
Est-ce tout?
1
ORONTE.
Oui Seigneur
MOMUS.
dina d lera lalto Et vous que voulez -vous de moi, jeunes Bergères.
MYRTILLE.
Nous vous venons S eigneur faire quelques prières Dont votre cœur sera peut-être satisfait.
Nous venons vons prier qu'au temps de cette fête, Qu'à célébrer ici tout le peuple s'apprête, Vous ne permettez pas qu'aucun de ces Bergers Soient à leur ordinaire inconstants et légers, Ni qu'ils aillent au gré de l'ardeur de leurs Princes, Au lieu de nous aimer ravager des Provinces.
C'est une cruauté qu'ils nous font tous les ans À peine se sont-ils déclarés nos Amants Qu'au mépris de leur foi, de voù, et de nos charmes C'est de trahir nos feux, et de courir aux armes.
Ils ne nous tiennent rien de ce qu'ils ont promis:
Chez eux la perfidie est un crime permis, Le parjure chez eux devient du bel usage, La foi de leurs serments n'a rien qui les engage.
Grand Dieu nous vous prions de leur guérir le cœur De cette violente et ridicule ardeur, Et de lut redonner pour nous et pour nos charmes Ce penchant déréglé qu'ils n'ont que pour les arMOMUS.
mes
Oh c'est ce que je prétends bieu.
Je m'attends bien de mettre oidre à cette sottise, Et lorsqu'ainsi je m'humanise,
22 Vous pouvez bien juger que ce n'est pas pour rien Dans le Ciel Crist alin j'ai bien d'autres affaires, Mais je veux sur ce point contenter les Beigères.
Dites-moi des Pasteurs qui cherchent les combats Entr'autres n'est-il point un certain Lyfidas.
DAVE.
Oui, Seigneur, il n'a pu souffrir votre présence, Et du moment qu'il vous a vu, Le femods de la comcience A fait qu'il a disparu.
MOMUS.
Le perfide a bien fait, car je suis en colère De son infâme procédé:
Et dans le noir courroux dont je suis obsédé, eu l'autons teuun eu poumère.
Mais quelle est la Bergère à qui cet imposteur A voulu témoigner son indigne tendresse.
PHILIS.
Amarille avancez:
vous la voyez, Seigneur:
MOMUS.
De l'ingrat Lysidas vous êtes la Maîtresse.
AMARILLE.
Il m'a dit quelquefois qu'il l'aimait.
MOMUS.
Le menteur.
Suffit.
J'ai quelque chose importante à vous dire, Que l'on nous laisse seuls:
qu'un chacun se retire, Cependant que l'on s'aime et que l'on n'aille pas Préférer à mes feux ni guerre, ni combats.
SCÈNE IV.
MOMUS, AMARILLE.
MOMUS.
H Ha confessez-moi la vérité Bergère, ) Vous savez qu'il est dangereux.
De cacher ce qu'on pense au plus puissant des Dieux.
Aimez-vous Lysidas d'une amitié sincère Là parlez librement?
AMARILLE.
Puisque c'est vous, Seigneur, Qui donnez de Pamaur, et qui fanterquob aime:
Vous pouvez bien sçavoir aussi bien que moi-même Si je sens pour lui quelque ardeur.
MOMUS.
Ciel que l'on a de peine à des Gens de Village.
ce neit pérla parler, vœux ne répondez pas.
je vous demande aimez-vous Lysidas, Le trouvez-vous joli là, bienfait, de bon âge, Ou si vous ne l'aimez pas?
AMARILLE.
Je le trouve joli, bienfait, et de bon âge?
Mais je crois n'en devoir pas dire davantage.
Pour le reste Seigneur vous le devez sçavoir.
MOMUS.
Oh oui oui:
s'en est plus que je n'en voulais voir:
Mais nous serions mieux à l'ombrage, Je crois que j'aperçois certain Haître ici près:
Je ne l'ai fait planter en ce lieu même exprez Qu'afin qu'il m'offre son feuillage,
AMARILLE.
Mais, Seigneur, si je vais avec vous sous ce Haître, Et que vous m'honoriez d'un trop long entretien, Nos Bergers ne diraient-ils rien, Si le même desein les y faisait paretre.
4.
0
a di.
Non non:
que ditoicnt-ils
AMARILLE.
Que sais-je moi peut être Que voudriez m'en conter.
MOMUS.
Non non:
de cette erreur n'allez point vous flatter.
Il n'y viendra pour tout que le maraut, le traître Leffronté, le Pendard, l'Insolent Lysidas.
AMARILLE.
Ereusez -moi, Seigneur, mon Dieu je sens vais pas.
An que de compliments et de cérémonie Quoi!
vous ne voulez pas que je vous y marie:
Si vous ne voulez pas il n'en est jamais rien.
APPl MARiDLu Vous me pardonnerez, Seigneur, je le veux bien
MOMUS.
Assons donc vite.
AMRILLE.
Hé bien malgré votre colère Vous daignerez, Seigneur me donner Lysidas.
in é DOs Oui Oüy pourvu, s'y prenant de la belle manière Qu'il vienne m'adorer, et ne m'insulte pas Et que vous me fassiez un récit véritable Là dites-moi pour lui un que vous ressentez.
AMARILLE.
Seigneur vous avez bien des curiosités.
MOMUS.
Oui j'aime à m'informer dequoy je rends capable un cœur qui suit mes volontés.
AMARILLE.
oui, Seigueur s'il vous faut dire mes vérités, Lysidas me paraît aimable, Quand je le vointouo mes téne ront hattez De cer taine ardeur agable.
dOMO9.
Ne sentez -vous jamais pour moi rien de semblable
AMARILLE.
Vous Savez bien, Seigneur, ce que je sens pour Tvous.
MOMUS.
drule veului, je le igdis Maisi où lera doux D'apprendre quelle ardeur vous touche, Et d'en être informé par votre propre bouche.
AMARILLE.
Je ne le dirais pas si l'on nous écoutait Mais notre solitude à cela me convie Oui Dieu je vous chéris cent fois plus que ma vie, jamais je ne vous vois que je ne sois ravie, de ne vous perus jamnais de vue qu'a regret.
MOMUS.
Voyez la petite friponne, Vous en dites pouttant plus que vous n'en pensez.
AMARILLE.
Non et je crois Dieu me pardonne N'en dire pas encore assez.
MOMUS.
Mais si tu m'aimais tant, petite Bergerote, Di, t'amuserais tu si longtemps à jaser, Et songerais tu pas plutôt à me baiser Qu'à rajuster ainsi ta cotte.
E ij
AMARILLE.
Seigneur s'il m'est permis de m'expliquer un peu, Serait ce point à vous a faire cette avance;
MOMUS.
Oui:
ce serait à moi si je n'étais pas Dieu, Mais ce haut rang m'en est une étroite défense.
AMARILLE.
Votre haut rang me met dans bien de l'embatras, aais il mimporte:
Il taut Saprotnant pour le baiser Que faire?
[Ciel voilà Lysida
MOMUS.
Dites-lui que je le considère, Et que j'en fêtai votre époux Du moment qu'il aura cessé d'être jaloux, Et qu'il aura soin de me plaire.
Adieu faites savoir au Berget Lysidas Qu'il a quelque Intérêt à ne m'offenser pas.
CV LYSIDAS, AMARILLE.
LISIDAS.
OÙ'ai-je aperçu donc.
là;
n'est-ce point mo Esprie jadis en premier neu, fantôme Ombre ensuite dit-ou et puis maintenant Die
AMARILLE En vérité Berger c'est êtte un étrange homme, De s'alarmer ainsi pour rien.
LYSIDAS.
Comment moibleu pour rien :
Est-ce ainsi qu'ô m'assomme Est-ce ainsi qu'on me tue, est ce ainsi que l'on nomme m oubrape quil me ruit de modter tout mon bien?
AMARILLE, Quel bien vous ote-il?
LYSIDAS.
C'est vous seule morbleu.
AMARILLE.
Certes vous vout praigues mutajet de ce Dieu, Et votre emportement n'est pas trop raisonnable.
LTSIDAJ.
En effet jet jet suis encor bien redevable:
À MARILLE.
je ne dis pas cela:
mais enfin, Lysidas, Puisque vous me voyez il ne m'enlève pas:
Du côté de ce Dieu vous n'avez rien à craindre, Et loin que vous ayez sujet de vous en plaindre, Il me venait de proposer Que si vous aviez eu quelque soin de quoi plaire Il nous aurait servi de Père, Et lui même eut pris soin de nous faire épouser.
LYSIDAS.
Et dans quel temps cela, quand vous l'alliez baiser:
AMARILLE.
Ciel l'impertinente demande Que de raisons:
Je vois que je ne vous plains pass Il fauts'en consoler:
La perte n'est pas grande.
Adieu le Berger Lysidas.
SCÈNE VI.
LYSIDAS.
Oui tout autant vaudrait qu'il voù eut enlevée, Ô Ygresse, que d'oser yous baiser à mes yeux:
 iiij
du du Ceres Pourtant si je ne suis qu'un pauvre malheureux, Je porte dans mon cœur l'honnêteté gravée, Et j'aimerais mille fois mieux Une Bergère honnête au coin d'un bois trouvée Qu'un reste du plus grand des Dieux.
Quelque sot.
Mais étais-je digne D'un malheur à verser une Mare de pleurs, Moi des Pasteurs le plus insigne, Moi la terreur des loups et des voleurs, Et moi qui de Pales sortant en droite ligne Devrais recevoir cent honneurs.
Pour X Esprit une ingrate me quitte Qui n'est peut-être qu'un Lutin Qui n'ose contre moi hasarder son destin, Et qui ne me voit point qu'il ne prenne la fuite.
Aussi c'est ma bétise, il eût bien mieux valu Prendre dès quatorze ans le parti de l'armée Que de laisser ainsi prendre un droit absolu Sur mon âme à l'Amour dont elle est alarmée.
Que sais-je moi peut-être en ce même moment Je suis de fatigue et de peine, Je serais un grand Capitaine Ou bien j'aurais un Regiment.
Mais hélas je ni songe pas, Et quand je me souviens de traits de ma cruelle, ' oublie combien elle est belle, Et combien aurois embarras A vivre un seul moment loin elle, Et toi, cruel Amour, toi qui causes les maux Dont mon âme se fait une triste habitude, Enseignez, moi pour mon repos Quel party je dois prendre en cette incertitude:
Car quoi!
que faite en ce malheur, Dois-je rompre avec Amarille, Ou bien l'aimer toujours avec la même ardeur, Hélas l'un des deux n'est pas sûr, Et l'autre est encor moins facile.
Si je l'ai déjà vue deux fois entre les bras D'un faquin qui était fait les yeux doux avec pompe, Peut-être elle voit bien qu'il l'abuse et la trompe, Et pour cela peut-être elle ne me hait pas.
Hélas, c'est ce qu'il fautque j'e tâche d'apprendre, Car aussi-bien prévois-je avec tout mon cobroux Que si je lui trouvais des sentiments plus dreux:
je ne pourrais pas ine dencaure .
D'être plus Amoureux, que je ne suis jaloux.
ACTEIII.
SCÈNE I
MOMUS.
Ais quand je songe à la conduir?
M Mont se gouverne ici l'Amour Qui tantôt m'accompagne et puis tantôt me quitte N'aurait-il point envie en ce mortel séjout Avec son feu de chatemite De me jouer de quelque.
tour.
Je n'en jurerais pas, car sur tour l'autre jour, A voir ce que pour moi ressentait-Amarille, Mon cœur avait déjà certaine émotion, Et quoi que je sois peu fragile, Il m'était déjà di île D'éviter la tentarton Et doux;
sentiments si fertile.
Dès que nous fûmes en ces lieux Il fit venir vers moi cette jeune Bergère, Elle vint m'admirer et tãcher de me plaire, Et n'aurait pas demandé mieux De me faire devenir Père De quelques petits demidieux.
Mais il a sur ma foi beau faire Qu'il fasse du pis qu'il pourra, Jamais je n'aimerai de mortelle sur-terre, Et ce ne sera point par là Que je perdrai le droit de Seigneur faire la guerte, Et de railler le maître du tonnerre Sur les femmes qu'il aimera.
Si pat hasard quelque mottelle À tant soit peu l'œil à mon goût, Je badinerai bien un quart d'heure avec elle, Mais aussi ce sera le tout.
Amarille il est vrai ne me deplairoit pas, Mais ce que j'en ai fait ce pendant avec elle N'était que pour choquer la jalouse cervelle De son Amoureux Lydas.
Comme je sais pour moi quelle fut sa tendresse, je ne veux point pousser la malice plus loin, Mais il faut que je sache aussi si la Prêtresse, En deux faisant quelque carresse Ne m'aimerait pas au besoin.
SCÈNE II.
ZELIDE, MOMUS.
ZELIDE.
U’as-tu donner fait au Ciel, trop heureuse Amarille, * Pour mériter qu'un Dieu charmé de tes appas L'abandonne, et vienne ici bas Te donner sur les miens l'avantage tranquille Que les plus fins des Grecs ne me reffusent pas.
Ju squ'ici ta beauté m'avait laissé paisible, Et je m'imaginais que sans trop me flatter 2 La Bergère la plus sensible Neut osé me le disputer?
Mais enfin s'en est fait puisqu'un Dieu qui t'aime Prononce en ta faveur et te pré sere à moi, Je demeure d'accord que j'eus un tort extrême De m'oset comparet à toi.
Mais que dis-je ce Dieu ne l'adore peut être.
Que parce qu'il lui croit une faible vertu, Et qu'à voir celle dont mon cœur est revêtu Ce Dieu désespérait de s'en tendre le maître,
MOMOS.
Comment oh oui dea le moyen Que l'Amour vint à bout d'un cœur comme le sien
ZELIDE.
Mais enfin il l'adore et l'heureuse Amarille Chère au plus souver ain de tous les immortels Va voir en son honneur aux champs et dans la ville Allumer de l'encens et fumer des Autels:
Elle va de ce Dieu partager la puissance, Elle va partager son empire et ses droits, Et nous qu'égalait autres Notre rang et notre naissance, Il nous faudra soumettre et recevoir ses lois.
Rieu pour subir ses lois si de son haut rang fière Elle ne s'enflait point de trop de vanité, Et si ne sachant plus ce qu'elle a tant été, Elle n'insoltait point au beau nom de Bergère, Mais qui çroira qu'aimée et maîtresse d'un Dieu, Elle puisse fermer l'entrée de son âme A lorgeuil qui toûjouis enflamme Ceux qu'un sort plus hévieux élève quelque peu.
Un Dieu:
voir un Dieu pour te plaire Etaler sa tendresse, et vanter son ardeur Cieljamais un plus grand bonheur Atil, û contenter une simple Beigère:
Voir qu'un Dieu s'humanise et descende ici bas 6a Comme il a fait pour ma rivale:
icon, n'u est point de gione acte gloire égale, Et je l'achèterais au prix de cent trépas
MOMUS, Cent trépas:
c'est trop pussy mais si tu veux pour mile suis prêt de t'aimer tout autant qu'Amarille.
[le
ZELIDE, Quoi vous pourriez, Seigneur, vous résoudre à MOMUS.
[m'aimer
A t'-aimer en mourant gaie comme Lucre Afin de m'assurer de toute ta tendresse, Et combienje t'ai su charmer.
3
ZELIDE.
Quoi, Seigneur pour se faite aimer d'une maîtresse Les Dieux n'ont-ils point donc de plus douce caresParle-ton de mourir au Ciel pour enflamer.
I se,
MOMUS.
Oh oh!
mon feu je crois te ravit en extase De l'air dont tu tournes la phrase, Il n'est pas question d'adorer tes appas:
Je dis que pas mille trépas Tu peux mériter ma tendresse, Et que c'est seulement en ne différant pas Que tu peux t'élever au haut rang de Déesse
ZELIDE.
Vit-on encor jamais tel galimatias.
Hé quoi!
qui peut aimer peut-il vouloir qu'on meure
MOMUS.
Sans doute, et tant de jeunes veaux Qu'aux Autels on tue à toute heure Te sont une preuve assez sûre Que les meurtres nous semblent beaux.
L'usage est peu commun chez vous autres Mortels D'exprimet votre ardeur au prix de votre vie, Mais chez nous c'est la mode a quoi je te convie:
jatnais on ne nous lacnive Qu'on n'ensanglante nos Autels.
ZELIDE.
Quelle mode, vrai Dieu, quoi pour vous pouvoir Vous me conseillez de mourir, [ plaire Et quand dans le tombeau j'aurais rejoint ma mère Dequoy vous pourrais-je guérir?
MOMUS.
Ne t'inquiette point de mon ordre informée Obéis seulement, fais ce que je te dis:
Hâte-toi de mourir ce ne fut qu'à ce prix Que du grand Jupiter Semelé fut aimée;
Meurs ferme, et du même œil envisage la mort Que si pour te baiser je faisais quelque effort.
Fais lui compliment sur ses chatmes D'aussi loin que tu la verras, Et lui dis, Monsieur le trépas, En vérité vous avez tant d'appas et vocit a dépraii quejarrûlends les aimes:
Car si tu la voyais d'un œil pec résolu, Et qu'à tes yeux la mort ne parut pas aimable.
ZELIDE.
Ce marché là Seigneur, o’est pas encor conclu.
MOMUS.
Je te laisse y penser, petite Impitoyable, Ah que si tu voulais avant qu'il fut deux jouts, Mais quelqu'un vient.
Adieu le lieu n'est pas tenaÉcoute, coin unique à Pyrrha nos Amours, [ble Faisaine de mes ardeurs un récit assez ample, Et lui dis que je suis allé l'attendre au Temple.
SCÈNE III.
LELIDE, AMARILLE.
ZELIDE.
Voir quel est vorte bonheur A Lois qu'un Dieu s'empresse à vous plaïre.
Et qu'il quitte le Ciel son séjour ordinaire Pour vous venir ici témoigner son ardeur, Je ne sais si je dois encor vous nommer sœur.
Le sort est si remuli de gloire De voir un Dieu battu er pour nous, il est bien diffienie a ctoire Qu'au milieu d'un état si doux On ne perde pas la memoïre De ceux même de on se montroit jaloux.
AMARILLE.
Il est certain que c'est une douceur extême Dé es pour oût gagner le cœur Un Dieu comime celui qui m'aime Nous jurer à nos yeux une éternelle atdeur, Ce n'est rien que l'Amour que vous portent les hommes, La plupart deux ne sait ce que c'est que d'aimer, Sur taut au pays où nous sommes eût ne n de ce on peut vero laisser Le Beau bergers de ces lieux n'ont oi foi n'y constance, Ils ne respirent tien que sang et que trépas, Et dans leur froide ind fference, Outre qu'ils ne vous aiment pas, Ils ont bien souvent l'impudence De mettre leurs foib es appas Avec les nôtres en balance.
Les Dieux aiment bien autrement, Ils ne comptent pour rien leurs attraus ni lèves chorIls font toute lut gloire et lut contentemenisme.
D'avouer nôste empire et nous rendre les armes, Er c'est à qui pourra par les pleurs et les tarmes Se montret plus sincère et plus parfait Amant.
ZELIDE.
Il n'est pas besoin d'avantage Que vous vous engagiez au long discetnement De fait dent ure un bieu qurle neuinre naraud, Et celui d'un Berger qui tient même langage:
Je sais en quels discours s'expliqent tous les deux
AMARILLE.
Quoi!
tu sais comme un Dieu s'exprime quand il ZELIDE.
[aimePeut-être je le sais aussi bien que vous -être.
AMARILLE.
Je suis perdue!
ô Cieux Le ervel me trahit, ô ingratutude extrême.
Mais depuis quand sçiis- cible parlent les Dieux
ZELIDE.
Depuis que l'immortel à qui vous fûtes chète Trouvant en moi quelques attraits M'assura que j'avais le bondeut de Se plaire, Et qu'il me confia quelques ordres secrets.
700
AMARILLE.
Ciel!
as-tu des carreaux assez pour cette tête Qui m'arrache à la fois ma proie et ta conquêtes Va jouis de l'Esprit autant que tu voudras Ce n'est pas mon dessein que d'y mitie d'obst acle.
ZELIDE.
MAMSAVO
La foi d'un pareil oracle À je ue me fierai pourtant pas:
Ô Ciel!
avec combien de rage Elle à saurait que j'avais entretenu ce Dieu, Si l'iogtate avait su que ce n'est rien que jeu Que tout ce que j'ai dit à son de savant age, Qu'elle aurait été loin de ce transport sauvage ui faisait dans ses yeux éclater tant de feu.
I!
est aisé de voir pour aimer cette impie Qu'il n'a pas exigé pour gage de sa foi Qu'elle consentît comme moi A mourir et perdre la vie.
Quand on aime un amant, quand on le croit parfait, Él qu'on biûle pour lui d'une sincère flamme, Un mépris supposé ne peut pas tout-à fait Le faire ainsi sortir d'une âme.
Je sa ay le faire valoir Ce mépris dont ton cœurs est animé trop vite, Et tu connaîtras par la suite je saurai m'en prévaloir.
SCÈNE V.
ZELIDE, CORIDON.
CORIDON.
E bien est-ce aujourd'hui que Madame Zélide A TVa souffrir qu'on lui vienne un peu faire la Cour Et quelque Cour un peu d'Amour Calis que ronta den mamide.
ZELIDE.
Mon Dieu, si Mor sieur Coridon N'a point de comphommeat plus honnête à me faire, Il m'obligétait bien d'aller loin du Strymon Exercer sa valeus guerrière.
voyez le beau débui de vuir de sang froid M'insulter à mon nez,
CORIDON.
Quand on fait ce qu'on doit On ne donne point lieu de se faire réprerdre.
ZELIDE.
Mon vrai devait seroir de ne vous pas entendre
CulMls Eh point tant de courroux, tu sais bien le penchant Que j'eus de tout temps pour les atmes.
ZETIDE Rien ne vous tient:
allez -vous faire conquérant.
C'est votre vrai métier que d'arracher des larmes.
CORIDON.
Ce serait bientôt fait au moins,
ZELIDE.
Rien ne t'empèche, Je voudrais déjà de bon cœur Qu'on m'ent dit qu'en faisant remarquer ta valeur Tu fusses mort sur une brèche,
CORIDON.
Coridon, Coridon, quel caprice t'a pris De te mettre l'Amour en tête, Je maintiens qu'à moins d'être bête On ne peut d'amout est épris.
Mais encor.
67
ZELIDE.
miult cucerr imez -moi la vous disaje
CORIDON.
À ne me pouvoir voir quel sujet vous oblige, Qu'ai je fit:
qu'ai je dit ?
quoi!
me re user tou usqu'aux moindres faveurs, jusqu' à la parole.
Ah ma fci, c'est pousset ma patience à bout.
Mals du dioms ce qui mène cuntère, C'est que me dévouant tour entier au grand Dieu,
LELIDE.
Quel Dieu ?
CORIDON.
Le Dieu qui fait le détein d'une armée.
ZELIDE.
C'est encor certes un Dieu de bonne renommée, Témoin le tour qu'il fit à Vulcain dont le feu Forge de Jupiter la foudre inanimée.
SCENEVI.
ZELIDE, CORIDON, PHILIS, DerfAIRUEO.
CORIDON.
Her Daphnis, qu'à propos tu te rends en ce lieu OPour voir de quel ait on me traite.
DAPHNIS.
Quoi ta paix n'est point encot faite Nous sommes donc à deux de jeu.
CORIDON.
Ma foi je suis bien las de tout ce tripotage, Et j'ai bien la mine à mon tour D envoyer paitie de premner jouLa Bergère, l'Amour, et tout son équipage.
Je ne trouve rien plus plaisaut Chaque fille se croit plus be le que l'Aurore, Et la plus chétive pécore, A noins qu'un homme ne l'adore Le tra tera de pays, Trop sûres da pouvoir qu'elles opot sur les hommes Él es n'ont bien souvent pour eux que du mépris, Mais si nous faisions bien tout aucant que nous som nés Nous leur fêtions bien voir que chacun vaut son près.
Si tous les hommes comme moi Voulaient fermet la vue a leurs coqueteries Les femmes à ce que je crois Ne seraient pas si renchéries:
Nous leur donnons sur oous l'empites qu'elle ont, Si nous ne narquions poise à elles homme faiblelfe, Telie dont jont la froidear nous boise, Es qui ne nous voit point sans se rider le front, De vieudrait la première à nous faire cartesse.
Elle auroieot a lors pour nous pont mnour que noue avoils puirène, Et telles cesseraient de faite les cruelles Qui se font un plaisir d'affecter , courroux Pour éprouver le cœeur de Bergers trop fillelles.
PHILIS.
He bien tôt vous bientôt dit?
Vous êtes cestes encote un charmant personhage;
Et si tous les Bergers qui hantent ce bocage Avaient autant que vous d'esprit, La presse serait grande à courir à crédit Vous flitter et vous rendre hommage.
Le Thrace à ce qu'on dit est tustique et grossier, Et son humeur farouche en tous lieux semble étrange Mais il faut qu'en passant j'avoue à sa lange, Qu'en cela Coridon de Thrace est le premier Daphnis n'est pas exempt de cette humeur sauvage Que le climat attache à chaque homme en naissant anavit demomulo tuiti den ent re point en rage Quand une femme l'en teprend.
CORIDON.
Ah, ah ce n'est donc plus Zélide Qui me va querellet et faire mon procès.
Ah voyons un peu quels sujets Comme elle vous aurez de m'appeler perfide?
PHILIS.
Oui dea, c'est ce que l'on va faire:
Votre entretien tans doute est aimable et fort doux Il faudtait bien manquer de sens et lumiète Pour rester seulement un quart-d'heute avec vous.
Anons Liside Anone.
SCÈNE VII.
CORIDON, DAPHNIS.
CORIDON.
T nous pourtions Daphnis L Aprés de semblables outrages Être encor de l'Amnour les esclaves à gages, Et ne vivre que de souois.
Il faudrai être fous.
Vivons,vivons en Thraces Et qu'il ne soit pas dit qu'amolis par l'Amout Nous ayons refusé de mareuer lur les vruce.
D.
De ceux dont nous tenons le jour.
Chassons, chassons bien loin l'ardeur et la tendresse Qui de tous nos Aïeux flétrirait les lauriers, Et laissons au peuple de Grèce Se piquer follement de la lâche mollesse Qui doit faire rougir des hommes nés guerriers.
Nous ne naissons que pour les armes, Et ce n'est qu'au milieu des piques et des dards Que la postérité de Mart Doit se plaire et trou vez des charmes.
L'heme souffre à regret de voir sur ses tivages Des Bergers soupirer d'amour, Et c'est pour cela seul peut-être qu'en ce jour On reçoit si mal nos hommages.
DAPHNIS.
Las!
s'il était aipsi que j'irais de bon cœur Combattre sous Léandre aux rives de l'Isère, Mais je doute bien qu'au contraire Ce qui fait que Philis méprise mon ardeut, Géit quenovraint pour mon malheur Que je ne la quitre et préfère Le plaisit de pouvoir signaler ma valeur An contentement de M plaire.
À V ORIDON, DAPHNIS, DAVE, CLITANDRE.
CLITANDRE.
*bien!
êtes -vous témolus, ITAdons noas tous joindre l'armée?
Voilà Dave qui vient et ne résiste plus.
DAPHNIS.
Quoi Cieuntio nert pras aimée.
CLITANDRE.
Non la guerre à présent est tout ce qui était plaît, Tut loupste plus li ce n'est pour la gloire.
DAPHNIS.
Ta chère Cléantis n'est plus en ta mémoire.
Dipn.
Elitauôre tout du moins me le veut faire accroire,
CLITANDRE.
je dis si chole comme elle est Ne m'as tu pas donné parole?
DAVE.
Eh ne me battez point pour cela s'il vous past.
Oui bien je le confesse au cas Comme je vouerj die qu'atec nous Lysidas Soit d'humeur à venir en Gaule, Non leeulement y vais, mais j'y cours et j'y vole.
CORIDON.
À celui que dira Daphnis?
DAVE.
Daphnis:
Daphnis dita qu'il est de mon avis.
DAIIINTS.
La chose d'elle-même est assez d'importance Pour mériter bien qu'on y pense, Pour cela tout de moins je vous demande un jour.
CLITANDRE Ju lieu d'un, deux Daphnis, mais quintml’Amour, Songe que la Fête se passe, Et que c'est toujours en ce temps Que le Dieu qui préside en Thrace Range sous ses Drapeaux ses plus dignes enfant
DAVE.
Dignes enfants de Mars, ah!
Capitaine Daie E plaisit d'estte poule et de passer pour brave.
ACTET MCENE I
AMARILLE.
Oui l'aurait jamais cru que le Ciel dans son sein Aurait pu prod uire des traîtres, Et que de nos destins les juges et les maîtres Aux crimes les plus noirs osent prêter leur maiu.
Qui croirait que les Dieux capables de caprices N'eussent ni foi ai fermeté Et qu'ils fussent sujets à l'infidélité.
Le plus affreux de tous les vices, Il est ainsi pourtant, et ce n'est point un jeu, La mode à mes dépens leur en devient nouvelle?
Je me flattais d'aimer un Dieu, Et je n'aimais qu'un imidele, Ô Ciel après tant faveurs Dont je l'avais comblé d'une main libérale Me préférer une rivale, Et n'écouter plus mes ardeurs.
Voit-on encor jamais pareille perfidie, Et l'homme le plus criminel Criminel puisse détester l'Asie A t'il rien fait d'aussi cruel?
Fuir et négliger ma tendresse Dont il faisait tout son bonheur.
L'avais-je mérité moi qui l'aimé sans cesse, Aux dépends de mon propre honneur;
Ciel tu me veux punit d'avoir été si vaine Que de soupirer pour un Dieu, Mais je me soucierais fort peu qOU De tout le malheur qui m'entraine Si pour moi Lydas n'avait aucune haine.
SCÈNE II.
ETOIDAS AMARILLE.
AMARILLE.
T comme il brûlait toujours pour moi du même feu, L Oüy Ger trop charmant, Berger trop agréEt Berger que j'aimerai trop peu, Jable, Vs Amant comme toi vant mille fois le Ditu Dit la legereté m'accable.
LYSIDAS It est bon Sur ce ton.
AM ARILLE.
jo devais tamner darantige, Je devais agréertes feux Et ne pas rejetter les veux Dont tu me préplenteis l'hommage.
LYSIDAS.
Oh, oh donc :
pour moi vous avez de l'amour, Oh ma foi vous pourrez me prier à mon tour
de dÈS lo A1 Ô Quoi Lysidas pouvait m'entendre, Lors que je m'expliquais en faveur de ses veux.
le m'en repentirais si son tœut jeune et tendre Moi brûlait pas toujours pour moi des mêmes feux.
LYSIDAS.
Non ma foi, maintenant je ne saurais comprendre Comme
Comme l'onput être amoureux:
À moi n'appartient pas tant d'honneur que de preudre Pour l'objet de mes soins la maîtresse des Dieux.
Pour la punir un peu de sa bizarrerie Il est je crois bieo juste à son tour qu'elle me prie.
AMARILLE.
Maay énaas de uramlerplic Vu sigrand changement serait-il bien possible?
LYSIDAS.
Non ma toi, grâce à vos rébns Du côté de l'Amour je me sens fort paisible.
AMARILLE.
LAmATO Lysidas n'avoir plus pour moi L'ardeur dont tant de fois il me vanta la flamme.
LAJIDA9.
Non:
l'Amour à présent ne me fait plus la loi Je suis le maître de mon âme.
AMARILLE.
Mais que vous ai-je fait, Berger, pour vous piquer De n'avoir plus pour mo y flâme ni tendresse?
 Eard nos Je ne sais, mais enfin la moindre ardeur me blesle, Et par certain malheur qu'on ne peut expliquer Je trouve que l'Amour n'est riea qu'une faiblesse.
AMARILLE.
Votre exemple est trop bon pour ne le suivre pas.
Il faut que je n'aime personne, Que je quitte et que j'abandonne Tout jusqu'au Berger Lysidas.
LYSIDAS.
Quoi!
vous pourriez malgré ma constance et ma foi Ne pas être seusible à l'ardeur qui m'enflamme.
AMARILLE.
Non, l'Amour à présent ne me fait plus le loi.
jeluis maitrène de mon aines
LYSIDAS.
Mais qu'ai je fait encor qui vous ait pu choquer Pour reste jusensible à toute ma tendresse?
AMARILLE.
Je ne sais, mais enfin la moindre ardeur me blesse.
Et par certain mameur qu'on ne peut expliquer, Je trouve que l'Amour n'est rien qu'une faiblesse.
LYSIDAS.
Bergère je ne croyais pas Que l'Amour à vos yeux parut une faiblesse.
AMARILLE.
Je n'aurais pas cru Lysidas Que vous condamnassiez l'Amour et la tendresse.
LYSIDAS.
Si tout ce que j'en ai vous pouvait plaire!
hélas, Amarille je n'aurais garde De tenter ce que je hasarde En condamnant d'amour le charme et les appas.
AMARILLE.
Berger :
li mon atdeur vous pouvait être chère Croyez que je n'aurais aussi garde à mon tour De traiter ce que j'ai d'Amour De faiblesse ici de chimère.
da lll nav.
I dresse.
Quoi tu pourrais avoir pour moi quelque tenMais dis-moi si l'hymen une fois nous unit Me promets-tu jamais de n'avoir de faiblesse Pour ce certain Monsieur l'Esprit?
AMARILLE.
Cisl où va prendre donc Lyfidas ce qu'ildit;
LYSIDAS.
Hé bien j'ai tort je le confesse?
Ne vous emportez point mais, Bergère, entre nous S'il est vrai que je sois heureux ju squ'à vous plaire Autant que votre ardeur m'est chère, Qu'empêche que l'Amour serre de nœuds si doux.
AMARTELE.
À qui tient-il Berger si ce n'est pas à vous?
LYSIDAS TOi qu'il tient à moi trop aimable Amarille, C'est faire outrage à mon ardeur, Moi qui borne tout mon bonheur A vous voir à mes vœux favorable et facile.
AMARILLE.
S'il ne tenait à vous, trop charmant Lysidas, Vheuteur d prompt Hyménée, Devant que le soitired foi lajournte Vous ferait posséder tout ce que j'ai d'appas.
SCÈNE III.
AMARILLE, LYSIDAS, CORIDON.
CORIDON.
Eunes cœuts trop heureux souffrez je vous cons Que je mêle ma plainte à vos félicités, [jure Et qu'au milieu de vos prospérités Le triste Coridon murmure.
De ce que le destin toujours fait de cruautés.
Quel plaisir à ce qui me semble Après quelques moments d'aigreur et de souci Pour deux jeunes Amants de renouver ensemble, Et se rapatrier ainsi?
C'est dans un tel jastant que l'Amour dans une amg
LYSIDAS.
Il est vrai que jamais ma flamme coc j'avait taît sentir une si tendre ardeul.
CORIDON.
Comment ne porter point envie à ton bonheur?
Hélas!
ton heureux sort dont l'excès m'inquiette Moi vient toujours persuader Pour le ples grand plaisir, qui puisse posséder V de âme amoureuse et bien faite, acC'est le plaisir de se racommoder Après une froideur ou visible ou secrète:
Je crois, même je crois dans mon destin fatal Que daus le doux plaisir qui nous charme et possède Au moment que l'amour a la haine succède, Deux cœurs ne voudraient pas n'avoir point été mal.
C'est un charme si grand.
Mais hélas quand j'y pense.
Je l'ingrate Zélide est loin de ces bonter, Ce n'est qu'aigreur, que fiel, que feux, que duretés.
Du moment que vos vœux en sent mal écoutez Et qu'elle n'apour vous que de l'indisférence, Vos soins, votre zèle l'offense.
À ses yeux on a beau lui prouver sa constanée, On à beau de ses feux Seigneur vanrer les clartés.
Hésas point de tetour:
point de paix avec elle, Les plus humbles respects ne sauraient la Héchir Il n'est point de devoir ni d'ardeur si fidel le Que sa fierté ne fuie et ne cherche à gauchir.
AMARILLE.
Berger de vos malheurs vous savez quelque chose Mais je doute bien après tout e vous sçachiez la véritable cause
Pourquoj oupornediun voue rendresse à bout.
CORIDON.
Je ne le sais hélas!
Bergère, que de reste, Ç est que je déplais à les yeux.
AMARILLE.
Mais encor Savez-vous de ce mépris funeste D'où-vieut le transport furieux.
OORRORU.
Non, e'est ce que jamais je ne saurais compteudrer
AMARILLE.
Si vous le souhaitez je m'en vais vous l'apprendre,
CORIDON.
Vous me ferez plaisir.
LYSIDAS.
Et moi fort franchement pavoue que jen en ai guette Lors que je vois que ma Bergère D'us autre que de moi reçoit un compliment,
AMARILLE.
Ce qui fait qu'à vos vœur pénotent ervesse, Et qu'elle vous aime si peu, doit queue mive auciprit qui le dit être un Dicu, Et qui passe les jours et les nuits avec elle.
CORIDON.
L'ingrate?
quoi, ce Dieu qui défend les combatt
AMARILLE.
Vous l'avez deviné, justement, c'est lui -même,
CORIDON.
Héquoy donc, n'en déplaise au Berger Lysidas N'est-ce pas vous qu'il aime?
AMARILLE.
1 Il est vrai je l'avoue, et ne me défends pas) [ pas 'il voulur féjudre en moi de trouver quelque ap:
Mais malgré tout féclat de sa gloire suprême.
Mon cœur n'en fit jamais grand cas, Et n'avais pour vain qu'une froideur extrême quej ai lacilète au bergel Lyudis.
LYSIDAS.
Peste que j'ai de peur que mon front ne pâtisse De cer obligeant Sacrifice.
2a aca sa le la e me, Elle a pour lui l'égard que j'avais autrefois.
LYSIDAS.
Hé-bien ne voilà pas mon compte.
Ah, ah, donc vous l'aimiez, à ce que j'aperçois.
Lors qu'avec Seigneur je vous tronvais, Ce n'était qu'un fantôme, et c'était une honte À moi de croire rien de ce que je voyais:
AMARILLE.
Il est vrai comme je vous aime, Que dans le temps que je vous le disais.
Je me l'imaginais de même, Et qu'avoir sa figure et son babil extrême, je le croyais une ombre, et je ne Ie prenais Que pour quelque Satite ou Faune de ce bois.
LYSIDAS.
Et moi vrai comme je vous hais, je vous déclare délormais Que je ne croirai rien quoi que vous puissiez dire, Sinon que vous vouliez m'ériger en Satire Et faire grand feu de mon bois.
AMARILLE.
Berger c'est bien mal reconnaître La tendresse qu'on a pour vous, Mais sans m'exposer au courtoux Que dans vos yeux je vois paraître.
Je tãcheray de vous faite connaître, Quand vous ne serez plus jaloux, Que pour moi Lysidas peut-être N'aurait pas tort d'avoir des sentiments plus doux.
SCÈNE IV.
CORIDON, LYSIDAS, DAPHNIS, CLITANDRE, DAVE, TIRGIS.
CLITANDRE.
Où Lyfidas toujours avec son Amatille, L Estece donc que jamais on ne s'en déferat
LYSIDAS.
C'eu est fait, vous voyez de mes yeux je l'exile d ous ne jaindis parle ou Éndat lelde
DAVE.
C'est dequoy j'ai grand peur.
LYSIDAS.
Parbleu me voilà libre Autant que jaujais jeiritoirca dnmait.
Et je suis prêt si l'on veut de ce jour De marcher du côté du Tibre Voir un peu dequel air on y bat le Tambour.
DAVE.
Têtebleu que longtemps durera cette trêve Qu'il dit qu'il vient de faire avec l'amous, Je vais gager qu'avant la fin du jour Il me dira des fois plus de vingt qu'il en crève.
DAPHNIS.
Et toi donc Coridon:
mais qu'as-tu
CORIDON.
Moi j'éarage Que ne suis-je déjà parti,
CLITANDRE.
Oh voilà qui va bien cela, ferme, courage, Allons enfant, allons:
prenons le bon parti Saus nous amuser davantage À faire ce que fait un Amoureux transiIl nous saurait imiter ces braves Amasones Qui ne font point l'Amour que dans un grand besoin.
Et le reste du temps ne l'emploient qu'au soin De donner des combats et ganer des couronnes.
Il nous faut récarter les femmes le plus loin Qu'il nous.
mais quoi je vois Dave que tu t'étonnes.
3 3100
DAVE.
À vous voir dans la tête un si plaisant dessein Qui ne s'étonnetoit, je vous prie en ma place De vouloir renoncer à tout plaisir humain, Et de faire périr la race Des braves habitants de Thrace En éloig naut 'ici le sexe féminin?
CLITANDRE.
Noumure puubraine pompt;
cesmulttes Gurriers Qui ne prennent jamais d'époux Ne laissent pas ainsi que nous De gouiter de l'Amour les douceurs singulières.
DAVE.
Oui parce qu'en tout temps nous nous tenoss Detécevoir des faiseurs d'elles.
[ heureux Mais c'est à savoir si les Belles Après les avoir fait dénicher de ces lieux.
À point nõmé viendraient y repoudre à nos vœuœx,
CLITANDRE.
Sans doute, et in vois bien que le plus grand des Dieux Leut vient défendre encor de nous être cruelles:
La guerre a ses plaisirs aussi bien que l'Amour;
Son travail le plus grand de lasse, Il en est de la guerte ainsi que de la chosse Ou cent plaisirs divers se suivent tour à tour.
À la guerre comme à la chasse On se munit de dars, de slèches, et d'épieux, On évite, on poursuit, on attire, on meoce, On prud un poste avantageux Et c'est à qui pourra pour lors à qui mieux mieus Y faire distinguet son art, et son audace.
DAVE.
Le bra ve Champion.
CORIDON.
I.
Mais sans tant discourir ol la guerte a pour nous des enzymes, Qui nous empêche de courir Et de nous ranger sous les armes?
TRSIS 121 11D.
21i1 Ç est bien dit :
Anons de ce pas L01 Accoutumer nos mains aux plus rudes combatte.
SCÈNE DAVE, CLEANTIS.
DAVE.
Es dangereux guerriets:
il faut pourtant les L aivre, Car j'aurais peur que quelqu'un d'eux Ne vint à mes dépens faire le valeureux, Et commençant par mai ses exploits glorieux, Me vint faire cesser de vivre.
CLÉANTIS.
Quoi Dave s'enfuit d'où tu suis.
ceuten auin le mettre lu rang des braves ?
DAVE.
Oui, ma très chère, hélas!
je m'attendris.
À dieu c'est pour jamais, Adieu que je vous dis, C'est malgré moi qu'il faut ma chert Créantis Que j'aille signaler l'illustre nom des Daves.
23
CÈNE VI.
CLEANTIS J'ÉCEIDE, MYRTILLE PHILIS, CLIMENE.
CLIMENE.
Vel fujer a donc Cléantis Ainsi de répaudre des larmes, Éle qui se voit seule heuteuse en ce pays.
Et seule dont l'Amant fidèle aime les charmes?
CLÉANT IS.
cacideijeravonteujours cru Que j'étais bien heureuse, et Dave raisonnable, Mais par un malheur qui m'accable Pour moi qui l'adorais c'est autant de perde.
PHILIS.
Est-ce là tour vrai onte est encorgrande perte,
CLIMENE.
Philis la perte est grande assez, Et je trois à parler sans parole couverte Ptus grande que vous ne pensez,
PHILIS.
Sommen;
CLIMENE.
Parce qu'il est à craindre Que si Dave venait à se faire soldat, Ton Amant et le mien bientôt ne nous quittât?
Pour lors nous aurions beau pous plaindre.
aen à la Ram Ce que Climène dit pourrait bien arrivère
PHILIS.
Et bien supposez qu'il artive Quel mal voulez -vous qui s'ensuive De perdre un amoureux d'hiver.
MYRTILLE.
Je ne sais pas si vous vous faites a plaisir de n'avoir aucun contentement, Mais quaud a mui j'avouerai nancnement Que je moutroissi j'étais sans Amant, Et si quelqu'un ne me contait devrettes,
PHILIS.
ès fleurettes qu'Amour inspire en ce pays out des douceurs sans doute extrêmement galan tes.
CLIMENE.
Encor vaut-il à mon avis lieux avoir ces douceurs, et passer pour Amantes;
Que de languir dans le mépris.
PHILIS.
ie de lula point de votle avia, Et ce n'est point là mon alleure a autant avoit point de galants ni d'amis Que d'en avoir qui soient grossiers, et mal polis, qui ne gardent point avec moi de mesure.
MYRTILLE.
V PPuisqu'ainsi le veut le pays faut bien se passer à ceux qu'il nous présente?
PHILIS.
Moi!
passer pour être l'Amante De gens qui n'ont ni beaux faits ni beaux dits, De ce côté Philis est fort votre servante.
CLIMENE.
du viotreumdu giepeultanecied onnuyate De vivre sans aimer comme prétend Philis.
MINEILLE.
Il me ferait bien mal de perdre mon Tyrsis.
ZELIDE.
C'est à quoi toutefois vous devez vous attendre?
Car je sais et de bonne part Que les Bergets sont tous sur leur départ, doul unel le jaladle s ecunules
MYRTILLE.
Quoi mon Tyrs me manquerait de foi.
CLIMENE.
Clitandre mon Berger s'éloignerait de moi;
Et que nous sert donc cet oracle Que de sa bouche un Dieu lui-même à prononcé.
ZELIDE.
De rien, et notre Amour à moins d'un grand miraN'en sera pas plus avancé.
Icle
Ô Ô eût dvRa.
PYRHA, ZELIDE, CLIMENE, MYRTILLE, PHILIS, CLEANTIS
PYRHA.
E vous chagrinez point, enmène, 140( AN C'est ce miracle qui m'amène.
M.
De De la part de ce Dieu je viens vous annoncet Qui va rendre les Bergers sages, Et que son feu les va forcer À vous rendre à jumais de fidèles hommages.
C'est dans le Temple que ce Dieu Ma revelé ce doux mystère, Et si vous m'en croyez c'est dans ce même lieu Qu'àen venir prier vous ne tarderez guère
CDLANETSE Sans doute.
allons y de ce pas.
ObIMIEIEI Un tel bienfait vaut bien qu'on ne diffère pas
ACTE V ORÉE LYSIDAS, TYRSISIS.
LYSIDAS.
Que l'amour, cher Tyrs, est une étrange, 2 Et qui nous doune d'embarras.
[ affaire, Du moment qu'un objet à pour nous quelque appas, Et qu'il à sçû nous toucher et nous plaire Notre cœur tâche en vain à s'en défatte Il ne rend plus que de faibles combats Tout ce que nous faisons nous est souvent contraiEt l'esprit le moins téméraite Incertain de ce qu'il doit faire Ire, Ne sait ni ce qu'il veut, ni ce qu'il ne veut pas:
TYRSIS.
Hélas!
ignores-tu, cher Lysidas, que j'aime, Et qu'aimant, de ce que tu dis je pais dien jeger par moi -même.
LYSIDAS.
Quoi tu lerais ausi dans la pelne où je suis.
YRSIS.
Puisqu'il est arrêté que nous prendrons les armes, e tâche à n'aimer plus ainsi que tu le dis, nauicuuiderenoneme coule bten des larmes Je n'en dors point toutes les nuits
LYSIDAS.
Se serait t'obliger je crois que de t'apprendre Le secret de n'être plus tendre.
TYRSIS, Sans doure"
DYSIDAS.
De bon cœur je voudrais le pouvoir.
JRSIS.
Je te suis obligé.
tu peux croire de même Que si c'était assez de le vouloir.
LYSIDAS.
Tu peux si tu voulais, cher Tyrsis, dès ce soir Guérir de mon Amour extrême L'excès qui met mon âme au désespoir.
YRSIS.
Commande moi, cher Lysidas, Dis seulement en quoi je te puis être utile.
LYSIDAS.
a dle ?
TYRSIS.
La raison.
LYSIDAS C'est qu'elle est difficile.
YRSIS.
Est-ce donc qu'à prérent ta le hé connais pas?
Ai n'éit tien que peu toi je ne trouve facile.
LYSIDAS.
Tyrs tu sais l'Amour que j'ai pour Amarille,
TYRSIS, Hé bien.
LYSIDAS.
Cert inutillement Que je t'en ferais la prière.
TYRSIS.
Parbleu voilà bien du mystère:
Comment n'oserais-tu parler plus hardiment.
Si tu veux je m'en vais m'engag er par serment Sans savoir ce que c'est de le dire ou le faire.
LYSIDAS.
Je voudrais bien savoir au vrai par ton moyen Comme je suis dans l'esprit d'Amarille, Car à n'en point m'entir, il me fâcherait bien Pour peu qu'elle m'aimât de fuit son entretien Pour aller sous un Pan de muraille de Ville me faire estropier en guertier malhabile.
SIS.
Cela meir pas plaisant.
LYSIDAS.
Il faudrait pour cela Que tu prisses d'un Outs la taille, et l'encolure,
TYRSIS.
D'un ours
LYSIDAS.
Oui.
TYRSIS.
Quel rapport je te prie et conjure Peut avoir cet animal-là Avec ton Amatille et toutes tes Amours?
LYSIDAS.
Écoute je vais te l'apprendre.
Déguisé de la sorte et bâti comme un ours.
YRSIS.
Oùa Ours.
LYSIDAS.
Des bois prochains dont il en sort toûjouis Tu feras feinte en ces lieux de te rendre:
Tann t'en viendras sur moi te jeter et me prendre He bien ne Içavois-je pas bien.
Quand je te l'aurais dit que tu n'en voudrais rien?
YRSIS.
Moi pourquoi pon?
d'accord, soit Ours.
LYSIDAS.
Alors je verrai bien si criant au secours.
Etn tacnaut de me deneudre Amarille qu'ici je ne fais rien qu'attendre Sintetessera pour mes jours
YRSIS.
Parbleu s'il fut jamais une métamorphose C'est celle qu'a préteut Eysidas me propose:
Me faire Ô et, comment, c'est donc m'ursifier,
LTS IDAS.
Mais sur tour ne vas pas me faite de quartiet.
TYRSIS.
Non non.
LYSIDAS.
Viens-t-en sur moi tère baissée Me manger si tu peux.
TYRSIS.
La drôle de pensée.
D'accord pourvu pourtant entre nous Lysidas Que la houlette n'en soit pas.
LYSIDAS.
Non capité jeramnurai de raroidubhée
TYRSIS.
Parbleus'expédient est drôle s'il en fut.
Mais dis-moi si tu veux en dépit qu'elle en eût Je la tiendrais bien entre mes bras liée.
LYSIDAS.
Non non:
fais seulement ce dont je t'ai prié, Et sois sûr qu'un tel bien n'it jamais oublié.
Pars vite, car je crois l'entendre qui s'avance.
TYRSIS.
Laissé faire, je vais l'errayer d'importunée.
SCÈNE II.
AMARILLE, LYSIDAS.
AMARILLE.
E bien est-ce toujours vous -même, 1Todébieun le courrour que vous m'avez fait voir Cède enfin à l'Amour extrême Dout l'ardeur si long temps à fatte mon expoir.
LYSIDAS.
C'est ce que j'aurais bien envie de Savait 1900 or je vous hais ou je vous aime.
AMARILLE.
Ah n'en doutez point, Lysidas.
Quand on parle comme vous faites, Il est certais qu'on n'aime pas
LYSIDAS.
Et qui vous a donc dit mes pensées secrètes, Voyez.
Il est certain dit-elle nelas!
 iij J'en doute bien tôt, et même bien je doute Que bientôt ce diantre de doute Ne mue mulle tomber dans bien de l'embarras
AMARILLE.
Qui vit jamais ignorance de même, Et qui jamais a douté sur ce point, Et n'est-ce pas savoir qu'on n'arme point Ç eau d'être en doute si l'on aime.
LYSIDAS.
Voyez le beau raisonnement, Il ne faut point douter, à moins que l'on n'adore Con ne haïsse épouventablement.
Et moi je veux doutet, et vous répète cncore Que je doute, et très fortement Si je vous aime ou non, j'appelé tendrement.
AMARILLE.
appréhende qu'on ne m'écoute Combattre s song-temps une ingrate froideur:
Ainsi je ne vous dis rien, sinon que ce doute Rabat beaucoup de ma première ardeur.
avara Madame.
Encore une patole.
AMARILLE.
Hé bien:
Ô LYSIDAS.
Et sans colère, Par quelle taison vous sauver?
2 ( 4.
Ne voyez vous pas bien que je vous suis sincère, Et que ce que j'en dis c'est pour vous éprouver?
AMARILLE.
Lépreuve sans doute est plaisante Où vous voulez mettre mon cœur, Et la sincérité me semble tavissante De cachei une chaste ardeut
LYSIDAS.
L'une et l'autre le sout plus que vous ne peusez, Et ma précaution est extraordinaire:
Mais je crois pour conclurre une aussi grande affaire Comme est l'hymen qu'on n'en peut prendre assez,
AMARILLE.
Prenez-en tant qu'il vous plaira:
Mais si vous n'avez rien de meilleur à me dire, Il n'est pas grand besoin lors que je me retire De tue rappier poua cers
SCÈNE III.
AMARILLE, LYSIDAS, FYRSIS Déguisé en ours.
AVICE IDAS.
Ergère, bed te, au secouts?
je me meurs, à moi.
Rrumneurs l'Ours Je vous crie merci.
AMARILLE.
Ciel, et sauvez-vous vite.
LYSIDAS.
Hé quoi est-ce ainsi qu'on me quitte?
Oh elle ne m'aime point.
AMARILLE.
Ah sauvez -vous, berger.
LYSIDAS.
Ah mon Dien accoutez un peu is revanger.
Quh elle ne m'aime point:
c'est uns Aote seete.
AMARILLE.
Ô cier!
LYSIDAS.
Pourtant.
AMARILLE.
Ô Dieux.
LYSIDAS.
crois.
AMARILLE.
Je vous conjure.
LYSIDAS.
Et m'allez -vous laisser manger, Encor si j'avais ma houlette, e.
Monsieur l'Ours?
hé Monseigueur.
Vous êtes tropguti pour me porter malheur.
Le beau poil, les beaux yeux, et pardon, je vous prie.
AMARILLE.
Juste Ciel fait de sa vie Ah j'en moutrai prérerre berger.
LYSIDAS.
Et m'allez -vous l'aisser menger, Et venez tout du moins me tenir compagnie, Et pour gage de votre foi S'il faut qu'il m'arrache la vie, Vous faire manger avec moi.
Monsieur l'Ours, que voulez -vous faire?
Je ne luis pas bon à manger.
en'ai rien que les os:
Vous n'auriez qu'à tonger.
C'est Messieurs de la bas sont bien mieux votre affaire.
.
0.
Monsieur l'Ours.
À MARILLE.
S'en est fait, si tu pouvais grand Dieu.
LYSIDAS.
Monsieur l'Ours, dites-moi de grâce Ce que vous voulez que je fasse Pour que vous ne me mangiez pas.
SCÈNE IV.
L'AMOUR, MOMUS, LYSIDAS, AMARILLE, TYRSIS déguisé.
MOMUS.
IIH, ah donc, Seigneur Lysidas, XLOh voilà ce que c'est que d'aimer les combats.
LISIDAS.
Ah mon Dieu!
je suis mort, mais encot qu'entends.
Est-ce encor quelqu'autre Ours?
non, qu'aperçois-je, un Auge?
Du Ciel on vient me délivrer nu encor je comineuce emfin à respirer.
MOMUS.
Et quoi je te croyais un brave, Et tout prêt à partir pour l'armée avec Dave.
LISIDAS.
Eh mon Dieu sauvez-moi du péril ou je suis.
Mt je vous répondrai.
MOMOS.
Le péril est sans doute Grand, et vaut bien qu'on le redoute
LYSIDAS.
Tel qu'il est sauvez m'en.
MOMUS.
C'est bien dit sije puis,
LYSIDAS tréd louvèrein des Dieux eit.
nrien d'impossible
AMARILLE.
He grand Dieu sauvez-le de ce petil hortible.
MOMUS.
Oui pour l'Amour de vous bergère, je le veux.
Pour vu qu'il répecte les Dieux, Et qu'irouvle les yeux pour voir et pour connaît L'amour qui de vos cœurs doit être le seul maîti
LYSIDAS.
Oh je connais bien celui-là, Et je vois bien que c'est lui même.
Oui Dieu vous qui savez que c'est parceque j'ain eu je me vois teduit au point où me voilà, Sauvez-moi s'il vous plaît de ce péril extrême
L'AMOUR.
Malgré la noire jalousie Dont s'embarrassent tes Amours, Et se broüille ta fanthine, je veux bien assurer le repos de tes jours Trève conçue emaponure varrène la raux Ours Ou cette flèche de taiête.
LTSIDAS.
Eh ne le tuez pas, c'est une pauvre bête.
L'AMOUR Qui me choq,qu' ue déplaît?
D avoir voulu t'ôter la vie,
LYSIDAS.
Eh non non, Seigneur, s'il vous plaît, Épargnez le, je vous en prie.
L'AMOUR.
Quoi me soutenir à mes yeux Vus ridicule imposture.
LYSIDAS.
Tout ce que j'en ai fait, Seigneur, c'est pour le Et c'est par Amour je vousjure.
[mieux,
L'AMOUR.
Ah je n'aime pas qu'on impose;
Qu'il s'en aille bien vite avertir les Bergers De se rendre dans ces vergers
LLSYORJO Sauve-toi.
L'AMOUR.
Cependant dis-moi pour quelle cause.
Ta malice pure l'expose Atiau de maux et de dangers.
LYSIDAS.
Amarille, Seigneur sera-t-elle présente?
L'AMOUR.
Quoi donc la demande est plaisante.
Ce n'est que pour vauger son ardeur et son feu, Et pour punir l'excès de jalousie Qui te trouble la fantaisie, Que je viens de ta bouche exiger cet Aveu, Il faut bien qu'elle y soit.
LYSIDAS.
Seigneur je le confesse je suis capricieux, jaloux, c'est ma faiblesse:
Mais, Seigneur, je vous prie, épargnez-moi De.
l'affront
L'AMOUR.
Dequoy.
LYSIDAS.
De.
L'AMOUR.
Dequoy dons.
MOMUS.
1212 D'avouer quelque-même.
Que l'excès d'amour dont!
il aime Pour la sûreté de son front Lui suggéra ce stratagème.
Ne voyez-vous pas bien?
SCÈNE V.
L'AMOUR, LYSIDAS, AMARILE, CORIDON, MOMUS, DAPHNIS, ATROIS, DAVE, CLITANVDRE, eu mn, babit;
de Soldats.
CLITANDRE.
OUoi lardeur Lysidas Au temps qu'il est encor n'être point sous les armes.
L'AMOUR.
0 Toutire Pasteurs tout beau ne le condamnés as op ond ivai il Lysidas n'a-point tort d'éviter les vacarmes, Mes ardeurs ont bien d'autres charmes Que ceux que peut avoir la guerre, et les combats C'est en vain qu'au de là do fameux mont riphée Poussez d'une aveugle fureur, Vous voudriez aller acquérir de l'honneur, Et mériter la gloire d'un trophée:
Ce n'est rien qu'à l'amour proprement qu'un pasteur.
Doit donner ses soins et son cœur, Sil ne veut éprouver le mitino fort quOrphée
DAVE.
DAVE.
Jele Iģavois bien mei.
MOMUS.
Eh Messieurs de la guerre, Prenez la peine s'il vous plaît De poier vos armes à terre.
LLODERODIeS Rev.
Mune voix.
Qu'à jamais toit buit ce favorable Arrêt.
L'AMCUR.
La guerre d'Habitants dépeuple tout le monde.
C'est un torrentqui traine avec soi nille maux:
Au contraire l'Amour dans nue paix profonde Fait goûter la douceur du plus parfait repos;
C'est l'amour qui produit es plus vaillants Héros.
Si le Dieu de la Thrace à vous suivre l'engage, Atrendez que de moi vous teniez quelque gage, Qui puisse un jour poussé de votre même orgueil Garantir votre nom de l'oubli du cercueil:
C'est alors que sans crainte, et sans faire de crime Vous pourriez cont enter votte ardeur magnanime.
lt a un vias animle dant jeue ipscar De vez braves Aïeux répondre à la valeur.
Qu'en dites -vous Bergers trouvez vous quelque chose ?
LES BERGERS.
Que nous n'avons garde, Seigneur, De ne pas obéir à ce qu'un Dieu propose.
L'AMOUR.
Un semblable respect me chaime et me ravit, Bergeis et pout le reconnaître, Les Bergères qu'ici je vais faire paraître De cent plaisirs divers vont combler votre esprit.
SCENEVI.
L'AMOUR, MOMUS, LYSIDAS, CORIDON, DAPHNIS, TYRSIS, DAVE, CLITANDRE, AMARILLE 3 ZELIDE, CLIMENE, PHILIS, MYRTILLE, CLEANTIS.
L'AMOUR.
Ergères opprochez, et que cet équipage B vous voyez tous les Bergers N'alarme point votre courage.
Chacun d'eux vous adore, et de tous ces vergets L'Amant qui fut le plus volage, Est tout prêt de vous rendre hommage.
Si quelqu'un d'enx a feint de ne vous aimer pas, C'est sur ce que Momus qui n'aime qu'une médire.
MOMUS.
En vous remerciant.
L'AMOUR.
Leur était venu dire Touchant la guerre, et les combats Et qu'il voulait les voir pour rire Vétus comme ils sont en soldats.
LES BERGERS.
fi.
L'AMOUR.
QU'on quitte donc cette mine guerrière, Et que chaque Berger ne songe déformais Qu'à méritt quo lu nurgère ve fane au doux prair de rempin les souhaits.
LES BERGERS.
À vos ordres, Seigneur, nous allons satisfaire:
Ei fi de l'Are et du Carquois, Hors d'ici malheureux harnois.
L'AMOUR.
Vous allez donc.
BLS BENGERS.
Aimer
LAMOUR.
Est-ce une chose sûre?
LES BERGERS.
Rien n'est plus assuré, Seigneur, je vous le jure.
L'AMOUR.
S'il est ainsi Bergers.
Allez tous être heureux:
Allez satisfairc vos vœux.
Qu'à jamais Lysidas brûle pour Amarille, Dave pour Cléantis, et Tyrs pour Myrtille, Clitandre pour Climène, et Daphnis pour Philis.
Je veux calmer tous vos ennuis:
Enfin adorables Bergères Le Dieu qui fait aimer les cœurs Vous vient demander grâce et de tous les Pasteurs Vous prier d'oublier les ftoideurs passagères.
Ils seront tous constants et tous de leur ardeur Ils sauront vous donner un tendte témoignage.
Bergères de leur cœur acceptez donc l'hommage, Et consentez à leur bonheür.
Consentez à l'Hymen que le Ciel vous ordonne, ô Et sans tarder plus longtemps dès ce jous Allez exécuter les ordres de l'Amour.
Et goûter à l'envi tous les plaisirs qu'il donne.
LES BERGERS.
elles grâces, Seignut, rendre à votre bonté Poui un ordre si daux et h peumenne.
LES BERGERES.
G Gand Dieu qu'intes grâces vous rendre Pour un commandement si charmant et si tendie.
TIN.
