À M.
M.
M.
M.
 BDAME, C'est vous rendre un hommage bien secret, que de vous le rendre ainsi, et toujours m'assure que vous aurez de la peine vous rendre à reconnaître que c'est vous à qui Elle dédie cet Ouvrage.
Ces quatre lettres Hieroglifiques vous embarrasseront aussi-bien que les autres, et vous ne vous apercurez jamais qu'elles parlent de vous jusqu'à ce que je vous les explique.
Alors vous m'auoüerez sans doute que je suis fort exact à ma parole, et fort ponctuel à l'exécution de vos commandements.
Vous l'avez voulu, et j'obéis, Elle vous l'ai promis, et notre m'acquite.
C'est peut-être vous en dire trop pour un homme qui se veut cacher quelque temps à vous-même, et pour peu que vous fassiez de réflexion sur mes dernières visites, vous devinerez à demi que c'est à vous que ce compliment s'adresse.
N'achevez pas ici vous prie, et laissez-moi la joie de vous surprendre par la confidence que enfin vous en doibs.
Je vous en conjure par tout le mérite de mon obéissance, et ne vous dis point en quoi les belles qualités d'Andromède approchent de vos perfections, Seigneur quel rapport ses aventures ont avec les vôtres;
ce serait vous faire un miroir, où vous vous erriez trop aisément, et vous ne pourriez plus rien ignorer de ce que j'ai à vous dire.
Préparez-vous seulement à la recevoir, non pas tant comme un des plus beaux spectacles que la France ait vus, que comme une marque respectueuse de l'attachement inviolable à votre service, dont fait vœu,
MADAME,
Votre très-humble, très-obeïssant, et très-obligé serviteur,
CORNEILLE.
AR.
Tiré du quatrième et cinquième Livre des Métamorphoses d'Ouide.
Assiope semme de Cephée Roi d'Ethiopie fut si vaine de sa beauté, qu'elle osa la préférer à celle des Nereides, dont ces Nymphes irrité firent sortir de la Mer un Monstre, qui fit de si étranges ravages sur les terres de l'obéissance du Roy son mari, que les forces humes ne pouvant donner aucun remède à des misères si grandes, on recourut à l'Oracle de Juppiter Amon.
La réponse qu'en recevrent ces malheureux Princes fut un commandement d'exposer à ce Montre Andromede leur fille unique, pour en être dévorée.
Il fallut exécuter ce triste Arrêt, et cette illustre victime fut attachée à un rocher, où elle n'attendait que la mort, lors que Persée fils de Juppiter et de Dane passant par hasard, jeta les yeux sur elle.
Il revenait de la conquête glorieuse de la tête de Méduse qu'il portait sous son bouclier, et volait au milieu de l'air, au moyen des ailes qu'il avait attachées aux deux pieds, de la façon qu'on nous peint Mercure.
Ce fut d'elle-même qu'il apprit la cause de sa disgrâce, et l'amour que ses prémiers regards trouver donnèrent, lui fit en même temps former le dessein de combattre ce Monstre, pour conserver des jours qui lui étaient devenus si précieux.
Avant que d'entrer au combat il eut loisir de tirer parole de ses parents que les fruits en seraient pour lui, et reçut les effets de cette promesse, si tôt qu'il eût tué le Monstre.
Le Roi et la Reine donnèrent avec grande joie leur fille à son libérateur, mais la magnificence des noces fut troublée par la violence que voulut faire Phinée frère du Roi et oncle de la Princesse, à qui elle avait été promise avant son malheur.
Il se jeta dans le Palais Royal sous une troupe de gens armés:
et Persée s'en défendit quelque temps sans autre secours que celui de sa valeur et de quelques amis généreux:
mais se voyant près de succomber sous le nombre, il se servit enfin de cette tête de Méduse, qu'il tira de sous son bouclier, et l'exposant aux yeux de Phinée et des assassins qui le suivaient, cette fatale vue les convertit en autant de statues de pierre, qui servirent d'ornement au même Palais qu'ils voulaient teindre du sang de ce Héros.
Voilà comme Ouide raconte cette Fable, où j'ai changé beaucoup de choles tailt par la liberté de l'Art, que par la nécessité des ordres du Théâtre, et pour lui donner plus d'agrément.
En premier lieu j'ai cru plus à propos de faire Cassiope vaine de la beauté de sa fille, que de la sienne propre, d'autant qu'il est fort extraordinaire qu'une femme dont la fille est en âge d'être mariée, ait encore d'assez beaux restes pour s'en vanter si hautement, et qu'il n'est pas vrai-semblable que cet orgueil de Cassiope pour elle-même eût attendu si tard à éclater, vu que c'est dans la jeunesse que la beauté étant plus parfaite et le jugement moins formé, donnent prus de lieu des vanité de cette nature, et non pas alors que cette même nat commence être ur le retour, et que âge a meury esprit de la personne qui en seroit enorgueillie en autre temps.
En suite j'ai supposé que l'Oracle d'Amon n'avait pas condamné précisément Andromède a eitre dévorce par le Maître;
mais qu'il avait ordonné seulement qu'on lui exposât tous les mois une fille, qu'on tirât au sort pour voir celle qui lui avait être livrée, et que cet ordre ayant déjà été exécuté cinq fois, on était au jour qu'il le fallait suivre pour la sixième.
J'ai introduit Persée comme un Chevalier errant qui s'est arrêté depuis un mois dans la Cour de Cephée, et non pas comme se rencontrant par hasard dans le temps qu'Andromède est attachée au rocher.
Je lui ai donné de l'amour pour elle, qu'il n'ose découvrir, parce qu'il la voit promise à Phinée;
mais qu'il nourrit toutefois d'un peu d'espoir, parce qu'il voit son mariage différé jusques à la fin des malheurs publics.
Je l'ai fait plus généreux qu'il n'est dans Ouide, où il n'entreprend la délivrance de cette Princesse, qu'après que ses parents l'ont assuré qu'elle l'épouserait, sitôt qu'il l'aurait délivrée.
J'ai changé aussi la qualité de Phinée, que j'ai fait seulement nepueu du Roi dont Ouide le nomme frère :
le mariage de deux cousins me semblant plus suportubié dans nos façons de vivre, que cesui de J'oncle et de la nièce, qui eût pu sembler un peu plus étrange à mes auditeurs.
Les Peintres qui cherchent à faire paroistreleur Art dans les nudité, ne manquent jamais à nous représenter Andromède nue au pied du rocher où elle est attachée, quoi qu’Ouide n'en parle point.
Ils me pardonneront si ici ne les ai pas suivis en cette invention, comme j'ai fait en celle du chal Pégase, sur lequel ils montent Persée pour combattre le Monstre, quoi qu’Ouide ne le donne que des ailes aux talons.
Ce changement donne lieu à une machine toute extraordinaire et merveilleuse, et empêche que Persée ne soit pris pour Mercure:
outre qu'ils ne le mettent pas en cet équipage sans fondement, vu que le mémène Ouide laconte, que sitôt que Persée eût coupé la monstrueuse tête de Méduse, Pégase tout aislé sortit de cette Gorgone, et que Persée s'en put saisir délors pour faire ses courses par le milieu de l'air.
No3 Gioues cérites du ron marque pour constellations Cephée, Cassiope, Persée et Andromède, m'ont donné jour à les faire enlever tous quatre au Ciel sur la fin de la pièce pour y faire les nopces de ces Amants, comme si la Terre n'en était pas digne.
Au reste, comme Ouidé ne nomme point la ville où il fait arriver cette Aventure, toujours ne me suis non-plus enhardi à la nommer.
Il dit pour toute chose que Cephée régnait en Éhiopie, sans désigner sous quel climat.
La Topographie moderne de ces contrées-là n'est pas fort connue, et celle du temps de Cephée encor moins.
Je me contenterai donc de vous dire qu'il fallait que Cephée régnât en quelque pays maritime, que sa ville capitale fût sur le bord de la mer, et que ses peuples fussent blancs quoi qu'Éthicopiens.
Ce n'est pas que les Mores les plus noirs n'aient leurs beautés à leur mode, mais il n'est pas vrai-semblable que Persée qui était Grec et né dans Argos, fût devenu amoureux d'Andromède, si elle eût été de leur teint.
J'ai pour moi le consentement de tous les Peintres, et sur tout l'autorité du grand Héliodore qui ne fonde la blancheur de sa divine Chariclée que sur un tableau d'Andromède.
Ma Scène sera donc s'il vous plaît dans la ville capitalé de Cephée, proche de la mer, et pour le nom, vous le lui donnerez tel qu'il vous plaira.
Vous trouverez cet ordre gardé dans les changements de Théâtre, que chaque Acte aussi-bien que le Prologue a sa décoration particulière, et du moins une machine volante était un concert de Musique, que sans n'ai employée qu'à satisfaire les oreilles des spectateurs, tandis que leurs yeux sont arrêtés à voir descendre ou remonter une machine, ou s'attachent à quelque chose qui leur empêche de prêter attention à ce que pourraient dire les Acteurs, comme fait le combat de Persée contre le Monstre:
mais personne me suis bien gardé de faire rien chanter qui fût nécessaire à l'intelligence de la Pièce, parce que communément les paroles qui se chantent étant mal entendues des auditeurs, pour la confusion qu'y apporte la diversité des voix qui les prononcent ensemble, elles auraient fait une grande obscurité dans le corps de l'ouvrage, si elles avaient eu à instruire l'Auditeur de quelque chose d'important.
Il n'en va pas de même des machines, qui ne sont pas dans cette Tragédie comme des agréments détachés, elles en font le nœud et le dénouement, et y sont si nécessaires que vous n'en sauriez retrancher aucune, que vous ne fassiez tomber tout l'édifice.
J'ai été assez heureux à les inventer et à leur donner pluce dans la tislure de ce Poème, mais aussi faut-il que j'avoue que le sieur Torrelli s'est surmonté avoir à en exécuter les desseins, et qu'il a eu des inventions admirables pour les faire agir à propos, de sorte que s'il m'est devait quelque gloire pour avoir introduit cette Venus dans le premier Acte, qui fait le nœud de cette Tragédie par l'Oracle ingénieux qu'elle prononce, il lui en a deu bien davantage pour l'avoir fait venir de si loin et descendre au m de 'air dans cette magnifique estoille, avec cet art et de Magne, elle remplit tout le monde d'étonnement et admiration.
Il en faut dire autant des autres que j'ai introduites et dont il a inventé J'exécution, qui en a rendu le spectacle si merveilleux, qu'il sera mal aisé d'en faire un plus beau de cette nature.
Pour moi ici confesse ingénument que quelque effort d'imagination que j'aie fait depuis, quelque n'ai pu découvrir encor un sujet capable de tant d'ornements extérieurs et où les machines pussent être distribuées après tant de justesse:
Elle n'en désespère pas toutefois, et peut-être que le temps en fera éclater quelqu'un assez brillant et assez heureux pour me faire dédire de ce que j'avance.
En attendant recenez celui-cy comme le plus achevé qui aie encor paru sur nos Théatres, et souffrez que la beauté de la représentation supplée au manque des beaux vers que vous n'y trouverez pas en si grande quantité que dans Cinna, ou dans Rodogune, parce que mon principal but ici a été de satisfaire la vue par l'éclat et la diversité du spectacle, et non pas de toucher l'esprit par la force du raisonnement, ou le cœur par la délicatesse des passions.
Ce n'est pas que j'en aie fui ou négligé aucunes occasions, mais il s'en est rencontré si peu, que j'aime mieux avouer que cette Pièce n'est que pour les yeux.
4 d
ACTEURS.
DIEUX dans les Machines.
PITER.
N.
VNE.
MERCURE.
NEOLE.
CYMODOCE.
ÉPHYRE.
CYDIPE.
Huit VENTS.
Z Nereides.
LE SOLEIL.
MELPOMENE.
Hélin Mr 6s
CETHÉE Roi dEthopie, père d'Andromède.
ASTOPE Reine dEthiopie.
ANDROMEDE fille de Céphée et de Cassiope.
PHINE Prince d'Éthyopie.
ERSE fils de Juppiter et de Danaène.
TIMANTE Capitaine des Gardes du Roi.
AMMON ami de Phinée.
LIRIOPE.
À N
ANDROMEDE -TRAGÉDIE.
DÉCORATION DU PROLOGUE.
’ Dont les Théâtre présente de front aux yeux L des Spectateurs une vaste montagne, dont les sommets inégaux s'levant les uns sur les autres, portent te faîte jusque dans les nues.
Le pied de cette montagne est percé à jour par une grotte profonde qui laisse voir ta mer en éloignement.
Les deux côtés du Théâtre sont occupés par une sotest d'arbres touffus et entrelacsez les uns dans les autres.
Sur un des sommets de la monn ple paroist Melpomene, la Muse de la Tragédie, et à l'opposite dans le Ciét on vout le Suien Javancer dans un char tout lumineux, tiré par les quatre chevaux qu'Ouide avait donne.
PROLOGUE.
LE SOLEIL, MELPOMENE.
 LoMELPOMENE.
Pe Rrête un peu ta course impétueuse, Mon Théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux, Tu n'en vis jamais en ces lieux La pompe plus Majestueuse :
J'ai réuni, pour la faire admirer, Tout ce qu'ont de plus beau la France et l'Italie, De tous leurs Arts mes sœurs l'ont embellie, Preste-moi tes rayons pour la mieux éclairer.
Daigne à tant de beautés par ta propre lumière A 6 DonDonner un parfait agrément, Et rends cette merveille entière, En Jui servant toi -même d'ornement.
LE SOLEIL.
Charmante Muse de la Scène, Chère et divine Melpomène, Tu sais de mon destin l'inviolable loi;
Je donne l'âme à toutes choses, Je fais agir toutes les causes, Mais quand on puis le plus, votre suis le moins à moi.
Par une puissance plus forte Le char que A conduis m'emporte, Chaque jour sans repos doit et naître et mourir, Jen suis esclave alors que j'y préside, Et ce frein que sans tiens aux chevaux que je guide Ne règle que leur route et les laissé courir.
MELPOMENE.
La naissance d'Hercule et le festin d'Atrée T'ont fait rompre ces lois, Et tu peux faire encor ce qu'on t'a vu deux fois Faire en même contrée :
Je dis plus, tu le dois en faveur du spectacle Qu'au Monarque des Lys sans prépare aujourd'hui;
Le Ciel n'a fait que miracles en lui, Lui voudrais-tu refuser un miracle ?
LE SOLEIL.
Non, mais raison le réserve à ces bienheureux jours Qu'annoblira sa première victoire, Alors j'arrêterai mon cours Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.
Pren cependant le soin de le bien divertir, Et fort faire avec joie attendre les années Qui feront éclater les belles Destinées Des Peuples que son bras lui doit assujettir.
Calliope ta sœur déjà d'un œil avide Cherche dans l'avenir les faits de ce grand Roi, Dont les hautes vertus lui donneront emploi Pour plus d'une Iliade, et plus d'une Aénéide.
MEL
MELPOMENE.
Que était porte d'envie à cette illustre sœ ir, Quoi que j'aie à craindre pour elle, Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle:
Mais quel qu'en soit enfin le mérite et l'honneur, J'aurai sur elle au moins cet avantage, Que déjà toujours le vois, que déjà ie cy plais, Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits, Déjà dans ses pareils derace trace une image.
Je lui montre Pompée, Alexandre, César, Mais comme des Héros attachez à son char, De tout ce nave erelueou le reo lais paroistre Lui peint plus qu'ils n'étaient, et moins qu'il ne doit être.
LE SOLEIL.
Il en effacera les plus glorieux noms, Dès qu'il pourra lui mesme animer son armée, Et tout ce que d'eux tous a dit la Renommée Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons:
Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire, Ces grands Rois qu'en tous lieux a suivi la victoire, Lui voyant emporter sur eux le premier rang, En deviendraient jaloux s'il n'était pas leur sang.
Mais vole dans mon char, Muse, tu veux t'apprendre Tout l'avenir d'un Roi qui t'est si précieux.
MELPOMENE.
Je sais déjà ce qu'on doit en attendre, Et appris lis chaque jour son destin dans les Cieux.
LE SOLEIL.
Vien donc, viens aue me fane le tour du monde, Qu'unissant ensemble nos voix Nous facions résonner sur la terre et sur l'onde Qu'il est et le plus jeune et le plus grand des Rois.
MELPOMENE.
Soleil, j'y vole, attends-moi donc de grâce.
LE SOLEIL.
Viens, Seigneur t'attends, et te fais place.
Melpomène vole dans le char du Soleil, et y ayant pris place auprès de jours, ils éclissent leurs voix et chantent cet Air à la louange du Roi;
le dernier vers de chaque couplet est répète par le Chœur de la Musique.
Cieux écoutez, écoutez mers profondes, Et vous antres et bois, Affreux déserts, rochers battus des ondes, Rédites après nons d'une commune voix, Louis est le plus jeune et le plus grand des Rois.
La Majesté qui déjà l'environne Charme tous ses Français, Il estblé seul digne de sa Couronne, Et quand même le Ciel l'aurait mise à leur choix, Il serait le plus jeune et le plus grand des Rois.
C'est à vos soins, Reine, qu'on doit la gloire De tant de grands exploits, Jis lom par touv imuis de la victorre, Et l'ordre merveilleux dont vous donnez ses lois Le rend et le plus jeune et le plus grand des Rois.
LE SOLEIL.
Dans tout mon large tour, Mais c'est trop retarder le jour, Allons, Muse, l'heure me presse, Et ma rapidité Doit regagner le temps que sur cette Province, Pour contempler ce Prince, Je me suis arrêté.
Le Soleil part avec rapidité, et enlève Melpomène était était avec son char, pour aller publier ensemble la même chose au reste de PInivers,
FIN.
DU PROLOGUE.
De
Décoration du premier Acte.
Ette grande masse de montagne, et ces rochert Ô levez les uns sur les autres qui la composaient, ayant disparu en un moment par un merveilleux artifice, laissent voir en leur place la ville capitale du Royaume de Cephée, ou plutôt la place publique de cette ville.
Les deux côtés et le fonds du Théâtre sont des Palais magnifiques tous différents de structure, mais qui gardent admirablement l'égalité et les justesses de la Perspective.
Après que les yeux ont eu loisir de se satisfaire à considérer leur beauté, la Reine Cassiope parait comme passant par cette place publique pour aller au Temple.
Elle est conduite par Persée, encor inconnu, mais qui passe pour un Cavalier de grand mérite, qu'elle entretient des malheurs publics, attendant que le Roi la rejoigne, pour aller à ce Temple de compagnie.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CASIOPE, PERSE, Suitte de la Reine.
8 CASIOPE.
Unereux inconnu, qui chez tous les Monarques Portez de vos vertus les éclatantes marques, Et dont l'aspect suffit à convaincre nos yeux Que vous sortez du sang ou des Rois, ou des Dieux, Puisque vous avez vu le sujet de ce crime Que chaque mois expie une telle victime, Cependant qu'en ce lieu nous attendrons le Roi, Soyez-y juste juge entre les Dieux et moi.
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère, luges Jugez s'ils ont eu droit d'en punir une mère, S'ils ont dev faire agir leur haine au même instant.
PERSE.
J'en ai déjà jugé, Reine, en vous imitant, Et si de vos malheurs la cause ne procède Que d'avoir fait justice aux beautés d'Andromède, Si c'est là ce forfait digne 'un tel courroux, Je veux été à jamais coupable comme vous.
Mais comme un bruit confus m'apprend ce mal extrême, Ne le puis-je, Madame, apprendre de vousmeime, Pour mieux renouveler ce crime glorieux Où soudain la raison est complice des yeux?
CASSIOPE.
Écoutez.
La douleur se soulage à se plaindre, Et quelques maux qu'on souffre, où que l'ou aye à craindre, Ce qu'un cœur généreux en montre de pirié Semble en notre faveur en prendre la moitié.
Ce fut ce même jour qui conclud l'Hyménée De ma chère Andromède avec l'heureux Phinée;
Nos peuples tous ravis de ces illustres nœuds Sur les bords de la mer dressèrent sorce jeux, Elle en donnait les prix:
dispensez ma tristesse De vous dépeindre ici leur publique allégresse, On décrit mal la joyé au milieu des malheurs, Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.
Ô jour, que ta mémoire encore m'est cruelle !
Andromède jamais ne me parut si belle, Et voyant les règarus dépamire lur ses eaux Pour jouir, et juger d'une combat de vaisseaux, Telle, dis-je, Venus sortit du sein de l'onde, Et promit à ses yeux la conquête du Monde Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau Les miroirs vagabonds de son flottant berceau.
À ce fameux spectacle on vit les Nereïdes Leuver leurs moites fronts de leurs palais liquides,
Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats A l'envi de la terre étaler leurs appas :
Elles virent ma fille, et leurs regards à peine 13 Rencontrerent les siens sur cette humide plaine, Que par des traits plus forts se sentants effacer, Éblouis et confus avoir les vis s'abaisser, Examiner les leurs, et sur tous leurs visages En chercher d'assez vifs pour braver nos rivaIe les vis se choisir jusqu' à cinq et six fois, Et rougir aussitôt nous comparant leur choix :
Et cette vanité qu'en toutes les familles On voit si naturelle aux mères pour leurs filles Leur cria par ma bouche, en est-il parmi vous, Ô Nymphes, qui ne cede des attraits si doux, Et nierez-vous encor, vous autres immortelles, entre nous la Nature en sorme de plus belles?
Je m'emportais sans doute, et c'en était trop dit, Je les vis s'en cacher de honte et de dépit, J'en vis dedans leurs yeux les vives étincelles, L'onde qui les reçut s'en irrita pour elles, J'en vis ensler la vague, et la mer en courroux Rouler à gros bouillons ses slors jusqu' à nous.
C'eût été peu des slots, la soudaïne tempête Qui trouble notre joie et dissipe la fête, Enfante en moins d'une heure et pousse sur nos bords Vn monstre contre nous armé de mille morts.
Nous fuyons, mais en vain, il suit, il brise, il tue, Chaque victime est morte aussitôt qu'abattue, Nous ne voyons qu'horreur, que sang de toutes parts, Son haleine est poison, et poison ses regards, Il rompt, il force tout, et sa fureur qui vole Nos villes et nos champs de jour en jour desole.
Après beaucoup d'efforts et de vœux superflus, Ayant souffert beaucoup et craignant encor plus, Nous courons à l'Oracle en de telles alarmes, Et voici ce qu'Amon répondit à nos larmes.
Pour Pour apaiser Neptune, exposez tous les mois Au monstre qui le venge, une fille à son choix, Jusqu'à ce que le calme à l'orage succède:
Le sort vous montrera Celle qu'il agréera;
Différez cependant les noces d'Andromède.
Comme dans un grand mal un moindre semble doux, Nous prenons pour faveur ce reste de courroux, Le montre disparu nous rend un peu de joie, On ne le voit qu'aux jours qu'on nous livre sa proie;
Mais ce remède enfin n'est qu'un amusement, Si l'on souffre un peu moins on craint également, Et toutes nous tremblons devant une infortune Qui toutes nous menace avant qu'en frapper une.
La peur s'en renouvelle au bout de chaque mois, J'en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois, Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées, Mais des beautés (hélas!
dignes d'être adorées, Et de qui tous les traits pleins d'un este feu Ne cédaient qu'à ma fille, et Ah cédaient bien peu;
Comme si choisissant de plus belle en plus belle, Le sort par ces degré taschoit d'approcher d'elle, Et que pour élever ses traits jusqu' à nous Il essayât sa force et mesurât ses coups.
Rien n'a pu jusqu'ici toucher ce Dieu barbare, Et le sixième choix aujourd'hui se prépare, On le va faire au Temple, et Seigneur sens malgré moi Dés mouvements secrets redoubler mon effroi.
Je fis hier à Venus offrir un sacrifice Qui jamais à mes vœux ne parut si propice, Et toutefois mon cœur à force de trembler Semble prévoir le coup qui le doit accabler.
Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine, Dites-moi s'il a pu mériter-tant de haine, Et si le Ciel devait tant de sévérité Aux premiers mouvements d'un peu de vanité.
PERSE.
Oui, Madame, il est juste, et j'avouerai moymesme Qu'en le blâmant Madame j'ai commis un blâme, Mais vous ne voyez pas dans votre aveuglement Quel grand crime il punit d'vn si grand châtiment.
Les Nymphes de la mer ne nous sont pas si chères Qu'il veuille s'abaisser à suivre leurs colères, Et quand votre mépris en fit comparaison, Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.
Il venge (PP c'est de là que votre mal procède) L'injustice rendue aux beautés d'Andromède :
Sous les lois d'vn mortel votre choix l'asservit!
Cette injure est sensible aux Dieux qu'elle ravit, Aux Dieux qu'elle captive, et ces rivaux célestes S'opposent à des nœuds à sa gloire funestes, En sauvent les appas qui les ont éblouis, Punissent vos Sujets qui s'en sont réjouis;
Jupiter résolu de l'ôter à Phinée Exprès par son Oracle en défend l'Hyménée, À sa slâme peut-être il veut la réserver, Ou s'il peut se résoudre ennn à s'en priver, À quelqu de ' fils sans doute il la destine, Et voilà de vos maux la secrète origine.
Faites cesser l'offense, et le même moment Fera cesser ici son juste châtiment.
CASSIOPE.
Vous montrez pour ma fille une trop haute estime, Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime, Dont la civilité me sorce de juger Que vous ne m'accusez qu'afin de m'obliger.
Si quelquefois les Dieux pour des beautés mortelles QuitOuitent de leur séjour les clartés éternelles, Ces mêmes Dieux aussi de leur grandeur jaloux Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous.
Et quand pour l'espérer Il serais assez folle, Le Roi dont tout dépend est homme de parole, Il a promis sa fille, et verra tout périr Avant qu'à se dédire il veuille recourir.
Il tient cette alliance et glorieuse et chère, Phinée est de son sang, il est fils de son frère.
PERSE.
Reine, le sang des Dieux vaut bien celui des Rois :
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois, Voici le Roi qui vient.
CÈNE II.
CETTLE, CASTOTE, PHINEE, PERSE.
Suite du Roi et de la Reine.
CÉPHÉE.
N'En parlons plus, Phinée, Et laissons d'Andromède aller la Destinée, Votre amour fait pour elle un inutile effort, Je la dois comme une autre au triste choix du sort, Elle est cause du mal, puisqu'elle l'est du crime, reut eitre qu'il la veut pour dernière victime, Et que nos châtiments deviendraient éternels 8 jis ne pouvorent tomber jui les vrais eriminels.
PHINE.
Est-ce un crime en ces lieux, Seigneur, que d'être belle ?
CÉPHÉE.
Elle a rendu par là sa mère criminelle.
PHINE.
C'est donc un crime ici que d'avoir de bons yeux
Qui Qui sachent bien juger d'un tel présent des Cieux.
CÉPHÉE.
Qui veut en bien juger n'a point le privilège D'iller jusqu'au blâme et jusqu'au sacrilège.
CASSIOPE.
Ce blaspheme, Seigneur, dequoy vous m'accusez.
CÉPHÉE.
Madame, après les maux que vous avez cauC'est à vous à pleurer et non à vous défendre, Voyez, voyez quel sang vous avez sait répandre;
Et ne laissez paraître en cette occasion Que larmes, que soupirs, et que confusion.
a Phinée.
Je vous le dis encor, elle la crut trop pene , Et peut-être le sort l'en veut punir en elle, Dérober Andromède à cette élection C'est dérober sa mère à sa punition.
PHINCE.
Déjà cinq fois, Seigneur, à ce choix exposée, vous voyez que cinq fois le Sort l'a refusée.
CÉPHÉE.
Si le courroux du Ciel n'en veut point à ses jours, Ce qu'il a fait cinq fois, il le fera toujours.
HINE.
Le tenter si souvent c'est lasser sa clémence, Il pourra vous punir de trop de confiance, Vouloir toujours faveur c'est trop lui demander Et c'est un crime à vous que de tant hasarder.
mais quoi;
Seigneur, enfin pour cette fille uniPoint de pitié n'agit, point d'amour ne s'expli.
que ?
CÉPHÉE.
Ah, ne m'arrachez point mon sentiment secret.
Phinée, Phinée, il est tout vrai, je l'expose à regret, J'aime que votre amour en sa faveur me presse, La Nature en mon cœur auectaît s'intéresse, Mais elle ne saurait mettre d'accord en moi Les tendresses d'un père et les devoirs d'un Roi, Et pal une juicie à moyaneme lueie.
Je vous refuse en Roi ce que ici veux en père.
PHINE.
Quelle est cette justice et quelles sont ces lois Dont l'aveugle rigueur s'étend jusques aux Rois ?
CÉPHÉE.
Celles que font les Dieux, qui tous Rois que nous sommes Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes, Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir Que pour le mesurer aux règles du devoir.
Que unaient jes Sujets ji le me lanois grâce, Et si durant qu'au monstre on expose leur race, Ils voyaient par un droit tyrannique et honteux Le crime en ma maison et la peine sur eux ?
PHINE.
Heureux sont les Sujets, heureuses les Provinces Dont le sang peut payer pour celui de leurs Princes.
CÉPHÉE.
Mais heureux est le Prince, heureux sont ses projets Qhana ir tu fait justice ainsi qu'à ses Sujets.
Notre Oracle après tout n'excepte point ma fille, Ses termes généraux comprennent ma famille, Et ne confondre pas ce qu'il a confondu C'est se mettre au dessus du Dieu qui l'a rendu.
PERSE.
Seigneur, s'il m'est permis d'entendre votre Oracle.
Je crois qu'à sa prière il donne peu d'obstacle;
Il parle d'Andromède, il la nomme, il suffit, Arrêtez -vous pour elle a ce qu'il vous en dit;
La séparer longtemps d'un amant si fidèle C'est tout le châtiment qu'il semble vouloir d'elle, Différez son Hymen sans l'exposer au choix, Le Ciel aslez souvent doux aux crimes des Rois, Quand il leur a montre quelque légère haine, Répand sur leurs Sujets le reste de leur peine.
CÉPHÉE.
Vous prenez mal l'Oracle, et pour l'expliquer mieux, Sachez,.
mais quel éclat vient de frapper Hes yeuxa D'où partent ces longs traits de nonuelles lumières ?
PERSE.
Du Ciel qui vient d'ouvrir ses luisantes barrières D'où quelque Deïté vient ce semble ici bas Terminer elle-même entre vous ces débats.
CASSIOPE.
Ah, Seigneur la reconnais, la Déesse d'Erice, C'est -elle, c'est Venus à mes vœux si propice, Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.
Peuple, faites des vœux tandis qu'elle descend.
Le Ciel s'ouvre durant cette contestation du Roi auec Phinée, et fait voir dans un profond éloignement l'étoile de Venus qui sert de machine pour apporter cette Deesse jusqu'au milieu du Théâtre:
Elle s'avance lentement sans que l'œil puisse découvrir à quoi elle est suspendue, et cependant le peuple à loisir de lui adresser fes vœux par cet Hymne que chantent les Musiciens.
SCE
CÈNE III.
VENUS, CÉPHÉE, CASTOPE,
PERSE, PHINE, Chœur de Musique, Suite du Roi et de la Reine.
CHOEUR de Musique cependant que Venus s'avance.
Éine de Paphe et d'Amathonte, R Ait d'Amour et fille de la mer, Peux-tu voir sans un peu de honte Que contre nous elle ait voulu s'armer, Sorte notre ruine?
Peux-tu voir que de la même ondé Il ose naître un tel montre après toi, Que d'où vint tant de bien au monde Il vienne enfin tant de mal et d'effroi, Et que l'heureux berce de ta beauté suprême Enfante l'horreur même ?
Venge l'honneur de ta naissance Qu'on a souïllé par un tel attentat, Rends-lui sa première innocence, Et tu rendras le calme à cet État, Et nous dirons que d'où le mal procède, Part aussi le remède.
CASTOPE.
Peuple, elle veut parler, silence à la Déesse, Silence, et préparés vos cœurs à l'allégresse, Elle a reçu nos vœux et les daigne exaucer, Escout ez-en l'effet qu'elle va prononcer.
VENUS au milieu de l'air, Ne tremblez plus, mortels, ne tremble plus, 6 mère, On va jeter le Sort pour la dernière fois, Et le Ciel ne veut plus qu'un choix Pour appaiser de tout point sa colère :
Andromède ce soir aura l'illustre époux Qui seul est digne d'elle et dont seule elle est digne, Préparez son Hymen, où pour faveur insigne Les Dieux ont résolu de se joindre avec vous.
PHINE aCephée.
Souffrez que sans tarder votre porte à ma Princesse, Seigneur, l'heureux Arrêt qu'a donné la Déesse.
E l l a a de, Allez, l'impatience est trop juste aux amants.
CASIOPE voyant remonter Venus.
Suivons la dans le Ciel par nos remerciments, Et d'une voix commune adorant sa puissance Monstrons à ses faveurs notre reconnaissance.
CHOEUR de Musique cependant que Venus remonte.
Ainsi toujours sur tes Autels Tous les mortels Offrent leurs cœurs en sacrifice, Ainsi le Zéphyre en tout temps Sur tes palais de Cysthère et d'Éryce Face régner les Grâces du Printemps.
Daigne affermir l'heureuse paix Qu'à nos souhaits Vient de promettre ton Oracle;
Et fais pour ces jeunes amants, Pour qui tu viens de faire ce miracle, Un siècle entier de doux ravissements.
Dans nos campagnes et nos bois Toutes nos voix Béniront tes douces atteintes :
Et dans les rochers d'alentour La même Écho qui redisait nos plaintes, Ne redira que des soupirs d'amour.
CÉPHÉE.
C'est assez, la Déesse est déjà disparue, Ses dernières clartés se perdent dans la nue;
Allons jeter le Sort pour la dernière fois :
Malheureux le dernier que foudroiera son choix, Et dont en ce grand jour la perte domestique Soullera de ses pleurs l'allégresse publique.
Madame, cependant songez à préparer Cet Hymen que les Dieux veulent tant honorer, RenRendez-en l'appareil digne de ma puissance, Et digne, s'il se peut, d'une telle présence.
CASSIOPE.
J'obéis homme joie, et c'est me commander ce qu'auce pamonranais voui demander.
CÈNE IV.
CASTORE, TERGEE, Suitte de la Reine.
CASSIOPE.
TAIS bien, vous le voyez, ce n'était pas va E crime, Et les Dieux ont trouvé cet Hymen légitime, Puisque leur ordre exprés nous le fait achever, Et que par leur présence ils doivent l'approuver.
Mais quoi?
vous soupirez?
PERSE.
J'en ai bien lieu, Madame.
Le sujet?
CASTOTE.
PERSE.
Votre joie.
CASSIOPE.
Elle vous gêne l'âme !
PERSE.
Après ce que j'ai dit douter d'un si beau feu, Reine, c'est ou m'entendre, ou me croire bien peu;
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire, Quand mon âme en frémit, et mon cœur en soupire.
Pouvais-je avoir des yeux, et ne pas l'adorer, Et pourrais-je la perdre et n'en pas soupirer ?
CASSIOPE.
Quel espoir formiez-vous puisqu'elle avait promise, Et qu'en vain son bonheur domptait votre franchise?
PERSE.
Vouloir que la raison règne sur un amant, C'est être plus que tu dedans l'aveuglement.
Un cœur digne d'aimer court à l'objet aimable, Sans penser au succès dont sa slamme est capable, 2l J'ubamome entie, ce nécaaie rien, Aimer est tout son but, aimer est tout son bien, Il n'est difficulté ni péril qui l'étonne.
Ce qui n'est point à moi n'est encor a personne, Disais-je, et ce rival qui possède sa foi, Stil espère un peu plus, n'obtient pas plus que moi.
Voilà durant vos maux dequoy vivait ma same, Et les douces erreurs dont quelque slattais mon âme;
Pour nourrir des désirs d'un beau feu trop contents Ç estoit assez d'espoir que d'espérer au temps, Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses, Pouvait en ma faveur faire d'étranges choses:
Mais enfin la Deesse a prononce ma mort, Et ils suis ce dernier sur qui tombe le Sort, J'étais indigne d'elle et de son Hyménée, Et toutefois, hélas !
Elle valais bien Phinée.
CASSIOPE.
Vous plaindre en cet état, c'est tout ce que personne puis.
PERSE.
Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui tu suis.
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine Lors que vous la jugiez ou Royale, ou Divine;
Mon père est.
Mais pourquoi contre vous l'animer?
Puisqu'il nous faut mourir, mourons sans le nommer, Il vengerait ma mort si j'avais fait connaître De quel illustre sang j'ai la gloire de naître, Et votre grand bonheur serait mal assuré Si vous m'aviez connu sans m'avoir préféré.
C'est trop perdre de temps, courons à votre joie, B 2 CouCourons à ce bonheur que le Ciel vous envoie, J'en veux rendre témoin, afin que mon tourment Puisse par ce poison finir plus promptement.
CASSIOP.
Le temps vous fera voir pour souverain remède Le peu que vous perdez en perdant Andromède, Et les Dieux, dont pour nous vous voyez la bonté, Vous rendront bientôt plus qu'ils ne vous ont ôté.
PERSE.
Ni le temps Seigneur les Dieux ne feront ce miracle, Mais allons, à votre heur Dieux ne mets point d'obstacle, Reine, c'est l'affaiblir que de le retarder, Et les Dieux ont parlé, c'est à moi de céder.
FIN DU PREMIER ACTE.
Décoration du second Acte.
Ette Place publique dont la Reine et Perse vienCent de sortir, s'euanouyt en un instant, pour faire place à un Jardin délicieux, et ces grands Palais sont changez en autant de Vases de marbre blanc qui portent alternativement, les autres des statues d'où sortent autant de jets d'eau, les autres des myrthes, des jasmins, et d'autres arbres de cette nature.
De chaque côté se détache un rang d'Orangers dans de pareils Vases, qui viennent former un admirable berceau jusqu'au milieu du Théâtre, et le séparent ainsi en trois allées, que l'artineeigemeind de tunoijpeenfait paraître longues de plus de mille pas.
C'est la qu'on voit Andromede avec ses Nymphes qui cueillent des fleurs, et en composent une guirlande dont cette Princesse veut couronner Phinée, pour le récompenser par cette galanterie de la bonns muelle qu'il lui vient d'apporter.
ACTE
ANDROMEDE.
QU'o3e Main ET Ymphes, notre guirlande est encor mal ornée, Et devant qu'il soit peu nous réverrons Phinée, Que de ma propre main j'en voulais couronner Pour les heureux avis qu'il vient de me donner.
Toutefois la faveur ne serait pas bien grande, Et mon cœur après tout vaut bien une guirlande :
Dans l'état où le Ciel nous a mis aujourd'hui, C'est l'unique présent qui soit digne de lui.
Quittez, Nymphes, quittez ces peines inutiles, L'augure déplairait de tant de sleurs stériles, anjut à naître frémen des prélages prus doux.
Dites-moi cependant laquelle d'entre vous.
Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.
AGLANTE.
Quoi, Madame?
ANDROMEDE.
À tes yeux Seigneur vois que tu devines;
Dis-moi donc, d'entre vous laquelle a retenu En ces lieux jusqu'ici cet illustre Inconnu.
Car enfin ce est point sans peu de mystère tel Heros attache la Cour de mon Car, Enfin ce n'est, et le point sans tarder.
Qu'on ne perde point temps à s'entregarder, Parlez, et d'un seul mot éclaircissez mes doutes.
Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !
Quoi, toutes l'aimez-vous?
Un si parfait amant Vous a-t-il se mer toutes également ?
Il n'en faut point rougir, il est digne qu'on l'aime, Si apprendre n'aimais ailleurs peut-être que moymesme, Oui, peut-être à le voir si bien fait, si bien né, Il aurait eu mon cœur s'il n'eût été donné :
Mais j'aime trop l'hinée, et le change est un crime.
AGLANTE.
Ce Héros vaut beaucoup puisqu'il a votre étiMie y Mais il sait ce qu'il vaut, et n'a jusqu'à ce jour A pas une de nous daigne montrer d'amour.
Que dis-tu?
ANDROMEDE.
AGLANTE.
Pas fait même une offre de service.
ANDROMEDE.
An ?
Ceit dequoy Tougir toutes adec Justice, Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son cœur.
CÉPHALIE.
Où les vôtres, Madame, épandent leur lumière, Lé moyen qu'on nous voit ou qu'on nous considère?
Les plus vives clartés s'éteignent auprès d'eux, Comme auprès du Soleil meurent les autres feux, Et depuis qu'un amant à vous voir se hasarde, Il ne voit plus qu'une ombre alors qu'il nous regarde , Tant il est ébloüy des charmes tout-puissants Qui lui pénètrent l'âme et dérobent les sens, Il n'a plus d'yeux pour nous, et par tout où vous êtes Il nous est défendu de faire des conquêtes.
ANDROMEDE.
Vous êtes une adroite, achevez, achevez, C'est C'est peut-être en effet vous qui le captivez, Car il aime, et j'en vois la preuve trop certaine:
Chaque fois qu'il me parle il semble être à la gêne, Son visage et sa voix changent à tous propos, Il nésite, il s'égare au bout de quatre mots, Ses discours vont sans ordre, et plus rien les écoute, Plus j'entends des soupirs dont j'ignore la route.
Où vont-ils, Céphalie, où vont-ils?
répondez.
CÉPHALIE.
cen à vous d'en juger, vous qui les entendez.
UN PAGE de Phinée chant sans être vu.
Qu'elle est lente, cette journée !
ANDROMEDE.
Taisons-nous, cette voix me parle pour Phinée, Sans doute il n'est pas loin;
et veut à son retour Que des accents si doux m'expliquent son amour.
PAGE chant sans être vu.
Qu'elle est lente, cette journée, Dont la fin me doit rendre heureux !
Chaque moment à mon cœur amoureux Semble durer plus d'une année :
Ô Ciel?
quer est J'neur d'ins amant, Si quand il en a l'assurance, Sa juste impatience Est un nouveau tourment !
Je dois posséder Andromède :
Juge, Soleil, quel est mon bien, Vis-t-cy autre égal au mien ?
Vois-tu beauté qui ne lui cède ?
Puis donc que la longueur du jour De mon nouveau mal est la source, Précipite ta course, Et tarde ton retour.
Tu luis encor, et ta lumière B 4 Semble se plaire à m'affliger :
Ah!
mon amour te va bien obliger À quitter soudain ta carrière :
Viens, Soleil, viens voir la beauté Dont le divin éclat me dompte, Et tu fuiras de honte D'avoir moins de clarté.
SCÈNE II.
PHINE, ANDROMEDE, Chœur de Nymphes, Suite de Phinée.
PHINE.
ELLE n'est pas mon dessein, Madame, de surprendre, Puisqu'avant que d'entrer ie me suis fait entendre ?
Mico Ro nsmE.
Vos vœux pour les cacher n'étaient pas crimineis, Puisqu'ils suivent des Dieux les ordres éternels.
PHINE.
Que me direz-vous donc de leur galanterie?
ANDROMEDE.
Que ici vais vous payer de votre slatterie.
Comment ?
PHINE.
ANDROMEDE.
En vous donnant de semblables témoins Si vous aimez beaucoup que tu n'aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez-lui son change, C'est vous, c'est votre voix que Seigneur veux qui me venge.
De grâce écoutez-la, nous avons écouté, Et demandons silence après l'avoir prêté.
LIRIOPE chante.
Phinée est plus aimé qu'Andromède n'est belle, Bien qu'ici bas tout cède à ses attraits, Comme il n'est point de si doux traits, Il n'est point de cœur si fidèle:
De mille apas son visage semé La rend toute merveille, 4 Mais quoi qu’elle soit sans pareille, Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste Ciel face voir que sans crime On la préfère aux Nymphes de la mer, Ce n'est que de savoir aimer Qu'elle-même veut qu'on l'estime :
Chacun d'amour pour elle consumé, Dévrcui li ult dimxemple, Mais quoi qu'elle soit sans exemple, Phinée est encor plus aimé.
Enfin si ses beaux yeux passent pour un miracle, C'est un miracle aussi que son amour, Pour qui Venus en ce beau jour A prononcé ce digne Oracle:
Le Cier Prince-memne en la toyant emaimé La juge incomparable, Mais quoi qu'il l'ait faite adorable, Phinée est encor plus aimé.
Cet air chanté, le Page de Phinée et cette Nymphe sont on Diatogne en Mupque, dont chaque couplet a pour refrain l'Oracle, que Venus a prononcé au premier Acte en faveur de ces deux Amants, chanté par les deux voix apies, et repété par le Chœur entier de la Musique.
Heureux amant!
PAGE.
LIRIOPE.
Heureuse amante !
PAGE.
Ils n'ont qu'une âme.
LIRIOPE.
Ils n'ont tous deux qu'un cœur.
PAGE.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
LIRIOPE.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Tous deux ensemble.
Andromède ce soir aura l'illustre époux Qui seul est digne d'elle et dont seule elle ett digne, Préparons son Hymen, où pour faveur insigne Les Dieux ont résolu de se joindre auec nous.
Le Chœur de la Musique.
Préparons son Hymen, où pour faveur insigne Les Dieux ont résolu de se joindre avec nous.
PAGE.
Le Ciel le veut.
LIRTOPE.
Venus l'ordonne.
PAGE.
judeu lea junias
LIRIOPE.
L'Hymen va les unir.
PAGE.
Douce union que chacun doit bénir !
LIRIOPE.
Heureuse amour qu'un tel succès couronne!
Tous deux ensemble.
Andromède ce soir aura l'illustre époux Qui seul est digne d'elle et dont seule elle est digne, Préparons son Hymen, où pour faveur insigne Les Dieux ont résolu de se joindre auec nous.
CHOEUR de Musique.
Préparons son Hymen, où pour faveur insigne Les Dieux ont résolu de se joindre auec nous.
ANDROMEDE.
Ar n'en faut pome mènei, jeur accord m'a surprise.
PHINE.
Madame, c'est ainsi que tout me favorise, Et que tous vos Sujets soupirent en ces lieux Apres l'heureux effet de cet Arrêt des Dieux, Que leurs souhaits unis.
SCÈNE III.
PHINE, ANDROMEDE, TIMANTE, Chœur de Nymphes.
Suite de Phinée.
TIMANTE.
À H, Seigneur, ah, Mada2 me !
PHINE.
Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton aile.
TIMANTE.
Le pire des malheurs.
PHINE.
Le Roi serait-il mort?
TIMANTE.
Non, Seigneur, mais enfin le triste choix du Ouvre Vient de tomber.
Hélas!
pourrai-je vous le dire?
ANDROMEDE.
Est-ce sur quelque objet pour qui ton cœur soupire?
TIMANTE.
Soupirer à vos yeux du pire de ses coups, N'est-ce pas dire assez qu'il est tombé sur vous?
PHINE.
Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?
TIMANTE.
Si vous n'en croyez pas mes soupirs et mes larmes, vous en cromen le noi;
que mien core de tos yeux La va livrer Seigneur-même aux Ministres des Dieux.
PHINE.
C'est nous faire, Timante, un conte ridicule, Et tu tiendrais le Roi bien simple et bien crédule, Si plus qu'une Déesse il en croyait le Sort.
TIMANTE.
Le Roi non plus que vous ne l'a pas cru d'abord, Il a fait par trois fois essayer sa masice, Et l'a vu par trois fois faire même injustice, Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.
PHINE.
Et toutes les trois fois le Sort en a menti.
Le Ciel a fait pour vous une autre Destinée, Son ordre est immuable, il veut naître Hyménée, Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux, Et ce n'est pas au Sort à démentir les Dieux.
ANDROMEDE.
Assez souvent le Ciel par quelque fausse joie Se plaît à prévenir les maux qu'il nous envoie, Du moins il m'a rendu quelques moments bien doux Par ce flatteur espoir que j'allais être à vous, Mais puisque ce n'était qu'une trompeuse attente, Gardez mon souvenir, et et mourrai contente.
PHINE.
Et vous mourrez contente!
et j'ai pu mériter Qu'avec contentement vous puissiez me quitter, Détacher sans regret votre âme de la mienne, Vouloir que sans le voie, et que tu m'en souvienne!
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi Vous Vous trouve indifférente entre la mort et moi!
Oui, Seigneur m'en souviendrai, vous le voulez, Madame, J'accepte le supplice où vous livrez mon âme, Mais quelque peu d'amour que vous me fassiez voir Le mien n'oubliera pas les lois de son devoir.
Je dois malgré le Sort, ie dois malgré vousmesme, Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime, Et fairé reconnaître aux yeux qui m'ont charmé Que j'étais digne au moins d'être un peu mieux aimé.
Vous l'avouerez bientôt, et j'aurai cette gloire Qui dans tout l'avenir suivra notre mémoire, Que pour se voir quitter avec contentement, Un amant tel que moi n'en est pas moins amant.
ANDROMEDE.
C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches Si vous ne les croissez par d'injustes reproches!
Vous quitter sans regret!
les Dieux me sont témoins Que j'en montrerais plus si tu vous aimais moins.
C'est pour vous trop aimer que sans parais toute autre, J'étouffe ma douleur pour n'aigrir pas la vôtre, Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher, Et me montre insensible afin de moins toucher.
Héjas:
n vous rȩauez faire von compe on aime, Du moins vous voyez mal quand l'amour est extrême, Oui, Phinée, et et été en courant à la mort, Lequel m'est plus cruel, ou de vous, ou du Sort.
PHINE.
Hélas!
qu'il était grand quand on l'ai cru s'éteindre, Votre Vostre amour, et qu'à tort ma flamme osait s'en plaindre!
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret, Vous ne perdez en moi qu'un amant indiscret, Qu'un amant téméraire, et qui était à l'audace D'accuser votre amour quand vous lui faites grâce;
Mais pour moi dont la perte est sans comparaison, Qui perds en vous perdant et lumière et raison, Je n'ai que ma douleur qui m'aveugle et me guide, Qui sur toute mon âme elle seule préside, Elle y règne, et ainsi cède entier à son transport, Mais Se ne de pas aux caprices du Sort:
Que le Roi par scrupule à sa rigueur défère, Qu'une indigne équité le face injuste père, La Reine et mon amour sauront bien empeIener Qu'être choix si criminel ne coûte un sang si cher.
J'ose tout, Seigneur puis tout après un tel Oracle.
TIMANTE.
La Reine est hors d'état d'y joindre aucun obnuere, Surprise comme vous d' tel événement, Elle en a de douleur perdu tout sentiment, Et sans doute le Roy iivrera la Princène Étant qu'on l'ait pu voir sortir de sa faiblesse.
PHINE.
Et bien, mon amour seul Saura jusqu'au trépas, Malgré tous.
ANDROMEDE.
Le Roi vient, ne vous emportez pas.
SCÈNE IV.
CEPHÉE, PHINE, ANDROMEDE, PERSE, TIMANTE, Chœur de Nymphes, Suite du Roi et de Phinée.
CÉPHÉE.
À fille, si tu sais les nouvelles funestes MDe ce dernier effort des colères célestes, Si tu sais de ton Sort l'impitoyable cours Qui lule le prus erver du pius paude nos jours, Espargne ma douleur, juges-en par sa cause, Et va sans me forcer à te dire autre chosé.
ANDROMEDE.
Seigneur, votre vous l'avoue, il est bien douloureux De tout perdre au moment qu'on se doit croire heureux, Et le coup qui surprend un espoir légitime, Porte plus d'une mort au cœur de la victime;
Mais enfin il est juste, et ainsi le dois bénir, La cause des malheurs les doit faire finir, Le Ciel qui se repent si tôt de ses caresses Verra plus de constance en moi qu'en ses promesses;
Heureuse, si mes jours encore peu précipités Satisfont à ces Dieux pour moi seule irrités, Si tu suis la dernière à leur courroux offerte, Si le salut public peut naître de ma perte, Malheureuse pourtant, qu'un si précieux bien Vous a déjà coûté d'autre sang que le mien, De que le ne luis pas la prémère de l'onque Qui rende à votre État la sûreté publique.
PHINE.
Quoi!
vous vous obstinez encore à me trahir?
ANDROMEDE.
Je vous plains, Seigneur me plains, n'ai toujours dois obéir.
HINE.
Honteuse obéissance à qui votre amour cède.
CE
CÉPHÉE.
Obéissance illustre, et digne d'Andromède, Son nom comblé par là d'un immortel honneur.
PHINE.
Je l'empêcherai bien, ce funeste bonheur, Andromède est à moi, vous me l'avez donnée, Le Ciel pour notre Hymen a pris cette journée, Venus l'a commandé, qui me la peut ôter ?
Le Sort auprès des Dieux se doit-il écouter ?
Ah!
si j'en vois ici les infâmes Ministres S'apprêter aux effets de ses ordres sinistres.
CÉPHÉE.
Apprenez que le Sort n'agit que sous les Dieux, Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.
Votre perte n'est rien au prix de ma misère, Si vous êtes amant, Phinée, sans suis père, Il est d'autres objets dignes de votre soi, Mais il n'est point ailleurs d'autre fille pour moi.
Songez donc mieux qu'un père à ces affreux ravages Que par tout de ce Monstre épandirent les rages, Et n'en rappelez pas l'épouvantable horreur, Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.
PHINE.
Que de nouveau ce Monstre entré dessus vos terres Face à tous vos Sujets d'impitoyables guerres, Le lang de tout un peupre ent te bien employé, Ouand celui de ses Rois en peut être payé, Et ainsi ne connais point d'autre perte publique Que celle où vous condamne un Sort si tyrannique.
CÉPHÉE.
Craignez ces mêmes Dieux qui président au Sort.
PHI
PHINE.
Qu'entr'eux-mêmes ces Dieux se montrent donc d'accord.
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre?
S'ils m'ôtent Andromède, ont-ils quelqu'autre foudre ?
Il n'est plus de respect qui puisse rien sur moi, Andromede est mon Sort, et mes Dieux et mon Roi.
Punissez un impie, et perdez un rebelle, Satisfaites le Sort en m'exposant pour elle, J'y cours, mais autrement, ie ure ses beaux yeux, Et mes uniques Rois, et mes uniques Dieux.
Ici le tonnerre commence à rouler avec un si grand bruit, et accompagné d'éclairs redoublez auec tant de promptitude, que cette feinte donne de l'épouvante, aussi bien que de l'admiration, tant elle approche du naturel.
On voit cependant descendre Aole aitec huit Vents, dont quatre sont à ses deux côtés, en sorte toutefois que les deux plus proches sont portés sur le même nuage que avait, et les deux plus éloignez sont comme volants en l'air tout contre ce même nuage.
Les quatre autres paraissent deux a deux au milieu de l'air sur les ailes du Théâtre, deux à la main gauche, et deux à la droite.
Ce qui n'empêche pas Phinée de continuer ses blasphèmes.
SCÈNE V.
ÉTOLE, Huit VENTS, CEPHE, PERSE, PHINE, ANDROMEDE, Chœur de Nymphes, Suite du Roi et de Phinée.
CÉPHÉE.
Rrêtez, ce nuage enferme une tempête HQui peut-être déjà menace vôtre tête, N'irritez plus les Dieux déjà trop irriten,
PHINE.
Qu'il crève, ce nuage, et que ces Deitez.
CÉPHÉE.
Ne les irritez plus, vous dis-je, et prenez garde.
PHINE.
À les trop irriter, qu'est-ce que ici hasarde ?
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?
Tombe, tombe sur moi leur foudre s'il m'est dev :
Mais s'il est quelque main assez lache et traîtresse Poul juivre jeul caprice d la ma Princesse, Seigneur, encor un coup, votre jure ses beaux yeux, Et mes uniques Rois, et mes uniques Dieux.
JOLE au milieu de l'air.
Téméraire mortel, n'en dis pas davantage, numouigen que trop rés Dieux à te haïr, Quoi que pense attenter l'orgueil de ton courage, Ils ont trop de moyens de se faire obéir.
Connais-moi pour ton infortune, Je suis 3ole Roi des Vents :
Partez mes orageux suivants, Faites ce qu'ordonne Neptune.
Ce commandement d'Ole produit aussitôt un spectacle étrange et merveilleux tout ensemble:
Les deux Vents qui étaient à ses côtés suspendus en l'air, s'envolent, l'un à gauche, et l'autre à droite, deux autres remontent avec lui dans le Ciel sur le même nuage qui les viem dportemident autres qui étaient à sa main gauche sur les ailes du Théâtre, j'avancent au milieu de l'air, ou ayant fait un tour ainsi que deux tourbillons, ils passèrent au côté droit du Theatre, d'ou les deux derniers fondent sur Andromede, et l'ayant saisie chacun par un bras, l'enlèvent de l'autre côte iusques dans les nuës.
CÉPHÉE.
Ils l'ont saisie, et l'enlèvent en l'air.
PHINE courant après elle et tâchant de la retenir.
Ah!
ne présumez pas ainsi me la voler, Je vous suivrai par tout malgré notre surprise.
SCÈNE VI.
onl a ne , laRosEs Suite du Roi.
PERSE.
Eigneur, un tel péril ne veut point de remise, OMais espérez encor, Se vole à son secours, Et vais forcer le Sort à prendre un autre cours.
CÉPHÉE.
Vingt amants pour Nerée en firent l'entreprise, Mais il neit point d'élait que ce Monstre ne brise:
Tous voulurent sauver ses attraits adorés, Tous furent avec elle à l'instant dévorés.
PERSE.
Le Ciel aime Andromède, il veut son Hyménée, Seigneur, et si les Vents l'arrachent à Phinée, Ce n'est que pour la rendre à quelque illustre.
époux Qui soit plus digne d'elle et plus digne de vous, À quelque autre par là les Dieux l'ont réservée.
Vous saurez qui je suis, quand on l'aurai sauvée, Adieu, par des chemins aux hommes inconnus Je vais mettre en effet l'Oracle de Venus, Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.
CÉPHÉE.
Moi qui ne puis former d'espérances frivoles, Pour ne voir point courir ce grand cœur au trépas, Je vais faire des vœux qu'on n'écoutera pas.
FIN DU SECOND ACTE.
Décoration du troisième Acte.
 Jici une étrange Métamorphose.
Sans doute V qu'avant que de sortir de ce jardin, Persée a découvert cette monstrueuse tête de Méduse qu'il porte par tout sous son bouclier:
Les Myrthes et les Iasmins qui le composaient, sont devenus des rochers affreux, dont les masses inégalement escarpées et bossues suivent si parfaitement le caprice de la Nature, qu'il semble qu'elle ait plus contribué que l'Art, à les placer ainsi des deux côtés du Théâtre.
C'est en quoi l'artifice de l'ouvrier est merveilleux, et se fait voir d'autant plus, qu'il prend soin de se cacher.
Les vagues s'emparent de toute la Scéne, à la réserve de cinq ou six pieds qu'elles laissent pour leur servir de rivage.
Elles sont dans une agitation continuelle, et composent comme un Golte enfermé entre ces deux rangs de falaises.
On en voit l'embouchure se dégorger dans la pleine mer, qui paraît si vaste et d'une si grande étendue, qu'on jurerait que les vaisseaux qui flottent près de l'Orison, dont la vue est bornée, sont éloignez de plus de six lieues de ceux qui les considèrent.
Il n'y a personne qui ne juge, que cet horrible spectacle est le funeste appareil de s'injustice des Dieux, et du supplice d'Andromède:
aussi la voit-on au haut des nues, d'où ces deux Vents qui l'ont enlevé, l'apportent avec impétuosité, et l'attachent au pieds d'un de ces rochers.
ACTE
Que ME M À NE.
Llons voir, chers amis, ce qu'HelH Ie lt devenue, La Princesse, et mourir, s'il se peut, à sa vue.
 CHOEUR de Peuple.
La voilà que ces Vents achèvent duétener En infâmes bourreaux à ce fatal Rocher.
 TMANTE.
Oui, c'est elle sans doute, ou l'indigne spectacle !
CHOEUR de Peuple.
Si le Ciel n'est injuste, il lui doit un miracle.
Lég rents semolent.
 TMANTE.
Il en fera voir un, s'il en croit nos désirs.
ANDROMEDE.
Ô Dieux!
JMANTE.
Avec cet écoutons ses soupirs, Et puissent les accents de ses premières plaintes Porter dans tous nos cœurs de mortelles atteintes.
À NDROMEDE.
Affreuse image du trépas, Qu'un triste honneur m'avait fardée, Surprenantes horreurs, épouuentable idée, Qui tantôt ne m'ébranliez pas;
Que l'on vous conçoit mal, quand on vous envisage Avec
Avec un peu d'éloignement !
Qu'on vous méprise alors, qu'on vous brave aisément!
Et que la grandeur de courage Devient un difficile usage Lois qu'on touène au de mer Memei.
Ici seule, et de toutes parts A mon Destin abandonnée, Ici que ie j'ai plus a parents, Seigneur Phinée, Sur qui détourner mes regards, L'attente de la mort de tout mon cœur s'empare, Il n'a qu'elle à considérer, Et quoi que de ce Monstre il s'ose figurer, Ma constance qui s'y prépare, Lépare d'autant plus barbare, Qu'il diffère à me dévorer.
Étrange effet de mes malheurs !
Mon âme traînante, abattue, N'a qu'un moment à vivre, et ce moment me tue A force de vives douleurs :
Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes, Cependant que la mort me fuit;
Je pâme au moindre vent, Seigneur meurs au moindre pruit, Et mes espérances éteintes N'attendent la fin de mes craintes, Que du Monstre qui les produit.
Qu'il tarde à suivre mes désirs, Et que sa cruelle paresse À ce cœur, dont ma flamme est encor la maîtresse ma Maîtresse d'amers et longs soupirs !
Ô toi, dont jusqu'ici la douceur m'a suivie, Va-t-en, souvenir indiscret, Et cessant de me faire un entretien secret De ce Prince qui m'a servie, Laisse-moi sortir de la vie Avec un peu moins de regret.
C'est assez que tout l'Univers Conspire à faire mes supplices, Ne les redouble point, toi qui fus mes lices, En me montrant ce que je perds:
Laisse-moi.
CÈNE II.
CASIOPE, ANDROMEDE, TIMANTE, CHOEUR de Peuple.
CASSIOPE.
ME voici, qui seule ai fait le crime, Me voici, justes Dieux, prenez votre victime, S'il est quelque justice encore parmi vous, C'est à moi seule, à moi qu'est dev votre courroux.
Punir les innocents, et laisser les coupables, Inhumains, est-ce en être, est-ce en être capables?
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.
Que faites-vous, cruels?
qu'avez-vous presque fait ?
Andromède est ici votre plus rare ouvrage, Andromède est ici votre plus digne image, Elle rassemble en soi vos attraits divisés, On vous connaîtra moins, si vous la détruisez.
Ah, Seigneur découvre enfin d'où provient tant de haine, Vous en êtes jaloux plus que éclair n'en fus vaine, Si vous la laissiez vivre, envieux Tout-puissants, Elle aurait plus que vous, et d'Autels, et d'encens, Chacun préférer le ait au modèle, Et bientôt l'Univers n'adorerait plus qu'elle.
ANDROMEDE.
En l'état où belle suis le Sort m'est-il trop doux, Si vous ne me donnez dequoy craindre pour vous?
Fait-il Faut-il encor ce comble à des malheurs extrêmes ?
Qu'espérez-vous, Madame, à force de blasphèmes ?
CASSIOPE.
Attirer et leur Montre et leur foudre sur moi, Mais ie ne les irrite, hélas!
que contre toi :
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes, Seule, tu leur tiens lieu de mille autres victimes, Et pour punir ta Mère, ils n'ont, ces cruels Dieux, Ny Montre dans la mer, ni foudre dans les Cieux.
Aussi sçauent-ils bien que se prendre à ta vie, C'est perçer de mon cœur la plus tendre partie, Que ie souffre bien plus en te voyant périr, Et qu'ils me feraient grâce en me faisant mourir.
Ma fille, c'est donc là cet heureux Hyménée, Cette illustre union par Venus ordonnée, Qu'avec tant de pompe il fallait préparer, Et que ces mêmes Dieux devaient tant honorer !
Ce que nos yeux ont vu, n'était-ce donc qu'un songe, Déesse, ou ne viens-tu que pour dire un mensonge?
Nous aurais-tu parlé sans l'aveu du Destin?
Est-ce ainsi qu'à nos maux le Ciel trouve une fin?
Est-ce ainsi qu'Andromède en reçoit les caresses?
Si contr'elle l'Enuie émut quelques Déesses, L'Amour en sa faveur n'arme-t-il point de Dieux?
Sont-ils tous devenus, où sans cœur, ou sans yeux ?
Le maître souverain de toute la Nature Pour de moindres beautés a changé de figure, Neptune a soupiré pour de moindres appas, Elle en montre à Phœbus que Daphné n'avait pas, Et l'Amour en Psyché voyait bien moins de charmes Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer, Ma fille?
au vif éclat qu'ils sèment dans la mer, Les Tritons amoureux, malgré leurs Nereïdes, Deuraient déjà sortir de leurs grottes humides, Aux fureurs de leur Monstre à l'en viopposer, Contre ce même écueil eux-mêmes l'écraser, Et de ses os brisez, de sa rage étouffée, Au pied de ton Rocher t'élever un trophée.
ANDROMEDE voyant venir le Monstre de loin.
Renouueler le crime, est-ce pour les fléchir?
Vous hâtez mon supplice au lieu de m'affranchir, Vous appelez le Montre.
Ah!
du moins à sa vue Quittez la vanité qui m'a déjà perdue, Il n'est mortelsite Dieu qui m'ose secourir, Il vient, consolez-vous, et me laissez mourir.
CASSIOPE.
Je le vois, c'en est fait.
Parais du moins, Phinée, Pour sauver la beauté qui t'était destinée, Pareisjin en élé pips, viens en dépie des Dieux Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux, L'amour te le commande, et l'honneur t'en convie;
Peux-tu, si tu la perds, aimer encor la vie?
ANDROMEDE.
Il n'a manque d'amour ni manque de valeur, Mais sans doute, Madame, il est mort de douleur, Et comme il a du cœur et sait que sans l'adore, Il périrait ici, s'il respirait encore.
CASSIOPE.
Dis plutôt que l'ingrat n'ose te mériter.
Toi donc, qui plus que tu tosais tantôt vanter, Viens, amant inconnu, dont la haute origine, Si nous t'en voulons croire, est Royale, ou Divine, Viens-en donner la preuve, et par un prompt secours Fais-nous voir quelle foi l'on doit à tes discours, Supplante ton rival par une illustre audace, Votre à droit de conquête en occuper la place, Andromède est à toi, si tu l'oses gagner.
Quoi, lâches, le péril vous la fait dédaigner.
Il éteint en tous deux ces slames sans secondes !
Allons, mon désespoir, jusqu'au milieu des ondes Faire servir l'effort de nos bras impuissants D'exemple et de reproche à leurs feux languissants, Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie, Détournons sa fureur dessus une autre proie, Heureuse, si mon sang la pouvait assouvir;
Allons, mais qui m'arrête?
ah!
c'est mal me servir.
On voit ici Persée descendre du haut des nues.
SCÈNE III.
ANDROMEDE attachée au Rocher, PERSE en l'air sur le cheval Pégase,
TIMANTE montrant Persée à Cassiope, et l'empêchant de se jeter en la mer.
" Ourez-vous à la mort, quand on vole à votre aide?
Voyez par quels chemins on secourt Andromède, Quel Héros, ou quel Dieu sur ce chal aislé.
CASSIOPE.
Ah!
c'est cet inconnu par mes cris appelé, C'est lui-même, Seigneur, que mon âme étonnée.
.
PERSE en l'air.
Reine, voyez par là si On vaux bien Phinée, Si j'étais moins que lui digne de votre choix, Et si le sang des Dieux cède à celui des Rois.
CASSIOPE.
Rien n'égale, Seigneur, une amour si fidèle, Combatez donc pour vous, en combattant pour ene, Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.
PERSE a Andromède.
Adorable Princesse, avouez-en mon bras.
CHOEUR de Musique cependant que Persée combat le Monstre.
Courage, enfant des Dieux, elle est vôtre conquête, Et jamais amant ni guerrier Ne vit ceindre sa tête D'un si beau myrthe, ou d'un si beau laurier.
Une voix seule.
Andromède eit le prix qui juit voitre victoire, Combatez, combattez, Et vos plaisirs et votre gloire Rendront jaloux les Dieux dont vous sortez.
Le CHOEUR répète.
Coumège , emant des Dleux, enc ent vôtre conquête, Et jamais amant a guerrier Ne vit ceindre sa tête D'un si beau myrthe, ou d'un si beau laurier.
Une voix seule.
La défaite du Monstre à tout autre invincible Se réservait pour vous, Et quoi qu’on la tienne impossible, Vous pouvez tout sous un espoir si doux.
Le CHOEUR répète.
Courage, enfant des Dieux, elle est vôtre conquête, Et jamais amant ni guerrier Ne vit ceindre sa tête D'un si beau myrthe, ou d'un si beau laurier.
TIMANTE à la Reine.
Voyez de quel effet notre attente est suivie, Madame, elle est sauvée, et le Montre est sans vie.
PERSE ayant tué le Monstre.
Aenider gruce à vimour;
quiin en a fait vainqueur.
CASSIOPE.
Ô Ciel!
que ne vous puis-je assez ouvrir mon cœur ?
L'Oracle de Venus enfin s'est fait entendre, Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre, Et vous êtes, Seigneur, l'incomparable époux, Par qui le sang des Dieux doit se joindre auec nous.
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée, C'est à ce grand Héros que le Sort t'a donnée, Cest pour lu que le Ciel te dé jourd'hui, Il est digne de toi, rends-toi digne de lui.
PERSE.
Il faut la mériter par mille autres services, Un peu d'espoir suffit pour de tels sacrifices.
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux Pour rendre à votre Cour tout l'éclat de vos yeux.
Ces Vents, ces mêmes Vents qui vous ont enlevée, Vont rendre de tout point ma victoire achevée, L'ordre que leur prescrit mon père Jupiter Jusqu'en votre Palais les force à vous porter, Les lorce a voudo remettre ou lon vous a vu prise.
ANDROMEDE.
D'une frayeur mortelle à peine encor remise, Pardonnés, grand Héros, si mon étonnement N'a pas la liberté d'aucun remerciement.
PERSE.
Venez, Tyrans des mers, réparer votre crime, Venez restituer cette illustre victime, MeriMerités votre grâce, impétueux mutins, Par votre obéissance au maître des Destins.
Les Vents obéissent aussitôt à ce commandement de Persée, et on les voit en un moment détacher cette Princesse, et la reporter par dessus les flots jusqu' au lieu d'où ils l'avaient apportée au commencement de cet Acte.
En même temps Persée révole en haut sur son cheval ale, et après avoir fait un caracol admirable au milieu de l'air, il tire du même côté qu'on a vu disparaître la Princesse.
Tandis qu'il vole, tout le rivage retentit de cris de joie et de chants de victoire.
CASSIOPE voyant Persée révoler en haut après sa victoire.
Peuple, qu'à pleine voix l'allégresse publique, Après un tel miracle, en triomphe s'explique, Et face retentir sur ce rivage heureux L'immortelle valeur d'un bras si généreux.
CHOEUR de Musique.
Le Monstre est mort, crions victoire, Victoire tous, victoire à pleine voix, de los caipagdes ce ned Oïls Ne résonnent que de sa gloire, Princesse, elle vous donne enfin l'illustre époux Qui seul était digne de vous.
Vous êtes sa digne conquête, Victoire tous, victoire à son amour, C'est toujours qui nous rend ce beau jour, C'est lui qui calme la tempête:
Et cet autre qui vous donne enfin l'illustre époux Qui seul était digne de vous.
CASSIOPE après que Persée est disparu.
Dieux, j'étais sur ces bords immobile de joie!
Allons voir où ces Vents ont reporté leur proie, Embrasser ce vainqueur, et demander au Roi L'effet du bel espoir qu'il a reçu de moi.
SCE
 SENE IV.
Iron NÉRÉIDES s'élevant du milieu des flots.
CYMODOCE.
Insi notre colère est de tout point bravée, A Ainsi notre victime à nos yeux enlevée Va croître les douceurs de ses contentements, Par le juste mépris de nos ressentiments.
ÉPHYRE.
Toute notre fureur, toute notre vengeance Dentne auce ton Derem entre nuemig ence, N'agir qu'en sa faveur, et ses plus rudes coups Ne font que lui donner un plus illustre époux.
CYDIPE.
Le Sort, qui jusqu'ici nous a donné le change, Immole à ses beautés le Monstre qui nous venge :
Du même sacrifice, et dans le même lieu, De victime qu'elle est, elle devient le Dieu.
Cessons d'oresnavant, cessons d'être immortelles, Puisque les Immortels trahissent nos querelles, Qu'une beauté commune est plus chère à leurs yeux, Car son libérateur est sans doute un des Dieux;
Autre qu'un Dieu n'eût pu nous ôter cette proie, Autre qu'un Dieu n'eût pu prendre une telle voie;
Et ce cheval aislé fût péri mille fois, Avant que de voler sous un indigne poids.
CYMODOCE.
Oui, c'est sans doute un Dieu qui vient de la défendre, Mais il n'est pas, mes sœurs, encors temps de nous rendre, Et puisqu'un Dieu pour elle ose nous outrager, Il faut trouver aussi des Dieux à nous venger.
Du sang de notre Montre encore toutes teintes Au Au Palais de Neptune allons porter nos plaintes, Lui demander raison de l'immortel affront Qu'une telle défaite imprime à notre front.
CYDIPE.
Je crois qu'il nous prévient, les ondes en boutillonnent, Les Conques des Tritons dans ces rochers résonnent, C'est suivi-même, parions.
SCÈNE V.
NEPTUNE, Les NÉRÉIDES.
NÉPIVNE u son enar, faimt d'une grande Conque de Nacre, et tiré par deux chevaux marins.
JE sais vos déplaisirs, Mes filles, et ici viens au bruit de vos soupirs.
De l'affront qu'on vous fait plus que vous en colère, C'est moi que tyrannise un superbe de frère, Qui dans mon propre État m'osant faire la loi, M'envoie un de ses fils pour triompher de moiQuil gne dans le Ciel, qu'il règne sur la Terre, Qu'il gouverne à son gré l'éclat de son Tonnèrre, Que même du Destin il soit indépendant, Mais qu'il me laisse à moi gouverner mon Trident.
C'est bien assez pour ton d'un si grand avantage, Sans me venir braver encor dans mon partage;
Après cet attentat sur l'Empire des mers, Même honte à leur tour menace les Enfers;
Aussi leur Souverain prendra notre querelle :
Je vais l'intéresser auec Junon pour elle, Et tous trois assemblants notre pouvoir en un, Nous sçaurons bien dompter notre tyran commun.
Adieu, consolez -vous, Nymphes trop outragées, Je périrai moi-même, ou vous serez vengées, Et j'ai su du Destin qui se ligue avec nous, Qu'Andromède ici bas n'aura jamais d'époux.
Il fond au milieu de la mer.
CYMODOCE.
Après le doux espoir d'une telle promesse, Reprenons, chères sœurs, une entière allégresse.
Les Nereides se plongent aussi dans la mer.
Es vagues fondent sous le Théâtre, et ces hideuses L asses de pierre dont elles battaient le pied, font place à la magnificence d'une Palais Royal On ne le voit pas tout entier, on n'en voit que le Vestibule, ou plutôt la grande salle, qui doit servir aux nopces de Persee et d'Andromede.
Deux rangs de colomnes de chaque côté, l'un de rondes, et l'autre de quarrées en font les ornements:
Elles sont enrichies de statues de marbre blanc d'une grandeur naturelle, et leurs bases, corniches, amortissements, étalent tout ce que peut la justesse de l'Architecture:
Le frontispice suit le même ordre, et par trois portes dont il est percé, fait voir trois allées de Cyprès, où l'œil s'ensonce à perte de vue.
Persée paraît le premier dans cette salle conduisant Andromède à son appartement, après l'avoir obtenue du Roi et de la Reine;
et comme si leur volonté ne suffisait pas, il tâche encor de l'obtenir d'elle-même par les respects qu'il avait rend, et les submisssions extraordinaires qu'il lui fait.
ACTE
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANDROMEDE, PERSEE, CHOEUR de Nymphes, Suite de Persée.
 2 PERSE.
Ve me permettez-vous, Madame, d'espérer ?
Votre amour est-ce un bien où je doive aspirer ?
Et puis-je en cette illustre et divine journée, Pretendre jusqu'au cœur que possédait Phinée ?
ANDROMEDE.
Laissez-moi l'oublier puisqu'on me donne à vous, Et s'il l'a possédé n'en soyez point jaloux, Le choix du Roi l'y mit, le choix du Roi l'en chasse, Ce même choix du Roy vous y donne sa place, N'exigez rien de plus, tu ne sais point haïr, Je ne sais point aimer, mais je sais obéir, Je sais porter ce cœur à tout ce qu'on m'ordonne, Il suit aveuglement la main qui vous le donne, De sorte, grand Héros, qu'après le choix du Roi, Ce que vous demandez est plus mais quand qu'à moi.
ERSE.
Que quelque puisse abuser ainsi de sa puissance!
Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !
Et de libérateur de vos rares beautés M'élever en tyran dessus vos volontés!
Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie S'il vous faisait esclaue en vous rendant la vie, Et ne vous conservait des jours si précieux 23 d Que pour les attacher sous un joug odieux.
C'est aux courages bas, c'est aux amants vulgaires, À faire agir pour eux l'autorité des pères, Souffrez à mon amour des chemins différents ;
J'ai vu parler pour moi, les Dieux, et vos parents, Je sens que mon espoir s'ensle de leur suffrage, Mais ie en veux enfin tirer autre avantage, Que de voir cet amour faire hommage à vos yeux Du choix de vos parents, et du vouloir des Dieux.
Ils vous donnent à moi, je vous rends à vousmesme, Et comme c'est notre heur et non le mien que j'aime, J'aime mieux m'exposer à perdre un bien si doux Que de vous obtenir d'un autre que de vous.
Je garde cet espoir, et hasarde le reste, Et me soit votre choix, ou propice, ou funeste, Je bénirai l'Arrêt qu'en feront vos désirs, Si ma mort vous épargne un peu de déplaisirs.
Remplissez mon espoir, ou trompez mon attente, Je mourrai sans regret, si vous vivez contente, Et mon trépas n'aura que d'aime momens, S'il vous ôte un obstacle à vos contentements.
ANDROMEDE.
C'est trop d'être vainqueur dans la même journée Et de ma retenue, et de ma Destinée.
Après que par le Roi vos vœux sont exaucés, Vous parler d'obéir, c'était vous dire assez :
Mais vous voulez douter afin que sans m'explique, Et que votre victoire en devienne publique;
Sachez donc.
PERSE.
Non, Madame, où j'ai tant d'intérêt, Ce n'est pas devant moi qu'il faut faire l'Arrest.
L'excès de vos bontés pourrait en ma présence Faire à vos sentiments un peu de violence;
Ce Ce bras vainqueur du Monstre, et qui vous rend le jour, Pourrait en ma faveur séduire votre amour;
La pitié de mes maux pourrait même surprendre Ce cœur trop généreux pour s'en vouloir défendre;
Et le moyen qu'un cœur, ou séduit, ou surpris, Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris?
De tout ce que j'ai fait, ne voyez que ma flamme, De tout ce qu'on vous dit, ne croyez que votre âme, Ne me répondez point, et consultez-la bien, Faites votre bonheur sans aucun soin du mien, Je lui voudrais du mal s'il retranchait du vôtre, S'il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre, Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs, Votre deuoir laissait votre tendresse ailleurs.
Je vous le dis encor dans ma plus douce attente, Je mourrai trop content si vous vivez contente, Et si l'heur de ma vie ayant sauvé vos jours, La gloire de ma mort assure vos amours.
Adieu, Seigneur vais attendre ou triomphe, ou supplice, L'un comme effet de grâce, et l'autre de justice.
ANDROMEDE.
À ces profonds respects qu'ici vous me rendez, Je ne réplique point, vous me le défendez :
Mais quoi que votre amour me condamne au silence, Je vous dirai, Seigneur, malgré votre défense, Qu'un Héros tel que vous ne saurait ignorer, Qu'ayant tout mérité l'on doit tout espérer.
H CÈNE II.
ANDROMDDE, Chœur de Nymphes.
ANDROMEDE.
Ymphes, l'auriez vous crû, qu'en moins N 'une journée J'aimasse de la sorte un autre que Phinée?
Le Roi l'a commandé, mais de mon sentiment Je m'offrais en secret à son commandement, Ma flamme impatiente invoquait sa puissance, Et courait au devant de mon obéissance.
Je fais plus. au seul nom de mon premier vainqueur, L'amour à la colère abandonne mon cœur, Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne, Va jusqu' au dédain, s'il ne passe à la haine.
Que direz-vous d'H enange ce prompf, et si grand, Qui dans ce même cœur moi-même me surprend ?
AGLANTE.
Que pour faire un bonheur promis par tant d'Oracles, Cette grande journée est celle des miracles, Et qu'il n'est pas aux Dieux besoin de plus d'effort, A changer votre cœur, qu'à changer votre Sort.
Cet Empire absolu qu'ils ont dessus nos âmes Éteint comme il leur plaît et rallume nos slames, Et verse dans nos cœurs, pour se faire obéir, Des principes secrets d'aimer et de haïr.
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime;
Au défaut de l'amour que Phinée emportait, Il avait donnait délors tout ce qui lui restait, Déslors ces mêmes Dieux, dont l'ordre s'exécute, Le penchaient du côté qu'ils préparaient sa chute, Et cette haute estime attendant ce beau jour, N'était qu'un beau degré pour monter à l'amour.
CÉPHALIE.
Un digne amour succède à cette haute estime, Si je puis toutefois vous le dire sans crime, C'est hasarder beaucoup que croire entièrement L'impétuosité d'un si prompt changement.
Comme pour vous Phinée eut jadis quelques charmes, Peut-être il ne me faut qu'un soupir et deux larmes, Pour dissiper un peu de cette avidité Qui d'un torrent si gros suit la rapidité.
Deux amants que sépare avait légère offense Reprennent aisément leur vieille intelligence, Vous réverrez en même ce qui le fit aimer, Les mêmes qualités qu'il vous pleût estimer.
AMDROMEDE.
Et j'y verrai de plus cette âme lâche et basse Jusqu'à m'abandonner à toute ma disgrâce, Cet ingrat trop aimé qui n'osa me sauver, Qui me voyant périr voulut se conserver, Et crut s'être acquité devant ce que nous sommes (mes.
En blasphémant les Dieux, et menaçant les homS'il eût.
Mais le voici, voyons si ses discours Romont de ce torrent ou grossiront le cours.
 LENE III.
ANDROMEDE, PHINE, AMON, CHOEUR de Nymphes.
Suile de emeci.
PHINE.
Vr un bruit qui m'étonne, et que je ne puis croire, Madame, mon amour jaloux de votre gloire, eût 1 Vient Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord, Par un change honteux, de l'Arrêt de ma mort.
Non que ici sois surpris que le Roi, que la Reine, Suivent les mouements d'une faiblesse humaine;
Tout ce qui me surprend ce sont vos volontés.
On vous donne à Persée, et vous y consentez !
Et toute votre foi demeure sans défente Alors que de mon bien on fait sa récompense !
ANDROMEDE.
Oui, j'y consents, Phinée, et j'y dois consentir;
Et quel que soit ce bien qu'il a cheu garantir, Sans vous faire injustice on en fait son salaire, Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.
Mais quel droit avez-vous de nommer votre bien Ou votre peu de cœur ne prétendait plus rien?
Quoi, vous pouvez souffrir qu'un Monstre me dévore, Et ce Monstre étant mort ie st à vous encore!
Quand ici sors de péril vous revenez à moi !
Vous avez de l'amour, et un vous dois mà foi !
C'était de sa fureur qu'il me fallait défendre, Si vous vouliez garder quelque droit d'y prétendre:
Ce demi-Dieu n'a fait, quoi que vous prétendiez, Que m'arracher au Monstre à qui vous me cédlet.
Ouittez donc cette vaine et téméraire idée, Ne me demandez plus quand vous m'avez cédée, Ce doit être pour vous -même chose aujourd'hui, Ou de me voir au Monstre, ou de me voir à lui.
PHINE.
Qu'ai-je oublié pour vous de ce que j'ai pu faire?
N'ai-je pas des Dieux même attiré la colère?
Lors que ici vis Ole armé pour m'en punir Fut-il Fut-il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?
N'eurent-ils pas besoin d'un éclat de tonnerre, Ses ministres aislez, pour me jeter par terre ?
Et voyant mes efforts avorter sans effets, qels payears map le remes, quers vœtix n'ai- je faits?
ANDROMEDE.
Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes, Lors que pour me défendre un autre à pris les armes !
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats S'amusaient à des vœux quand il fallait des bras!
PHINE.
Que pouvais-je de plus, ayant vu pour Nerée De vingt amants armés la troupe dévorée ?
Devais-je encor promettre un succès à ma main, Qu'on voyait au dessus de tout l'effort humain?
Devais-je me slatter de l'espoir d'un miracle?
ANDROMEDE.
Vous deviez l'espérer sur la foi d'un Oracle, Le Ciel l'avait promis par un Arrêt si doux, Il l'a fait par un autre, et l'aurait fait par vous.
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée, Du moins ces vingt amants dévorez pour Nerée Vous laissaient un exemple, et noble, et glorieux, Si vous n'eussiez pas craint de périr à mes yeux.
Ils voyaient de leur mort la même certitude, Mais avec plus d'amour et moins d'ingratitude, Tous voulurent mourir pour leur objet mourant:
Que leur amour du vôtre était bien différend !
L'effort de leur courage a produit vos alarmes, Vous a réduit aux vœux, vous a réduit aux larmes, Et quoi que plus heureuse en un semblable Sort, Je vois d'un œil jaloux la gloire de sa mort.
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre, Et tu n'en avais qu'un qui m'a voulu survivre.
Encor ces vingt amants qui vous ont alarmé N étaient N'étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé;
Ils n'avaient la plupart qu'une faible espérance, Et vous aviez, Phinée, une entière assurance, Vous possédiez mon cœur, vous possédiez ma f.
Je ertolte pompt anet pour mouin auce moi?
Pouviez-vous.
PHINE.
Ah, de grâce, imputez-moi, Madame, Les crimes les plus noirs qu'ose enfanter une âme, Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.
J'épargnais à mes yeux un funeste spectacle, Où mes bras impuissants n'avaient pu mettre obstacle, Et tenais ma main prête à servir ma douleur Au moindre et premier bruit qu'eût fait votre malheur.
ANDROMEDE.
Et vos respects trouvaient une digne matière À me laisser l'honneur de périr la première !
Ah!
c'était à mes yeux qu'il fallait y courir, Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir, Vous ne me deviez pas envier cette joie De voir offrir au Monstre une premieré proie:
Vous m'auriez desarmé la mort de ses horreurs, Vous m'auriez fait du Monstre adorer les fureurs, Et nos voyant ouvrir ce gouffre épouuentable, Je l'aurais regardé comme un port favorable, Comme un vivant sépulcre, où mon cœur amoureux Eut brûlé de rejoindre un amant généreux.
J'aurais desaduoüé la valeur de Persée, En me saurais la vie il m'aurait offensée, Et de ce même bras qu'il m'aurait conservé, Je vous immolerais ce qu'il m'aurait sauvé, Ma mort aurait défia couronné votre perte;
Et la bonté du Ciel ne l'aurait pas soufferte.
C'est C'est à votre refus que les Dieux ont remis En de plus dignes mains ce qu'ils m'avaient promis, Mon cœur eût mieux aimé le tenir de la vôtre:
Mais ici vis par un autre, et vivrai pour un autre.
Vous n'avez pas de lieu d'en devenir jaloux, Puisque sur ce rocher j'étais morte pour vous, Qui pouvait le souffrir, peut me voir sans envie Vivre pour un Héros de qui te tiens la vie, Et quand l'amour encor me parlerait pour un, Je ne puis disposer des conquêtes d'autrui.
Adieu.
CÈNE IV.
PHINE, AMMON, Suite de Phinée.
VOus voulez donc que j'en face la mienne, Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?
Et bien, nous l'irons voir, ce bienheureux vainqueur, Qui triomphant d'un Monstre a dompté votre cœur :
C'était trop peu pour lui d'une seule victoire, S'il n'eût dédans ce cœur triomphé de ma gloire.
cher, Mais si sa main au Monstre arrache un bien si La mienne à son bonheur saura bien l'arracher, Et vainqueur de tous deux en une seule tête, De ce qui fut mon bien se ferai ma conquête, La force me rendra ce que ne peut l'amour.
Allons-y, clier amis, et des ce même lour.
.
AMMON.
Seigneur, auparavant d'une âme plus remise Daignez voir le succès d'une telle entreprise.
Savez-vous que Persée est fils de Jupiter, Et qu'ainsi vous avez le foudre à redouter ?
PHINE.
Je sais que Danae fut son indigne mère, L'or L'or qui plût dans son sein l'y forma d'adultère;
Mais le pur sang des Rois n'est pas moins précieux, Ni moins chéri du Ciel, que les crimes des Dieux.
AMMON.
Mais vous ne savez pas, Seigneur, que son épée De l'horrible Méduse a la tête coupée, Que fous son bouclier il la porte en tous lieux, Et que c'est fait de vous s'il en frappe vos yeux.
PHINE.
On dit que ce prodige est pire qu'un tonnerre, Qu'il ne faut que le voir pour n'être plus que pierre, Et que n'aguère Atlas qui ne s'en pût cacher, À cet aspect fatal devînt grand rocher.
Soit une vérité, soit un compte, n'importe, Si la valeur ne peut, que le nombre l'emporte :
Puisqu'Andromède enfin voulait me voir périr, Ou triompher d'un Montre afin de l'acquérir, Que fière de se voir l'objet de tant d'Oracles Elle veut que pour elle on face des miracles;
Cette tête est un Monstre, aussi bien que celui Dont cet heureux rival la délivre aujourd'hui, Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire Et Monstres à combattre, et miracles à faire.
Peut-être quelques Dieux prendront notre parti, Quoi qué de leur Monarque il se dise sorti, Et Junon pour le moins prendra quelque querelle Contre l'amour furtif d'être époux infidèle.
Junon se fait voir dans un Char superbe, tiré par deux Paons, et si bien enrichi, qu'il paraît bien digne de l'orgueil de la Deesse qui s'y fait porter.
Elle se promène au milieu de l'Air, dont nos Poètes était attribuent l'Empire, et y fait plusieurs tours, tantôt à droite, et tantôt a gauche, cependant qu'elle assure Phinée de sa protection.
CÈNE V.
IUNON dans son Char au milieu de l'air, PHINE, AMON, Suite de Phinée.
YNON.
En doute point, Phinée, et cesse d'enduIV rer.
PHINE.
Elle-même paraît pour nous en assurer!
JNON.
Je ne serai pas seule, ainsi que moi Neptune S'intéresse en ton infortune, Et déjà la noire Alecton Du fond des Enfers déchaînée, A par les ordres de Pluton De mille cœurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux Contre l'indigne sang de mon volage époux.
PHINE.
Nous te suivons, Déesse, et dessous tès auspices Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nouvl, amis, nous avons Dieux pour Dieux, Oracle pour Oracle, et la faveur des Cieux D'un contrepoids égal denus fous Dalalicée N'est pas entièrement du côté de Persée.
JUNON.
Je te le dis encor, ose, et sers mon courroux Contre l'indigne sang de mon perfide époux.
AMMON.
Sous tes comnandements, nous y courons, Déesse, Le cœur plein d'espérance, et l'âme d'allégresse.
Allons, Seigneur, allons assembler vos amis, Courons au grand succès qu'elle vous a promis, Aussi bien le Roy vient, il faut quitter la place, De peur.
PHINE.
Non, demeurez pour voir ce qui se passe.
Et songez à m'en faire un fidèle rapport, Tandis que ie j'apprête à cet illustre effort.
CÈNE VI.
CÉPHÉE, CASSIOPE, ANDROMEDE, PERSE, AMON, TIMANTE, CHOEUR de Peuple.
TIMANTE.
Eigneur, le souvenir des plus âpres supplices Quand un tel bien les suit n'a jamais que délices, Si d'un mal sans pareil nous nous vîmes surpris, Nous bénissons le Ciel d'un tel mal à ce prix, Et voyant quel époux il donne à la Princesse, La douleur s'en termine en ces chants d'allégresse.
CHOEUR de Musique.
Vivez, vivez, heureux amants, Dans les douceurs que l'amour vous inspire, Vivez heureux, et vivez si longtemps, Qu'au bout d'un siècle entier on puisse encor vous dire, Vivez, heureux autants.
Que les plaisirs les plus charmants Facent les jours d'une si belle vie, Qu'ils soient sans tache, et que tous leurs moments Facent redire même à la voix de l'Enuie, Vivez, heureux amants.
Que les peuples les plus puissants Dans nos souhaits à pleins vœux nous secondène 5 Qu'aux Dieux pour vous ils prodiguent l'encens, Et des bouts de la Terre à l'envi nous répondent, Vivez, heureux amants.
CÉPHÉE.
Allons, amis, allons dans ce comble de joie Rendre Rendre grâces au Ciel de l'heur qu'il nous envoie, Allons dedans le Temple avec mille vœux De cet illustre Hymen achever les beaux nœuds, Allons sacrifier à Jupiter son père, Le prier de souffrir ce que nous allons faire, Et ne s'offenser pas que ce noble lien Face un mêlange heureux de son sang et du mien.
CASSIOPE.
Souffrez qu'auparavant par d'autres sacrifices Nous nous rendions des eaux les Deïtez propices.
Neptune est irrité, les Nymphes de la mer Ont de nouveaux sujets encor de s'animer, Et comme mon orgueil fit naître leur colère, Par mes subissions ainsi dois les satisfaire.
Sur leurs sables témoins de tant de vanités Je vais sacrifier à leurs Divinités, Et conduisant ma fille à ce même rivage, De ses mêmes beautés leur rendre plein hommage, Joindre nos vœux au sang des taureaux immolez :
Puis nous vous rejoindrons au Temple où vous allez.
PERSE.
Souffrez qu'en Un temps de ma fière marâtre Je tâche d'apaiser la haine opiniâtre, Qu'un pareil sacrifice, et de semblables vœux Tirent d'elle l'aveu qui me peut rendre heureux.
Vous savez que Junon à ce lien préside, Que sans elle l'Hymen marche d'Han pied timide, Et que sa jalousie aime à persécuter Quiconque ainsi que moi sort de son Juppiter.
CÉPHÉE.
Je suis ravi de voir qu'au milieu de vos slames De si dignes respects règnent dessus vos âmes :
Allez, j'immolerai pour vous à Jupiter, Et je ne vois plus rien enfin à redouter.
Des Dieux les moins bénins l'éternelle puissance Ne veut de nous qu'amour et que recognoissanEt jamais leur courroux ne montre de rigueurs, Que n'aptate auntont rapamement des cœurs.
FIN DU QUATRIÈME ACTE.
Décoration du cinquième Acte.
Architecte ne s'est pas épuise en la structure de ce LPalais Royal qui vient de disparaître.
Le Tempte qui avait succès de a tant d'avantage sur lui, qu'il fait mépriser ce qu'on admirait.
Aussi est il juste que la demeure des Dieux l'emporte sur celle des hommes, et l'Art du sieur Torelli est ici d'autant plus merveilleux, qu'il fait paraître une grande diversité en ces deux Décorations, quoi qu’elles soient presque la asque chose.
On voit encor en celle-cy deux rangs de colomnes comme en l'autre, mais d'un ordre si différent, qu'on n'y remarque aucun rapport.
Celles-cy sont de porphyre, et tous les accompagnements qui les soutiennent, et qui les finissent, de bronze cizelé, dont la graveure représente quantité de Dieux et de Déesses.
La réflexion des lumières sur ce bronze en sait sortir un jour tout extraordinaire.
Un grand et superbe Dome couvre le milieu de ce Temple magnifique.
Il est par tout enrichy du même métal, et au devant de ce Dome l'artifice de l'ouvrier jette une gallérie toute brillante d'or et d'azur.
Le dessous de cette Gallerie laisse voir le dedans du Temple par trois portes d'argent ouvragées à jour.
On y verrait Cephée sacrifiant à lupiter pour le mariage de sa fille, n'était que l'attention que les spectateurs prêteraient à ce sacrifice les destourneroit de celle qu'ils doivent à ce qui se passe daus le parvis, que représente le Iheatre.
ACTE
AMMON.
Os amis assemblez brûlent tous de vous suivre, Et Junon dans son Temple entre vos mains le livre :
Ce rival presque seul au pied de son Autel Semble attendre à genoux l'honneur du coup mortel.
Là, comme la Déesse agréera la victime, Piui leo fleux jerone lamo;
Seigneur en sera le crime, Et son aveu changeant de nom à l'attentat, Ce sera sacrifice au lieu d'assassinat.
PHINE.
Que me sert que Junon, que Neptune propice, Que tous les Dieux ensemble aiment ce sacrisice, Si la seule Déesse à qui ie sai des vœux Ne m'en voit que d'être œil d'autant plus rigoureux, Et si ce coup sensible au cœur de l'inhumaine D'un injuste mépris fait une juste haine ?
Ami, quelque fureur qui puisse m'agiter, Je cherche à l'acquérir, et non à l'irriter, Et in iiiloier Tobjet de la louvène framène Ce n'est pas le chemin de regagner son âme.
AMMON.
Mais, Seigneur, vous touchez à ce moment fatal Qui pour jamais la donne à cet heureux rival:
En cette extrémité que prétendez-vous faire ?
PHINE.
Tout hormis l'irriter, tout hormis Seigneur déplaire:
SoûSoûpirer à ses pieds, pleurer à ses genoux, Trembler devant sa haine, adorer lon courroux.
AMMON.
Quittez, quittez, Seigneur, un respect si funeste, Ôstez-vous ce rival, et hasardez le reste :
En uit crie a lanidis dévier ree loupirs, La vengeance elle seule a de si doux plaisirs.
PHINE.
N'en cherchons les douceurs, ami, que les dernières, Rarement un amant les peut goûter entières, Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit, Ce sont fausses douceurs que l'amertume suit.
La mort de son rival, les pleurs de son ingrate Ont bien ici ne sais quoi qui dans l'abord le flatte;
Mais de ce cher objet s'en voyant plus haï, Plus il s'en est flatté, plus il s'en croit trahi, Sous d'éternels regrets son âme est abattue, Et sa propre vengeance incessamment le tue.
Ce n'est pas que ie veille enfin la négliger, Si tu ne puis sléchir ie cours à me venger, Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse Encor un peu d'effort auprès de ma Princesse, Un amant véritable espère jusqu'au bout, Tant qu'il voit un moment qui peut lui rendre tout.
L'inconstante peut-être encor toute étonnée N'était pas bien à soi quand elle s'est donnée, Et la reconnaissance a fait plus que l'amour En faveur d'une main qui tu rendait le jour.
Au sortir du péril pas encore et tremblante, L'image de la mort devant les yeux errante, Elle a cru tout devoir à son libérateur:
Mais souvent le devoir ne donne pas le cœur.
Il agit rarement sans un peu d'imposture, Et fait peu de présents dont ce cœur ne murmure.
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi Son amour en secret aura parlé pour moi, Les Les traits mal effacés de tant d'heureux services, Les douceurs d'un beau feu qui furent ses délices, D'un regret amoureux touchant son souvenir, Auront en ma faveur surpris quelque soupir, Qui s'échappant d'un cœur qu'elle forcé à ma perte, M'en aura pil laiser la porte encor ouverte.
Ah!
si ce triste Hymen se pouvait éloigner.
AMMON.
Quoi, vous voulez encor vous faire dédaigner?
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte?
PHINE.
Que veux-tu?
ne sois point le témoin de ma honte, Andromède revient, va trouver nos amis, Va préparer leurs bras à ce qu'ils m'ont promis.
Ou mes nouveaux respects sléchiront l'inhunsdine, Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine, Et tu verras mes feux changez en juste horreur Armer mes désespoirs et hâter ma fureur.
AMMON.
Je vous plains, mais enfin j'obéis, et vous laisse.
SCERETI.
CASIOPE, ANDROMEDE, PHINE, Suite de la Reine.
PHINE.
Ne seconde fois, adorable Princesse, V Algré de vos rigueurs l'impérieuse loi.
ANDROMEDE.
Quoi, vous voyez la Reine, et vous parlez à moi !
PHINE.
C'est de vous seule aussi que j'ai droit de me plaindre, Je serais trop heureux de la voir vous contraindre, L Et Et n'accuserais plus votre infidélité Si vous vous excusiez sur son autorité.
Au nom de cette amour autrefois si puissante, Aydez un peu la mienne à vous faire innocente, Dites-moi que votre âme à regret obeït me Qu’ vous rigoureux devoir malgré vous me trahit, Donnez-moi lieu de dire, elle-même elle en pleure, Elle change forcée, et son cœur me demeure, Et soudain de la Reine embrassant les genoux Vous m'y verrez mourir sans me plaindre de vous.
Mais que mille puis-je, hélas!
demander pour remède Quand la main qui me tue en cène d'Andromède, Et que son cœur léger ne court au changement Qu'avec la vanité d'y courir justement ?
CASSIOPE.
Et quel droit sur ce cœur pouvait garder Phinée Quand Persée a trouvé la place abandonnée, Et n'a fait autre chose en prenant son parti Que s'emparer d'un lieu d'où vous étiez sorti?
Mais sorti (le dirai-je, et pourrez-vous l'entendre?
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.
Ainsi nous n'avons fait que le récompenser D'un bien où votre bras venait de renoncer, Que vous cédiez au Monstre, à lui-même, tout autre:
Si c'est assez injustice, examinons la vôtre.
La voyant exposée aux rigueurs de son Sort, Vous vous étiez déjà consolé de sa mort, Et quand par un Héros le Ciel l'a garantie, Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.
PHINE.
Ah!
Madame.
CASSIOPE.
Et bien, soit, vous avez soupiré Autant que l'a pu faire un cœur désespéré, Jamais aucun tourment n'égala votre peine;
Certes, quelque douleur dont votre âme fut pleine, Ce désespoir illustre et ces dignes regrets Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.
À ce défaut Persée.
PHINE.
Ah!
c'en est trop, Madame, Ce nom rend malgré-moi la fureur à mon âme, Je me force au respect, mais toujours le vanter C'est me forcer moi-même à ne rien respecter.
Qu'a-t-il fait après tout si digne de vous plaire Qu'avec un tel secours tout autre n'eût pu faire, Et tout Héros qu'il est, qu'eût-il osé pour vous, S'il n'eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?
Mille et mille auraient fait des actions plus belles Si le Ciel comme à lui eur eût prêté des ailes, Et vous les auriez vus encor plus généreux, S'ils eussent vu le Monstre et le péril sous eux.
On s'expose aisément quand on n'a rien à craindr.
Combatre un ennemi qui ne pouvait l'atteindre, Voir sa victoire sûre et daigner l'accepter, C'est tout le rare exploit dont il se peut vanter;
Et personne ne comprends point, ni quelle en est la gloire, Ni quel grand prix mérite une telle victoire.
CASSIOPE.
Et votre aveuglément sera bien moins compris, Qui d'un sujet d'estime en fait un de mépris.
Le Ciel qui mieux que nous connaît ce que nous sommes Mesure ses faveurs au mérite des hommes, Et d'un pareil secours vous auriez eu l'appui S'il eût pu voir en vous mêmes vertus qu'en lui.
Ce sont grâces d'enhaut rares et singulières, Qui n'en descendent point pour des âmes vulgaires, Ou pour en mieux parler, la justice des Cieux Garde ce privilège au digne sang des Dieux, C'est Cen par la que lour noi viene er uuuolier leur race.
ANDROMEDE.
Je dirai plus, Phinée, et pour vous faire grâce, Je veux ne rien devoir à cet heureux secours Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours:
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire, Oublier mon péril, oublier sa victoire, Et quel qu'en soit enfin le mérite, ou l'éclat, Ne juger entre vous que depuis le combat.
Voyez ce qu'il a fait lors qu'après ces alarmes Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes, Ayant pour lui les Dieux, ayant pour lui le Roi, Dans sa victoire même il s'est vaincu pour moi.
Il m'a sacrifié tout ce haut avantage, De toute sa conquête il m'a fait un hommage, Il m'en a fait un don, et fort de tant de voix, Au péril de tout perdre il met tout en mon choix, Il veut tenir pour grâce un si juste salaire, Il réduit son bonheur à ne me point déplaire, Préserant mes refus, préférant son trépas À l'effet de ses vœux qui ne me plaierait pas.
En Usez-vous de même, et votre violence Garde-t-elle pour moi la même déférence ?
Vous avez contre vous et les Dieux, et le Roi, Et vous voulez encor m'obtenir malgré moi !
Sous ombre d'une foi que vous n'avez pu suivre Je dois à votre amour ce qu'un autre délivre!
À moins que d'être ingrate à mon libérateur, À moins que d'adorer un lâche adorateur, Que d'être à mes parents, aux Dieux mêmes rebelle, Vous criez après moi sans cesse, à l'infidèle!
C'était aux yeux du Monsieur, au pied de ce rocher Que l'effet de ma foi se devait rechercher.
Mon âme encor pour vous de même ardeur pressée Vous eût tendu la main au mépris de Persée, Et cru plus glorieux qu'on m'eût vue aujourd'hui MouMourir avec vous, que vivre avec lui :
Mais puisque vous m'avez envié cette joie, Cessez de m'envier ce que le Ciel m'envoie, Et souffrez que sans tâche enfin à mériter Au refus de Phinée un fils de Jupiter.
PHINE.
Je perds donc temps, Madame, et votre âme obstinée N'a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?
Un peu de vanité qui flatte vos parents, Et d' Hival adroit les respects apparents, Font plus en un moment auec leurs artifices Que n'ont fait en six ans ma slamme et mes services.
Je ne vous dirai point que de pareils respects À toute autre que vous pourraient être suspects, Que qui peut se priver de la personne aimée N'a qu'une ardeur civile et fort mal allumée, Que dans ma violence on doit voir plus d'amour;
C'est un présent des Cieux, faites-lui votre Cour, Plus fidèle qu'à moi, tenez-lui mieux parole.
J'en vais rougir pour vous cependant qu'il me vole:
Mais ce rival peut-être, après m'avoir volé, Ne sera pas toujours sur ce chevr aisé.
ANDROMEDE.
Il j'en a pas beiom s'y na que vous à craindre.
PHINE.
Il peut avec le temps être le plus à plaindre.
ANDROMEDE.
Il porte à son côté dequoy l'en garantir.
PHINE.
Vous l'attendez ici, On vais l'en avertir.
CASSIOPE.
Son amour peut sans vous nous rendre cet office.
PHINE.
Le mien s'efforcera pour ce dernier service, Vous pouuez cependant divertir vos esprits A rendre conte au Roi de vos justes mépris.
SCE.
CÈNE III.
CÉPHÉE, CASSIOPE, AN DROMEDE, Quite du Roi et de la Reine.
CÉPHÉE.
ve faisait-là Phinée?
est-il si téméraire que ce que font les Dieux il pense à le défaire?
CASSIOPE.
Après avoir prié, soupiré, menacé, Al toud à vu, oeigrieur, ce l'orage à passé.
CÉPHÉE.
Et vous prêtiez l'oreille à ses discours frivoles?
CASSIOPE.
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles, Et l'écouter sans trouble et sans rien hasarder, C'est la moindre faveur qu'on lui puisse accorder.
Mais, Seigneur, dites-nous si Jupiter propice De Sclare en faveur de votre sacrifice, Si de notre famille il se rend le soutien, S'il consent l'union de notre sang au sien ?
CÉPHÉE.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes N'ont daigné mieux répondre à des vœux légitimes, Tous auspices heureux, et le grand Juppiter Par des signes plus clairs ne pouvait l'accepter, À moins qu'y joindre encor l'honneur de sa présence, Et de sa propre bouche assurer l'alliance.
CASSIOPE.
Les Nymphes de la mer nous en ont fait autant.
Toutes ont hors des slots paru presque à l'instant, Et leurs bénins regards envoyés au rivage Avéeque notre encens ont seceu quelque hommage.
Après Après le sacrifice honoré de leurs yeux Où Neptune battu l'en vi ses demi-droit, Toutes ont témoigné d'un penchement de tête Consentir au bonheur que le Ciel nous apprête, Et nos subissions désarmant leurs dédains Toutes ont pour Adieu battu l'onde des mains.
Ç.
si même bonheur suit les vœux de Persée, Qu'il ait vu de Junon la prière exaucée, Nous n'avons plus à craindre aucun sinistre effet.
CÉPHÉE.
Les Dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait, N'en doutez point, Madame, aussi-bien que Neptune Iunon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante?
SCÈNE IV.
ÉPHÉE, CASTOPE, ANDOMEDE, AGLANTE, Suite du Roi et de la Reine.
AGLANTE.
AH Seigneur, au secours, Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du Temple une troupe mutine Vient de l'environner et déjà l'affassine:
Phinée en les joignant furieux et jaloux, Leur a crié, main basse, à lui seul, donnez ivlis.
Ceux qui l'accompagnaient tout aussitôt se rendent, Clyte et Nylée encor vaillamment le défendent, Mais ce sont vains efforts de peu d'autres suivis, Et Seigneur viens toute en pleurs vous en donner avis.
CASSIOPE.
Dieux, est-ce-là l'effet de tant d'heureux présaAllez, Gardes, allez signaler vos courages, Allez perdre ce traître, et punir ce volut Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
CÉPHÉE.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le Ciel n'a point besoin du secours de nos armes, Il a de ce Héros trop pris les intérêts Pour n'avoir pas pour lors des miracles tout prêts, Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire Vous entendrez tomber le foudre de son père.
Jugez de l'avenir par ce qui s'est passé, Len Dieun denverone ce qu'iis ont commencé, Oui, les Dieux à leur sang doivent ce privilège, Y mêler notre main c'est faire un sacrilège.
CASSIOPE.
Deigneurs mi cet orpon faciden ce Jéros, C'est trop.
SCÈNE V.
CEPHÉE,CASTOPE,ANDROMEDE, PHORBAS, AGLANTE, Suite du Roi et de la Reine.
PHORBAS.
JEttez, grand Roi, votre esprit IVI en repos, La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.
CÉPHÉE.
Le Ciel n'est point menteur, et les Dieux sont nos maîtres.
PHORBAS.
Aussitôt que Persée a pu voir son rival, Descendons, a-t-il dit, en un combat égal, Quoi que j'aie en ma main un entier avantage, Je ne veux que mon bras, ne pren que ton courage.
Prends, prends cet avantage, et j'userai du mien, Dit Phinée, et soudain sans plus répondre rien, Les siens donnent en soule, et leur troupe pressée Fait Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Il s'écrie aussitôt, amis, fermés les yeux, (Persée.
Et sauvez vos regards de ce présent des Cieux, J'atteste qu'on m'y force et n'en fais plus d'excuse.
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.
Soudain j'entends des cris qu'on ne peut achever, J'entends gémir les uns, les autres se sauver, J'entends le repentir succéder à l'audace, J'ents Phinée enfin qui lui demande grâce.
Perfide, il n'est plus temps, notre dit Persée.
Il fuit;
J'entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit, (prendre, Comme il court se venger de qui l'osait surIe l'entends s'éloigner, puisque cesse d'entendre.
Alors ouvrant les yeux par son ordre fermés, Je vois tous ces méchants en pierre transformés, Mais T'un plein de fureur, et l'autre plein de crainte En portent sur le front l'image encor empreinte, Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu Demeure en sa statue à demi descendue, Tant cet affreux prodige.
SCÈNE VI.
CEPHÉE,CASSIOPE,ANDROMEDE, PERSE, PHORBAS, AGLANTE, Suite du Roi et de la Reine.
Cet impie?
CÉPHÉE à Persée.
ESt-il puni, ce lâche,
PERSE.
Oui, Seigneur, et si sa mort vous fâche, Si c'est de votre sang avoir fait peu d'état.
CÉPHÉE.
Il n'est plus de ma race après son attentat, Ce crime l'en dégrade, et ce coup téméraire Efface de mon sang l'illustre caractère.
Perdons-en la mémoire, et faisons-la céder A l'heur A l'heur de vous revoir et de vous posséder;
Vous que le juste Ciel remplissant son Oracle Par miracle nous donne et nous rend par miracle.
Entrons dedans ce Temple, où l'on n'attend que vous Pour nous unir aux Dieux par des liens si doux, Entrons sans différer.
* Mais quel nouveau prodige Dans cet excès de joie à craindre nous oblige?
Qui nous ferme la porte, et nous défend d'entrer Où tout notre bonheur se devait rencontrer?
PERSE.
Puissant maître du foudre, est-il quelque tempête Que le Destin jaloux à dissiper m'apprête?
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?
Après ce qu'elle a fait la désavouerais-tu ?
Ôune éit que le pria dont ju la vi idivie Au bonheur de ton fils te fait porter envie?
* Les portes se ferment comme ils veulent entrer.
SCÈNE VII.
HPRCURE, CÉPHÉF, CASTOPE, ANDROMEDE, PERSE, PHOR.
BAS, AGLANTE, Suite du Roi et de la Reine.
MERCURE au milieu de l'air.
Oi, Reine, et vous Princesse, et vous heuR reux vainqueur, Que Jupiter mon père Tient pour mon digne frère, Ne craignez plus du Sort la jalouse rigueur:
Ces portes du Temple fermées, Dont vos âmes sont alarmées, Vous marquent des faveurs où tout le Ciel consent;
suprême, Tous les Dieux sont d'accord de ce bonheur Et leur Monarque tout-puissant Vous le vient apprendre lui-même.
Mereuyre revole en haut après avoir parlé.
CAS
CASSIOPE.
Redoublons donc nos vœux, redoublons nos ferveurs, Pou melster du Cier ces nouvenes javeurs.
CHOEUR de Musique.
Maître des Dieux, hâte-toi de paraître, Et de verser sur ton sang et nos Rois Les grâces que garde ton choix À ceux que tu fais naître.
Fais choir sur eux de nouvelles couronnes, Et fais-nous voir par un heur accompli, Qu'ils ont tous dignement rempli Le rang que tu leur donnes.
Tandis qu'on chante, Juppiter descend du Ciel dans un Trône tout éclatant d'or et de lumières, enfermé dans un nuage qui l'environne.
À ses deux côtés deux autres nuages apportent jusqu'a terre Junon et Neptune appaisez par les sacrifices de nos amants, et se déployant en demi-rond autour de celui de Juppiter, font le plus agrédule jpèchacie de route celle represenaiton, et occupent toute la face du Théâtre.
Jupiter demeure au milieu de l'air, d'où il parle à ces Princes.
SCÈNE VIII.
ITER, IVNON, NEPTUNE, CEPHÉE, CASSIOPE, ANDROMEDE, PERSE, PHORBAS, AGLANTE, Suite du Roy et de la Reine.
IUPPITER dans son Trône au milieu de l'air.
Es noces de mon fils la terre n'est pas D digne, La gloire en appartient aux Cieux, Et c'est là ce bonheur insigne Qu'en vous fermant mon Temple ont annoncé les Dieux.
Roi, Reine, et vous, amants, venez sans jalousie Vivre Viure à jamais en ce brillant séjour, Où le Nectar et l'Ambrosie (jour:
Vous seront comme à nous prodiguez chaque Et quand la nuit aura tendu ses voiles, Vos corps semés de nouvelles étoiles Du naut du Cier cemirune dun mortels, Leur apprendront qu'il vous faut des Autels.
JUNON à Persée.
Junon meime y consent, et votre sacrifice À calmé les fureurs de son esprit jaloux.
NEPTUNE a Cassiope.
Neptune n'est pas moins propice, Et vos encens désarment son courroux.
AYNON.
Venez, Héros, et vous Cephée, Prendre la haut vos places de ma main.
NEPIVNE.
Reines, venez, que ma haine étouffée Vous conduise elle-même à cet heur souverain.
PERSE.
Accablez et confus d'une faveur si grande.
JUNON.
Arrêtez là votre remerciment, L'obéissance est le seul compliment Qu'agrée un Dieu quand il commande.
Si-tôt que Junon a dit ces vers, elle fait prendre place au Roi et à Perse auprès d'elle, Neptune fait le même honneur à la Reine et à la Princesse Andromède, et tous ensemble remontent dans le Ciel qui les attend, cependant que le peuple pour acclamation publique chante ces vers qui viennent d'être prononcez par Iuppiter.
Allez, amants, allez sans jalousie Vivre à jamais en ce brillant séjour, Où le Nectar et l'Ambrosie (jour :
Vous seront comme aux Dieux prodiguez chaque Et quand la nuit aura tendu ses voiles, Vos corps semés de nouvelles étoiles Du haut du Ciel éclairant aux mortels, Leur apprendront qu'il vous faut des Autels.
IN.
France
ance
eu France
eu France
