Les douze Heures de la Nuit.
Mesdemoiselles Desmâtins la cadette, Heusé et Ménémar.
Messieurs Renard, Mantienne, Fournier, Jogno, Piton, Guyard, Moreau et Grandveau.
MELPOMENE, Mademoiselle Renaud.
Héros combattants et dansans, de la Suite de Melpomene.
TROLOCUD.
LE -Théâtre représente le Palais du Temps, où ce Dieu paraît au mileu des douze Heures du Jour, et des douze Heures de la Nuit.
LE TEMPS.
NOTRE vain j'ai respecté la célèbre mémoire tes rioz des ficetes passé est ès in que leurs Noms si fameux dans l'Histoire, Du sort des noms communs ont este dispensés:
Nous voyons un HÉROS dont la brillante gloire Les a presque tous effacés
CHOEUR DES HEURES.
Ses justes Lois, Ses grands Exploits Rendront sa mémoire éternelle:
haque Jour, chaque Instant Ajoute encor à son Nom éclatant Une gloire nouvelle.
La Déesse Flore conduite par un des Zéphyrs, s'avance avec une Troupe de Nymphes qui portent divers ornements de Fleurs.
Troupe de Eepmrs, dansants.
Monsieur Balon, Messieurs Dumirail, Germain, Bouteville, et Du Moulin.
Troupe de Nymphes, dansantes.
Mesdemoiselles Desplaces, d'Angeville, Lémair et Desmâtins.
LE TEMPS.
La Saison des frimas peut-elle nous offrir Les Fleurs que nous voyons paraître?
Quel Dieu les fait renaître Lorsque l'Hiver les fait mourir?
Le froid cruel règne encore, Tout est glacé dans les Champs;
D'où vient que Flore Devance le Printemps?
FLORE.
Quand j'attends les beaux Jours, je viens toujours trop tard, Plus le Printemps s'avance, et plus il m'est contraire, Son retour presse le départ
Du HÉROS à qui je veux plaire.
Pour ici faire ma Cour mes soins ont entrepris De braver désormais l'Hiver le plus terrible, Dans l'ardeur de Seigneur plaire on à bientôt appris À ne rien troucer uimpore:
LE TEMPS et FLORE.
Les Plaisirs à ses yeux ont beau se présenter, Si-tôt qu'il voit Belone, il quite tout pour elle;
Rien ne peut l'arrêter Quand la Gloire l'appelle.
Le Chœur des Heures répète ces deux derniers Vers.
La Suite de Flore commence des Jeux mêlés de Danses et de Chants.
 NZEPHIR.
Le Printemps quelquefois est moins doux qu'il ne semble, Il fait trop payer ses beaux jours;
Il vient pour écarter les Jeux et les Amours;
en tesi t'Ilyoer qui les rassemble.
MELPOMENE, qui est la Muse qui préside à la Tragédie, vient accompagnée d'une Troupe de Héros;
Elle est suivie d'Hercule, d'Anthæe, de Castor, de Pollux, de Lyncée, d'Idas, d'Ethocle et de Polinice.
MELPOMENE, parlant à Flore.
Retirez-vous, cessez de prévenir le Temps, Ne me dérobeZ point de précieux instants, La puissante Cybelle, Pour honorer Atys qu'elle a privé du jour, Veut que je renouvelle Dans une illustre Cour Le souvenir de son amour.
La Suite de Melpomene prend la place de la Suite de Porc.
Que l'agrément rustique De Flore et de ses Jeux, Cette à l'appareil magnifique De la Muse tragique Et de ses Spectacles pompeux.
ANTHÉE,
CASTOR,
POLLUX,
LYNCE'E,
IDHS5
ETHEOCLE,
POLYNICE,
Blondi.
De Rouhan.
Fauveau.
Renoul.
Dumai.
Les Héros recommencent leurs anciennes querelles.
HERCULE combat et lute contre Anthæe, Castor et Pollux combattent contre Lyncée et Idas, et Ethéocle combat contre son Frère et Polynice.
IRIS, parlant à MELPOMENE.
belle veut que Flore aujourd'hui vous seconde, Il faut que les Plaisirs viennent de toutes parts Dans l'Empire puissantoùregne un nouveau MARS, Ils n'ont pius d'aure aéle au monde.
Rendez-vous, s'il se peut, digne de ses regards:
Joignez la beauté vive et pure Dont brille la Nature Aux ornements des plus beaux Arts.
La Suite de Melpomene s'accorde avec la Suite de Flore.
MELPOMENE et FLORE.
Rendons-nous, s'il se peut, dignes de ses regards;
soignons la beauté vive et pure Dont brille la Nature Aux ornems des pins veaux Arts.
LE TEMPS et le Chœur des Heures.
Préparez de nouvelles Fêtes, Profitez du loisir du plus grand des HÉROS.
LE TEMPS, MELPOMENE et FLORE Prépare de nouvelles Fêtes, PréparonsS Profite?
Profitons du loisir du plus grand des HÉROS.
Tous ensemble.
Le temps des Jeux et du repos, Lui sert à méditer de nouvelles Conquête.
FIN DU PROLOGUE.
ACTEURS DE LA TRAGÉDIE.
ETYS, Parent de Sangaride et Favori de Celænus, Roi de Phrygie.
Monsieur Du Mêni.
MORNSIDAS, Ami d'Atys.
Monsieur Dun.
SANGARIDE, Nymphe.
Mademoiselle Moreau:
DORIS, Nymphe, Amie de Sangardide.
Mad.
Clément.
Chœur et Troupe de Phrygiens et de Phrygiennes, qui dansent à la Fête de Cybelle.
LA DE'ESSE CYBELLE, Madmoiselle Desmâtins.
ME'LISE, Confidente et Prêtresse.
Madem.
Renaud.
Troupe de Prêtresses de Cybelle.
CELÆNUS, Roi de Phrygie, Monsieur Hardoüin.
Troupe de Suivants de Celænus.
Troupe de Zéphirs chantants, dansans, volants.
Chœur et Troupe de Peuples différents, qui viennent à la Fête de Cybelle.
LE DIE DU SOMMEIL.
Monsieur Boutelou.
MORPHÉT-E.
Monsieur Chopèlet.
PHOBETOR.
Monsieur De Lan.
PHANTASE.
Monsieur Desvoyes.
UN SONGE FUNESTE.
Monsieur Labé.
Troupe de Songes agréables et funestes.
LE DIE DU FLEUVE SANGAR.
Monsieur.
Guiard.
Deux Fontaines.
Mesdemoiselles Cazal et Loignon.
Troupe de Dieux de Fleuves, de Ruisseaux et de Nymphes de Fontaines, qui chant et qui dansent.
Troupe de Divinités des Bois et des Eaux.
Troupe de Coribantes.
ATYS.
La Scène est en Phrygie.
TRAGÉDIE.
ACTE IBEMIÈR Le Théâtre représente une Montagne consacrée à Cybelle
SCÈNE PREMIÈRE.
S.
ELlons, allons, accourez-tous, Cybelle va descendre;
et Trop heureux Phrygiens, venez ici l'attendre.
Mille Peuples seront jaloux Des faveurs que sur nous Sa bonté va répandre.
SCÈNE SECONDE.
IDAS et ATYS.
Llons, allons, accourez tous, IX Cybelle va descendre.
Le Soleil peint nos Champs des plus vives couleurs, lu -je les pleurs Que sur l'émail des PreZ a répandu l'Aurore Et ses rayons nouveaux ont déjà fait éclore Mille nouvelles fleurs.
I DES.
Vous veillez lors que tout sommeil;
Vous nous éveillez si matin, Que vous ferez croire à la fin Que c'est l'Amour qui vous éveille.
F19.
Non, tu dois mieux juger du parti que je prends.
Mon cœur veut fuir toujours les soins et les mystères;
J'aime l'heureuse paix des cœurs indifférents;
Si leurs plaisirs ne sont pas grands, Au moins leurs peines sont légères.
 Sitôt ou tard l'Amour est vainqueur, En vain les plus fiers s'en défendent, On ne peut refuser son cœur A de beaux yeux qui le demandent.
Atys, ne feigneZ plus, je sais votre secret.
Ne craignez rien, je suts discret.
Dans un Bois solitaire et sombre, L'indifférent Atys se croyait seul un jour;
Sous un feuillage épais où je rêvais à l'ombre, Je l'entendis parler d'amour.
Si je parle d'amour, c'est contre son empire, J'en fais mon plus doux entretien.
AS.
Tel se vante de n'aimer rien, Dont le cœur en secret soupire.
J'entendis vos regrets, et je les sais si bien Que si vous en doutez, je vais vous les redire.
3 Amants, qui vous plaignez, vous êtes trop heureux:
Mon cœur de tous les cœurs est le plus amoureux, Et tout près d'expirer je suis réduit à feindre, Que c'est un tourment rigoureux De mourir d'amour sans se plaindre!
Amants, qui vous plaignez, vous êtes trop heureux.
T S.
Idas, il est trop vrai, mon cœur n'est que trop tendre, L'Amour me fait sentir ses plus funestes coups.
Qu'aucun autre que toi n'en puisse rien apprendre.
CÈNE -TROISIÈME.
SANGARIDE, DORIS, ATYS, IDAS SANGARIDE et DORIS.
Llons, allons, accourez-tous, ACybelle va descendre.
SANGARIDE.
Que dans nos Concerts les plus doux, Son nom sacré se fasse entendre.
12 AO3 Sur l'Univers entier son pouvoir doit s'étendre.
SANGARIDE.
Les Dieux suivent ses lois et craignent son courroux.
ATYS, SANGARIDE, IDAS, DORIS.
Quels honneurs!
quels respects ne doit-on point Seigneur rendre?
Allons, allons, accourez-tous, Cybelle va descendre.
SANGARIDE.
Écoutons les Oiseaux de ces Bois d'alentour, Ils remplissent leurs chants d'une douceur nouvelle.
On dirait que dans ce beau jour, Ils ne partent que de Cybelle.
S.
Si vous les écoutez, ils parleront d'amour.
Un Roi redoutable, Amoureux, aimable, Va devenir votre Époux;
Tout parle d'amour pour vous.
SANGARIDE.
Il est vrai, je triomphe, et j'aime ma victoire.
Quand l'Amour fait régner, est-il un plus grand bien?
Pour vous, Atys, vous n'aimez rien, Et vous en faites gloire.
S.
L'Amour fait trop verser de pleurs;
Souvent ses douceurs sont mortelles.
Il ne faut regarder les Belles Que comme on voit d'aimables Fleurs.
J'aime les Roses nouvelles, J'aime à les voir s'embellir, Sans leurs épines cruelles, uimtitis à les cueillir.
SANGARIDE.
Quand le péril est agréable, Le moyen de s'en alarmer?
Est-ce un grand mal de trop aimer Ce que l'on trouve aimable?
Peut-on être insensible aux plus charmants appas?
À T Non, vous ne me connaissez pas.
Je me défends d'aimer autant qu'il m'est possible;
Si j'aimais, un jour, par malheur, Je connais bien mon cœur, Il serait trop sensible.
Mais il faut que chacun s'assemble près de vous, Cybelle pourrait nous surprendre.
DAS.
Chybelle va descendre.
SCÈNE QUATRIE'ME.
SANGARIDE, DORIS.
DORIS.
L'amitié fut toujours égale entre vous deux, Et le sang d'assez près vous lie:
Quelque soit son bonheur, lui portez-vous envie?
Vous, qu'aujourd'hui l'Hymen avec de si beaux nœuds Doit unir au Roi de Phrigie?
SANGARIDE.
Xays él trop nelrel.
Souverain de son cœur, maître de tous ses vœux, Sans crainte, sans mélancolie, Il jouit en repos des beaux jours de sa vie;
Attys ne connaît point les tourments amoureux, Atys est trop heureux.
ORIS.
Quel mal vous fait l'Amour?
votre chagrin m'étonne,
SANGARIDE.
Je te fie un secret qui n'est seu de personne.
Je devrais aimer un Amant Qui m'offre une Couronne;
Mais, hélas!
vainement Le Devoir me l'ordonne, Damour pour mon tourment, En ordonne autrement.
DORIS.
Aimerie (vous Atys, lui dont l'indifférence Brave avec tant d'orgueil l'Amour et sa puissance?
SANGARIDE.
J'aime, Atys, en secret, mon crime est sans témoins.
Pour vaincre mon amour, je mets tout en usage, J'appelle ma raison, j'anime mon courage;
Mais à quoi servent tous mes soins?
Mon cœur en souffre davantage, Et n'en aime pas moins.
ORIS.
est le commun défaut des Belles.
L'ardeur des Conquêtes nouvelles Fait négliger les cœurs qu'on a trop tôt charmés, Et les indifférents sont quelquefois aimés Aux dépens des Amants fidèles.
Mais vous vous exposez à des peines cruelles.
SANGARIDE.
Toujours aux yeux d'Atys je serai sans appas;
Je le sais, j'y consens, je veux, s'il est possible, Qu'il soit encore plus insensible;
S'il ne pouvait aimer, que deviendrais-je?
hélas!
C'est mon plus grand bonheur qu'Atys ne m'aime pas.
Je prétends être heureuse, au moins en apparence;
Au destin d'un grand Roi je me vais attacher.
SANGARIDE et DORIS.
Un amour malheureux dont le devoir s'offense, Se doit condamner au silence;
Un amour malheureux qu'on nous peut reprocher, Ne saurait trop bien se cacher.
SCÈNE CINQUIÈME ATYS, SANGARIDE, DORIS.
ATYS.
 voit dans ces Campagnes Tous nos Phrygiens s'avancer.
1S.
Je vais prendre soin de presser Les Nymphes nos Compagnes.
SCÈNE SIXIÈME.
ATYS, SANGARIDE.
Angaride, ce jour est un grand jour pour vous.
18 SARIDE.
Nous ordonnons tous deux la Fête de Cybelle, L'honneur est égal entre nous.
S.
Ce jour même un grand Roi doit être votre Époux, jomo ciieau juuuue fumée Osi belle;
Que le sort du Roi sera doux!
GARIDE.
L'indifférent Atys n'en sera point jaloux.
Vivez tous deux contents, c'est ma plus chère envie;
J'ai pressé votre Hymen, j'ai servi vos amours:
Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours, Sera le dernier de ma vie.
Ô Dieux!
SANGARIDE.
ATYS.
Ce n'est qu'à vous que je veux réveler Le secret désespoir où mon malheur me livre;
Je n'ai que trop su feindre, il est temps de parler:
U n'a plus qu'un moment à vivre, N'a plus rien à dissimuler.
SANGARIDE.
Je Jromosamciumiteest extrême;
Atys, par quel malheur faut-il vous voir périr?
Vous me condamnerez vous-même, Et vous me laisserez mourir.
SANGARIDE.
J'armerai, s'il le faut tout le pouvoir suprême.
S.
Non, rien ne me peut secourir;
Je meurs d'amour pour vous, je n'en sçaurois guérir.
NGARIDE.
Quoi?
vous?
S Il est trop vrai.
Vous m'aimez ARIDE.
Je vous aime.
Vous me condamnez vous-même, Et vous me laissez mourir, J'ai mérité qu'on me punisse, J'offense un Rival généreux Qui par mille bienfaits a prévenu mes vœux;
Mais je l'offense en vain, vous lui rendez justice, Ah!
que c'est un cruel supplice D'avouer qu'un Rival est digne d'être heureux!
Prononcez mon Arrêt, parlez sans vous contraindre
ATYS.
Vous foupirez:
je vois couler vos pleurs, D'un malheureux amour plaignez-vous les douleurs?
SANGARIDE Atys, que vous seriez à plaindre Si vous savez tous vos malheurs!
15.
Si je vous perd, et si je meurs, Que puis je enconueon eruindre?
SANGARIDE.
C'est peu de perdre en moi ce qui vous a charmé, Vous me perdez, Atys, et vous êtes aimé.
S.
Aimé!
qu'entends-je?
ô Ciel!
quel aveu favorable!
SANGARIDE.
vus eus euislres paya ligdaeles
Mon malheur en est plus affreux, Le bonheur que je perds doit redoubler ma rage;
Mais n'importe, aimez-moi, s'il se peut davantage, Quand j'en devrais mourir cent fois plus malheureux.
SANGARIDE.
Si vous cherchez la mort, il faut que je vous suive;
Vivez, c'est mon amour qui vous en fait là loi.
Hé comment!
hé pourquoi pomptez cous que je vrve, Si vous ne vivez pas pour moi?
ATYS et SANGARIDE.
Si l'Hymen unissait mon destin et le vôtre, Que j' œuus aurvient eu d'attraits!
L'Amour fit nos cœurs l'un pour l'autre, Faut-il que le Devoir les sépare à jamais?
ATY S.
Devoir impitoyable!
Ah!
quelle cruauté!
SANGARIDE.
On vient, feignez encor, craignez d'être écouté.
Aimons un bien plus durable Que l'éclat de la Beauté:
Rien n'est plus aimable ue la liberté.
ATYS et SANGARIDE.
Commençons, commençons De célébrer ici sa Fête solennelle, Commençons, commençons Nos Jeux et nos Chansons.
Le Chœur répéte ces deux derniers Vers.
ATYS et SANGARIDE.
Il est temps que chacun fasse éclater son zèle.
VeneZ, Reine des Dieux, venez, Venez, favorable Cyble.
Les Chœurs répètent ces deux derniers Vers.
Quhrex conre dour immortelle, Choisissez ces lieux fortuné Pour votre demeure éternelle.
LES CHOEURS.
t ene (5 Reemne des Dieux, venez
SANGARIDE.
La Terre sous vos pas va devenir plus belle Que le séjour des Dieux que vous abandonnez
LES CHOEURS.
Venez, favorable Cyble.
ATYS et SANGARIDE.
Venez voir les Autels qui vous sont destinez.
ATYS, SANGARIDE, IDAS, DORIS.
et les Chœurs.
Écoutez un Peuple fidèle, Qui vous appelle, VeneZ, Reine des Dieux, venez VeneZ, favorable Cyble.
SCÈNE HUITIE'ME.
La Déesse Cybelle paraît, les Phrygiens et les Phrygiennes te témoignent leur joie et leur cespect.
CYBELE.
JUNE Enez tous dans mon Temple, et que chacun révère Le Sacrificateur dont je vais faire choix:
Je m'expliquerai par sa voix, Les vœux qu'il m'offrira seront surs de me plaire.
Je reçois vos respects, j'aime à voir les honneurs Dont vous me présentez un éclatant hommage, Mais l'hommage des cœurs Est-ce que j'aime davantage.
Vous devez vous animer D'une ardeur nouvelle, S'il faut honorer Cybelle, Il faut encor plus l'aimer.
Cybelle se va rendre dans son Temple, tous les Phrygiens s'empressent d'y aller, et répètent les quatte derniers Vers que la Déesse a prononcés.
LES CHOEURS.
Nous devons nous animer D'une ardeur nouvelle, S'il faut honorer Cybelle, Il faut encor plus l'aimer.
FIN DU PREMIER ACTE.
ACTE II.
À E 3 3.
2 d TY Le Théâtre change, et représente le Temple de Cybelle.
SCÈNE PREMIÈRE.
CEFLNUS Roi de Phrygie, ATYS, Suivant de Célænus.
M CELÆNUS.
Tbelle est dans ces lieux:
ne suivez point mes pas;
Sortez.
Toi ne me quitte pas.
Nomme un grand Sacrificateur.
ATYS.
Son choix sera pour vous, Seigneur;
quelle tristesse Semble avoir surpris votre cœur?
CELÆNUS.
Les Rois les plus puissants connaissent l'importance D'un si glorieux choix:
Qui pourra tovienir etenura fa puissance Par tout où de Cybelle on revère les lois.
ATYS.
Elle honore aujourd'hui ces lieux de sa présence, C'est pour vous préférer aux plus puissants des Rois.
CELÆNUS.
Ocevis eue puy on tuvionu Beauté qui m'enchanté, N'as-tu point remarqué comme elle était tremplanté s.
ATYS.
À nos Jeux, à nos Chants, j'étais trop appliqué, Thois un monis nergneur s je muis tien remarque.
CELÆNUS.
Son trouble m'a surpris.
Elle t'ouvre son âme;
N'y découvre-tu point quelque secrète flamme?
Quelque Rival caché?
Seigneur, que dites-vous?
CELÆNUS.
Le seul nom de Rival allume mon courroux.
J'ai bien peur que le Ciel n'ait puù voir sans envie Le bonheur de ma vie, Et si j'étais aimé mon sort serait trop doux.
Ne t'étonnes point;
tant de voir la jalousie Dont mon âme est saisie, On ne peut bien aimer sans être un peu jaloux.
Seigneur, soyez content, que rien ne vous alarme?
L'Hymen va vous donner la Beauté qui vous charme, Vous serez son heureux Époux.
CELÆNUS.
Tu peux me rassurer, Atys, je te veux croire, C'est son cœur que je veux avoir, Du-moi su est en mon pouvoirs
Son cœur suit avec soin le Devoir et la Gloire, Et vous avez pour vous la Gloire et le Devoir.
CELÆNUS.
Ne me déguise point ce que tu peux connaître.
oi j'ai te que jaime en ce jour L'Hymen seul m'en rend-t-il le maître?
La Gloire et le Devoir auront tout fait, peut-être, Et ne laisse pour moi rien à faire à l'Amour.
S.
Vous aimez d'un amour trop délicat, trop tendre.
CELÆNUS.
L'indifférent Atys ne le saurait comprendre.
Qu'un indifférent est heureux!
Il jouit d'un destin paisible.
Le Ciel fait un présent viens ther, bien dangereux, Lors qu'il donne un cœur trop sensible.
CELÆNUS.
Quand on aime bien tendrement On ne cesse jamais de souffrir, et de craindre;
Dans le bonheur le plus charmant, On est ingénieux à se faire un tourment, Et l'on prend plaisir à se plaindre.
Va songe à mon Hymen, et vois si tout est prêt, Laisse-moi seul ici, la Déesse paraît.
SCÈNE DEUXIE'ME.
CYBELE, CELÆNUS,MELISE, Troupe de Prêtresses de Cybelle.
CYBELE.
E veux joindre en ces lieux la gloire et l'abondance, D'un Sacrificateur je veux faire le choix, Et le Roi de Phrygie aurait la préférence, Si je voulais choisir entre les plus grands Rois.
Le puissant Dieu des Flots vous donna la naissance, Un Peuple renommé s'est mis sous votre loi;
Vous avez sans mes soins, d'ailleurs, trop de puissance:
Je veux faire un bonheur qui ne soit dû qu'à moi.
Vous estimez Atys, et c'est avec justice:
Je prétends que mon choix à vos vœux soit propice.
C'est Atys que je veux choisir.
CELÆNUS.
J'aime Atys, et je vois sa gloire avec plaisir.
Je suis Roi, Neptune est mon père, J'épouse une Beauté qui va combler mes vœux:
Le souhait qui me reste à fairé, C'est de voir mon Ami parfaitement heureux.
CYBELE.
Il m'est doux que mon choix à vos désirs réponde;
Une grande Divinité Doit faire sa félicité Du bien de tout le monde;
Mais, sur tout, le bonheur d'un Roi chéri des Cieux.
Fait le plus doux plaisir des Dieux.
CELÆNUS.
Le sang approche Atys de la Nymphe que j'aime, Son mérite l'égale aux Rois:
Il soutiendra mieux que moi-même La Majesté suprême De eus anomnes toix.
Rien ne pourra troubler son zèle.
Son cœur s'est conservé libre jusqu'à ce jour;
Il faut tout un cœur pour Cybelle, À peine tout le mien peut suffire à l'amour.
CYBELE.
Portez à votre Ami la première nouvelle De l'honneur éclatant où ma faveur l'appelle.
SCÈNE -TROISIÈME.
CYBELE, MÉLISSE.
CYBELE.
V t'étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend?
 MÉLISSE.
Alys vous aoit veaucoup, et son vonheur est grand.
CYBELE.
J'ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.
MÉLISSE.
Est-il pour un Mortel un rang plus glorieux?
CYBELE.
Tu ne vois que sa moindre gloire?
Ce Mortel dans mon cœur est au dessus des Dieux.
Ce fût au jour fatal de ma dernièvre Fête Que de l'aimable Atys je devins la Conquête:
je partis à regret pour retourner aux Cieux, Tout m'y parut changé, rien ne plût à mes yeux.
Je sens un plaisir extrême À revenir dans ces lieux;
Où peut-on jamais être mieux, Qu'aux lieux où l'on voit ce qu'on aime?
MÉLISSE.
Tous les Dieux ont aimé, Cybelle aime à son tour, Vous méprisiez trop l'Amour, Son nom vous semblait étrange, À la sin il vient un four Où l'Amour se venge.
CYBELE.
J'ai cru me faire un coeur maître de tout son sort, Un cœur toujours exemt de trouble et de tendresse.
MÉLISSE.
Vous braviez à tort L'Amonr qui vont piesse;
Le cœur le plus fort A des moments de faiblesse.
Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.
CYBELE.
Non, trop d'égalité rend l'amour sans appas.
Quel plus haut rang ai-je à prétendre?
Et dequoy mon pouvoir ne vient-il point à bout?
Lors qu'on est au dessus de tout, On se fait pour aimer un plaisir de descendre.
Je laisse aux Dieux les biens dans le Ciel préparés, Pour Tys, pour son cœur je quitte tout sans peine, S'il m'oblige à descendre, un doux penchant m'entraine;
Sont ceux qu'Amour unit d'une plus forte chaîne.
Fais venir le Sommeil, que lui-même en ce jour, Prenne soin ici de conduire Les Songes qui lui font la Cour;
Attys ne sait point mon amour, Par un moyen nouveau je prêtens l'en instruire.
Mélisse va éxécuter les ordres de Cybelle.
CYBELE.
Que les plus doux Zéphirs, que les Peuples divers Qui des deux bouts de l'Univers Sont venus me montrer leur zèle, Cctevrent la gioirt immortette Du Sacrificateur dont Cybelle a fait choix:
Attys doit dispenser mes Lois;
Tontort te enoya dût Éivelte.
ODRDEDOIARIEME.
DÉSDETHIRS parorient daiis uise Gione clevée et brillante.
Les Peuples différents qui sont venus à la Fête de Cybelle, entrent dans le Temple, et tous ensemble s'efforcent d'honorer Atys, et le reconnaissent pour le grand Sacrificateur de Cybelle.
Chœurs de Peuples et de Zéphyrs.
Médem.
Cené, Desmâtins la cadette, Provôt, Basset, Heusé, Le-Roi, Ghérardi, Loignon, Du Lac, Enmar, Martin et Cazal
Messieurs Jolain, Gaudechot, Prunier, Frère, Dêvoix, Je-Roi;
Renard, Buhot.
La Côte.
Cadeau.
Brunet, Fournier, Mantienne, Piton, Poussin, Labé, Thomas, Le Brun, Guyard, Moreau, Du Clou, Le Jeune, Paris.
Dormet, Grandveau et Bernard.
Peuple divers, dansans.
Mesdemoiselles Fréville, Lémaire, Clément, Tissard, Dange ville et Desmâtins.
Niomieur Éecour, Messieurs Bouteville, Du Moulin cadet, Germain, De Rouhan.
Barazé et Ferand.
CHOEURS DE PEUPLES et DE ZÉPHYRS.
NElébrons la gloire immortelle Ç Du Sacrificateur dont Cybelle a fait choix:
Attys doit dispenser ses Lois;
Honorons le choix de Cybelle, Que devant Vous tout s'abaisse et tout tremble;
Vivez heureux, vos jours sont notre espoir:
Rien n'est si beau que de voir ensemble, En griumerite avec un grand pouvoir.
Que l'on bénisse Le Ciel propice, Qui dans vos mains Met le sort des humains.
YS.
Indigne que je suis des honneurs qu'on m'adresse, Je dois les recevoir au nom de la Déesse;
19uSpuis qu'il avait plaît, Seigneur présenter vos vœux:
Pour le prix de votre zèle, Que la puissante Cybelle Vous rende à jamais heureux.
CHOEURS DE PEUPLES et DE ZÉPHIRS.
Que la puissante Cybelle 16 Nous rende à jamais heureux.
FIN DU SÉGOND ACTE.
AC TRATE Le inéâtre cnange ce présente.
le Pulais du gruldèvermoateur de Cybelle.
Que servent les faveurs que nous fait la Forune Od 5 2AC Quand l'Amour nous rend malheureux?
Je perds l'unique bien qui peut combler mes veux, Et tout autre bien m'importune.
Que servent les faveurs que fait la Fortune Quand l'Amour nous rend malheureux?
SCÈNE PREMIÈRE.
ATYS, seul.
CÈNE DEUXIE'ME.
IDAS, DORIS, ATYS.
IDAS.
Oqeit on ici parler sans feindre?
ATYS.
Je commande en ces lieux, vous n'y devez rien craindre.
DORIS.
Mon Frère est votre Ami.
LE Mos, Fiez-vous à ma Sœur.
ATYS.
Vous devez avec moi partager mon bonheur.
JDAS et DORIS.
Nous venons partager vos mortelles alarmes;
Sangaride les yeux en larmes Nous vient d'ouvrir son cœur.
ATYS.
L'heure approche où l'Hymen voudra qu'elle se livre Au pouvoir d'un heureux Époux.
JDAS et DORIS.
Elle ne peut vivre Pour un autre que pour vous.
9 Qui peut la dégager du devoir qui la presse?
JDAS et DORIS.
Elle veut elle-même aux pieds de la Déesse Décrarer hautement vos secrètes amours.
S.
ybelle pour moi s'intéresse, J'ose tout espérer de son divin secours.
Mais quoi, trahir le Roi!
tromper son espérance!
De tant de bien reçus, est-ce la récompense?
I DAS et DORIS.
Dans l'Empire amoureux Le Devoir n'a point de puissance;
L'Amour dispense Les Rivaux d'être généreux;
n faut souvent pour at venir heureux Qu'il en coûte un peu d'innocence.
 TYS.
se jounuite , se cruins, je otux, se me repens.
JDAS et DORIS.
Verrez-vous un Rival heureux à vos dépens?
YS.
Je ne puis me résoudre à cette violence.
TYS IDAS et DORIS.
En vain, un cœur, incertain de son choix Met en balance mille fois L'Amour et la Reconnaissance, L'Amour toujours emporte la balance.
S Le plus juste parti cède enfin au plus fort.
Allez, prenez soin de mon sort, Que Sangaride ici se rende en diligence.
CÈNE TROISTE'ME.
ATYS, seul.
JOus pouvons nous flatter de l'espoir le plus doux, Cybelle et l'Amour sont pour nous;
Mais du Devoir trahi j'entends la voix pressante Qui m'accuse et qui m'épouvante.
Laisse mon cœur en paix, impuissante Vertu, N'ai-je point assez combatth?
Quand l'Amour, malgré toi, me contraint à me rendre, Que me demande-tu?
Puis que tu ne peux me défehdre Que me sert-il d'entendre Les vains reproches que tu fais?
Impuissante Vertu laisse mon cœur en paix.
Mais le Sommeil vient me surprendre, Je combats vainement sa charmante douceur.
Il faut laisser suspendre Les troubles de mon cœur.
2YTA Auis s'endort.
SCÈNE QUATRIE'ME.
LE Théâtre change, et représente un Antre entoure de ruvots ce de Ruisseaux, où le Dieu du Sommeil se vient rendre accompagné des Songes agréables et funestes.
ATYs, dormant.
LE SOMMEIL, MORPHÉE, PHOBETOR, PHANTASE.
Les Songes agréables.
Les songes Junestes.
PHANTAZE.
UN SONGE funeste.
Dévoix.
Messieurs Jolain, Gaudechot, Prunier, Frère, Lé-Roi, Cadeau, Buhot, La Côte, Pilon, Labé, Mantienne et Buhot.
Meldemonenes De Subrigni, Ptr rort, Desplaces, Dangeille, Fréville et Lémaire.
Messieurs Bouteville, Germain, Dumirail, Balon, Dervel et Clause.
Songes funestes, dansants.
Monsieur Blondi, ou Du Moulin.
Messieurs Férand, Du Moulin laîné, Barazé, Derouhan, Dumai et Renault.
LE SOMMEIL.
Ormons, dormons tous;
DAh que le repos est doux!
MORPHÉT-E.
Reinez, divin Sommeil, régnez sur tout le monde, Répandez vos Pavots les plus assoupissants;
Calmez les soins, charmés les sens, Retenez tous les chœurs dans une paix profonde.
PHOBETOR.
Ne vous faites point violence, Coulez, murmurez, clairs Ruisseaux, Il n'est permis qu'au bruit des Eaux De troubler la douceur d'un si charmant silence.
LE SOMMEIL, MORPHÉE, PHOBETOR et PHANTASE.
Dormons, dormons tous, Ah que le repos est doux!
Les Songes agréables approchent d'Atys, et par leurs Chants et par leurs Danses, quelque font connaître l'amour de Cybelle et le bonheur qu'il en doit espérer.
MORPHÉT-E.
Écoute, écoute Atys, la gloire qui t'appelle, Sois sensible à l'honneur d'être aimé de Cybelle, Jouis, heureux Atys, de ta félicité.
MORPHÉL'E, PHOBETOR et PHANTASE.
Mais souviens-toi que la Beauté, Quand elle est immortelle, Demande la fidélité L'une um crernène.
PHANT.
PHANTASE.
Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence À faire sentir sa puissance!
Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence Pour ne finir jamais.
Trop heureux un Amant Qu'Amour exemte Des peines a une tongue uiiente!
Trop heureux un Amant Qu'Amour exemte De crainte et de tourment!
TIIODETOR.
Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle, Partage l'heureux sort d'une Divinité, Ne vante plus la liberté, Il n'en est point du prix d'une chaîne si belle.
MORPHÉE, PHOBETOR, PHANTASE.
Mais souviens-toi que la Beauté, Quand elle est immortelle, Demande la fidélité D'une amour éternelle.
PHANTASE.
Que l'Amour a d'attraits Lorsqu'il commence À faire sentir sa puissance!
Que l'Amour a d'attraits Lorsqu'il commence Pour ne finir jamais.
Les Songes funestes approchent d'Atys, et le menacent de la vengeance de Cybesle s'il méprise son amour, et s'il ne l'aime pas avec fidélité.
UN SONGE FUNESTE Carde-toi d'offenser un amour glorieux, C'est pour toi que Cybelle abandonne les Cieux, Ne trahis point son espérance.
Il n'est point pour les Dieux de mépris innocent, Ils sont jaloux des Cœurs, ils atment la vengeance, Il est dangereux qu'on offense Un amour tout-puissant.
CHOEUR DES SONGES FUNESTES.
L'amour qu'on outrage Se transforme en rage, Et ne pardonne pas Aux plus charmants appas.
Si tu n'aime point Cybelle Dune amour paelle, Malheureux, que tu souffriras!
Tu périras:
Crains une vengeance cruelle, Tremble, crains un affreux trépas.
Atys épouvanté par les Songes funestes, se réveille en sursault, le Sommeil et les Songes disparaissent avec l'Antre où ils étaient, et Atys se retrouve dans le même Palais où il s'était endormi.
SCÈNE CINQUIÈME.
ATYS, CYBELLE, MÉLISSE.
joumon secome jo Dieuu.
ô fûtes Dieux;
CYBELE.
Atys ne craignez rien, Cybelle est en ces lieux.
Pardonnez au désordre où mon cœur s'abandonne;
C'est un songe.
BELLE.
Parlez, quel songe vous étonne?
Expliquez-moi votre embarras.
Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas, Les plaisirs et les peines Dont en dormant on est séduit, Sont des chimères vaines Que le rèveil détruit.
CYBELE.
Ne méprisez pas tant les songes, L'Amour peut emprunter leur voix, S'ils sont souvent des mensonges, Ils disent vrai quelque fois.
Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.
Ô Ciel!
TYS.
CYBELE.
N'en doutez point, connaissez votre gloire, Répondez avec liberté, Je vous demande un cœur qui dépend de Seigneur-même.
Une grande Divinité Doit s'assurer toujours de mon respect extrême.
CYBELE.
Les Dieux dans leur grandeur suprême Reçoivent tant d'honneués qu'ils en sont rebutez.
Ils se lassent souvent d'être trop respectez, Ils sont plus contents qu'on les aime.
se sais trop ce que jel vous dois Pour manquer de reconnaissance.
SENE SI SIXIE'ME.
SANGARIDE, CYBELLE, ATYS, MÉLISSE SANGARIDE se jetant aux pieds de Cybelle.
Ai retours à ooirt puissance, Reine des Dieux, protégez-moi.
Eintrêt a Mijis cous en presfe.
.
ATYS interrompant Sangaride.
Je parlerai pour vous, que votre crainte cesse.
SANGARIDE.
ATYS interrompant Sangaride.
Le sang et l'amitié nous unissent tous deux.
Que votre secours la délivre Des lois d'un Hymen rigoureux, Ce sont les plus doux de ses vœux De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.
CYBELE.
Les Dieux sont les protecteurs De la liberté des cœurs;
Allez, ne craignez point le Roi ni sa colère, J'aurai soin d'apaiser Le Fleuve Sangar votre Père;
Attys veut vous favoriser, Cybelle en sa faveur ne peut rien refuser.
Ah!
ç'en est trop.
ATYS.
CYBELE.
Non, non, il n'est pas nécessaire Que vous cachiez votre bonheur, Je ne prétends point faire Un vain Mystère D'un amour qui vous fait honneur.
Ce n'est point à Cybelle à craindre d'en trop dire.
Il est vrai, j'aime Atys, pour lui j'ai tout quitté, Sans apprendre je ne veux plus de grandeur ni d'Emptre Pour ma félicité Son cœur feut peut susfire.
Allez, Atys était-même ira vous garantir De la fatale violence Où vous ne pouvez consentir.
Sangaride se retire.
CYBELE parle à Atys.
Laissez-nous, attendez mes ordres pour partir, Je prétends viens armer de ma toute-puissance.
ÔETEME, CYBELLE, MÉLISSE.
CYBELE.
QU'Atys dans ses respects mêle d'indifférence!
L'ingrat Atys ne m'aime pas;
L'Amour veut de l'amour, tout autre prix l'offense, Et souvent le respect et la reconnaissance Sont l'excuse des cœurs ingrats.
MÉLISSE.
eu n'est pas un si grand crime De ne s'exprimer pas bien, Un cœur qui n'aima jamais rien Sait peu comment l'amour s'exprime.
CYBELE.
Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer, Ils témoignent trop s'estimer, Et de simples parents sont moins d'intelligence:
Ils se sont aimés des l'enfance, Ils pourraient enfin trop s'aimer.
Je crains une amitié que tant d'ardeur anime.
Rien n'est si trompeur que l'estime:
C'est un nom suppose Qu'on donne quelquefois à l'amour déguisé.
Je prétends m'éclaircir, leur feinte sera vaine.
MÉLISSE.
Quel secrets par les Dieux ne sont point pénétrez?
Deux cœurs à feindre préparés Ont beau cacher leur chaîne;
On abuse avec peine Les Dieux par l'amoua éclairez.
CYBELE.
Va, Mélisse, donne ordre à l'aimable Zé phire D'accomplir promptement tout ce qu'Atys désire.
SCÈNE HUITIE'ME.
CYBELE, seule.
Spoir, si cher et si doux, E Ah!
pourquoi me trompez-vous?
Des suprêmes grandeurs vous m'avez fait descendre, Mille cœurs m'adoraient, je les néglige tous, Je n'en demande qu'un, il a peine à se rendre;
Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux;
Est-ce le sort charmant que je devais attendre?
Espoir, si cher et si doux, Ah!
pourquoi me trompez-vous?
Isélas, par tant d'attraits fallait-il me surprendre?
Heureuse, si toujours j'avais pu m'en défendre!
L'Amour qui me flattait me cachait son courroux:
C'est donc pour me frapper des plus funestes coups, Que le cruel Amour m'a fait un cœur si tendre?
Espoir, si cher et si doux, Ah!
pourquoi me trompez-vous?
Fin du troisième Acte.
AC TY I De Phleuere ouange, ce représente le Palais du Fleuve Sangar.
SCÈNE PREMIÈRE.
SANGARIDE, DORIS, IDAS.
Hélas!
SAGARIDE.
DORIS et IDAS.
Qui peut encor redoubler vos ennuis?
SANGARIDE.
Hélas!
j'aime.
hélas!
j'aime.
DORIS et IDAS:
Achevez
SANGARIDE.
Je ne puis.
DORIS et IDAS.
L'Amour n'est guère heureux lors qu'il est trop timide.
SANGARIDE.
Hélas!
j'aime un perfide Qui trahit mon amour;
La Déesse aime Atys, il change en moins d'un jour, Atys comble d'nonneurs n'atme plus Sangaride.
Hélas j'aime un Perfide Qui trahit mon amour.
DORIS et IDAS.
Il nous montrait tantôt un peu d'incertitude;
Mais qu'il l'eût soupçonné de tant d'ingratitude?
SANGARIDE.
femparrassais Mis, je t'ai ou se troubler:
Notre amour à Cyble;
Mams vengit, l'Infidèle, M'empêchait toujours de parler.
DORIS et IDAS.
Peut-on changer sitôt quand l'amour est extrême?
Gardez-vous, gardez-vous De trop croire un transport jaloux.
SANGARIDE.
ybèle hautement, déclare qu'elle l'aime, Et l'Ingrat n'a trouvé cet honneur que trop doux;
Il change en un moment, je veux changer de même, J'accepterai sans peine un glorteux Époux, Je ne venx plus aimer que la grandeur suprême.
DORIS et IDAS Peut-on changer sitôt quand l'amour est extrême?
quratSvons, garde (cons De trop croire un trasport jaloux.
SANGARIDE.
Trop heureux un cœur qui peut croire Un dépit qui sert à sa gloire.
Revenez ma raison, revenez pour jamais, Joignez-vous au dépit pour étouffer ma flamme.
Opurtosen se peut, les maux qulimour m'a faits, Venez rétablir dans mon âme Les douceurs d'une heureuse paix;
Revenez ma raison, revenez pour jamais.
JDAS et DORIS.
Ont inpueuiie cruelle N'efface point tous les appas D'une infidèle, Et la raison ne revient pas Sltôt qu'on la v'appelle.
SANGARIDE.
Après une trahison, Si la raison ne m'éclaire, Le dépit et la colère Me tiendront lieu de raison.
SANGARIDE DORIS et IDAS.
Qu'une première amour est belle!
Qu'on a peine à s'en dégager!
Que l'on doit plaindre un cœur fidèle, Lors qu'il est forcé de changer.
CÈNE SECONDE.
ChEIDIVOS;
Survaiis de CELÆNUS, SANGARIDE IDAS, et DORIS.
CELÆNUS.
Elle Nymphe, l'Hymen va suivre mon envie, D 'Amour avec moi vous convie A venir vous placer sur un Trône éclatant, J'approche avec transport du favorable instant D'où dépend la douceur du reste de ma vie;
Mais malgré les appas du bonheur qui m'attent, Malgré tous les transports de mon âme amoureuse, Si je ne puis vous rendre heureuse, Je ne serai jamais content.
se fals mon ponpeur de vous plaire, J'attache à votre cœur mes désirs les plus doux.
SANGARIDE.
Deigne " jovchuy je crépens te monTère, Et mon Père aujourd'hui veut que je sois à vous.
CELÆNOS.
Regardez mon amour plutôt que ma Couronne.
SANGARIDE.
Ce n'est point la grandeur qui me peut éblouir.
CELÆNUS.
Ne sauriez-vous m'aimer sans que l'on vous l'ordonne?
SANGARIDE.
Seigneur, contentez-vous que je sçache obéir, En l'état où je suis cet te que je puisutrt.
Sangaride aperçoit Atys.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ATYS, CÉLENUS, SANGARIDE, DORIS, IDAS, Suivans de Célænus.
CELÆNUS.
J Otre cœur se trouble, il soupire.
SANGANIDE.
Expliquez en votre faveur Tout ce que vous voyez, de trouble dans mon cœur.
CELÆNUS.
Rien ne m'alarme plus, Atys ma crainte est vaine, Mon amour touche enfin le cœur de la Beaute Dont je suis énchanté:
Toi qui fus témoin de ma peine, Cher Atys, sois témoin de ma fid élité.
Peut-on la concevoir?
non, il faut que l'on aime, Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême, Mais, Mais de voir combler mes vœux, Que les moments sont longs pour mon cœur amoureux!
Vos Parents tardent trop, je veux aller moi-même Les presser de me rendre heureux.
CÈNE QUATRIE'ME.
ATYS, SANGARIDE.
Où sait peu son malheur!
et qu'il est déploLrable!
Son amour méritait un sort plus favorable:
puis pè de reur dont son cœur s'est flatté.
SANGARIDE.
Ejpougnuz-vous le soin d'être si pitoyable, Son amour obtiendra ce qu'il a mérité.
S.
Dieux!
qu'est-ce que j'emenas ?
RoliDE Qu'il faut que je me venge.
Que j'aime enfin le Roi, qu'il sera mon époux.
TYS.
Sangaride, eh d'où vient ce changement étrange?
SANGARIDE.
N'est-ce pas vous, ingrat, qui voulez que je change?
Moi!
ATYS.
SANGARIDE.
Quelle trahison!
À S.
Quel funeste courroux!
ATYS et SANGARIDE.
Pourquoi m'abandonner pour une amour nouvelle?
Ce n'est pas moi qui rompt une chaïne si belle.
S.
Beauté trop cruelle, c'est vous.
NGARIDE.
Ami insiuche, ç est couus.
Ah!
c'est vous, Beauté trop cruelle.
SANGARIDD.
Ah!
c'est vous, Amant infidèle.
ATTS et SANGARIDE.
Beauté trop cruelle, c'est vous, Amant infidèle, c'est vous, Qui rompez des liens si doux.
ANGARIDE.
Vous m'avez immolée à l'amour de Cybelle.
S.
Il est onuei qu'u so soue s pur un foorer effroi, 'ay voulu de nos cœurs cacher intelligence;
Mais ce n'est que pour vous que j'ai craint sa vengeance, Et je ne la crains pas pour moi.
Chybelle m'aime en vain, et c'est vous que j'adore.
SANGARIDE.
Après votre infidélité Auriez-vous bien la cruauté De me vouloir tromper encore?
Moi!
vous trahir?
vous le pensez?
Ingratte, que vous m'offensez!
Hé bien il ne faut plus rien taire, Je vais de la Déesse attirer la colère, M'offrir a sa fureur, puisque vous m'y forcez.
SANGARIDE.
Ah!
demeurez, Atys, mes soupçons sont passez;
Vous m'aimez, je le crois, j'en veux être certaine.
se tt founaite assez Pour le croire sens peine.
De jMie.
À 4 S.
SANGARIDE.
se promets.
YS et SANGARIDE.
De ne changer jamais.
SANGARIDE.
Quel tourment de cacher une si belle flamme.
Redoublons-en l'ardeur dans le fond de notre âme.
YS et SANGARIDE.
Aimons en secret, aimons-nous, Aimons plus que jamais, en dépit des jaloux.
S.
Que rien ne vous étonne;
Servons-nous du pouvoir que Cybelle me donne, Je vais préparer les Zéphirs, A suivre nos désirs.
SCÈNE
SCÈNE CINQUIÈME.
SANGARIDE, CELÆNUS, Le Dieu du Fleuve Sangar.
Troupe de Dieux de Fleuves, de Ruisseaux, et de Divinités de Fontaines.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Vous qui prenez part au bien de ma famille!
OUous vénérables Dieux des Fleuves les plus grands, Mes fidèles Amis, et mes plus chers Parents, Voyez quel est l'Epoux que je donne à ma fille:
J'ai pris soin de choisir entre les plus grands Rois.
Chœur de Dieux de Fleuves.
Nous approuvons votre choix.
I Y Dieu du Fleuve Sangar.
Il a Neptune pour son Père, Les Phrygiens suivent ses Lois:
J'ai cru ne pouvoir faire Un choix plus digne de vous plaire.
Chœur de Dieux de Fleuves.
Tous d'une commune voix, Nous approuvons votre choix.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Que l'on chante, que l'on dance, Rions-tous lors qu'il le faut;
Ce n'est jamais trop tôt Que le plaisir commence.
On trouve bientôt la fin Des jours de réjouissance;
On a beau chasser le chagrin, Il revient plutôt qu'on ne pense.
Le Dieu du Fleuve Sangar et le Chœur.
Que l'on chante, que l'on dance, Rions-tous lors qu'il le faut;
Ce n'est jamais trop tôt Que le plaisir commence:
Que l'on chante, que l'on dance, Rions-tous lors qu'il le faut.
Dieux de Fleuves, Divinités de Fontaines et de Ruisseaux chant et dançant ensemble.
La Beauté la plus sévère Prend pitié d'un long tourment, Et l'Amant qui persévère Devient un heureux Amant.
Tout est doux et rien ne coûte Pour un cœur qu'on veut toucher, L'onde se fait une route En s'efforçant d'en chercher;
L'eau qui tombe goute à goute, Perce le plus dur Rocher.
L'Hymen seul ne saurait plaire, Il a beau flatter nos vœux, L'Amour seul a droit de faire Les plus doux de tous les nœuds.
Il est fière, il est rebelle, Mais il charme tel qu'il est;
L'Hymen vient quand on l'appelle, L'Amour vient quand il lui plaît.
Il n'est point de résistance Dont le temps ne vienne à bout, Et l'effort de la constance, À la fin doit vaincre tout.
Tout est doux, et rien ne coûte Pour un cœur qu'on veut toucher,
in L'onde se fait une route En s'efforçant d'en chercher;
L'eau qui tombe goute à goute, Perce le plus dur Rocher.
L'Amour trouble tout le monde, C'est la source de nos pleurs;
C'est un feu brûlant dans l'onde, C'est l'écueil des plus grands cœurs:
Il est fier, il est rebelle;
Mais il charme tel qu'il est;
L'Hymen vient quand on l'appelle, L'Amour vient quand il lui plaît.
Un Dieu de Fleuve et une Divinité de Fontaine, dancent et chantent ensemble.
D'une constance extrême, Un Ruisseau suit son cours;
Il en sera de même Du choix de mes amours.
Et du moment que j'aime C'est pour aimer toujours.
Jamais un cœur volage Ne trouve un heureux sort, Il n'a point l'avantage D'être longtemps au port;
Il cherche encor l'orage Au moment quic en fort Chœur de Dieux de Fleuves, et de Divinitts de Fontaines.
Un grand calme est trop fâcheux, Nous aimons mieux la tourmente.
Que sert un cœur qui s'exemte, De tous les soins amoureux?
À quoi sert une eau dormante?
Un grand calme est trop fâcheux, Nous aimons mieux la tourmente.
CÈNE SIXIE'ME.
ATYS, TROUPE DE ZÉPHYRS, SANGARIDE, CELÆNUS, le Dieu du Fleuve Sangar, Troupe de Dieux de rièves, de Ruisseaux, et de Divinités de Fontaines.
Chœur de Dieux de Feuves et de Fontaines.
JUNE Enez former des nœuds charmants, V Îtys, cenez unir ces bienheureux Amants.
ATYS.
Cet Hymen déplaît à Cybele, Elle défend de l'achever:
Sangaride est un bien qu'il faut venir réserver, Et que je demande pour elle.
CHOEUR.
Ah quelle loi cruelle!
CELÆNUS.
Atys peut s'engager Seigneur-même à me trahir?
Attys contre moi s'intéresse?
Seigneur je fuis a la Déesse, Dès qu'elle a commandé, je ne puis qu'obéir.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Pourquoi jaut-tt qu'elle sépare Deux illustres Amants pour qui l'Hymen prépare Ses liens les plus doux?
CHOEUR.
Opposons-nous A ce dessein barbare.
Apprenez, audacieux, Qu'il n'est rien qui n'obéisse, Aux souveraines Lois de la Reine des Dieux!
Qu'on nous enlève de ces lieux?
Léphirs, que sans tarder mon ordre s'accomplisse?
Les Zéphirs enlèvent Atys et Sangaride.
CHOEUR.
Quelle injustice!
Fin du quatrième Acte.
ACTE CINQUIE'ME.
Le neutre cnange, ce représente des Jardins agréables.
gusseet
CÈNE PREMIÈRE.
CEFLENUS, CYBELLE, MÉLISSE.
CELÆNUS.
Dées Ous m'ôtez Sangaride, inhumaine Cybele;
Est-ce le prix du zèle Que j'ai fait avec soin éclater à vos yeux?
Prépare Z-vous ainsi la douceur éternelle Dont vous devez combler ces lieux?
Est-ce ainsi que les Rois sont protestez des Dieux?
Divinité cruelle, Descendez-vous des Cieux Pour troubler un amour fidèle?
Et pour venir m'ôter ce que j'aime le mieux?
CYBELE.
J'aimais Atys, l'Amour a fait mon injustice;
Il a pris soin de mon supplice;
Et si vous êtes outragé, Bientôt vous serez trop vengé.
Atys adore Sangaride.
CELÆNUS.
Atys l'adore?
ah le perfide!
CYBELE.
L'Ingrat vous trahissait, et voulait me trahir:
Il s'est trompé quelque-même en croyant m'éblouir.
Les Zéphirs l'ont laisse, seul, avec ce qu'il aime, Dunis cos urmuores lieux, Je m'y suis cachée à leurs yeux;
J'y viens d'être témoin de leur amtour extrême.
CELÆNUS.
Ô Ciel!
Attys plaierait aux yeux qui m'ont charmé?
CYBLLE.
Eh pouvez-vous douter qu'Atys ne soit aimé?
Non, non, jamais amour n'eût tant de violence, Ils ont juré cent fois de s'aimer malgré nous, Et de braver notre vengeance;
Ils nous ont appelez cruels, tyrans, jaloux;
Enfin leurs cœurs d'intelligence, Tous ueme rilum je frémis au moment que j'y pense!
Tous deux s'abandonnaient à des transports si doux, 4 Que je n'ai pu garder plus longtemps le silence, Ni retenir l'éclat de mon juste courroux.
CELÆNUS.
La mort est pour leur crime une peine légère.
CYBELE.
Mon cœur à les punir est assez engagé;
Je vous l'ai déjà dit, croyez-en ma colère, Bientôt vous serez trop vengé.
SCÈNE
CÈNE DEUXIE'ME.
ATYS, SANGARIDE, CYBELE.
CELÆNUS, MÉLISSE, Troupe de l'rêtresses de Cybele.
CYBELE et CELÆNUS.
V Unez -vous livrer au supplice.
ATTS et SANGARIDE.
Quoi!
la Terre et le Ciel contre nous sont armés?
Souffrirez-vous qu'on nous punisse?
CYBELE ETOIDIEIUS.
Oubliez-vous vôtre injustice?
ATYS et SANGARIDE.
Ne vous souvient-il plus de nous avoir aimez?
CYBELE et CELÆNUS.
Vous changez mon amour en haine légitime.
ATYS et SANGARIDE.
Pouvez-vous condamner L'Amour qui nous anime?
Si c'est un crime, Quel crime est plus à pardonner?
CYBELE et CELÆNUS.
Perfide, deviez-vous me taire Que c'était vainement que je voulais vous plaire?
ATYS et SANGARIDE.
Ne pouvant suivre vos désirs, Ncous erojons ne pouvoir mieux faire Que de vous épargner de mortels déplaisirs.
CYBELE.
Din supplice cruel craignez l'horreur extrême.
CYBELE et CELÆNUS.
Craignez un funeste trépas.
ATYS et SANGARIDE.
nigezez-vous, s'il le faut, ne me pardonnez pas, Mais pardonnez à ce que j'aime.
CYBELE et CÉLIENUS.
C'est peu de nous trahir, vous nous bravez, Ingrats?
ATYS et SANGARIDE.
Serez-vous sans pitié?
CYBELE et CELÆNUS.
Perdez toute espérance.
ATYS et SANGARIDE.
L'Amour nous a forcés à vous faire une offense.
Il demande grâce pour nous.
CYBELE et CELÆNUS.
L'Amour en courroux Demande vengeance.
CYBÊLLE.
Toi qui porte par tout et la rage et l'horreur, Cesse de tourmenter les criminelles Ombres, Viens, cruelle Alecton, sors des Royaumes sombres, Inspire au cœur d'Atys ta barbare fureur.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ALECTON, ATYS, SANGARIDE, CYBELE, CÉLNUS, MÉLISSE, IDAS, DORIS, Troupe de Prêtresses de Cybele, Chœur de Phrygiens.
ÀLECTON sort des Enfers, tenant à la main un Flambeau qu'elle secoue sur la tête d'Atys-
ATYS.
Jel!
quelle vapeur m'environne!
Tous mes sens sont troublés, je frémis, je frissonne;
Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur Vient enflammer mon sang, et dévorer mon cœur.
Dieux!
que vois-je?
le Ciel s'arme contre la Terre?
Quel désordre!
quel bruit!
quel éclat de tonnere!
Quets ois prosonus fous mes pas font ouverts!
Que de fantômes vains sont sortis des Enfers!
Il parle à Cybelle qu'il prend pour Sangaride.
Sangaride, ah fuyez la mort que vous prépare Une Divinité barbare!
C'est votre seul péril qui cause ma terreur.
SANGARIDE.
Atys, reconnaissez votre funeste erreur.
ATYS prenant Sangaride pour un Monstre.
Quel Monsieur vient à nous!
quelle fureur le guide!
Ah!
respecte, cruel, l'aimable Sangaride.
SANGARIDE.
Atys, mon cher Atys,
11 T 3 Quels hurlements affreux!
CEFLENUS à SANGARIDE.
Fuyez, sauvez-vous de sa rage.
ATYS tenant à la main le Coûteau sacré qui sert aux Sacriliées.
Il faut combattre;
Amour, seconde mon courage.
ATYS court après Sangaride, qui fuit dans un des côtés du Théâtre.
elle)s:
CELÆNUS et LE CHOEUR.
Arrête, arrête malheureux.
CELÆNUS court après Atys.
SANGARIDE dans un des côtés du Théâtre.
LE CHOEUR.
Ô Ciel!
SANGARIDE.
Je meurs.
LE CHOEUR.
Atys, Atys était-même Fait périr ce qu'il aime!
CEFLENUS, revenant sur le Théâtre.
Je n'ai pu retenir ses efforts furieux, Sangaride expire à vos yeux.
CYBELE.
Attys me sacrifie une indigne Rivale.
Partagez avec moi la douceur sans égale, Que l'on goûte en vengeant un amour outragé.
Je vous l'avais promis.
CELÆNUS.
Ô promesse fatale!
Sangaride n'est plus, et je suis trop vengé.
GEFLNUS se retfre au cote du Théâtre, où est Sangaride morte.
SENEQUATRTEME.
ATYS, CYBELE, MÉLISSE, IDAS, Checur de lilygleris.
 SUe je viens d'immoler une grande Victime!
pangaride est sauve, et c'est pâtr ma valeur.
CYBELE, touchant Atys.
Achéve ma vengeance, Atys, connais ton crime, Et reprend ta raison pour sentir ton malheur.
YS.
Un calme heureux succède aux troubles de mon cœur.
Sangaridé, Nymphe charmante, Qu'êtes-vous devenué, où puis-je avoir recours?
Divinité toute puissante, Cybelle, ayez pitié de nos tendres amours, Rendez-moi Sangaride, épargnez ses beaux jours.
GYBELE, montrant à Atys Sangaride morte.
Tu la peux voir, regarde.
ATYS.
Ah!
quelle barbarie.
Sangaride à pérau la vie!
Ah quelle main cruelle!
ha quel cœur inhumain!
CYBELE.
Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.
Moi, j'aurais immolé la Beauté qui m'enchante?
Ô Ciel!
ma main sanglante est de ce crime horrible un témoin trop certain!
LE CHOEUR.
Attys, Seigneur-même, Fait périr ce qu'il aime.
Quoi!
Sangaride est morte?
Attys est son boureau!
Melle vengeance, ô Dieu!
quel suplice nouveau!
Quelles horreurs sont comparables Aux horreurs que je sens?
Dieux cruels, Dieux impitoyables, N'êtes-vous tout-puissants, Que pour faire des misérables.
CYBELE.
Atys, je vous ai trop aimé:
Cet amour par vous-même en courroux transformé Fait voir encor sa violence:
Jugez, Ingrat, jugez en ce funeste jour, De la grandeur de mon amour Par la grandeur de ma vengeance.
Barbare, quel amour qui prend soin d'inventer Les plus horribles maux que la rage peut faire!
Bienheureux qui peut éviter Le malheur de vous plaire.
Ô Dieux!
injustes Dieux lque 'êtes-vous mortels!
Faut-il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance?
C'est trop, c'est trop souffrir leur cruelle puissance, Chassons-les d'ici bas, renversons leurs Autels.
Quoi Sangaride est morte?
Atys, Atys était-même muipérir ce qu'il aime.
LE CHOEUR.
Atys, Atys lui-même Fait périr ce qu'il aime.
CYBELLE ordonnant d'emporter le Corps de Sangaride morte.
Ostez ce triste objet.
Ah!
ne m'arrachez pas Ce qui reste de tant d'appas:
En fussiez-vous jalouse encore, Il faut que je l'adore Jusque dans l'horreur du trépas.
SCÈNE CINQUIÈME.
CYBELE.
MÉLISSE.
CYBELE.
E commence à trouver sa peine trop cruelle, Une tendre pitié rappelle L'Amour que mon courroux croyait avoir banni, Ma Rivale n'est plus, Atys n'est plus coupable;
Qu'il est aisé d'aimer un criminel aimable Après l'avoir puni!
Que son désespoir m'épouvante!
Ses jours sont en péril, et j'en frémis d'effroi:
Je veux d'un soin si cher ne me fier qu'à moi;
Allons.
mais quel spectacle à mes yeux se présente?
C'est Atys mourant que je vois Ai0Mi
SCÈNE
SCÈNE SIXLE'ME.
ATYS, IDAS, CYBELLE, MÉLISSE, PRÊTRESSES DE CYBELLE.
IDAS, soutenant Atys.
 L'est percé le sein, et mes foins pour sa vie I N'ont pu prévenir fa fureur.
CYBELE.
12Y7A Ah!
c'est ma barbarie, C'est moi, qui lui perce le cœur.
Je meurs, l'Amour me guide Dans la nuit du trépas, Je vais où sera Sangaride, Inhumaine, je vais où vous ne serez pas.
CYBELE.
onjenumespnop dauugimiguour est extrême, Plaignez-vous, je veux tout souffrir, Pourquoi suis-je immortelle en vous voyant périr?
ATYS et CYBELLE.
Il est doux de mourir Avec ce que l'on aime.
CYBELE.
Que mon amour funeste armé contre moi-même, Ne peut-il vous venger de toutes mes rigueurs.
5.
Je suis assez vengé, vous m'aimez, et je meurs.
CYBELE.
Malgré le Destin implacable Qui rend de ton trépas l'Arrêt irrévocable, Atys sois à jamais l'objet de mes amours;
Reprends un sort nouveau, deviens un Arbre aimable, Que (ypelle aimera toujours.
ATYS prend la forme de l'Arbre aimé de la Déesse Cybelle, que l'on appelle Pin.
CYBELE.
Venez furieux Corybantes, Venez joindre à mes cris vos clameurs éclatantes;
VeneZ, Nymphes des Eaux, venez Dieux des Forêts, Par vos plaintes les plus touchantes Secondez mes tristes regrets.
SCÈNE SEPTIE'ME ET DERNIÈRE.
CYBELE, Troupe de Nymphes des Eaux Troupe de Divinités des Bois, Troupe de Corybantes.
CYBELE.
Tis, l'aimable Atys, avec tous ses attraits, A Descend dans la nuit éternelle;
Mais malgré la mort cruelle, L'amour de Cybelle Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure, Atys est ranimé par mon pouvoir divin;
Célébrez son nouveau destin, Pleurez sa funeste aventure.
Ô ij Our des Nymphes des Eaux, et des Divinités
des Bois.
Célébrons son nonveau destin, Pleurons sa funeste aventure.
CYBELE.
Que cet Arbre sacré 11 Soit révéré De toute la Nature.
Qu'il s'élève au dessus des Arbres les plus beaux:
Qu'il soit voisin des Cieux, qu'il règne sur les Éauv:
Qu'il ne puisse brûler que d'une flamme pure.
Que cet Arbre sacré Soit révéré De toute la Nature.
Le Chœur répète ces trois derniers Vers.
CYBELE.
Que ses rameaux soient toujours verts:
Que les plus rigoureux Hyvers Ne leur fassent jamais d'injure, Que cet Arbre sacré Soit révéré De toute la Nature.
Le Chœur répète ces trois derniers Vers.
Chybelle et le Chœur des Divinités des Bois et des Eaux.
Quelle douleur!
Cybelle et le Chœur des Coribantes.
Ah!
quelle rage!
20d De Cybelle et les Chœur 3 33 ollodvo Ah!
quel malheur!
CYBELE.
Atys au printemps de son âge S1 2T Tu0 Périt comme une fleur Qu'un soudain occage 1 Henverse et rayag r23b2 Bollod* Cybelle et le Chœur des D vinités des Bois et des Eaux.
Quelle douleur!
Cybelle et le Chœur des Coribantes.
Chybelle et le Chœur des Divinités des Bois,
et des Eaux.
Pénétrons tous les cœurs d'une douleur profonde:
Que les Bois, que les Eaux perdent tous leurs appas.
oibonie de le endur de Coribantes.
Que le Tonnerre nons réponde.
Que la Terre frémisse et tremble sous nos pas.
Chybelle et le Chœur des Divioitez des Bois et des Eaux.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
Tous ensemble.
Que tout sente ici bas L'horreur d'un si cruel trépas,
Fin du cinquième et dernier Acte.
Chybelle et le Chœur des Divinités des Bois,
et des Eaux.
Pénétrons tous les cœurs d'une douleur profonde:
Que les Bois, que les Eaux perdent tous leurs appas.
oibonie de le endur de Coribantes.
Que le Tonnerre nons réponde.
Que la Terre frémisse et tremble sous nos pas.
Chybelle et le Chœur des Divioitez des Bois et des Eaux.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
Tous ensemble.
Que tout sente ici bas L'horreur d'un si cruel trépas,
Fin du cinquième et dernier Acte.
