Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France
LEGRANDET DERNIER S E I MA V V A M Iei LA MORY DE PTI À LJ -- S 8 DAAXEREAA TRAGÉDIE.
PAR MONSIEUR MAIRET Représenté par la troupe Royalle.
À PARIS, Chez AUGUSTIN COURBE', Libraire et Imprimeur ordinaire de Monsieur Freredu Roi, au Palais en la petite salle à la Palme.
812x
M.
DC.
XXXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
À L RESHAUTE -TRÈS VER TUEUSE, ET TRÈS INCONSOLAble Princesse, Marie Felice des v111113, Muenèle diste MOnc.
morchCi.
ADAME, Je me déclarerais tout à fait indigne de la nourriture que Ne me glorifie d'avoir prise auprès de votre Grandeur, et des incomparables bien-faits que j'ai reçus de feu Monseigneur de très glorieuse et très pitoyable mémoire tout ensemble:
Stépour satisfaire à mon devoir, je ne tirais de temps en temps de mon étude et de ma plume, ainsi que je fais tous les jours de mon cœur, et de ma bouche, des témoignages authentiques de ma reconnaissan ce et de mon zèle.
C'est par cette puissante raison (MADAME) que n'ayant jamais eu clé plus forte ni plus légitime passion que celle de vous obéir, et de vous plaire:
Ne m'expose néanmoins au hasard de vous être importun, en vous divertissant pour quelque temps de la continuelle méditation des choses du Ciel, et de votre malheur, hors de laquelle il ne semble pas que votre esprit désolé puisse trouver aucun repos;
Il est vrai qu'ayant à vous demander une ou deux heures pour la lecture de quelqu'un de mes Poèmes, j'ai pour le moins apporté cette circonspection à celui-cy, que de ne le faire pas d'une nature qui fut tant soit pu contraire à celle de votre humeur présente, qui ne se plaît qu'aux choses tristes:
en effet, M DAME, l'estimable perte que ve avez faite avec toute la France, de l'un des plus grands hommes qu'elle ait jamais portez, ne pouvait être bien témoignée que vn dueil pareil au vôtre, qui fait honte généralement à tout ce que la fable et l'histoire nous racontent d'une Porcie, d'une Penthée, d'une Alceste, et d'une Artemisé;
les plus fameux exemples que noue ayons de la douleur et de la foi des plus honnêtes femmes;
après la mort de leurs maris ont ils des circonstances et des merveilles qui puissent être iustemẽt comparées à celles que la force de votre Â mour nous a duites depuis sept ans?
Non certes, MADAME, car s'il est vrai que l'Amour et la Vertu seules peuvent produire ces miracles, il est véritable aussi que pour leur conservation et leur durée, elles ont encore besoin d'une certaine disposition d'âme cõme la vôtre, et laquelle paraventure ne se rencontra pas toute entière en celles de ces illustres Heroines.
Dans le vef sentiment d'une insigne malhétr, La flamme quelquefois estbien tostaualée Aysement par le feron finit sa douleur, On boit la comdre éteinte, on dresse un Mausolée.
Mais vivre de regrets, et nourrir un tourment, Ougarderiour et nuit en parfaite Vestale Cev dont vous brûlez pour un parfait Époux;
C'est un acte d'Amour, et de foi conjugale Que nul autre n'égale, Dont la production n'appartenait qu'à vous.
Il faut avouer (MADAME) que l'on remarque en vous depuis sept années h maniere de s'affliger si particulière, que sans particulier où du désespoir, où de la rage, elle a néanmoins toutes les marques essentielles d'une très-grande, et très véritable douleur:
Vous avez apporté ce merveilleux tempérament à l'impétuosité de votre dueïl, que de le maintenir toujours dans toutes les règles les plus étroites que la vertu, l'amour et le devoir puissent prescrire aux plus belles âmes, en de pareilles infortunes, sans toutefois vous essoigner jamais de celles de la Philosophié Chrétienne, dont la rigueur ne s'étend pas jusques à nous défendre de ré les créatures, pourvu que nous le fa ture vne parfaite résignation de nos volontés à celle du Créateur:
Aussi dans les plus violents accès de ÉTOIRE.
votre mal, on ne vous a point oui murmurer ni, contre les décrets du Ciel;
ni contre les arrêts de la terre, et par des invectiues inutiles, accuser d'injustice où de cruauté, les ordonnances de l'un et de l'autre;
au contraire de peur de rendre votre peine insuportable à ceux qui vous approchent, vous avez la plus grand partie du temps cette discrétion, et cette bonté que de là renfermer au dedans, sans en laisser paraître au dehors, des témoignages plus importuns que les larmes, et les soupirs:
De-là vient que votre souffrance étant presque toute restrainte dans l'esprit et dans le cœur, il est impossible qu'elle ne s'y fasse beaucoup mieux sentir qu'en ces courages ordinaires, de qui les plaintes immodérées en consument une partie;
une chose (MADAME) étonne tout le monde en votre aventure, c'est de voir que les forces de votre corps aient pu résister tant de temps aux durs assauts que la tristesse donne à votre âme:
De moi était confesse ingénument, quàmoins que de l'imputer à miracle, quelque n'en puis deviner la cause, si ce n'est peut être que par une longue habitude vous puissiez vivre de douleurs, de la mesmne oins que Mitridate avait pu vivre de poisons;
au lieu de vous aller délasser comme il vous est encore permis, de l'ennuyeuse clôture du Château de Moulins, dans l'agréable liberté de celle du Château de Fère, de qui l'assiette pour le moins, et les promenoirs eussent contribué quelque chose au divertissement de votre ennui, vous vous êtes choisi vous -même demeure siestroite, et si peu sortable à la grandeur de votre naissance, qu'on la peut iustement nommer une volontaire prison:
C'est dans cette retraite solitaire et sainte, qu'après les exercices de piété, tantôt le souvenir des perfections de votre incomparable Éspoux, tantôt celui de vos félicités passées, et tantôt la considération de vos misères présentes vous dérobent insensi blément toutes les fleures de voitre vie, à la réserve de deuxoù trois que vous donnez chaque jour àvos domestiques, afin de les consoler de votre présence;
Je ne doute point ( MADAME) que ce discours ne semble étrange a plusieurs et ne leur fasse dire que j'ai mauvaise grâce de raffraichir vos douleurs, que tu reporte indiscrètement le fer dans votre plaie, et qu'il me sier oit mieux de me taire absolument que de veux entretenir sur une funeste matière dont ceux qui cherchent votre repos ne vous devraient jamais parler, afin de vous en laisser perdre insensiblement le souvenir et l'amertume, mais sans offenser ces Critiques ne connaissant pas si parfaitement que moi la trempe et la nature de nouveaux cœur, ils ont mauuaise grace eux même en mesurer la force, et les ont ceux des ma ordinaires.
Il est certain que la plus grand'partie des plus affligés ne sont pas marris d'obtenir du Temps, et de l'oubli qui l'accompagne la quiétude oulindolence qu'ils n'oser aient apparemment espérer de la Raison;
de la vient que non seulement ils ne souhaitent pas qu'on les entretienne de leur infortune mais encore OYRE.
qu'ils évitent autant qu'ils peuvent rous les discours, et tous les objets qui sont capables de reblesser leur imagination et d'y repeindre ces tristes images que la suitte des jours, et leur propre consentement avaient finalement effacées, C'est apprendre l'avoue pour cette sorte d'Esprits, qu'il faut avoir la discrétion de ne proposer jamais que des matières de joie, où pour le moins de divertissement.
C'est à ces yeux la plus las C'affoiblis de pleurer, et de voir des chambres tendues de noir, qu'on ne doit offrir que du verd gay, des fleurs, et des roses sans épines, C'est ainsi qu'il est nécessaire d'en user, pour s'acquérir leurs bonnes grâces, mais ce n'est pas ainsi que je veux traiter avec vous, ayant autrefois est:
lié trop soigneusement votre naturel pour ignorer aujourd'hui que cette imprudente procédure me serait plutôt un moyen de n'arriver jamais aux vôtres.
Non non (MADAME) ie suis trop bien instruit de l'excessive grandeur de votre perte pour m'opposer en vous consolant à celle de votre douleur, dont la longueur, la violence, et l'égalité tiennent les sages de notre Siècle, en perpétuelle admiration de votre vertu, ouï, MADAME, il est hors de doute que vous avez perdu, le plus brave, le plus généreux, le plus libéral, le plus vaillant en un mot le plus aimable, et le plus accompli Héros, soit pour la paix, j' pour ma guerre, de qui l'humaine imagination se pu isse faire parfaite Idée, et ie suis asseuré, que la nourriture il a donnée, ne rendra point suspectes ceux qui ont bié connu, les merveilles que en écris, ni celles que en escriray, puisque ce sont des vérité que Enuie la plus impudente auroit honte de contester;
de façon, MADAME, que loin d'arrêter des pleurs dont le cours est si légitime, je vous exhorterais moymesme à leur effusion éternelle, si votre généreuse tristesse avait besoin d'être solicitée;
ne faites donc jamais de trouve avec vos ennuis:
mais regrettez encore davantage s'il est possible une sibelle vie, et si regretable en son malheur, que la Justice elle -même contrainte qu'elle fut, de la sacrifier à la rigueur de ses lois, où pour mieux dire, aux plus sévères maximes de la raison d'État, ne put s'empêcher de mouiller son bandeau de larmes, elle qui dés la naissance des Républiques, des Monarchies et des Empires doit été accoutumée, et comme endurcie aux spectacles sanglants que ses balãces exigent tous les jours de son Espée:
Et pour ce que les puissances de l'âme toutes spirituelles qu'elles sont, ne laissent pas d'avoir besoin du secours des sommes, soit pour fortifier, soit pour entretenir l'exercice de leurs opérations:
Les présente à vos yeux l'ouvrage de tous les miens le plus capable ce me semble de nourrir votre mélancolie, et de vous donner une plus vive appréhension de votre infortune, vous y remarque rez deux Amants Amants parfaits et neantmoïns si malheureux dans l'innocence de leurs A ours et de leurs vies, qu'ils nous feraient quasi soupç onner le Ciel d'injustice, si lui même ne nous avait avertis il y a long.
temps par la bouche de ses Oracles, que ses jugements sont des gouffres et des abîmes;
vous y découvrirez des intriques et des méchancetés de Cour, qui vous consirmeront dans la sage résolution que vous avez prise, de ne vous remettre jamais sur une Mer qui vous a témoigné son infidélité par un si pitoyable naufrage, vous y verrez nager un Thrône dans un fleuve de sãg et de larmes, et par des accidents effroyables, la plus grande et la plus heureuse Maison de tout l'Orient de presque en l' moment et on Sujet et le sujet des Tragédies de la fortune, enfin MADAME, vous y trouvelez des choses des sentimen et des paroles assez conformes Estat présent de vôtre esprit et se vôtre condition, receuez-le donc il vous plaît aucc cette me bonté que ay tant de fois esprouuée, en attendant que ie des bien tôt ma parole envers vous, par production de mon esprit et de mon zele, plus noble et plus considérable que cette-cy, certes si en me trompe, ie parlerai si bien des m, sans en les viuans, que de longts la mémoire de l' Es actions ne les a dans le Tombeau;
C'est jusques où s'étendront assurément le respect et la fidélité que doit avoir pour votre grandeur.
MADAME,
Son très-humble, très-obéissant.
et très-obligé serviteur.
MAIRET, 2
Aduertissement au Lecteur.
Mi où non ami Lecteur, cpuis qu'en fin tu peux-être 63L J'un et l'autre) afin que la ressemblance du titre et du sujet de ce Poème ne t'abuse point, tu t'avertis que le Solyman qu'on mit en lumière il y a deux ans, n'est point de moi :
Ce n'est pas que son Auteur quine s'est pas soucié d'y mettre son nom, ne soit plus honnêt-homme et plus avancé dans le Parnasse que je ne suis:
mais quoi qu'il en soit, n'étant pas d'humeur à m'enrichir injustement du bien d'autui:
le te déclare encor un coup, que voici le seul qui est véritablement de ma façon, possible ne l'en-estimeras-tu pas davantage, n'importe, si tu n'as rien de meilleur à faire, donne toi la pucoilouubrbmtouute meute meuteciition, et tuverrasqueie l'ai composé avec beaucoup de soin, et que si c'est une imitation du Gomte Quido Baldi, au moins n'est elle pas des plus serviles.
EXTRAICT DU PRIVILÈGE DU ROY.
Ar grâce et Privilège du Roi, il est permis à AUGUSTIN COURBE'.
I Marchand Libraire à Paris, d'imprimer,vendre et distribuer un Livre intitulé, Le Grand et dernier Solyman, où la mort de Mustapha, Tragédie par Monsieur de Mairet.
Représente par la troupe Royale, Faisant très expresses inhibitions et défenses à tous Libraires et Imprimeurs, ou aucres de nos Subjets, de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'Imprimer, où faire Imprimer ledit Livre, le vendre, faire vendre, débiter par notre Royaume, durant le temps et espace de dix ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimor;
si ce n'est de ceux dudit Exposant:
à peinc de quinze cens livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il appert plus au long par les Lettres du Privilège.
Donné à Paris, le 20.
Février, l'An de grâce 1639.
Et de notre règne le 29.
Par le Roi en son Conseil.
Signé CONRARD.
Et seellé du sceau de cire jaune.
LES ACTEURS SOLTMAN, Roi de Thrace, où de Turquie.
MUSTAPHA, Fils de Solyman.
SConseiller de Solyman, et ami
BAIAZET, Lieutenant et ami de Mustapha.
OICCIPBIE, Vicil esclave de la Sultane.
OSMAN, Confident de Rustan.
ALVANTE, Gouverneur de Despine.
DÉPINE Fille du Roi de Perse, Amazone, ( et Amante de Mustapha.
ROXELANE, Sultane est femme de Solyman.
HERMINE, Esclave et favorite de la Sultane.
ÀLICOLA Vieille étrangère qui fait la reconaissance de Mustapha.
La SCÈNE est en Alép ville de Syrie, la pièce est dans toutes les règles de la Tragédie.
L E TOEA RETTE DU LA MORT DE MUSTAPHA.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE LA SULTANE, HERMINE,
I SULTANE.
Élas comment veux-tu chère et fidèle ô Hermine .
*.
Qu'au Prince Mustapha ici fasse bonne mine?
Lui qui de jour en jour s'esleue triomphant Poitr le derniermalheur de mon dernier enfant, Lui qui presque en naissant fut le meurtrier d'un autre Et qui ne peut manquer d'être encore le nôtre.
HERMINE.
Madame ie sais trop que vous avez raison De craindre pour vous -même, et pourvotre maison Puisque la loi d'État, veut que les Rois de Thrace, Commencent de régner par la fin de leur race, Et que pour s'établir, les barbares qu'ils sont Perdent également les frères qu'ils ont, Mais comme jeune esclaue ilest vrai que j'ignore Le sort de l'autre fils que vous plaïngnez encore.
LTANE.
Le vingtième Soleil fait son cours maintenant Depuis qu'Hali Bassa ce fameux Lieutenant, Entra dans la Russie, et l'ayant saccagée M'offrit à Solyman de trois lustres aage, Dunc on piiong oscoure min fouune susfit À dire les honneurs et les biens qu'il me fit;
En ce commencement d'aventure prospère, Il me fallait un fils pour un si digne père Je l'eus donc tôt après, mais avec un malheur, Qui m'est un vieux sujet de nouvelle douleur, Le Prince aimait aussi la Sultane Circasse Qui portait comme moi les mar avez de sa grâce, Si bien que notre gloire, était é ut plustost Mettrait hors de ses flancs son glorieux de post, Enfin nous éprouvons a la neuvième Lune Avec pareil hasard, différente fortune Elle accoucha d' ils, et moi d’ au fils assis.
àa l le sl a le de Ou donc votre malheur!
SULTANE.
Écoute le voici.
Le fils dont ma Rivale accoucha la première Un jour avant le mien avait vu la lumière, Orsachant que parlà cet enfant fortuné S'était acquis le sceptre en qualité d'Aîné, De peur que quelque jour venant à la Couronne Il ne perdît le mien comme la loi l'ordonne, Ma sage prévoyance, et mon affection Me firent consentira cetée nuention:
Je dis la larme à l'œil, à mon fidèle Orambre Qui par l'ordre du Roi me servaita la chambre, Le dessein que j'avais, et qui l'étonna bien, De mettre un enfant mort à la place du mien Il fut pour cet effet au quartier de Bisance Ou ceux quisont de nous, séparés décreance,
À ii En un lieusepare logent confusément La son triste dessein s'accomplit aisément, Car à peine entraitildans la seconde rue Qu'une femme de peu, se présente à sa vue, Avec un enfant mort couche dans songiron Et dusexe, du mien, et de l'age environ, Enfin pourfaire court l'aventure fut telle Qu'avec beaucoup d'argent, ileut parole d'elle, Qu'elle avait donnerait mort quand il viendrait Et nourriroit le vif en tel lieu qu'il voudrait Cela li, il eu qu'il voudrait Ce mins voudrait Celon se étrangère, De qui suiuant léchange il re le médit Sans dire ' une la ourse, le m' un.
IIERMIINE.
Et votre Majesté de puis cette infortune En à t'elle point quelque nouvelle?
M V A AI ICL.
Aucune Orambre millefois s'en est enquis sous main Etson extrême soin a toujours este vain.
HERMINE.
Ce vous est donc Madame un regret bien sensible Del avoir exposé?
SULTANE.
Plutôt s'il est possible Je le souhaite encor plus perdu qu'il n'est pas Et voudrais que son frère eut marché surses pas, Puis que de Mustapha la grandeurinsolente Le menace aussi bien d'une fin violente, Et que dis grand Seigneur, l'esprit préoccupé Au pris de magrâce, à mon espoir trompé, Après que la Circasse eutachève sa vie (Hélas, et plut au Ciel que son fils l'eut suivie) J'héritai de l'oreille, et de l'âme du Roi, Qui depuis ce temps la brûla toute faveur Et dans cette faveur tout me semblait ré esleuay mon Selin, espoirde Empire, lodtis Drouse tôt outroro me se le sise ignorois ton destin misérable fils, Et que ie te ai aussi bien amoy même funeste cordeais, plustost qu' Diadesme.
HERMINE.
Tout passé qu'est le Roi dans un aige penchant:
S'on fils paraventure, est plus pres du couchant La guerre est poursa vie un agréable orage Qui la porte sans cesse à deux doigts du naufrage, Espérez donc Mladame et puis qu'il faut le voir Allez, vous préparer à le bien recevoir,
À jij Et changeant vos froideurs en des caresses feintes Masqués d'Hôte front certain votre haine, et vos craintes.
SULTANE.
Ce peut il que le front soit en traquillité Oule cœur est en troublé, et l'esprit agité.
ÀAA AE ALVANTE, DESPINE,
ÀLVANTE.
et Artons, partons Madame, et fuyons DE de bonne heure Dotn de cette odieusse, et suspecte demeure, Ou la témérité vous ayant fait venir C'est le seuldesespoir qui vous y peuttenir.
DÉPINE.
Oui, mais notre retour aurait-il bonne grâce S'ans avoir veis le Camp du jeune Roi de Thrace;
Quoi repasser en Perse, avant qu'avoir connu Pour quel exploit de guerre il estici venu?
Céserait néglirer la plus noble partie Du dessein qui n'aguère en causa ma sortie,
ÀLVANTE.
N'avez -vous pas déjà par cent moyens divers Du camp des ennemis les desseins découverts Qui sonttels que leurfoudre à partir toute prête Avant qu'en voir l'éclair nous fondrasur la tête.
DÉPINE.
Ah!
mon père un désir tout à fait éloigné De celui qu'en partant je vous ai témoigné, D'Arsassie en Aleple à cause ma venue Sous l'habit étranger qui me rend inconnue, Apprenez, que j'exerce en cette occasion Un plus noble métier que celui d'Espion, Et que c'est un motif de haine en apparence Mais d'amour en effet qui fait mon assurance.
ÀLVANTE.
D'Amour?
ô justes Dieux, et pour qui?
Pour celui.
DÉPINE.
ÀLVANTE.
Qui celui?
parlez donc.
DÉPINE.
Qui commande aujourd'hui.
ÀLVANTE.
Pour le Prince peut-être?
DÉPINE.
Il est vrai pour venir même.
ÀAINIE.
Vous aimez Mustapha?
DÉPINE, Bien plus que je ne m'aime.
ÀLVANTE.
Malheureux qu'ai-je oui, mais ou, quand et comment Vous êtes -vous perdue en cet aveuglement.
DÉPINE.
Noussommes presque au boutde la seconde année Qui voit de mon amour la course infortunée Je trouve que pour l'heure il n'est pas à propos De conter comme quoi, je perdis le repos,
Suffit Suffit que vous sachiez, qu'il faut que je le voie Et que déla dépend ma tristesse, ou ma joie.
Orle plus grand dessein qui m'arrête en ce lieus C'est d'y voir aux puis ce jeune Deminieu, Pour ty faire garder la foi qu'il m'a donnée De s'unir avec moi sous vn saint Hyménée nCesjuinrpiste écueri pivis tongumentsent joufrii Surune occasion si tardive à s'offrir.
ÀLVANTE.
Madame excusez moi, ma douleur est si forte Que j'en perds le respect qu'il faut que je vous porte, Insensee, en quelgouffre, et de honte, et d'horreur;
Vous à précipitée une si longne erreur?
Trahir son rang, son sang, ses autels, sa patrie, Et pour dernière tache à sa gloire flétrie S'offrircomme en trophée, à son propre ennemi Dieux!
ce n'est pas faillir nyse perdre à demi.
A.
DÉPINE.
Alvante apaisez -vous votre douleur m'afflige Comme en m'injuriant votre zèle m'oblige Mais représentez vous, que le conseilest vain À qui depuis deux ans, à l'amour dans le sein, Et que vous ayant dit et montré ma blessure J'ai besoin de remède, et non pas de censure, C'est pourquoidonnez moi, plus traitable et plus doux.
defecams aijue uelepeicat conss
ÀLVANTE.
Ah Dieux si vous pouviez changer cette pensée Que l'on peut justement appellerinsensee, Que oois oerrte Sotentôt votre felle oertis Triompher de ce Monstre à ses pieds abattus.
DÉPINE.
Si mon amourest montre, il est montre en constance Etpariantvainement t'y ferais résistance Dieux!
et soit le succès, de mes présages faux Que cetaveuglement nous causera de maux.
DÉPINE, Nuls, pourvuseulement, qu'Aluante me seconde
ÀLVANTE.
Allons nous en d'ici j'entends venir du monde Que le Cielnous assiste.
DÉPINE.
Amour le peut bien mieux.
Amour l'âme du Ciel, et le maître des Dieux.
N.
SOLYMAN.
et Oi qui m'étais promis qu'au seul bruit Ç de nos armes La Perse espouuentée aurait recours aux larmes, Elle qui tant de fois auec tant de malheur A de mes Conquérants éprouvé la valeur.
Moi disie qui croyais que son Prince plus sage Après un si funeste et long aprentissage, 2 Viendrait jusqu'à Bisance embrasser nos genoux, Pour impétrer la vie et lesceptre nous, Puisque c'est une adresse au varncunetéjsaire, De vaincre en supliant un puissant adüersaire Nous voic y toutefois dans Aleparriuez Sans Sans que même les siens soient encortreués Que fait-il?
Qu'attend il?
Ou quelvent d'espérance Enfle encor son orgueil contre toute apparence?
Est-il ce danger de jugement perclus;
Ou si paraventure, il ne lui souvient plus Que j'ai du sang des siens ses campagnes noyé Ses Châteaux démolis, ses Villes foudroyé Et que mes Lieutenants ont encor depuis peu Promené dans son Camp et le fer, et le feu?
Voudrait-il de nouveau, d'une audace importune Pour la centième fois éprouver la fortune?
Elle qui lui faisant tout le mal elle peut Nous monstre a ses dépens le bien qu'elle nous veut, Ô, qu'il est abuse tgnorance étrange il pense que pour peu la fortune se change Elle fut autrefois le fauorable appui Du trôsne des Persans, qu'elle abbat auiourd’, Mais portant son amour, Couronne autre Il fautbien son tour elle passe la nôtre, Et que ce Roy vaincu, souffre les mêmes fers Que de ses Elle tant qautres ontsoufferts Ait, donc ai san on tout de le mal Que desya 'elle Peu, Nous mon en bataille, à ses dépens le gloire enuironné Aiouyr du 'elle ie nous ay veut,
Si votre âme guerrière, et boüillante d'audace Aborre le repos comme il faut qu'elle fasse, Que dé le point du jour on connaisse demain.
L'effétu Sceptré d'or que vous avez en main Faites marcher vos gens tout droit au sein de Perse, Et moi qui veut tenirvne route diverse Aussitost après vous avoir conduirai les miens L'arou plus grand périlèmeine aux flots Caspiens.
MUSTAPHA.
Ah!
Sire pleut au Ciel, qu'il vous eut pris envie De me laisser en Perse abandonner ma vie, Pendant que de la guerre y portant tout le faix Vous goûteriez, en Thrace une profonde paix, D'ou vos seules vertus sans partir d'une place Nous pourraient inspirer la conduite et l'audace.
De même que le cœurdans son siège arrêté Donne au corps les esprit et la vivacité, Sinon permettez, moi de prendre votre route Ou le plus grand périlse trouvera sant doute, Ques jijaut que tombe, et rendesous les coups L'Ame, et le sang Royal, que j'ai reçu de vous Machute pour le moins fuselle encore pire Ne fera point croulerla crasse de l'Empire,
Il dit vrai.
RUSTAN.
SOLIM.
Votre cœurme plaît, et j'en fais cas Mais l'ordre néanmoins ne se changera pas A j Ie à me réservant ce péril voyage Que le plus grandouurier ait le plus grand ouvrage, Faites donc simplement les choses que je veux Ainsile Cielseconde, et vos pas et mes vœux.
MUSTAPHA.
Je pars donbo Seigneur?
et pourtres numble grâce Baise encore à genoux les vôtres que j'embrasse.
SOLYMAN.
Va mon sang, va mon fils, apprends qu'un conquérant Doit cheminer partout comme un feu dévorant Pardonne à qui te cède, et mets plus bas que l'herbe L'ennemi qui résiste, et le vaincu superbe, Enfin que ta valeuraille jusqu'à ce point Que le pius sorttauc et n'en rougisse point, Acmatsuivez le donc, et faites qu'on lui donne mmeimouomau durip uyquette tordonne.
Puis revenez, au temple ou ainsi suts attendu.
ACAT, Je le ferai Seigneur.
R9 H TESEETV RUÊTAN, OSMAN,
RUSTAN.
!
Dieux qu'ai entendu?
S
OSMAN.
Ah quel sujet d'envie a l'esprit de mon maître Ilen est furieux autant qu'on le peut être.
RUSTAN.
Que vous en semble Osman, être à peine arrivé Et recueillir le fruit donc ie me vois privé?
Vsurperhautement tous les droits de la guerre Que ma charge me donne, et sur mer et surterre, Mais quoi, possible encortant il est insensé Il croit que son mérite est mal récompense, Et qu'étant fils du Roi, tout ce qu'on lui peut rendre Est toujours au dessous de ce qu'ildait prétendre, Comme si la vertuse mesurait au sang Ou le prix dumerite à la grandeur du rang, Et puis qui ne sait pas que ma femme Roxale M'allie étroitement à la maison Royale, Mais il est encor temps de lui faire achetter Ni secrire matatqiis que demi ponier.
OSMAN.
Oui Seigneur la vengeance, est bien due à loutrage Mais elle le serait encore davantage Si vous n'aviez vous même avancé votre ennui Pour être l'artisan de la gloire d'autrui, Vous avez, tant voulu qu'on vantât sa vaillance Son esprit, son crédit, son soin, sa vigilance, Comme encorce matin j'ai fait auprès du Roi Que vous rendre à la fin l'avez mis dans l'emploi Puis qu'aulieu du soupçon et de la jalousie Mronvme au Ouvin, devorv espère jute Votre espoir qui vous trompe et votre art qui vous nuit Ont veu et l'estime, et l'amour qui la sujet.
RUSTAN.
Ilest vrai, mais rien veux que le même artifice Serve à le faire choir du fête au précipice, Je vais trouver la Reine;
et futuunt monut ssein Lui porter plus avant la crainte dans le sein
Dont Dont comme d'un venin, je prétends qu'elle même Eninfecte le Roi qui la croit, et qui l'aime.
SCTEUT DESPINE, ALVANTE.
2 3 DÉPINE.
On père est-il donc vrai que vous avez A pitié De ma longue souffrance et de mon amitié?
ÀLVANTE.
Ilest bon de tromperceite Amante insensée Pour lui causer le bien que j'ai dans la pensée, Oui ma fille, et partant reprenons le discours.
Dont nous avons tantôtinterrompu le cours.
DÉPINE.
Oyez donc en deux mots la fin de mon histoire?
Je vous ai déjà dit si j'ai bonne mémoire Comme cet ennemi si vaillant et si jeter Par le nombre vaincuse rendit prisonnier, Quandilscut que j'étais la Princesse Despine Orvoici d'ou nos feux ont pris leurorigine Il fut mis dans ma tente ou le vingtième jour nont il eut Après un grand soüpir témoin de son amour et sa naisance En hardi par le mien qu'ilauoit pu connaître Il m'aprit ensecret, et son nom et son ur, Son courage sigrand, et si bien remarque Et combat remarque ilrendit quand il fut attaqué, Sa grace , son visage , sont toutesil fu uevrittent a vrutnaurc en tetuydes (Honarques;
Et de son entretien l'inévitable appas Me charmère si bien que je n'en doutai pas.
AEUANAL.
Ajoutez aux raisons que vous venez de dire Que l'on croit aisément les choses qu'on désire.
DÉPINE.
Il est vrai cher Alvante, et c'est aussi pourquoi Je reçus volontiers son Amour et sa fo D'autant mieux que sans crus qu'une paix fortunée (Au moins nos pères morts) suivrait notre Hyménée.
ÀLVANTE.
Ouat poborquois toujours praist net actempusesvous?
DÉPINE.
Pource qu'étant blesse de quantité de coups Je ne souhait pas que la chose fut faite Qu'il ne fut assure d'une santé parfaite (Mais hélas, qu'en Amouron craint esprit) En attendant le temps de ce tte guérison Voici que de notre heur la fortune jalouse Vient arracher l'Espoux du sein de son Épouse Il vous souvient assez que les Scithes hardis Me donnèrent bataille, et que je la perdis, Avec tant de malheur que les miens me laissèrent Sans défendre mon Camp que les autres forcèrent, Si bien qu'en Mustapha, mon espoir et mon ç Tomberentsous la main de vainqueur, Qui l'en le rendit a la Thrace Qui la tousiours a depuis cette ha, Voila de ma douleur le suiet esclaircy Et espoir de salut qui me retien , Iatiens doncmaintenant assistance promise Et de vôtre conseil, et de vôtre entremise Sans laquelle il est vrai que difficillement Ie puis m ô yeux de mon Amants Ne pouuant aborderny lui parler moi-même Sans nous iettertous deux en perilextresme, Puisque de tant de Chefs qui ne le quittent pas Quelqu' peut m'auoirveue au milieu des combats'
ÀLVANTE, Vous montrez bien encor parcette sage crainte Qu'Amour n'a pas en vous toute raison éteinte Je prends donc désormais cette charge sus moi Mais vous trouverez bon auparavant.
DÉPINE.
Proposez seulement.
Et quoi.
ÀLVANTE.
Que ici vous aille prendre A notre hôtellerie, ou vous mirez attendre Sans errer plus longtemps autour de ce Palais.
DÉPINE.
Et bien mon cher Alvante, oui nous vout le promets Portez lui donc ma lettre, ou sont en peude lignes Dépeints mes longs travaux, et mes malheurs insignes.
ÀLVANTE.
Et cet autre papier que vous m'avez donné Est-ce une lettre encor?
DÉPINE.
Non, c'est un blanc signé Qu'autrefois par larcin ie pris au Roi mon père Pour tirervn jour le fruit que j'en espère, Vous le lui donnerez et et même pourra Tamettre de sa main toutce qui avait plaira, Puis qu'il n'est parmi nous m place ni Province Qui voyant le Cachet et le seing de son Prince Ne s'offreincontinant à recevoir sa loi Comme s'il était le véritable Roi, Enfin la nudité de ce papierlui donne Des richesses sans nombre, avec Couronne.
ÀLVANTE.
Madame assurez vous qu'avec juste raison Je m'en vais travailler à votre guérison.
DÉPINE.
Allez et que l'Amourle plus grand Dieudumonde Fasse que le succès, à mes souhaits réponde.
ÀLVANTE.
Pous vojez lelogis, allez y seulement.
 SENE VI ALVANTE, OSMAN.
Q ALVANTE.
et Dieux fut il jamais un tel aveuglement Avoir pis concevoir ces feux illégitimes À Leur donner nourriture avec tant de crimes Et me choisir encor pour l'instrument fatal Des maux qu'elle prépare à mon pays natal Plutôt que cela soit Ô!
Ciel que ton tonnerre Me creuse un monument au centre de la terre C'est ainsi que sans fais votre commion.
C'est ainsi que te sers à votre passion, Et que ici contribué à cet hymen funeste Que la terre condamnt, et que te Cuetucieste.
DE MAIRET.
OSMAN, survenant, et caché Par ces mots bien liés de Septre héréditaire Que leur intelligence est, de très-haut mystère Mais il faut recueillir jusqu'au moindre morceait Dieux, qu'est ce que Un voy.
Le sein, et le grand Sceaus Du Prince des Persans qui tiennent tout ensemble Ah vraiment le secret va plus loin qu'il ne semble Va l'exposer au Roi, puisque le cas est tel Qu'un silence indiscret te rendrait criminel, Jaire une trahison c'est presque la commettre Non non, porte à Rûtan, cette importante lettre, Ce merveilleux esprit qui fait, tout par compas Ttrouuerra le sens que tu n'y trouves pas.
dans un coin.
Il s'en va mal content que peut-ce même, allons voir Les papiers déchirés, qu'il vient de laisser choir Lisons, à quelque main que le poulet s'adresse Il parle ouuertement d'Amour et de promesse Tâche encor d'ajuster ces fragments ramassez San passer plus avant, celui-cy montre assez
À L
SCÈNE PREMIÈRE LA SULTANE, RUSTAN, HERMINE.
Y M RVSTAN.
NFIN il est venu suivi de trente 3 M Princes Qui pour le suivre en Perse ont quitté leurs Provinces, Si bien que jamais Roi n'a mis en moins de temps Ny tant d'amis sus pied ni tant de combattants, Regardez maintenant si le danger vous presse Et s'il vous faut avoir une molle tendresse,
SULTANE.
SULTANE.
Ilestvray, je voisbien, que sans votre secours Nous ne sommes pas loin du dernier de nos jours, Cherchez donc un remède au mal qui nous menac Et dites franchement ce qu'il faut que sans fasse.
RUSTAN.
Madame, le Roi seul nous peut tous conserver Il faut pourcét effet que nous l'allions trouver Et lui rendre son fils suspect et redoutable Par un discours adroit autant que véritable Orvoici le profit qui nous en reuieudra, C'est que déjà du moins le Roi toujours restraindra, De sa commion l'excessiue puissance, La -dessus, l'Orgueilleux prendra quelque licence;
Et n'ayant pas encortout l'esprit qu'il était faut S'emportera sans doute à se plaindre tout haut.
Paraventure aussi fera-t'-il quelque chose Diauuonuealesouppenejermnommene causé Accident qui l'éloigne, ou le fait prisonnier, Que si le sort ait qu'on en vint au dernien Sans doute la fortune achèverait le reste Et son ambition pourrait deviendrait funeste.
HERMINE.
Oui.
Mais s'ilobéit, et garde le respect?
RUSTAN.
Il ne laissera pas d'être encore suspect Étant bienmalaise qu'aux pères de son âge Le crédit des enfants ne donne de l'ombrage Et que d'un successeur, qui marche sur leurs pas La trop grande splendeur ne les offusque pas
SULTANE.
Mais les simples soupçons ne pourront pas sussire A G faire avancera mort qu'on lui desire.
Ainsi notre malheuresttousiours en sa main.
RUSTAN.
Nous empêchons au moins qu'il n'arrive demain Et c'est beaucoup gagner dans un mortel orage Que d'auoirdifferé le temps de son naufrage, Mamooicyr Empereur, présente?
vous à notre.
SULTANE.
Son visage troublé marque un secret ennui
RUSTAN.
Tant mieux notre entreprise en sera plus aisée Puis qu'il à déjà l'âme au trouble disposée.
SÈVE AA SOLYMAN, SULTANE, RUSTAN, OSMAN, HERMINE.
À 119 SVLTANE.
H!
Seigneur quel sujet de craïnte ou de douleur Trouble de votre front le calme et la L couleur?
SOLYMAN.
J'aicrainte, j'ai douleur, pourtant ici ne puis dire N'y le malque sans crains n'y pourquoi grande soupire, Taiprs cespassions queir ne connais pas Au temple dont le seüil à tremble sous mes pas
Ô Dieux.
SULTANE.
RUSTAN, Souventesfois le Cielen ses augures De nos maux aduenircrayonne les figures.
 Di
SOLYMAN.
Un cœurcomme le mien, que sonstient la vertu Enpeux opre ciaitiste mmonon padevaut.
SULTANE, Mais un prudentesprit doit tout mettre en usage Pourdeviner l'effet d' sinistre présage, A fin que le malheur dontilestaduerty Parsa précaution, puisse chang dtuerti.
Mais ô Dieux si j'osais expliquez, ma pensée
SOAIMIMAI.
Achevez, poursuivez la parole avancée.
SULTANE.
Non non, Seigneur ne veux pas vous annoncer des maux Sur des sujets de peur qui pouvible sont faux Qu 'ils me semblent vrais sans trop d'apparence.
RUSTAN.
Vous pouvez doncles dire avec plus d'assurance Et votre Majesté ne les doit plus celer En si juste sujet de craindre et de parler.
SOLYMAN.
Un cœurcomme le mien, que sonstient la vertu Enpeux opre ciaitiste mmonon padevaut.
SULTANE, Mais un prudentesprit doit tout mettre en usage Pourdeviner l'effet d' sinistre présage, A fin que le malheur dontilestaduerty Parsa précaution, puisse chang dtuerti.
Mais ô Dieux si j'osais expliquez, ma pensée
SOAIMIMAI.
Achevez, poursuivez la parole avancée.
SULTANE.
Non non, Seigneur ne veux pas vous annoncer des maux Sur des sujets de peur qui pouvible sont faux Qu 'ils me semblent vrais sans trop d'apparence.
RUSTAN.
Vous pouvez doncles dire avec plus d'assurance Et votre Majesté ne les doit plus celer En si juste sujet de craindre et de parler.
SULTANE.
C'est donc de mon amour l'extrême violence Qui me force ô Seigneur, à rompre le silence, Etc'est en sa faveur qu'il faut me pardonner Le fâcheux entretien que je vous vais donner.
SOLIMAN.
PurteSassememuus pus quun étenoje ducuut Qui provenant de vous me puisse aux importune.
SULTANE.
Je crains, Sire, et la peurdont der sens les glaçons S'accroît toujours en moi parde nouveaux soupçons Je crains disie grand Roi que quelqu'un ne conspire Etcontre votre vie, et contre votre Empire, C'est à quoi la douleur qui vous fait soupire:
Arley nan drer jeuuthens lêtrer.
SOLIMAN.
Mais quelcœurassez hautoserait l'entreprendre?
SULTANE.
Il faut bien l'avoirtel, pour vouloir prétendre D'ouvient que mes soupçons s'arrêtent malgré moi.
 Dij Our un dur un pouvoir me donne de l'effroi Et qui peut mieux que tous entreprendre ce crime En ayant moins que tous de sujet légitime, C'est votre propte fis de quite veux parler.
SOLIMAN.
De qui?
CTANE.
De Mustapha.
SOLIMAN.
Quoi?
SULTANE.
Pourquoi vous troubler Iuouur boguour, non non, aux Dieux ne plaise Puis que ma voix vous trouble il faut que je me taise Nonie n'assure rien, mais presque à tout moment Les sujets de douter augmentent montourment.
RUSTAN.
Quand ici devrais (Signeur) tomber en votre haine Je confirme en ceci le discours de la Reine.
SOLIMAN.
Mais quel soupçon du Prince, et d'ou le concevoir?
SULTANE.
Ah Sire, êtes vous donc à vous apercevoir Qu'avec ce doux accueil, cette humeur si traitable Cette vertu sublime oufainte, ou vertable Cet excès, de largesse ou de profusion Dontilvse envers tous en toute occasion, Et parcette valeur que tout le monde estime Il seme dans les cœurs les appas de son crime, Sa conduite d'ailleurs nous peut faire tuger Qu'il est d'intelligence de l'étranger, Ce longvoyage en Perce, et qu'il y voulut faire Sous couleur d'épier notre vieil adversaire, Eu de son soupçonner Me donne à soupçon Il que durant sa pris de quelque trahison.
Et que le Roi Thacmas avait promit assistance Sous l'espoir de la Paix, et de la récompense C'est pourquoi maintenãt, qu'un grand nombre d'amis Pare, et grossit un camp à son Sceptre soumis Queson ambition qui n'a point de limite Parle bruit des boucliers se réveille ets trite Je craindrais que son bras si puissamment armé N'achevât se prois que son cœur à formé
SOLIMAN.
Le Sceptre qu'il possède, au repos le convie Puis qu'un bien possédé ne donne plus d'envie.
SULTANE.
Sire l'expérience a pu vous enseigner Quon sent tipirc en régnant te démut fegner.
RUSTAN.
Seigneur à ces raisons, qui ne sont pas petites Adioustez, s'il vous plaît, celles qu'il vous à dites, Pour vous persuader, qu'il serait à propos Que proposa Maigne demeurât en repos, Cependant que lu seul exposerait sa vie A tous les accidents dont la guerre est suivie, Sur tout j'ai remarqué qu'il voulait obtenir De prendre le chemin que vous voulez tenir, Non qu'il y fut poue par un désir de gloire Comme possible alors il vous fait accroire:
Mais pour joindre plutôt le perfide Étranger Afin d'aller tous deux d'un cours prompt et léger, Envelopper la Thrace, et surprendre Bisance Dont la plus grande force est en votre présence.
SULTANE.
Et quoi cela de plus?
Dieux qu'en toutes façons Nous avons bien sujet d'accroître nos soupçons, Ah Seigneur, pensez, y, dérobez votre tête Aux coups de cette foudre, à tomber toute prête, Et si mes pleurs chez vous ont trop peu de crédit Croyez au moins le Ciel dont la voix vous le dit
SOLIMAN.
Mladame mettez fin à votre inquiétude Avec cette promesse, et cette certitude Que suivant vos avis jour prendrai comme il faut Les aavertissemenis qui me viennent d'enhaut Entrons.
DSMAN, survenaut comme le Roi sort.
OSMAN.
J'ai tant cherché qu'en fin iele rencontre.
Tirant Rus Seigneur, j'ai des papiers qu'il faut que je vous fana paît.
montre.
SCNEUEIE DESPINE, ALVANTE.
E DÉPINE.
Tl'ingrat à pufaire un acte si maudit?
411B AMA À LVANTE.
Mh > Ila sais pisentor que te nevous ai dit Et n'était pas besoin de m'attendre au passage, Pourapprendre plutôt un si fâcheux message.
DÉPINE.
Donques le déloyal à si tôt oublié Ou rompu lesserments dont il s'était lié, Donc mon ardente amour pour cette âme glacée D'un insolentmespris sera récompense Et mon affliction ira jusqu'à ce point Que ie perdray l'honneur parce qu'il n'en à point, Que de mes chastes feux l'innocence éternelle Par le crime d'autrui deviendra criminelle, Enfin qu'on ternira le lustre de mes jours Du reproche honteux de mes folles amours, Le traître avez vous dit, appelle mon voyage Du nom d'effronterie et de libertinage?
Ce bien serait trop peu le perfide qu'il est De ne vouloir pas voirma foi qui te déplaît Sivine crbrinont encon naco plueltes esees Et si de mes vertus il ne faisait des vices,
ÀLVANTE.
Que l'antidote agisse avec tous ses efforts Tant qu'il jette la peste, et le venin dehors.
de s d De do Et quand le déloyal à ma lettre rompue A ce été devant vous?
ÀLVANTE.
Oui Madame à ma veux
DÉPINE.
Et vous n'avez rien dit à cette indignité?
ÀLVANTE.
Uoicy les propres mots qui l'ont tant irrité.
Ah Seigneur (ai-je dit) est-ce ainsi que l'on traite
E ji
Les innocents témoins d'une amitié parfaite, Et que la foi d'un Prince estime si parfait Seradesauouée, ou n'aura point d'effet?
Est-ce à toi répond il son confident infâme A me représenter ni l'honneur ni le blâme, Ua, ne t'offres jamais à mon royal aspect Et retourne en ta Perse apprendre le respect, Pour Despine, dy quelque, qu'aux filles de sa sorte On ne peut trop blâmer l'ardeur qui la transporte, Et que j'ai trop de gloire, et trop de jugement Poursuivre une beauté qui vit peu sagement, Aujourd'hui que le feu de nos dernières guerres Ua répandre sa flamme au milieu de ses terres, Illui si bien mieux dêtre m les siens Que ra la mercy des bien, D'allois lui repartir quand regard par De respect et de crainte m ferme la bouche, y de les jeha a parlz La frayeur de la mort dans mes os couru Et comme si mes pieds eussent ietté racine ay resté Que d' immobile.
DÉPINE.
Ô Despine, Despine infortunée, et dont le réconfort Ait été seulement la vengeance ou la mort.
ÀLVANTE.
Pourvous faire raison d'un si sensible outrage Ilsaut que le mépnis pique vonre tonrage.
DÉPINE.
Ô grands Dieux des desseins tous de fer' et de feu Pour le tort qu'on me faitsont encore trop peu, Sus donc restes honteux d'une amouroffensee Tendresses, et pitié, sortez, de ma pensée Aucontraire entrez, y, dépit, dédain, courroux Haine, rage, et fureur, Seigneur m'abandonne à vous.
Partons, partons dicy, cher et fidèle Alvante Et puis qu'ilme refuse en qualité d'Amante Et que de mes faveurs il fait si peu de cas, Qu'ilesprouve ma haine aumilieu des combats C'est là que tu m'auras pour mortelle ennemie Lasche qui m'as traitée avec tant d'infamie, C'est là que ma valeur me doit faire raison Et de ton insolence, et de ta trahison.
C'est là que parma main autrefois éprouvée Tu perdras la clarté que sans t'ai conservée, Allons fidèle Aluante, allons il faut partir Et se mettre en état de promtement sortir, C'est pourquoi de ce pas courez, à l'Écurie Et puis qu'elle est si loin de notre hôtellerie,
 Ejà Volez y s'il se peut, et faites s'il vous plaît Que nous ayons dans peu notre équipage prêt, Et pour moi quelque retourne au logis ou nous sommes Preparerunut part mes femmes, et vos hommes.
ÀLVANTE.
Jette ferai Madame.
Allez.
DESIINE,
ÀLVANTE.
Cela vaut fait Ô destins que ma fourbe à fait un belefait.
D LIT L E DESPINE, seule.
V
Ai quelestmon dessein, folle, mal avisé Et parma propre faute à bon droit méprisée, Et quoi si la fureur m'emporte à me vanger De l'out rageux mépris de ce lâche étranger, La raison veut aussi que ma rage insensée Éclate -dessus moi qui me suis offensée, Qui me suis procuré le trouble ou me vois Et qui plus que tout autre aifailly contre moi, Sus mon cœurimprudent, sus mon âme coupable Dé pris ou d'espoir désormais incapable À la mort, à la mort, mais allons la chercher Deuglant les yeux cruels de ce viuant rocher, Afin que de mon sa sa robe en Trouble au moins de remors son a espouuentée, Et austenauregrertespeciacie borreur Le dans esprit Enfer et sa terreur.
SULE RUSTAN, OSMAN.
n RUSTAN.
Estsa main, c'est sa lettre, et la Reine en à d'ellele Qui nous pourron semir de prenue et de modèle,
Ensin ie ne crois pas qu'après un si grand coup L'Esprit de Solyman nous résiste beaucoup, Mais d'autant qu'il est Père, et qu'en cet ?
aduanture Il nous faut avec l'art garder que la Nature Ne calme en même les flots que j'y veux soulever Uoici l'invention que tu viens de trouver Mon Secrétaire Ormin ne voit point d'écriture Dont sa plume à peupres n'imite la peinture Je viens de lui prescrire, et la forme et le sens D'une lettre ouïe veux que le Roi des Persans Traite d'intelligence auec le fils du Seigneur Que nous mettrons après en morceaux comme l'autré Ilapprendra parlà que le Prince à promis entrer en alliance auec ses ennemis, Et qu' en la ne qui le guide Doit m la torche auec parricide, Si , qu'en cette merbattu de tant de vents En son cœuragité flots sur flots esleuans Auec aueugle amour il porte la Sultane Sa raison a la fin perdra la Te, La fortune et amour ont ouurage aduange Mais il faut acheuer ce ils ont me, Et que pou et véritable En te n exprès de la sal lu Or ce a m fait prendre si hardy elesseiu est que aydu Persan le Cachet, et le sein, Sur quoi ce g Colosse, et art, et eimposture Auec son pied estail trouue sa couuerture.
Pour lui ses grands emplois le divertissent tant Qu'il ne verra jamais les pièges qu'on quelque tend, Et d'ailleurs que sait-on, si lors que deux l'opprivine Le châtiment en lui ne prévient point le crime?
Quesçait-on, et pourmoi j'y trouve assez de jour Si la rébellion ne suit point son amour?
Posible en le perdant, pouvible après sa perte Cel dertre tllepale lrobsjente fectrue ire.
Cependant il est bon qu'en le faisant périr Il coure le hasard qu'il nous feraitcourir,
OSMAN.
O'espoten ait é pourmno fo et suur que je vous serve Je le ferai toujours par tout, et sans réserve.
Aux dépends de la vie aux dépens de l'honneur Ne connaissant que vous de maître et de Seigneur.
RUSTAN.
Grois si j'attains aussi la grandeurou j'aspire Que ta condition n'en deviendra pas pire, À propos garde bien qu'Han nangageindiscrét Ne asse entrera Reine en ce derniersecret, J'ai tantôt remarqué qu'elle ne suit qu'a peine Les violents conseils que m'inspire la ha Ie lui treuue n Esprit, mol, Je, irrésolu Qui veut, et ne veut plus ce il a voulis, En mot, a la peur dis danger qui la presse Et que accrois tousiours auec ou adresse Teise fgegdu fois otetet euer ortuni pltis ne hãyi Acheueroit affaire au gré de mon souhait.
Ô SMAN.
Seigneur à quelque emploi que votre ordre m'appelle Je suis esgatomom entonjpect, et fidèle.
SCIREUEI VA SOLIMAN, ACAT.
 La50 Q ACMAT.
Ile Prince avait eu cécité damnable envie Ce qui ne fut jamais (au péril de ma vie Il à commet onsçait trop d esprit et de sens Pour joindre sa faiblesse, à celle des Persans Il à couru la Perse, et la doit bien connaître.
SOLIMAN.
Trop trop pourmon salut, et pour le sien peut-être.
Ce fut en ce voyage et durant sa prison Qu'il êtreingnit le nœud de cette trahison,
ÀCAT.
S'il y fit un voyage, il l'y fit par votre:
ordre:
Et la dent du soupçon n'a pas sujet d'y mordre,
F.
ji.
Non Seigneur, et s'il plaît à votre Majest Je suis plege envers tous de sa fidélité,
SOLIMAN.
Vous avancez, beaucoup, Acmat.
ÀCAT.
N'importe Sire Iln'est rien néanmoins qui m'en fasse dédire, da dertapi certène jrol jescents de gurer N'est pas moins mon garant que la mienne est le sien.
SOLIMAN.
Sa vertu qu'il étalle était tant de pompe Est le masque et l'appas sous lequelil vous trompe.
ÀCAT.
Ah Seigneur, le soupçon, ce monstre sans pitié Loge bien tôt la haine, ou logeait l'amitié, C'est pourquoi cependant qu'ilvous en reste encore Deuvorez-le vous -même avant qu'il dévore, Eh de grâce aidez vous, étouffez ceserpent Dans le même venin qu'ilsouffle, et qu'il respant, Vous -même ayez, soupçon du soispçon qui vous ronge Et vous en démêlez, comme d'un mauvais songe, Quand un songe effroyant Amble notre sommeil Nous nous en deliurons auec prompt reue il, Ait Nous en en ouurant la paupière Le dé brasier, celui y, Un Tigre, v Assassin, et cent genres de morts Qui font frémir de crainte, et lesprit et le corps, En cette occasion que est pr, Dans erreur du soupçon vôtre on sommeille, Estrellles la Ain, vôtre y ô le repos auec la en
SOLIMAN.
Je le désire Acmat, et déjà ie eespere Iant vos sages discours ont un effat prospère J'ai tantôt commandé qu'on le fit revenir Noradin, en à l'ordre allez le retenir.
ÀCAT.
Je vais de votre partluy dire qu'il attende.
SOLIMAN.
Et qu'il ne parte point que sans ne le commande Ô Dieux, tu conclus bien' pour la dernière fois Que les bons Conseillers sont le.
trésor des Roois;
Les puissantes Raisons qu'il vient de me déduire Uont ranger mes soupons au point de se détruire, Et si grande n'ai la paix, je sens bien pour le moins Que déjà leurvertu donne trouve à mes soins.
SCETTVII RUSTAN, S'OLIMAN,
23 RUSTAN.
Tpaix Seigneur trouver encor guerre guerre inrortène, Fers au Prince, ennemi, mort au fils infidèle,
SOLIMAN.
Holà quest-ce Rûtan?
RUSTAN.
Un prodige d'horreur, Qui vous doitmettre ausein la haine et la terreur.
Ô sort tu fais bien voiren ces marques funestes Que Soliman est cheraux puissances Célestes, Osman passait n'aguerre à ce qu'il m'aconté Un coin qui du Palais estle moins fréquanté, Lors qu' Heureux, ou surpris de crainte à sa venue Ou d'autre passion qui nous est inconnue, (Peut-être de remords) a doucement coule Ces fragments sur la terre, et puis s'en est allé, Lui d'un soin curieux lestire de la fange Et puis d'autre artheureux les place, et les arrange, Enfin fin connu se estoit leforfait Aaanc ses cojes letanp esjar,
Il change de couleur.
SOLIMAN.
L'âme triste éperdue, Entre l'étonnement, et l'horreur suspendue, Bref d'esprit et de corps, également perclus Je me cherche en moi -même, et ne m'y trouve plus.
Que lès tristes pensers ouvotre âme s'abîme Ne vous empêchent pas de prévenir son crime
SOLYMAN.
Oui, Seigneur vais commander qu'on le fasse venir Sous couleurde même parler une affaire importante.
LE SOLYMAN
RUSTAN.
aoru s iesuisois nesus a noanvonner la tente?
SOLYMAN.
On verrait dans son sang son crime se laver Au milieu de son Campou ie l'irais trouver.
Entrons!
ô Ciel!
ô Sort.
TA À MEN
SCÈNE PREMIÈRE MUSTAPHA, BATAZET.
SOLDAT.
SOLDAT accourant.
E eti Rand Prince, Bajàxet vous conjure E S A en eubeiscrnei Pour secret important que vous devez entendre, Voyez le qui faitsigne, et s'anct a grands pas.
MUSTAPHA.
Ses Chefs le suivent-ils?
SOLDAT.
Seigneur Ne ne crois pas.
MUSTAPHA Puis qu'il l'aisse le Camp, ou tumulte ou querelle Ou pins trise acciaent au quartier me rappelle.
BAIAZET, arrivant.
Ah Seigneurgardez bien d'entrerdans le Palais Si vous n'avez desseinde n'en sortiriez, La sivous t'ignorez ja mort vous est certaine Parle traître Rûtan, et la méchante Reine.
AAUOIRILI Et le savez -vous bien?
BAIAZET.
Oui Seigneur ie le sais Sibien et si vraiment, qu'il n'est rien de plus vrai, Je rentrais dans le Camp d'ou vous sortiez à peine Lors qu'un Page du Roy;
fils du fidèle Ormeine, Etfrere de Dragut que vous connaissez tant M'est venu découvrir ce secret important.
Il m'a dit qu' à travers de la tapisserie D'un petit çabinet qui joint la gallérie, Il à vu Roxelane, et Rûtan à genoux Qui conjuraient le Roi de s'assurer de vous, Al ce que par ces mots de Supplice et de faute Qu'ils proféraient souvent d'une voix assez haute, Et parvôtre nom propre, il en a pis juger Or de quelle imposture ils ont pu vous charger, Qui ne peut être ensin que d'extrême importance, Ny quelle est du Sultan la eve sentence Au bruit d'une Duit la d'être surpris Est cause ce dit-il il ne la point apris, Mais re ce point, que las de se défendre L'Esprit de Solyman estoit ne la se rendre, Ç est ô sauuez vous comme vous te deuez.
Tandis qu'il est temps, et que vous le pouvez,
MUSTAPHA.
Prendre sitôt l'alarme, et sur la foi d'un Page:
C'est m'anquer à lafois d'esprit, et de courage.
BAIAZET.
Quand un avis s'accorde avec la vérité mune queiquit puit quit otenn t uont ès,
MUSTAPHA.
Mais qui vous fait trouver celui-cy véritable?
BAIAZET.
Le rapport que j'y tiruve avec le vraisemblable, Uous savez, que Rustan est enragé de voir Que vous nous commandez avec tant de pouvoir, Et qu'ilse voit réduit de puis votre arrivée Avivre auecsà charge en personne privée, Orie ne doute point que ce lâche et malin Ne sache que la Reine, aimant son fils Selin Par une conséquance évidente et certaine Vous regarde en marâtre avec des yeux de haine, Et ne ta fasse asii comme on puissant rejori A remuer l'esprit du vieillard qu'elle endort.
MUSTAPHA.
Mais commentsçauroient ils le mettre en défiance D'un qui vitsants reproche avec sa conscience, Leur charme est-ilsi fortsur le sens paternel Que d' ils innocent en faire un criminel?
BAIAZET.
La noire calomnie, et l'envie au teint blême Arrêteraient la dentsur l'innocence même Qui sait si par hasard ces courages péris Ont point de votre amour les secrets découvers?
Et sic'est point par la que l'autre et l'autre espère De rendre vôtre foisuspecte a quelque Père.
MUSAPHA.
Oui.
celui la peut être, et la méchanceté Serait bien au plus haut qu'elle ait jamais été,
Ilest vrai que j'adore même beauté divine J'aime, et vous le savez la vaillante Despine, Mais je vous jure encor que par cy devant Sur ce même propos j'ayiuré sisouvent Qu'au milieu des ardeurs de la plus belle flamme Dont le flambeau d'Amour puisse bruslervne me, Je garderai toujours le respect, et la foi Que mon Père et Seigneur doit attendre de moi, Mais nés cette guerre à ma charge commise Soit vaincu, soit vainqueur, et sans plus de remise Je lui veux demander cette jeune beauté Pour prix de mes travaux ou de ma loyauté, Et si de son refus ma le est se Alorsvi rai ma misérable vie, Auec ce double illa fond du monument De fils avait, et de misère Amant,
Et Ciel reprendra mon âme infortunée Pure comme elle était quand il me l'a donnée Luymesme, et Baizet peuuentvoir Eux qui ments Eux qui sçauentma vie, et mes déportements.
BAIAZET.
En vain le Ciel et moi savons votre innocence Si la terre et le Roi n'en ont pas connaissance, Les Rois quoi que d'unsang le plus proche des Cieux N'ontpour voirdans nos cœurs que de terrestres yeux, G jiv Et dans l'Estat qu'ils sont et celui que nous sommes Nous commandent en Dieux mais nous tugent en hommes, Euitez, donc Seigneur danger apparent Contre qui l'innocence est un mauvais garant Éie ne doute point si vous me voulez croire Que l'art des imposteurs ne serve à votre gloire, 2 quel oertre cerre fllle dils tempo, Tadioute vn toujours lustre à vos iours esclatans à
MUSTAPHA.
Non brave Baiazet, quelque sort qui m'attende INOCirai Par le Roi, puis que le Roi me mande, À pres l'ordre reçu de son commandement Lavance ses soupçons par mon retardement, Et suivant vos conseils ie perds mon innocence Par le crime qui suit la désobéissance.
BAIAZET.
Seigneur que l'intérêt de tant de gens de bien Dont vous êtes l'Amour, l'Espoir et le soutien Vous fasse au moins surseoir ce voyage funeste.
MUSTAPHA.
Je fais ce que Dieu dois, le Ciel, fasse le reste Mais que veut cette Esclave auecque ce mouchionir Qu'elle à semblé jeter plutôt que laisser choir.
BAIAZET.
Donnez le moi Soldat, n'avez -vous point pris garde Qu'elle s'est retirée afin qu'on y regarde, C'est sans doute vnaduis qu'elle vous veut donner Et le nœud que j'yvoy me le fait deviner, AAn ocignut teviein estpointcoup à, aventure C'est pourquoi hâtez vous d'en faire la lecture.
Lettre d'Hermine à Mustapha.
Rince vos ennemis brassent votre trépas héli Opuo sout ponvuno quove vous donner, Afin que ce bien fait ne vous étonne pas En voici le sujet qui n'est su de personne:
La Chypre est mon pays, ce fut oumon bonheur Me fit choiren vos mains quand ie fus asservie, Là vous prîtes le soin de me sauver l'honneur Et ainsi le prends ici de vous sauver la vie.
MUSTAPHA.
Ô Dieux secourez -moi.
BATAZET.
Si vous le connaissez Et la terre et le Ciel vous secourent assez, Les conseils, les avis, vous pluent l'un sur l'autre Et bien loin d'empêcher votre perte et la vôtre, Uous courez ais péril que l'on vous à montré.
PAGE.
Seigneur, qu'à propos on vous ai rencontré Retournez vîtes au Camp, ou s'épand M od murnure De malheureux présage, et de naissance obscure Le bruit de votre mort dont vos Chefs sont troublés Dans le grand Pavillon les auotr ès, Mais le Conseil tenu, la plus grande partie A resté dans larmée, et l'autre en estsortie, Ceux-là pour ordonner, ceux-cy pours enquérir Tous pour vous venger, ou pour vous secourir, C'ai laisse les derniers dans la place du change Qui feront dans Alepa place du étrange, Si vous même Seigneur, si vous mou rez A u de faire Ava que A estee dihanf.
MUSTAPHA.
Ah mon fidèle ami, donnez -vous cette peine Allez les assurer que leur frayeur est vaine Dites leur que On vis.
BAIAZET.
Je leur dirais plutôt Que si vous n'êtes mort vous le serez bien tôt, Mais enfin quand j'irais pensez vour qu'ils me croient?
Il est besoin pour vous et poureux qu'ils vous voient Pour vous quitraingnes tant de vons rendre suspect I Et poureux dont les cœurs demandent votre aspect.
MUSTAPHA.
Ô!
Dieux le mal s'accroît pendant que je consulte Allons donc à la place apaiser ce tumulte.
Et importun Acmat qui parle avec le u On ô Roi S'ilsçait notre secret ne porte dit rien pour moi, Que si de ses conseils il forme une machine Quide mon ennemi retarde la ruine, La Reine à qui le Roi ne peut rien refuser Est la machine aussi qu'il lui faut opposer, La peur qui par mon arta rendu plus hardie Ua la faire résoudre à quoi que A mis die.
S Ç 4 EN E III de y ô mine, lourj arire chez la Reine.
SETEI I SOLTMAN, ACMAT,
2 SOLIMAN.
20 et Dint point, le caractère est bien virifié D 'abord autant quevous, quelque m'en suis Mu défié, Mais plus j'ouvre les yeux plus j'y vois de lumière Et laseconde preuve assure la première.
ÀCAT.
Après le jugement de V.
M.
Je n'ose plus douter de cette vérité, Mais pour tant de papiers cavec votre licence) Je doute que le Prince en a yt moins d'innocence La malice ennemie à semé ce poison Afin d'en infectervous et votre maison, Et perdre votre fils parées lettres maudites Lui qui perdrabien tôt ceux qui les ont écrites, H y Si comme le dessein il en a le pouvoir Que sans l'appui du vôtre il ne saurait avoir.
SOLIMAN.
Pour un esprit malsain, ou qui veut qu'on le flatte Cette explication est assez délicate, Non, pour moi qui veux voir, et mon mal et mon bien Mais suivez votre sens, et et suiuray le mien, Quand il sera venu, s'il à dequoy répondre Aux accusation qui le peuvent confondre;
En ce cas (mais le Ciel ne nous aime pas tant) Il est fils glorieux et moi Père content 16 Je avait confirmerai la charge qu'il excercez Et la commion du voyage de Perse Sinon ie sçauray bien punir son attentat 1 - Par l'ordre des Majeurs, et les lois de l'État.
Sans que ses partisans, ni tous ces trente Princes Qui pour suivre son crime ont quité leurs Provinces, Ny tout un Camp gagné par sa profusion Le puissent garantir en cette occassion.
SCETL RVDTAN, SVLIANE, IIERMINE.
 PUSTAN.
Ce dernièreffortemployez après vous prie Tout ce que vous avez de force et d'industrie.
ELLE SULTANE.
4 Le Ciel grand Empereur, aitsoin de vous garder Mais à quoi pensez vous?
qu'avez -vous à tarder?
Que vos justes fureurs n'ont déjà mis en poudre Ce front qui sur tout autre est digne de la foudre, Ce fils audacieux qui n'a que trop vécu A pres les crimes noirs, dont il est convaincus, Il à déjà conclu votre mort et la mienne Et vous êtes encore à consulter la sienne, Que fait en ce danger votre cœur endormi Qu'il n'agit point du tout ou n'agit qu'a demi?
Dequoy vous sert ce don de sagesse profonde Dont la vaste étendue embrasse tant de monde,
Lui qui vous fait prévoir les choses de si loin Si pourles maux présents il vous manque au besoin?
Non, Seigneur ne pense pas qu'en ce forfait en SA Esprit de Solimants assoupisse ous'endorme, Et que pour n'être pas oblige d'y pourvoir Il faigne d'ignorer un mal qu'on tu fait voir Puis que cette paresse, oucette indigne feinte Le feroientsoupçonner de faiblesse, et de crainte, C'est qu'illui reste encore un amour Paternel Qui lui parle enfaveur de ce fils criminel, Et le rend nonchalant à punir offense Sous l'espoir mal conçu de sa resipicence, Mais croyez cher Seigneur qu'un cœur ambitieux Ueut tomberaux Enfers ou esleuer aux Cieux, ilfait deson audace, ou son throsne, ou sa tombe Amoureux du Fardeau, sous lequel il succombe, Sire, souuenez vous que des pensers pareils Ont rarement fait place de sages Conseils, Et que si insolent ce coup vous eschape Vous ne le verrez, plus, que son bras ne vous frape, Car quel autre que lui voudroit tremper ses mains, Dans le sang sacré sainct du meilleur des humains?
ÀCAT.
Ô mahuals distours.
8.
SOLYMAN.
Ne pleurez plus Madame, Rendez à cela pré s'assurance à votre âme I Juonnerai vonorure, et tel qu'à l'avenir J'en auraimoins suiet de craindre et de punir.
RVOA ANR.
L'affaire va très-bien.
SOLIMAN.
Avant que le jour passe On saura qui des deux doit régnersur la Thrace, Noradin la laissé qui venait surses pas Étra tôt 19.
HERMINE.
Je ne le pense pas.
SOLYMAN.
Allez vivez en paix.
VLTANE.
Ah Seigneur l'apparence, Due putxe pourrait ene être, oun est pas l'assurance
ACETUE L OLIMAN, ACMAT, RUSTAN,
deEx RUSTAN.
Eigneur à dire vrai, la Reine à bien raison Désormais les Conseils ne sont plus de saison, Ou la chose est visible ou les preuves sont claires Les consultations ne sont plus nécessaires, Sire, fassent les Dieux que sans puisse mentir Mais votre Majesté pourraits'en repentir,
*110 1*5.
2 ACMAT.
En une occasion de pareille nature On ne peut procéder avec trop de mesure,
Et Et quoi que vous disiez les Conseils violents Traînent le repentir plutôt que les plus lents, Il s'agit en ceci d'une tête choisié Après celle du Roi, la plus chère à l'Asie, D'un Prince beau, vaillant, des bons toujours aime Redouté des méchants et de tous estimé, Ils’agit de l'amour d'une puissante armée De Soliman lui mesme, et de sa renommée, Bref ils agit de tout, et ainsi ne pense pas Qu'on y puisse apporter trop juste compas.
RUSTAN.
Acmat doresnavantsi vous voulez bien faire Ou parte Sautrement ousonge Ô uevous taire, En matière d'État on prend' part au forfait Pourtrop paraître ami, de celui qui l'a fait.
À CMAT:
Ma foi, de qui trente ans ont fait l'expérience Suffit pourmon estime, et pourma conscience.
RUSTAN.
Mais le Roi cependant de puis vos beaux discours N'a rien fait que rêver et soupirer toujours.
Pagination incorrecte - date incorrecte N Z 43-120-12
ÀCAT.
Qu'il rêve, à la bonneheure, en ce péril extrême Son meilleur Conseiller, c'est son sens, c'est a même, Il est plus entendu Au que vous Seigneur que moi Mais il me voulaitcroire, il n'en croirait que soi.
SOLIMAN.
Ô Fils!
ô Fils!
ô Dieux!
mais qu'est-ce que veut Obr6.
Ce peuple curieux que le spectacle attire
RUSTAN.
Il suit un prisonnier qui vient.
O4s SOLIMAN.
RUSTAN.
Le voilà.
SOLIMAN.
Je le vois, que peut-être?
 SRCE VAE GIAFER, DESPINE, SOLIMAN, RUSTAN, ACMAT.
GIAFER.
Mis, demeurez la Que le respect du Roi vous soit une barrière Jeune homme avancez -vous.
DÉPIME.
Ô!
plaisante carrière Ô!
belle occasion pour courir à la mort.
GIAFER.
Sire, j'étais en garde à la porte du Fort Ou j'ai vu ce jeune homme, égaré, triste, blême, Tel enfin qu'à vos yeux ilse fait voirlui même Le soupçon que j'ai pris qu'il venait de tenter Ou de faire un forfait, me l'a fait arrêter,
I Ijà D'abord nous n'auonssceu non plus que d'une Idole Lui tirer de la bouche une seule parole, Enfin, long temps après parsa confession Aaopodcumemersun,é ue plus Espion.
SOLIMAN.
Espion et Persan?
DESTINE.
Oui, oui, Seigneur le confesse.
ÀCAT.
Ô!
l'imprudent garçon!
SOLIMAN.
OoujeSta nardiesse.
TAN.
Ou plutôt l'impudence.
SOLIMAN.
Éloignez -vous Soldats, Rûtan, approchez -vous.
ÀCAT.
Puis qu'il parlent tout bas, Je leur deviens suspect, et tiens pour véritable Que le Pamuooje porvin
SOLIMAN.
Viens, ça, viens misérable Connais-tu ces papiers ce cachet et ce sein, Tu rougis ne mens pas, tu le ferais en vain Respons, les connais tu?
DÉPINE.
Je les dois trop connaître Oui était les connais bien, Ô!
le lâche, ô!
le traître,
RUSTAN.
Omioine,qu nemreusements ou voure ooouision Je tire mon profit de sa confusion.
CCLEHAN.
Et c'est à Mustapha, que le paquet s'adresse?
Ô Ciel!
DÉPINE.
SOLIMAN.
Que tardes-tu, veux tu que l'on te presse Parle au lieu de trembler, tu trembleras après
RUSTAN.
Il pourrait à la fin le presser de si pres Qu'il me gâterait tout.
I Juij
CEUI ALVANTE.
VITT.
eta Piite sans conduite Hélas en quel état vous trouve-je réduite,
SOLIMAN.
Amtu faiu poin petoiboe uege ty toie voutronx Ettu n'en auras pas un traitement plus doux, Respons ou les tourments.
3
RUSTAN, Seigneur, sans violence.
Recevez, en l'aveu que vous fait son silence, Le malheureux qu'il est répond ence taisant.
SOLIMAN.
Bien donc ôtez le moi cet objet déplaisant Et qu'une prompte mortsait le digne salaire, Que mérite envers moi son dessein téméraire Tu mourras scélérat.
DE MAIRET,
DÉPINE.
Je l'ai bienmerité.
Ah Sire.
ÀLVANTE.
RUSTAN.
Et quoi, que veut ce vieillard'effronté.
ÀLVANTE.
Dr Poυtεnoις at vouς pas moment d'audience Ie n'abuserais pas de votre patience.
Quel es-tu?
1
ÀLVANTE.
Serviteur de cet infortune Que vous avez vous même à la mort destiné.
SOLYMAN.
Et que demandes-tu?
ÀLVANTE.
Je demande sa grâce Utile et glorieuse au grand Roi de la Thrace.
SOLIMAN.
Il rêve le bon homme.
Ceci ce dit tous hauvre
RUSTANIl n'en faut pas douter
ÀCAT.
Seigneur a tout hasard vous devriez l'écouter,
SOLIMAN.
* tocauuo quuurs y ,imtouuuut route chose Aprens que ie * alors que l'on m'impose.
RUSTAN.
Voici l'homme d'Osman, mais le sort soit loué Mafourbe est à couvert, l'autre à tout avoué.
ÀLVANTE.
Grand Roi, ce prisonnier est si cher à son Prince Qu'il le rachepterait d'une grande Province.
DESTINE.
Alvante, taisez -vous, ou parlez s'il vous plaisi Mais laissez ma fortune en l'assette qu'elle est.
ÀLVANTE.
Bien plus, c'est que jamais la plus riche victoire Ne vous peut aportertamture frurt toujours gioiré, Comme Comme l'humanité vous en fera venir Si vous lui pardonnez au lieu de le punir.
Puis qu'ainsi vous rendrez si vous le voulez faire muimentcaounmmqemvotemd emoutaire;
SOLIMAN.
Mais en fin, quelest-il ?
ôte nous de souci.
ÀLVANTE.
Cette cy grand Monarque, et non plus celui-cy D'un Roi très malheureux, fille très malheureuse, Est la belle Despine aux armes si fameuse, Voyez.
DÉPINE.
Que faites -vous?
ÀLVANTE.
Ses beaux cheveux pendants Que le Jurban et tat ressertaient au dedans.
 d Ou Ve mo Y zele injurieux?
.
A'ô nu.
Ô merveilleux spectacle!
VSTAT N.
Or que fera le Ciel de ce nouveau miracle!
LE SOLI MAN
SOLIMAN.
Mais toi qui tiens nos sens, et nos yeux ébahis Quelsort, ou quel dessein t'amène en mes pays?
Apprends nouste fetret.
ÀLVANTE.
Je vous l'apprendrai Sire
Écoute le plustost de moi qui le vais dire L'y viens pourespier, apprendre, et rendre vains Tes forces, tes conseils, tes injustes desseins En un mot si le Ciel, m'avait assez aimée Pour t'opprimer toi -même aux yeux de ton Armée
ÀLVANTE.
Ah Sire, plaignez-là mais ne la croyez pas Pourvn autre sujet elle court au trépas, Une autre occasion la rendit inconnué Et l'amour pour tout dire à cause sa venué.
DÉPINE.
Ah pourquoivoulez -vous augmenter sans profit
SOLYMAN.
En effet ilsuffit, Nous n'avons pas besoin d'être informés, dureste
RUSTAN Sire, vous le voyez, la chose est maniste.
Ô Dieux!
I Ji n Ie.
SOLYMAN.
Peut être Amat vous n'en douterez, plus Mais sans perdre le temps en discours superflus Je m'en vais donnerordre à ce qui me regarde Tant pour faire avancer et redoubler ma garde, Qu'afin que de ce soir tout l'appareil soit prêt.
Pour l'excecution dè mon dernier arrêt, Vous Rûtan, cependant ayez, soin qu'on la mène Comme fille Royalle, au quartier de la Reine, La nous lui ferons me lors qu'il en sera temps Cet époux prétendu qui vient et que j'attends, Suiv moi vieillard.
À LVANTE.
Ô fille ô malheureux Alvante.
DÉPINE.
Et moi dans mon malheur satisfaite et contente.
x ii
AE *II RUSTAN, DESPINE, GIAFER.
A RUSTAN.
Ais ie rumine ici, le vieillard suit le Re Il serait à propos, qu'il fût auprès de toi.
Va été persuader qu'il vaut mieux qu'il le laisse Pour être sous ta garde auprès de sa Maîtresse le Roi qui est Soldats attendez moi, je ne tarderai pas
TU SLEU 1x MUSTAPHA, ORMONTE DÉPINE.
MLAPHA.
monte.
ORMONTE.
Monseigneur.
MMN MUSTAPHA.
Retourne sur tes par Tu verras Baiazet qui du bout de la rue Me suit avec les siens sans me perdre de vue, Vaten à sa rencontre et et dis de ma part Que s'ilveut m'obligeril se tlenne à l'écart Prens aussi mon épée afin que l'innocence De ce flanc désarme soitla seule défense.
14.
DÉPINE.
Ah spectacle, ah douleur.
MUSTAPHA.
Ostt entor rien Dandrier.
DÉPTNE.
Ô ma gloire, ômon cœur, voici votre meurtrier C'est bien trois justement que tu quittés l'épée, Âme dans la bassesse;
et la fraude trempée Quitte encor, pu qu'aumoins tuconnais tes défauts Le nom de Cavali que tu portes à faux, Cherche pour te cacherla soltude et l'ombre, Ou puimquebdan(eeummtu ororpoiuo le mombre, Demeure avec les Ours si semblables à toi Cruel, ingrat, méchant, sans honneur, et santfo FI.
L.
8,
MUSTAPHA.
Ô Sort, cette rencontre est-ce un charme?
est-ce un songe?
Ou possible une erreur ou mon désie me plonge.
I IINE.
Non non, tacruaûtémareduite à ce point Augré de ton désir qui ne t'abuse point, Oui mon cœur estoutré de véritables peines, Qui mon corps estchargéutnutauiuam Oui, ma mort qui me plaît, puis qu'il te plaît ainsi Sera dans peu de temps très véritables aussi.
MUSTAPHA.
Ô Ciel il est trop vrai, c'est la beaûté que j'aime Mais, vous plus insolents que l'insolence même, Rendez moi ce trésor indignement gardé.
t
RUSTAN, arrivant la dessus avec Alvante.
Tout beau, tout beau Seigneur, le Roi la commandé
MUSTAPHA.
Je ne conteste point ce que le Roy commande, Mais apprendre raïson ie douté qu'il entendé Qu'on exerce en son nomenvers cette beauté Eispemde rejpeer , Qtemn de ovaute, Mais ce discours à part, souffrez ie vous supplie, Que pourlabienseance, au moins on l'a destie.
RLEM CMA .
S.
1
MUSTAPHA.
Ofit entor ie Dandrier.
DÉPINE.
Ô magloire, ômon cœur, puisque votre meurtrier C'est bien très justement que tu quittez l'épée, Âme dans la bassesse, et la fraude trempée Quitte encor, puis qu'aumoins tu connais tes défauts Le nom de Cavalier que tu portes à faux, Cherche pour te cacherla solitude et l'ombre, Du pummn orounot dont ru orpprugio mombre, Demeure avec les Ours si semblables à toi Cruel, ingrat, méchant, sans honneur, et sans foi.
2
MUSTAPHA.
Ô Sort, cette rencontre est-ce un charme?
est-ce un songe?
Ou possible une erreur ou mon désir me plonge.
DÉPINE.
Non non, tatruautémareduite à ce point Augré de ton désir qui ne t'abuse point, Oui mon cœur estoutré de véritables peines, Oui mon corps est charge devéritables chaînes, Oui, ma mort qui me plaît, puis qu'il te plaît ainsi Sera dans peu de temps très véritables aussi.
MUSTAPHA.
Ô Cielil est trop vrai, c'est la beauté que j'aime Mais, vous plus insolents que l'insolence même, Rendez, moi ce trésor indignement garde.
RUSTAN, arrivant la dessus avec Alvante.
Toutbeau, tout beau Seigneur, le Roi la commandé
MUSTAPHA.
Je ne conteste point ce que le Roi commande, Mais avec raison avait douté qu'il entende Qu'on exerce en son nomenvers cette beauté Et si peu de respect, et tant de cruauté, Mais ce discours à part, souffrez Seigneur us supplie, Que pourla bienséance, au moins on l'a délie.
DUAEAYE BAIAZET, seul s'approchant du Prince.
L parle était Rutan, et semble le prier Le traître est dangereux, il faut s'en défier.
MUSTAPHA.
Consultersi long temps en matière si claire C'estrespondre autant vaut, qu'on ne le veut pas faire Soldats déliés la,
TAN.
Soldats n'en faites rien.
MUSTAPHTA.
Rûtan, ou sommes nous?
me connaissez -vous bien?
Savez -vous qui ici suis et ce que je puis être?
RUSTAN.
Quandie vous connaîtrai pourle fils de montre.
BAIAZET.
neeguraioioransolent.
MUSTAPHA.
Uous auriez, en ce cas, Le respect qu'on me doit et que vous n'avez pas, Cependant vossoidats ont atnène t'andace Mais vous le paierez.
RUSTAN, Tel tremble qui menace
BAIAZET, Traître ton insolence est sans comparaison Mais ce bras pour le Prince en aura la raison, Porte dans le Palais toncrime, et ton suplice.
MUS TAPHA, Ô Dieux qu'avez -vous fait?
Seigneur?
BAIAZET.
Un acte de Justice
MUSTAPHA.
Tais qui me perd,
L.
LE SOLYMAN
BAIAZET.
Mais plutôt qui vous net, En l'Élatglor:
eux qu'un Empire promet N'espérez que parla, garantir voste vie, Le danger vous y presse, et encore vous y conutié Enfin vous le devez puis qu'abien discourir Il vous faut désormais ou remper ou mourir, Cent mille hommes armez sont tous prêts à vous toindre Avec cent braves Chefs dont notre serai le moindre En voici quelques uns, et j'ai parole d'eux Sus sus Mars, et le Sort, a les hazardeux, Aduancez Compagnons, et d'une voix commune Esleuons ce Soleil autrône de la Lune.
sternant la face vive dont Mustapha.
Les Capitaines tous d'une voix, Vive notre Empreur.
R.
VO MiE EEm.
Mais qu'il meure plutôt.
BAIAZET.
Ô Dieux quelle fureur.
MUSTAPHA.
Apelez -vous fureur, un désir légitime D'amoindrir, ou plutôt eempescner ootre trime, N'on non, il vaut bien mieux qu'une innocente mort M'offre seul en victime, aux cholères du Sort Que si j'executois mes injustes envies ai le pelté de lant et desveuestoles.
BAIAZET.
Ne traingnès point pournous, oous pour qui nous craingnons.
MUSTAPHA.
Généreux Baiazet, et vous chers Compagnons Quelque espoir de salut que le Camp me propose J'entre dans le Palais, ou ma vie est enclose,
DAIALET.
Mais ou -vous trouverez, la mort qui vous attent.
MUSTAPHA.
se ne sais, m'ais mon âme y demeutre pourtant Si le Ciel me permet de vous revoir encore Je vous apprendrai mieux ce secret que j'ignore, Adieu.
BAIAZET, Je suis aveugle en cette obscurité Cependant donnons orâtre à notre sûreté;
I ij
lhs'entvont Allons mes Compagnons, allons trouver les autres feapantleurs Et ne faisons qu'H corps de leurs bras et des nôtres, Tant pour vengerle Prince à sa perte obstiné Que pour nous garentir dans son Camp mutine.
À L AaA A-
SCÈNE PREMIÈRE MUSTAPHA, OSMAN,
Ô OSMAN.
Évai donc Ô Seigneur, s'il plaît à votre Altesse et Uire à mes Compagnons qui gardent la Princesse, Nordre qu'ils ont du Roi de vous la faire voir.
MUSTAPHA.
Je ne vous retiens pas, faites votre devoir.
OSMAN.
C'estmoi qui te retiens avec mon imposture.
 Lii
Ordre de Soliman à Mustapha.
Allez voir votre Despine A fin de l'entretenir, Tandis que je détermine Ce qu'elle doit deueuir.
Ô Dieux!
ce mot de Votre, estime feu de colère.
Qui me rend désormais cette nuit assez, claire À ce peu de clarté qui était confusément La source de mon mal se découvre aisément, N'ayant aucun sujet d'entrer en défiance Ni de mon procédé ainsi de ma conscience, L'Amour seul aura fait le trouble ou tu me vo Mais ici ne puis savoir n'y comment a pourquoi Non ie ne prends pas quelque effort que ie fassc Pour quelle occasion, ou pourquelle disgrâce Ce déplorable objet de mon affectioe MON démenti son sexe et sa condition Je ne puis concevoir l'aventure dernière Qui rend cette beauté suspecte, et prisonnière, Sur tout ie me confonds, ie m'égare et et pr Comme si ie tombois on la nuit des Enfers,
Quand ici pense aux discours dompt cette âme indignée A poux contre moi sa fureur témoignée, Quand ce cruelaberd, ce regard furieux Et ce reproche intuste autant qu'inturieux, Par leurs tristes objets dont l'image est si fraîche, Font encore en mon cœur, une mortelle brèche Je meurs:
si mal traité de l'Amour et du Sort Que j'ignore en mourant la causé de ma mort, Je ne m'étonne pas que Rûtan, et la Reine Poussés l'Un de l'envie, et l'autre de la haine.
Par leurs inventions m'aient renducriminel Et provoque sur moi le courroux paternel, Ce sont tours d'ennemis, et d'esprits sanguinaires.
Qui par toutes les courts sont assez ordinaires Ce sont coups d'envieux, et de courages bas Qui même en m'accablantne me surprennent pas, Mais que sans sois l'horreur des beaux yeux de Despine Et que mon bon Génie ait juré ma ruine, Ô Âme d'un si grand coup, mon esprit abattu Fait de son désespoir sa dernière vertu.
Tandis que venir détermine Ce qu'elle doit devenir.
À bien examinercette dernière ligne On nous garde à tous deux un traitement indigne.
L'état ou autre l'ai vue, et l'étatou ie suis Montrent qu'on nous réserve à d'étranges ennuis.
Dans ce Palais funeste, ou l'effroi m'environne Chacun craint mon abord, me fuit, ou mabandonne, Comme un lieu désolé par la peste, et le feu Ou que celui du Cie!
à frappé depuis peu.
Le Roi quisous couleur d'une affaire importante M'a faiten diligence abandonner la Tente Sait que je suis venu témoignermon devoir Son ordre cependant me défend de le voir Mais t'aperçois ventrl Esclave bien faisante Qui semble déplorer ma fortune présente.
DELAUR I HERMINE, MUST APHA,
L2x.
HERMINE.
Ivous eussiez pu suivre ô Prince infortuns Le salutaire avis que ie vous ai donné, Je ne répandrais pas des pleurs qui me trahissent S'il faut qu'ils soient connus de ceux qui vous haïssent Et qui me puntraient d'une cruelle mort S'ils sçauoientseulement que ie que deux sort, La Reine à qui pour vous ie deuiens infidèle Pour apprendre de moi ce que vous dites d'elle, A voulu me choisir sur tous ses Espions Afin de remarquer toutes vos actions, Mais puis qu'à Famouste, ou je fus asservie Votre extrême bonté me conservation la vie, En me conservant la honneur qu'on me voulait ra Ce la me exposer afin de vou servir.
MUSTAPHA.
Il ne serait pas juste Esclave généreuse Ny que votre vertu vous rendît malheureuse, Ni que mon imprudence à garder votre écrit Uoû mît la défiance, et le trouble en l'esprit, C'est pourquoi cachez mieux cette douleur visible Qui sans me profiter vous peut être nuisible, Et pourvotre billet tenez pour assure Et croyez, sur ma foi que je l'ai déchire.
HERMINE.
Ah Seigneur au hasard d'être un ion découverte Que ne peuvent mes soins empêcher votre perte.
MUSTAPHA, Drie taiète averrtinop que tratharite pour mois
HERMINE.
Nul que le bon Acmat qui plee votre soi Et si tu crains d'ailleurs, c'est delà que j'espère.
MUSTAPHA.
Mais pourjeter le sort sur l'esprit de mon Père Quels mots simerveilleux, ont dits mes ennemis?
De quoi m'accuse-t'-on?
quelcrime ai-je commis?
HERMINE.
Quantité disent-ils, sur tous deux effroyables Qui pourêtre trop grands doivent être incroyables D'être d'intelligence avec le Roy Persan Et d'avoir conspiré la mort de Solyman.
MUSTAPHA.
Ô Dieux!
estil passible, ô devoir, ô nature!
Mais surquoi fondent-ils cette horrible imposture?
HERMINE.
La Reine qui souvent me parle à cœur ouvert Ne m'a pas iusqu’ici ce secret découvert, Mais ce qui vous doit perdre sans plus d'apparence C'est le Camp qui murmure, avec trop d'assurance Et la témérité de votre Baiazet Qui devait modérer son courage indiscrets Rustan, vit bien encor, mais sa blessure est telle Que d'un commun accord on la juge mortelle Depuis qu'il est au lit de tous les sens perclus Raison sang quand par la plaie on arrête son flus Échappe par le nez, les oreilles, la bouche Et ouure cinq canaux, pourra le seul mais sa seule bouche.
d.
vl vO 2 AR9 Il sema des malheurs il en cueille le fruit.
HERMINE.
Seigneur parlons plus bas, quelqu'autre à fait du bruit C'est Osman qui muip pruosuunutumurerire, La Reine m'envoyait sous couleur de vous dire Qu' ausitost que Despine aura changé d'habits, Je vous l'amènerai comme on me la permis.
MUSTAPHA, seul.
Il n'en faut point douter quelque rang que pr tienne La mort de ce méchant avancera la mienne, Et Bazet Ah même, en pensant m'obliger Me fait plutôt courir à l'extrême danger,
M Mi Ô Ciel!
mon seul espoir et mon dernier refuge Puis que mes ennemis ont prévenu mon Juge, Entreprends ma défense et montre à l'Hivers Que tu n'assistes point aux conseils des pervers, Ou si parles raisons d'une sagesse occulte Le sang de l'innocent doit calmer ce tulmulte, Conte toi du mien, et conserve aux humains Louvrage le plus beau, qu'ils ayenteu de tes mains.
Épargne ma Dépine, ahie l'a vois venir Ô Dieux!
1 III MUSTAPHA, DÉPINE, HERMINE,
HERMINE.
NE craignez, pas de vous entretenir tE Je me tiendrai siloin et de l'un et de l'autre Que femme n'entendrai point son discours ni le vôtre.
DE MAIRET.
DÉPINE.
Et bien cruel auteur de tous nos déplaisirs Nous allons contenter tes injustes désirs, C'est trop peu que nos mains aux septres destinées Ayent été devant toi par les tiens enchaînées, Il te faut faire aux yeux de ta barbare Cour Un spectacle d'horreur, d'un miracle d'amour.
Il faut qu'en ton Palais ou j'aifait une entrée Digne de l'équipage ou tum'as rencontrée, Je vomisse à la fois l'âme, et le sang Royal Afin d'en assouvir ton espritdesloyal, Déjà partes mépris à tous maux préparée J'aproche de la fin que tum'as procurée, Et l'on ne m'a prêté ces habits eclattants Que pour en faire honneur à la mort que j'attends.
Tis me vois maintenant semblable à ces victimes Que l'on paroitiadis pour expier les crimes, Je leur suis toutefois dissemblable en ce point Que les tiens par mon sang ne s'effaceront point, Au contraire, Assassin, si l'on croit surla terre Purrgno on lujuoc uiu dessus du tonnerre, Le Ciel partes remors, et ses foudres grondant Te doit persécuter et dehors et dedans, Même ne pense pas que tes actes perfides N'esmeuuent tôt où tard le sang des Arsacides, Qui le ferait à la main viendront vanger sur toi Ton excez pinsolence sur toismanque de foi.
Ne pouvots tu chercher l'amitié Paternelle Qu'en faisant à ma gloire une tache éternelle, Deuais tu l'achepter au prix de ma pudeur?
Moi qui brûlais pour toi d'une si sainte ardeur Moi qui venant t'offrirmon cœur, et mes Provinces Croyais trouver en toi la merveille des Princes, Assassin, qui me dois la franchise et le tour Par les droits de la guerre, et les lois de l'amour.
MUSTAPHA.
Je l'avoue, et veux bien belle et grande Princesse Commencer mon discours par ou le vôtre cesse, Oui, Seigneur vous dois la vie, et l'accomplissement De ce que vous promitinon amoureux serment En sin ie vous dois tout, mes l'excès, de mes dettes Vous peut-ilexcuser du tort que cous me faites?
Doit-il autoriser les outrages sanglants Que font à mon honneur vos transports violents?
Je ne reçois de vous à toutes mes approches Que mépris éternels, et qu'éternels reproches.
Vous appelez, sur moi la colère des Dieux Et prenez tant de peine à me rendre odieux.
Que ces mots de méchant, d'ingrat et de parjure, Mesont dans votre bouche une vulgaire injure,
Cependant il est vrai que ainsi ne suis rien moins Et bien tôt mes malheurs vous en seront témoins, Mais quoi que le rerô gne en ma conscience Si ne puis-te endurer auecque patience Des termes dont un jour vous vous repentirez, Avec plus de raison qn'ils ne sont proférez, Sur tout ie sens le coup d'un poignard qui me frappe A ce mot d'Assassin, alors qu'il vous échappe, C'est de votre intustice, et de vôtre rigueur Le trait le plus mortel, qui mait percé lé cœur Outre qu'auec horreur, mon esprit , qui M'il ait deconséquence, et le mauuais Outre, Qu' ave donnez donc plus Reyne des beauté Des tiltres si fâcheux, et si peu méritez, Mais plustost sil vous plaît commencez aprendre Des secrets que ie brûle, et que ie crains entendre, Rendez, ur vôtre sort, mon et De sujet vous m'il es retient , De perdez, tout fait m' il est Ou ôtez, du main, ou vous t'aucStettée.
DÉPINE.
Ah l'innocent esprit!
MUSTAPHA.
Quels maux ai-je donc faits?
DÉPINE.
Traître tu fais semblant d'ignorer tes forfaits Pour y pouuoirencore ajouter l'impudence Comme si leur mérite était en l'abondance.
MUSTAPHA.
Et bien puis qu'il vous plaît ici suis traître imposteur:
Desloyal, homicide, impudent et menteur, IMais avec tout cela ie ne connais de crois De la nécessité du malheur qui m'opprime.
DÉPINE.
Je vois bien;
tes forfaits te semblent tous si beaux Que pour avoir sujet de les trouver nouueaux, Ou de t'imaginer que tu les faits encoré Tu veux en les niant qu'on te les remore, Ainsi les grands voleurs au meurtre abandonnés, Se plaisent au récit des coups qu'ils ont donnez, Soit donc puis qu'ilte plaît que ici t'en entretienne Prends encor cette gloire aux dépens de la mienne, Quoi déchirer ma lettre auec brutalité Dire à mon Gouverneur indignement traité, Que tu ne connais point cette foi d'Hyménée Que tu t'en mocquerois qu' lus aurais donnée, Parler Parmes de mes faueurs en termes ParMes de me rieux, auectes Courtisant.
Et traiter en Esclave une fille Royalle, N'est-ce rien, âme lâche, ingrate, et déloyale?
Sont-ce des actions que tu puisses nier?
Ou qu'un seul demi jour t'ait dû faire oublier?
Bien bien, réjouis toi d'un spectacle barbare J'ai voulu rechercher la mort qu'on me prépare MNICN mes us llser penle slasine, Afin qu'il me punît de t'avoir trop aimé.
MUSTAPHA.
Madame arrêtez -vous, si vous n'avez envie Que avoir perde à vos yeux, et le sens, et la vie Je sens le désespoir, et ce qu'il fait d'efforts Quand par les maux de l'âme, il surmonte le corps, Ah Dieux!
mais dites -moi, quel montre entre les hommes A semé le désordre, et l'erre:
s:
ou nous sommes?
Quel méchant imposteur, ou quel mauvais démon A pris pour vous tromper ma figure et mon nom?
Si j'ai reçu de vous, ni lettre, ni message, Si loin d'avoir tenu ce damnable langage Je n'ai parlé de vous, et plus souvent et mieux Que devant les autels on ne parle des Dieux!
Si jamais j'ai conçu cette lâche pensée De retirer la foi, que je vous ai laisse, Et sur tout si jamais (hors un ami discret) Personne à su de moi notre amoureux secret, Je rends les Élements de mes crimes complices S'ils ne s'accordent tous à faire mes supplices Que ceux qui vont en haut, et ceux qui vont en bas Retournent pour me perdre à leurs premiers combas, Que le Ciel confonde, et bref que votre haine Soit mon dernier malheur, et ma dernière peine.
Es voilà mais sans doute ils ne sont pas contents Et j'en sais la raison.
DONATE 1 À L'VANTE, survenant la dessus.
M DESPINE.
Ô Ciel, et tu l'entents Et tu ne punis pas cet impudent blâpheme?
Quoi fut-ce pas Alvante?
DE MÊELET.
MLANIE.
Oui le voici au mesme, D'agréable nouvelle agréable porteur Lui qui de vos ennuis sut l'innocent auteur Oui Madarne c'est moi, c'est moi -même et nul autre Qui cause innocemment, et son trouble et le vôtre, Ayant cru que le Ciel détestait vos amours Iay voulu par adresse en traverser le cours, Pour cette ocrsion j'aivos lettres rompues
DÉPINE.
{rlulle puinorène cîn Mimce:
ÀLVANTE.
Ilne les à point vues
Ô Dieux!
DÉPINE.
ÀLVANTE.
Le seul Alvante à tout fait et tout dit Pour vous emplir le cœur de haine, et de dépit, Mais que l'esprit humain, a peu de connaissance Et du vouloir du Ciel et de sa providence, Il lui plaît aujourd'hui d'accomplir vos désirs Et moi qui désormais, prends part à vos plaisirs, Je viens vous apporter ce message de joie Parle commandement du Roi qui vous l'envoie
NI ji Regardez maintenant, s'il vous faut affliger.
DÉPINE.
Quels prodiges Ô!
Dieux.
MUSTAPHA.
Ahdivin messager.
Ta fourbe obtient de moisa grâce, et son excuse Tomrutemnoponemounonconme ione féconde ruse Ne me donne pas lieu de me plaindre de toi.
MEAE Non, non, sur ma parole, allons trouverle Roi,
DÉPINE.
Je crains auec raison quelque nouvelle feinte Car comme à t' il si tôt et sa cholère éteinte, Et porte sa pensée à me favoriser?
Mon Père on vous abuse, afin de m'abuser.
ÀLVANTE.
Ma fille, point dutout, ce vieillard vénérable Qui tantôt d'un accueil, et d'un mot favorable M'a raproché du Roi dont j'étais rebuté.
À pourvos intérêts si long temps disputé Qu'enfin le Roi vaincu des raisons qu'il à dites (Et possible en faveur de ses propres mérites, D'une lèvre riante, et d'un œil adouci S'est tourné devers moi pour me parler ainsi Ua vieillard vatreuuer ta belle et grande Reine Mon cher fils l'entretient dy même qui nous l'âme, Les plus judicieux ne me blâmeront point De joindre encore mieux ce que l'amonr à joint
MUBTAPHA.
Dieux, d'ou vient que le deuil, comme un subit orage Trouble mal à propos l'air de votre visage?
Le soupçon de ma foi, cause t'il point en vous Quelque injuste regret de m'avoir pour époux?
DÉPINE.
Aucontrane Seigneur, après ia connaissance Que j'ai de mon erreur, et de votre innocence Je crois mériter moins d'être votre moitié.
ÀLVANTE.
Laissez pour d'autres temps ces combats d'amitié Et venez ou pour vous le destin se prépare A faire quelque chose, et de grand, et de rare, N ijà
Un V 1 T
SCÈNE PREMIÈRE SOLTMAN, MUSTAPIA, DES PINE, ACMAT, OSMAN.
 3 DÔME SOLIMAN.
Vis, loin de rendre vains mille amoureux serments Et donnez et reçus entre ces deux Amants, Loin de rompre le nœud qu'ils serrèrent ensemble Je veux qu'un plus étroit aujourd'hui les assemble.
ÀCAT.
Ainsi vous vous donnez le repos et la paix,
SOLIMAN.
Je le sais bien Acmat, c'est pourquoi Elle le fais Ce n'est pas Mustapha que mon cœur n'y résiste, Cette sorte d'hymen me déplaît et m'attriste Mais par raison d'État, je le ferai pourtant Plutôt que par dessein de vous rendre content.
MUSTAPHA.
Ô le plus grand des Rois, et le meilleur des Pères Ainsi vous soient toujours toutes choses prospères, Comme vous obligez cette Princesse et moi À vous garder toujours le respect et la foi
DÉPINE.
Ah Seigneur couronnez cette faveur insigne D'une autre dont encor tu m'estime peu digne meriemtei qu' est génonue yvo cunjout onbonève mattis Sous qui tremble déjà la moitié des humains.
Et qui bien tôt sur l'autre étendront leurs conquêtes.
SOLIMAN.
C'est trop il nous sied mal, sachant ce que vous êtes De voir à mes genoux le sang du Roi Thacmas Et de plus le sujet ne le mérite pas.
MUSTAPHA.
Sire c'est à vos pieds que je prends ja licence À eseraereu vosurc esprit aucc mon tnocence.
SOLIMAN, Leuez -vous, et brisons ces discours superflus Uous pouvez bien penser que je n'y pense plus Et verrez par trait bien digne de mémoire Qui me n'en ai rien cru que ce qu'il en faut croire Non non ne parlez plus de vous justisier, Parlons d'aller au Jemple et vei quaitper, Pour obliger le Ciel a vous être propice Entrez Entrez Osman, et bien le sacrifice?
OSMAN.
Sire j'ensuis témoin, tout est prêt dé long temps Et l'autel et le Prêtre, et les trois assistans,
SOLIMAN.
Osman approchez, vous.
DÉPINE.
Ô l'aventure étrange Dieux comme en peu de temps, la fortune se change?
MV
ÉLMAIRET
MUSTAPHA.
Acmat cet entretien me donne à soupçonner.
ÀCAT.
Pourquoi?
Ce n'y vois rien qui vous doive étonner Gupeuommustru Rûtan, et le Roi ! m'assure Lui demande en secret l'état de sa blessure
SOLIMAN.
Faites mais promptement.
d Ô al le la.
Je vais m'en acquitter.
SOLIMAN.
Un affaire pressant, m'oblige à vous quitter Ne vous ennuyez, pas couple d'Amant fidèles, Si les présents nouueaux ont des grâces nouvelles Je vais vous envoyer un meuble précieux Qui vous doit occuper les épris et les yeux, Uous Acmatsuez, moi, ces amoureuses âmes Pourront mieux sans témoin entretenir leurs flammes.
129 H AEAVEI I MUSTAPHA, DÉPINE.
M an M DESPINE.
Jeux, le Prince pâlit votre crains quelque malheur Seigneur d'ou peut venir cette morne pâleur.
Qui du teint de la mort à peint votre visage?
MUSTAPHA.
Ah que ce mot encore est de mauvais présage.
DÉPINE, Quoi vous trouvez -vous mal?
ou si c'est qu'à mon tour Il faut que je vous fasse un reproche d'amour?
Au lieu de témoigner une excessiue joie Dubien inespéré que le Ciel nous envoie, Votre œil s'est obscurci, votre teint à changé Comme si notre hymen vous avait affligé.
MUSTAPHA.
Ah ne m'imposez pas une peine plus grande Que celle que je sens du coup que j'appréhende, Ô Œuine beauté, pleut il pleut ilau sort Que vous fussiez en Peise, et que sans fusse mort.
DÉPINE.
1e nre pinociciuner enène éféren (e crtabamtane Vous oblige à des vœux de semblable nature.
MUSTAPHA.
Aussi n'avez -vous pas observé comme moi Les divers mouuements du visage du Roi, Vous n'avez pas pris garde à ce sens Équivoque Qui fait qu'en nous flattant il semble qu'ilse moque Sur tout j'ai remarqué qu'ausortir de ce lieu Non œilmée a semblé dire un éternel Adieu De rage, ou de pitié deux larmes échappées En ont visiblement les paupières trempées.
DÉPINE.
Mais pourquoi nous flatter, Seigneur qui peut d'un clin d œil Nous enuoyertous deux de la chambre au cercueil?
Quelfruit espere-t-il d'un si lâche artifice?
MUSTAPHA, Le plaisir d'agraver notre dernier suplice Par le sanglant dépit, et la confusion Qui suivent le mépris et la dérision.
DÉPINE.
C'est donc moi seulement que sa haine regarde Car pour vous cher amant la nature vous garde Sice n'est que mon crime ou plutôt mon amour, Ne luysoit unsuite de vous priver du jour, Ou que sachant peut-être à quel point je vous aime Il veuille en vous perdant perdre un autre moi -même, Et par ce châtimentiniuste et non commun Me donner deux arrêts et deux trépas pour un Que si pourvous sauver.
MUSTAPHA.
N'achevez pas le reste D'un discours tout ensemble obligeant et funeste Cette preuve d'amour en l'état ou il suis En augmentant la mienne, augmente mes ennuis Mais changeõs de propos, on vient d'ouvrir la porte.
DÉPINE.
C'est le présent du Roi qu'un Page nous apporte.
PAGE.
Grand Prince en attendant vos ornements Royaux Receuez, s'il vous plaît quelques rares joyaux, Que de la part du Roy j'apporte à votre Altesse Pour en parerdit-il, vous et votre Maîtresse.
MUSTAPHA.
Il faut que le présent soit d'un prix nompareil Piis qne bons vuportes anec tant d'appareil Lévez donc ce drap areil et voyons ce qu'il cache
DÉPINE.
Ô spectacle mortel
MUSTAPHA.
Une ré nonanic hâche Des liens, et du linge à nous faire un bandeau!
Ô don, situn es riche, au moins es tu noyeau
EMAD.
Avec votre congé, Seigneur, je me retire Mais vous comprenez, trop ce que je n'ose dire.
MUSTAPHA Enfin le voici donc ce meuble précieux Qui devait occuper nos esprits et nos yeux, Ô j Quelle occupation, quel meuble, et quelle veuse Ô présent, dont sur tout le partage me tue, Present, accompagné de crainte et de terreur Présent, qui fais frémir la Nature d'horreur, Et qui témoignes bien que le Ciel abandonne Celui qui le reçoit, et celui qui le donne.
DÉPINE.
Ces transports de douleur me semblent cher Espouas Dignes de votre sortmais indignes de vous, Alors qu'en un combat votre extrême vaillance Uous gagna mon estime avec ma bienveillance, Vouc traitâtes la mort avec tant de mépris Que de Sla été vouscreus, et jans peur, et sansprix, Pourquoi n'usez vous donc de la même constance En uneccasion de pareille importance?
MUSTAPHA.
Alors chère beauté, je n'étais pas Amant Mais la Parque aujourd'hui nous frappe également Et cette circonstance est le masque terrible Qui me la fait trouver plus dure, et plus horrible, Voici le traître Osman suivi de ses soldats Serrez -vous contre moi.
Source g France
2 AETN ITI OSMAN, MUSTAPHA, DÉPINE.
OSMAN, à ses satellites.
SUs donc rien manquez pas.
MUSLAIIIA.
Osman, n'approchez point faites -moi cêtte grâce.
OSMAN.
Seigneur excusez -moi, s'il faut que sans le fasse C'est de la part du Roi.
MUSTAPHHH.
Je dois croire que non Puis que le Roi mon Père est trop juste et trop bon Pour me faire mourir contre toutes les formes Et crut-il mes forfaits encore plus énormes.
OSMAN.
pymenune pomptumn Ô vous le savez, bien.
Je vous aydesia dit que ici n'en croyais rien.
C'est l'ordre des méchants à qui l'affaire touche Je n'en recevrai point que de sa propre bouche, Lt se queiqu'onde vom emprend d'aprocher Il ne fit jamais pas qui tour coûtat si cher.
OSMAN.
Paure revenion, et se mettre en défense C'est vouloir entasser offense sur offense Et vous ferez bien mieux.
MUSTAPHA.
Ju sçauras si mon bras.
Ampuueni uiscoureur.
OSMAN.
Euttons sa fureur.
MUSTAPHA.
La cholère m'emporte à l'aspect de ce traître fapet ot.
Qui trempe à notre mort aussi bien que son maître.
DÉPINE.
Telle était des Héros la vaillante chaleur Mais quand notre puissance égalerait la leur, Pouvons Pouvons nous tenir bon en l'état ou nous sommes Contre un Roi qui commande à tant de milliers d'hommes, C'était à vos amis a faire soulever Et le Camp et la ville, afin de nous sauver Mais ne l'ayant pas fait notre espérace est morte,
MUSTAPHA.
On ne presserait pas mon trépas de la sorte Si le Roin avait crainte, ou s'ilne connaissait Qu'on veut me délivrer à quel prix que ce soit Si bien que mes amis par des soins qui me nuissent Avancentles desseins de ceux qui me détruisent.
DÉPINE.
Grand Dieux c'est maintenant que nous sommes perdus Nos ennemis plus forts viennent les arcs tendus.
OSMAN, et ses Soldats pour la deuxielme fois.
SCÈNE IN Je M lill et OSMAN.
Duance Compagnons la flèche sur la 2 corde Et tirez, sans respect ousans miséricorde, Suivant l'ordre du Roi, qu'il faut effectuer Nous devons à ce coup les prendre, ou les tuer.
MUSTAPHA.
Commencez, donc Meurtriers, couvrez, moi de vos flèches Afin que mon esprit sorte par mille brèches, Mais pour me prendre vif, n'approchez point de moi Ou le fer que je tiens
SOLIMAN, mettant la tête Mustapha.
à la fenêtre.
DÉPINE.
Voyez à la fenêtre.
C'est le Roi
MUSTAPHA.
Qui c'est beau qui m'apélle.
SOLIMAN.
Vont faites hors de temps, le brave, et le rebelle Désormais ces efforts sont vains, et superflus Donnez donc votre tête et ne contestez, plus.
MUSTAHA.
An Sire sviesturayqne oousm ayez fait naître Mais le cruel qu'il est à fermé la fenêtre De peur que mon discours, ne vint à l'emouuoir.
SOLIMAN.
Je l'ouvre encore un coup pour vous faire savoir Que si j'entends de vous parler murmure ni plainte, Si le moindre des miens en reçoit une attainte Le corps de votre Amante exposé tout un jour Servira de spectacle aux Pages de ma Cour.
MUSTAPHA Came esfiojavle, ô jigourena jappuce.
DÉPINE.
Il suffit, qu'on vous traite avec peu de Justice Sans qu'on me traite encore avec indignité, Mais cédons cher Amant à la necessité, Quittez donc cette hache, en qui votre innocence Ne rencontre aussi bien qu'une faible défense Non non, à mon avis, il est plus à propos Tant pour notre vertu que pour notre repos, D'aprivaiser la Mort en payant de constance Que t'esfaroutner en faisant résistance, Mettez les armes bas, vn semblable malheur ducsfointiovenfeunce, non pur de caleur,
OSMAN.
Enfin il se rendra.
MUSTAPHA.
Bien donc mille m'abandonne Osman fais désormais ce que le Roi t'ordonne.
UN SOLDAT.
Seigneur ou vous lira si vous le permettez.
MUSTAPHA.
Accablez moi de fers, prenez vos sûretés Ronrnei que par msa tuaige ene jon soulagée;
DÉPINE.
Non non, Seigneur ne veux point mieux leur être obligée Nysouffrir en mourant un traitement plus doux Que celui que leurs mains exercent envers vous.
MUSTAPHA.
Ô!
mes fiers ennemis quel démon vous conseille De perdre auecque moi cette rare merveille Elle qui ne devait en aucune façon Uous mettre dans l'esprit la crainte ou le soupçon, Elle qui parmi nous n'eut empêché personne D'affecter les honneurs, les biens, ou la Couronne, Elle enfin dont le crime est de m'avoir cheri Si c'est crime d'aimer un malheureux Mari, Ainsi mon seul respect vous la rend criminelle Et parcontagion est malheur passe en elle.
DÉPINE.
C'est plutôt notre hymen qui vous rend criminel Et qui vous fait l'objet du courroux Paternel, P is Ainsi l'ardente amour que vous m'avez portée A causé votre perte, et l'a précipitée, Mais un Page du Roi Osman à quartier Nrrejypaepa, on Papier.
MUSTAPHA.
Notre fort en tout cas ne saurait être pire,
OSMAN.
Oui Page on le fera selon qu'il le désire.
RAUOIATIII.
Et bien que veut le Roi?
OÙRIINN.
Voyez le s'il vous plaît.
Mustapha lit.
MUSTAPHA.
Osman, dépêchez -vous;
Ô Dieux!
DÉPINE,
Il passe le preMVSTAPHA.
miet et renue.
L'échafaut est-il loin?
Je suis tout prêt
OSMAN.
Duns in jaint protnaine,
MUSTAPHA.
Ecomvronts œu lu morv auceqwes mopns ve peme;
ORCAMBRE.
etVis qu'elle veut savoir les secrets de JE M our Art Pour tu me (dit -il) ce livre de ma part, Dont les sacrés feuillets sont autant de peintures, Qui listes marquent au vrai toutes ses aventures Sous des portraits obscurs ou l'on ne connaît rien Etsous de naturels, qu'elle connaîtra bien C'est ainsi que le Ciel a permis qu'elle voie Qui Ce peut avancer sa tristesse ou sa joie, Et bien l'avez -vous vu?
SULTANE.
Je l'ai vu, Seigneur le vois Et ne trouve par tout que des sujets d'effroi.
Mais après cette triste et dernière figure Quels mots trouve-te écrits:
ORCAMBRE.
Faites en la lecture.
SULTANE.
ORACLE.
De ces portraits obseurs, et si mal figurés Le visage inconnu deviendra connaissable Quand de sa propre main, la Parque impitoyable Dunsang de ton cher fils les aura colorés.
I Ô détestable Oracle, Ô.
Mère infortunée:
Par la mort de tes fils, à la mort destinée, Donc mon dernier espoir, mon aimable Selin Aura comme son frère, une tragique fin, Celle de Mustapha, que j'ai tant poursuite N'assurera donc pas ma fortune et sa vie, Ah crainte, ah désespoir, ah mortelle douleur!
Ô Livre qui prédis, et qui portes malheur Non tu ne fus jamais avoir ouvrage Celeste Va reporte aux Enfers ta peinture funeste, Ah Dieux que rudement vous me voulez, punir Du soin trop curieux d'apprendre l'aduentr.
§-m.
22
SUL.
ORCAMBRE.
Madame Hyarbe est homme.
SULTANE.
Oui mais homme Prophète, Des volontés du sort véritable interprète Et tel pour mon malheur, que vivant comme il vit Iloblige le Ciel a faire ce qu'il dit.
SMESEI 2 HERMINE3 AETCOLA, SVLTANE, ORCAMBRE.
HERMINE.
No Abonté pour le moins fait que je m'y-partant à la magine, Que vous lui parlerez.
22 Suffit.
ÀLICOLA.
REINE.
Et bien Hermine Rûtan, est -il toujours comme tu l'ai quité?
vieille qu'ela le introduit pout parler à la Reine, il faut qu'elles entrent sut le Théatte par.
Je même endroit que Mût.
seta sorti pout allerà la mort
HERMINE.
Plus faible, et plus muet qu'il n'a jamais été À peine sa vigueur pouvait elle suffire Atrais ou quatre mots, qu'il s'efforçait d'écrire.
OURIILJ A.
Et le Roi que fait-il?
Il vient de s'enfermer Auec un désespoir qu'on ne peut exprimer, Carplus la bienséance à ses douleurs contraintes Plus il pousse en secret, de soupirs et de plaintes
Él te Éjinte s VLTANE.
HERMINE Ah Madame il est mortautant vaut.
Ô Dieux!
SULTANE.
HERMINE Déjà Despine, était sur l'échaffaut Les cheveux retroussez, et les épaules nues Quand cette femme et moi, nous en sommes venues.
Quelle femme?
VLTANE.
Aduancez.
HERMINE.
SULTANE.
Qu'elle avance, et pourquoi?
ÀLICOLA.
Pour la gloire du Ciel, pour le repos du Roi, Pour celui de l'état, et de ma conscience.
SULTANE.
Le fait mérite bien qu'on avoir donne audience.
Parlez,
Inu le da Me Mais le secret ne veut être esclarci.
SVLIANE.
J'entes, retirez -vous, Hermine et vous aussi.
ÀLICOLA Puissante Majeste si l'amour ne m'excuse J'attends la mort de vous, et du Roi que j'abuse, Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai su les moyens D'ôter à Mustapha, les honneurs et les biens, Je l'ai pis des vingt ans, mais quoi qu'il m'en advienne.
Ila fait ma fortune, et j'ai souffert la sienne, Depuis neuf ou dix ans que deux le suivi par tout J'ai couru l'Orient de l'un à l'autre bout.
Et petit venais encore auec cette espérance De voir tremblerla Perse au bruit de sa vaillance, Mais hélas puis qu'au lieu d'assuiettir autrui L'impitoyable Parque à triomphé de peine Je vois bien que le Ciel à permis sa disgrâce Afin que le fardeau du grand Sceptre de Trace, Zisn destiite a rexxii à rejet entie Ne chargeât point les mains d'un injuste héritier.
SULTANE.
Comment!
osez -vous bien, encore en ma présence Uous moquer de moi -même, avec tant d'impudience?
À LICOLA.
Il n'est point fils de Roi.
VLIANE.
Quoi!
ne sait-on pas bien Qu'il l'eut de la Circasse un peu devant le mien?
ÀLICOLA.
Croyez qu'il n'eût jamais la Circasse pour Mère Ni le grand Soliman pour véritable Père, L'enfant dont vous parlez (quoi qu'on vous en ait dit) Mourut le rendre jour que le vôtre nasquit Si bien que la Circasse, ambitieuse, et fine Fit tant que la Nourrice (on l'apelle Aimdine) (Ét nous nous connaissons dé nos plus jeunes ans) M'enfant menfant mortauec force prés Par un certain Escaue appelé Appelé, Qui me dit de sa part que iealisse, Etme Qui me dit de pour le iour sa Par mon que il en l' apviuant,Ill’eut, et la Circasse Et adroite a sibien la ur et la tout si secrette, Que Pour lui même jour suivant Ce qu'are son Par le vous ay declaré.
SULTANE L'aventure est range, et l'enfant, bonne femme Était sans doute à vous?
CCAC, Non, très-puissante Dame.
À qui donc?
OUETANE.
Je ne sais.
ÀLICOLA.
SULTANE.
Vous l'aviez enlevé.
ÀLICOLA.
Excusez, moi, mais ie l'avais trouvé Ou plutôt le hasard sans que ie m'en mêlasse Me l'avait mis en mamn.
Je vo e di ma dy Mo Ce discours m'embarrasse
ÀLICO LA.
de lems fans yponjer a on Essemue incontu En échange du mort que j'avais retenu.
OVMxinevE, Dieux qu'est-ce que j'entends, holà Valet de Chãbre.
ORCAMBRE.
Que vous plaît-il Madame?
SULTANE.
Aprochez -vous, Orcambre Songez, regardez, bien la femme que voici Ne l'avez -vous point vue en d'autres lieux qu'ici?
Et toi femme dis moi pourrais tu reconnaître L'homme dont nous parlons s'il venait à paraître?
ÀLICOLA.
Le temps aura changé son visage et le mien Je ne sais.
SULTANE.
Regardez, considérez, vous bien
ORCAMBRE.
Madame à dire vrai ma mémoire m'abuse Out ai décette vieille image confussé
ÀLICOLA, Ppauuuimte suesfurement fur ua soi de mes yeux Uoilà ce même Esclave, Oui c'est lui mesme.
Ô Cieux.
SULTANE.
ALECULA.
Celui dontv'eus l'enfant est en votre présence
ORCAMBRE.
Que dis-tu?
Quelenfant?
ÀLICOLA.
Celui que dans Bisance Tu m'apportas vivant en de très riches draps, En change du Mort que j'avais dans mes bras.
ORCAMBRE.
Que te donnai-je encore?
ÀLICOLA.
Attends, cette ceinture Que j'ai toujours sur moi depuis cette aventure Voi, la reconnais-tu?
SULTANE.
Ciel qu'est-ce que ici.
Ô Sort!
PACAMBRE.
ÀLICOLA, Est-ce elle même?
ORCAMBRE.
Oui c'estelle, oui c'est toi Toy même assurément à quiie l'ai donnée.
Ici elle t'es.
SULTANE.
srle fort haut Ô!
misérable Enfant, Ô Reine infortunée.
HÉRMTNE, Iort au cri de la Reine.
Quels cris ai-je entendus?
Madame qu'avez -vous?
SULTANE.
Fsélas vous l'allez voir venez, suivez invoy tous
HERMINE.
Dieux que sera ceci, le désespoir l'emporte Mais un Page du Roi qui l'arrête à la porte, Luyprésente un papier, et luyparte tout bas.
OR
ORCAMBRE.
C'est quelque autre secret que nous ne savons pas.
SULTANE.
Page dites au Roi qu'en ce nouveau malheur Je soisffre autant que même de perte, et de douleur, Et que parvn effet de preuve indubitable Il connaîtra dans peu que je suis véritable, Orcambre c'est de moi que vous saurez, tantôt Ce que cette Étrangère a fait de son de post, Menez, la cependant dans la chambre voisine.
Enfin le Prince est mort chère et ficelle Hermine D'ou vient que par ce Page ayant su son trépas.
Un contraire dessein arrêté ici mes pas, Il'est mort, et de plus Ô destin pitoyable!
Il est mortinnocent et Rûtan meurt coupable Vois, comme ce méchant en avertit le Roi Lartes mots trep taruifo, et trop uignes de foi.
HERMINE, lit la lettre de Rûtan mourant.
Effrayé de la peur d'Han nice éternel Je confesse avoir fait la détestable lettre Qui rend envers le Roi, le Prince criminel, Si l'état ou j'étais eut pù me le permettre l'eusse donné plustost, cet aveu solennel.
Osman avec Ormin, esclarcira le reste De ce secret funeste.
Ô Ciel il est très-vrai qu'un accident pareil Deurait faire d'horreur éclipser le Soleil, Mais à considérerles malheurs qui le suivent Je plains bien moins les morts, que ceux qui les sur Ajibent Tant coup crains pourle Roi qu'il n'en meure d'ennui.
SUTLTANE.
Hermine, ce malheur me touche autant que sans Que si par de hauts cris, et d'excessiues plaintes, Je n'en témoigne pas les mortelles attaintes, Aprends que pour un temps les extrêmes douleurs Étourdissent l'esprit, et restraignent les pleurs, Suffit que Soliman avant que le jour vienne Connaîtra ma douleur si semblable à la sienne Que telqui me déteste, et mon ambition Passera de la haine à la compassion.
HERMINE.
Mais la Courdésormais doit être satisfaite De la confession que l'Imposteur à faite, Paris vous déchargeant, cet espritdetesté Garde encor la justice à votre Majesté, Qui plainonnant Mustapha commelefils d'une autre Ralas de M aleuss pea jusssasense tendes
SULTANE.
Mon deuil m'oblige bien à de plus grands efforts Qu'à plaindre le destin, des vivants, ou des morts.
Icysçauant Hyarbe, ici tes Prophéties A la dernière pres, sont toutes éclaircies, Il faut donc l'accomplir, Hermine cours en haut Cécois vti Et dans mon Cabinet apprête ce qu'il faut Pour faire un mot au Roi dequi ie suis en péiie.
Va vite, et Seigneur te suis.
HERMINE.
J'obéi grande Reine.
LR2 VXT SOLIMAN, ALVANTE, ACAT.
118 EhA.
ES ve ALVANTE.
Tc'est ainsi grand Roi que pensant les guérir J'ai travaillé moi -même à les faire périr,
SOLIMAN.
Ah beau connais trop tard qu'ils n'ont fait autre crime Que me tenir secrette amourlegitime, Quels Royaumes offerts quels articles de Paix Te pourront réparer le tort que sans te fais, Malheureux Roy Tacmas, dont l'illustre Héritière A trouvé dans ma Salle un sanglant Cimetière, Mais puisque du malheur Seigneur souffre la moitié Propre Ma affliction te doit faire pitié, Tu persnée le confesse une vaillante fille Et injàoriepers fils l'honneur de ma famille, Si bien que l'accident entre nous divisé Me doit faire à ta grâce p chemin ce hé, Rit donc désormais, et la haine et les armes Tir au moins ce bien dusuiet de nos larmes.
Que ceux que l'Orient à tant vu quereler oit actordentpour se plainare, et pour seconsoler.
ÀLVANTE.
arcitètei eze prérsi oin quoipmoromopo quin vienne Qui console jamais sa douleurni la mienne.
ACAT, survenant chaudement.
Suono tonpej fait, Osman est arrêté Qui confirme l'aveu de la méchanceté, Et jusque au moindre chef en décharge la Reine
SOLIMAN.
Dieux c'estbien en ceci que la sagesse humaine, Peut être comparée, à la garde d'un Fort Que sut ut soiv on traiserc invignement s'endort, Ici fidèle Acmat sous ombre de franchise Ces perfides flatteurs ont ma raison surprise Ô!
faute irréparable!
ÀCAT.
Ilfaut doresuavant Empêcher que le malne passe plus avant, Bazet, et les siens entrez par les fenêtres Sont dans la grande Court, qui demandent les traîtresse Pour moi c'est mon avis qu'on les aille apaiser.
SOLIMAN.
Acmat suivez le donc, qu'on les aille exposer Et leur dites de plus que ma douleur extrême Aleur juste fureur m'abandonne moi -même rarlant d'Ai-même soin omoujenoiSmncesmenoimer mon ennui Emmenez ce vieillard, et qu'on ait soin de Seigneur.
SCNEUEVILE SOLIMAN, ORCAMBRE.
2 ORCAMBRE.
À rencontre du Roi m'épargnera la peine, De le chercher plus loin.
Orcambre?
SOLIMAN.
Que dit?
Que fait la Reine
ORCAMBRE.
Puissant Roi, ces mots qu'elle a tracés or cons auigneetes coûtons te auom alec.
SOLIMAN, après avoir le vas.
Dieux que sera ceci!
Quelle étrange aventure!
Orcambre, tire moi de cette nuit obsure.
Oste moi du dédale ou se pert mon esprit
ORCAMBRE.
Oui Seigneur si je puis!
dOBERIAR.
Oi ce qu'elle m'écrit.
Lettre de la Sultane à Soliman.
Adieu moñ Cher Espoux, mon extrême misère Ne peut avoir de finqu'en celle de mes jours, Je suis de Mustapha, la véritable Mère Qui de sa belle vie ai terminéle cours, Orcambre après ma mort, et la vieille Étrangère Vous pourront éclaircir la nuit de ce discours.
ORCAMBRE.
Ah Sire ce discours est de trop longue haleine Ilfaut songer plutôt à conserver la Reine, Qui doit perdre à la fois le sens, et la clarté Si ma doute est d'accord avec la vérité.
Puisque la mort pour elle, est un bien souhaitable dp te murune te dratns, jerromse certiavle.
SOLIMAN.
Ô Ciel que de malheurs, l'un à l'autre enchaînez Vont rendre pour jamais mes jours infortunés La perte de mon fils ne peut elle suffire A détourner de moi, les restes de ton ire.
Allons, courons, Orcambre ou le sort en fureur Nous garde encor peut être, un spectacle d'horreur.
Baiazet entrant furieusement l'épée à la main.
ÀC
ÀCAT.
Ha tonsham aalases.
BAIAZET.
Acmat ne craignez, rien Je n'en veux qu'aux méchants, et un vous connais bien
ÀCAT.
4 Grand Prince en ce péril, ma peurnyma prière Ne sont pas pour ma vie.
BAIAZET.
Arrière donc arrière Carenfin vainement vous pririez pourautrui Quoi les seuls innocents mourront donc auiourdhuy?
ACAE.
Je vois des Criminels les deux têtes coupées Que portent vos Soldats aux houts déleurs épées?
BAIAZET.
Oui, c'est tête pourteste, et trépas pour trépas Mais les proportions nel s'y rencontrent pas, Et pour la dignité de l'une, et de l'autre ombre.
Il faut que leur victime ait son prix par le nombre, Il faut de mille corps en sacrifice offerts Pourdeux que nous perdons ensanglanter nos fers, Ilfaut de la marâtre à jamais détestée Faire aux yeux du Tyran qui l'à trop écoutée, Un exemple effroyable aux Reines avenir.
HERMINE, sortant de la Chambre de la Reine.
Hélas elle est à plaindre et non pas à punir La mort de Mustapha l'a si fort affligée Quoi que les imposteurs l'en aient trop d'eschargée, Que de ce gros poinon ou brille un diamant Puides qvoeumne ouonouo pupta prono omement, Se transperçant le cœur d'une main violente Elle à fait un passage à son âme innocente.
BAIAZET.
Quoi vos yeux sont témoins qu'elle à perdu le jour?
L21 HERMINE Et passéchez les morts sans espoir de retour.
Ô fortune !
ÀCAT.
JERMINE.
Et le Roi quise lasse de vivre.
Si l'on n'y metbon ordre est tout prêt à la suivre.
BAIAZET.
Vous autres qui l'aimez, vous pouvez s'il vous plaît Lui rendre ce devoir tout injuste qu'il est.
ÀCAT.
Ô toi lon accaénios nornotese fmèmes:
Solymand, Solyman, qu'as tu fait aux Celestes?
BAIAZET, aux siens.
Compagnonssuivez, moi!
perdons, saccageons tout Désertons ce Palais de l'un à l'autre bout, Que tous lesserviteurs, et les proches des Traîtres Portent l'iniquité des parents et des Maîtres, Que l'ardeur de tuer par le meurtre croissant Confonde le coupable avec l'innocent.
Et que cette vengeance, en cruautés, célèbre Soit à notre Héros une pompe funèbre, Même afin qu'un si juste et si prompt châtiment Passe jusqu'aux sujets privez, de sentiment, Que le perfide sein de cette Terre infâme Soitlavé parle sang et purgé par la flamme.
Si l'on n'y metbon ordre est tout prêt à la suivre.
BAIAZET.
Vous autres qui l'aimez, vous pouvez s'il vous plaît Lui rendre ce devoir tout injuste qu'il est.
ÀCAT.
Ô toi lon accaénios nornotese fmèmes:
Solymand, Solyman, qu'as tu fait aux Celestes?
BAIAZET, aux siens.
Compagnonssuivez, moi!
perdons, saccageons tout Désertons ce Palais de l'un à l'autre bout, Que tous lesserviteurs, et les proches des Traîtres Portent l'iniquité des parents et des Maîtres, Que l'ardeur de tuer par le meurtre croissant Confonde le coupable avec l'innocent.
Et que cette vengeance, en cruautés, célèbre Soit à notre Héros une pompe funèbre, Même afin qu'un si juste et si prompt châtiment Passe jusqu'aux sujets privez, de sentiment, Que le perfide sein de cette Terre infâme Soitlavé parle sang et purgé par la flamme.
