INVENTAIRE 111.
SJ.
V
Ç L.
À LA M OMEDIE DE ROTRO V Accommodée au Théâtre, sous le Titre d'Amarillis Pastorale.
À PARIS, Chez GUILLAUME DE LUINE, sous la montée de la Cour des Aydes.
M.
DC.
LIII.
Avec Privilège du Ror
PERSONNAGES.
LISIMENE, BELIZE, TYRENE, AMARYLLIS, PHILIDAS, DAPHNE', CÉLIDAN, Nièce de Lifimène.
Amoureux d'Amarillie.
Bergère.
Amoureux d'Amarillis.
Sœur d'Amarillis.
Amoureux de Daphné.
TROIS SATYRES.
CLIMANTE, Domstique de Daphné.
La Scène est au bord de Lignon.
AMA
AMARYLLIS PASTORALE.
ACTE SGENDIRI LISIMENE
LISIM E commence à vouis vort l vous 'avez qu'à peine Visité ce gtand bors etcette riche plarxie Vous arriver, ma Niepe, en cet heqreux sesour Et vous osez déjà me parler du retoud?
BELIZE -Je confesse qu'ici sans haine et sans envie On goûte les plaisirs les plus purs de la vile La cabane me plaît bien plus que nos maisons;
Les villes à mes yeux ne sont que des prisons.
Je hais des Courtisans une foule insolente, Iais tout m'entretient, tout me rit, tout m'enchante, Et de quelque côté que personne tourne mes pas, J'y rencontre toujours quelques nouveaux apas.
Ce su comme eyon ellet sempy de délèces.
LISIMENE.
La Cout n'a rien de plus, que des soins et des vlces, Celle de Gundebauet ou otusent tant d'Amants Ne saurait égaler nos divertisiements.
BELIZE.
tout la discorde a susclé la guette.
LISIMENE.
Le ciel vareIonner la Paix à cette Terte;
Mais quanden viendrait à cette extrémité, Pari les palais dIsoure on est en sûreté, Neus en sorecds volsins, et pouvons dans une heure Chοκθενune rεhιtς en leur belle demeure;
Verille?
dne démiiter en ce lieu désormais, Conteup lez tous na bieus, et les goûtez en palr;
Milleeup Βειιιας prent cette contrée.
Quils voit pien d' égal.
Philis, Diane, Asttée, Amαrιllις la seu mille autres encor Toσtdεηις des climat révoir le siècle d'oroxyveit des Per gets, on y voit des Bergères, penue gqualitez ne sont pas ordinaites, Suis as vu leune Amant ne vous déplaira pas, Ha beaucoup d'esptit, de grâces et d'apas:
Et si vous n'envlez l'honneur de sa vaitresse, Il est bien mal aisé qu'un autre objet vous blesse, Pourquoi rougislez-vous?
BELIZE.
Ce défaut indécent Paraît sans mon aveu sur ce front innocent;
Je rougis, quoi qu'on die, et quoi qu’on me propose, évis en fouuonmoymeme Magmer naule.
LISIMENE.
Vous la sçauez pourtant;
c'est que jusqu'àce jout.
On ne vous a parlé ni d'Amant, ni d'Amour;
vous igugez cesnons, et j' aice inhoccue, Le discours que j'en fais vous trouble, et vous offène,
BELIZE bas.
Que n'est-il vrai Tyrène?
LIOIMEN Le Haussez un peu la volx,
BELIZE.
Je dis qu'il fait beau voir l'épaisseur de ce bols.
Et ces oiseaux divers dont la douce musique, Réjoüytoit l'esprit le plus mélancolique.
LISIMENE.
Ô Dieux qu'elle est adroite!
il est vrai que leurs chanis Rendent Lion jaloux de la beauté des champs.
Aussi mille Amoureux, en cettesemuve Viennent perdre leurs soins, et leur inquiétude:
Ces lieux out chaque jour de nouveaux habitants.
Ils y viennent fâchés, et s'y trouvent contents.
Les cœurs sont enchantés de l'asr qu'oni tespite, Chacuni fait l'Amour, peu de monde y soupite,
A Aj à Dieu de tous ses traits y choisit les meileurs, Il est Roi parmi nous, il est Tyran ailleurs, Mais entre les Amants, qui viennent sur ces rives, Au doux chants des oiseaux, joindre leurs voix plalntiues, Tytene, un Cavaller de que tesquavits Ont du Clé et dusort les forts limités,
BELIZE.
Somment le nommez -vous?
LISIMENE.
Tyrène.
BELIZE.
Ah le perfide
LISIMENE.
Toujoure très et pensif, et toujours l'œil humide, Rend tous les cœurs atteints d'amour, et de pltlé, si le Ciel les a faits capables d'amitié.
La plus grande ftoideur, cède à son éloquence, Et contre ses écrita toujours âme est sans désence:
t'on lirai quelques-mêmes, écoutez;
BELIZE.
Ô malheut,
LISIMENE.
Son vlsage à ces mots a changé de couleur,
BELIZE.
On m'a près mes papiers,
LISIMENE lit.
Je suis comme à la géhenne.
Ô Dleux!
BELIZE.
LISIMENE.
Écoutez donc comnie il conte la pêne,
LETTRE.
Je suis comme à la gêne Absent de vos beaux yeux qui m'ébrasent si fort;
Et luiques à la mort, Je dois porter ma chaîne:
C'est un Arrêt de l'Amour et du sort.
TYRENE.
A-til bien exprimé la douleur qui le presse?
Et sçait-il bien toucher le cœur d'une Maîtresse?
BELIZE.
Si y.
que ce perlide est le seul qui était plaît, Et qu'elle l'aime encore, tout volage qu'il est, Tous les jours ses écrits était font verser des larmes, Et l'ingrat porte ailleurs son amour, et ses charmes.
LISIMENE.
vous savez donc son nom?
BELIZE.
vous le içallez alini A iij Ie n'ai pas le dessein de cacher mon souci.
Je vous dois confêler le mal qui me possède;
le sais qu'il faut parlet pour tieuver du remède.
Et c'est l'intention de mon cœur désolé, Je ne me tais pas, mes yeux vous ont parlé.
Mon mal a sut mon front écrit sa vlolence, Et l'on ne peut qu'à tort condamner mon silence.
Il est vrai que Tytène à mon cœur enflammé;
J'aime, Madame le confesse, hé qui n'a pas aimé!
Alors que je voyais mes compagnes ateintes, Je blasinois leurs soupirs, et j'accusais leurs plalntes, Mais j'ignorais le mal qui m'était destiné, J'autorise à présent ce que j'ai condamné.
Je crois qu'on me doit plainute, et que sans inlustiee, La plus froide ne peut accuser mon caprice.
Dieux!
combien Prince perdrais en pidant ces esciits, Qui vous les a donnés?
et qui me les a pris?
LISIMENE.
Moi-même vos habits, quand vous fûtes couchée, Et c'est où j'ai connu, qu'Amour vous a touchée.
Certes soins fais état de votre élection, On ne peut condamner votre inclinaton.
aneeue cit du cpuive cul Masteur Mucote, Et sa condition à la vôtre est sortable, Il métite beaucoup:
mais en peu de discours, Comptez-moi de vos feux l'otigine, et le cours.
BELIZE.
Dutant mes plus beaux jours en sortant de l'enfinée, Dans l'âge de la joie et de l'indifféreuce, Le sage Armagédon qui me douna le jour, Sous le saint nom d'hymen, fit naîtie mon amour;
Et jusques à ce temps j'avais toujours blâméé La violente ardeur dont ici suis enfiammée;
Alois que dans un jour à mon repos fatal, Chez mon Ônele à Lion le vits Tigene au bal.
J'étais si jeune encot qu'on ne me parlait guère:
Je avait plus toutefois, sans penser à lui plaire.
Quelques traits de mes yeux lancez innocemment, À la premère vue en sirent mon Amant, Il me jura d'abord une immortelle flamme Et me voulut donnet l'empire de son âme, J'étols tout son espoit et son plus cher souci.
Mais si ici le vainquis, il voulut vainere aussi, Et donnant de ses seux une preuve bien claire, Il fit de notre hymen entretenit mon Père, Pour gagner ce vleillard il ne le manquait ren, Il avait le mérite, et l'esprit et le bien;
Ce derniet suffisait pour le pouvait surprendre, Quiconque est riche, ensin par tout peut -être gendre, De ce Siècle pervers, c'est le plus riche don, Par là Tyrène sut gagnet Atmagédon.
Mon Père m'ordonna de souffrir sa visite.
Il l'aimait pour son bien, et moi pour son métite, Et son profond tespect sut si bien m'émouvoir, Que On prenais plaisir à suivre mon devoir.
en funte Roi quérène a mes vœux mportune, vint traverser le coûts de ma bonne fortune.
Tyrène en un combat fit périr Dotilas.
LISIMENE.
Qui biûloit comme lui de vos jeunes appas?
BELIZE.
C'est ainsi qu'on le dit.
LISIMENE.
Il fallut s'absenter, Apies cette querelle
À jijà
BELIZE.
Depuis cet infidèle Ne se souvenant plus de ses feux ni de moi, Après un peu d'absence a violé sa toi, Je voudrols imiter ce volage Tyrène.
Mais comme notre sexe aimez avec plus de pelne, Il se dégage aussi plus difficilement, Et ne peut sans rougir coutir au changement.
Le voici.
LASIMENE.
BELIZE.
Cachons-nous de peur qu'il ne nous voie.
LISIMENE.
Je sonderai tandis sa tristesse ou sa joie.
SCÈNE II.
TYRENE, LISIMENE, BELIZE.
TYRENE.
STANCES.
Vît-il jamais un malheureux L Sous l'empire amoureux Dont l'ennui fut égal à ma douleur extrême?
Je charmais autre-paît, ici le luis chare, J'aime, et je suis aimé, Mais ce n'est pas de ce que j'aime.
De mes maux Bélise a pitié, Elle en sent la moitié, Malgré cette rigueur, et malgré notre absences Et lâche que sans suis, j'aime de tout mon cœur Celle dont la rigueur Semble punir mon inconstance.
Est.
il possible, ô Dleux!
LISIMENE.
Oyez comme ll se plainti On connaît à sa volx que son cœur est atteint.
TYRENE.
Doux ennui toutefois, et bienheureuse haine, Si tu touche à la fin le cœur de l'inhumaine.
La pelne et les efforts de l'acquisition, Sont un doux souvenir en la possession.
Mais qui me vient parler?
LISIMENE.
Bannis cette tristesse;
Et donue un peu de tlormé touhuent qui le presse, Tout succède à tes vœux,
TYRENE.
Ô Dieux!
qu'ai je entendu?
LISIMENE.
Et l'on veut t'accorder le bonheur qui t'est dev,
TYRENE.
Épargnez mes ennuis, aimable Lisimène, Avez-vous veuTobjet qui taît naître ma pelne?
LISIMENE.
Oui, j'ai vu plus encor.
TYRENE.
Et quoi?
Certains éerlu LISIMENE.
Qu'elle tenolt blen chers, et qui m'ont tout appris.
Ô le charmant esprit que celui de Tyrène!
Il pourrait triompher de l'âme la plus veine, Et que cette beauté montre de jugement Dans le choix qu'elle a fait d'un si parfait Amant,
TYRENE.
Voulez-vous que l'espère, et cette âme inhumaine Me end seulement de parler de ma peine?
L'insensible causant ce qui me fait mourit, À peur de le savoir, de peur de le guérir.
LISIMENE.
Tyrène, une Maîtresse est d'humeur plus discrète, Que de pouvoir si tôt avouer sa défaite;
La tiène se déclare, et ne me ctoi jamais, Si ton eœur n'est l'objet de ses plus doux souhaits;
Me remerciras-tu, si de ma propre bouche Tu sais dans un moment que ton amour la touche!
TYRENE.
Je vous adorerait.
LISIMENENE avait montrant Bélise.
Adore ses appas, nés La voici;
que fais-tu?
tu ne l'aborde pas?
Quelle humeur aussi tôt ton âme refoidie?
SCÈNE III.
BELIZE, TYRENE, LISIMENE.
BELIZE.
§ IRaistre, que tu sais mal cacher ta perfidie!
Es-tu sans artifice?
et puis-je avoir surpris L'excellence et l'honneur des plus rares esprits, Aumoins qu'un ris forcé te chauge le visage.
Témoigne du plaisit, et bénis mon voyage.
Dis que tu souhaitais ce bonheur sans paceil Approche appelle moi ta Reine et ton Soleil.
cer pe neprtereer cette inutixe honte?
Et ta voix quelquefois se donne à si bon compte, Tu treuuois qui Lyon des trais si délie Et tu m'as si bien su prouver ce qui n'est pas,
TYRENE.
Ô Dieux!
Je vois Bélise.
BELIZE.
Il va compter metueille, Et sa fidélité n'aura point de pareille.
TYRENE.
Quoi Bélise, est-ce vous que ici trouve en ces lieux?
Et doisqe élone lei tuon olentode des yeun.
BELIZE.
Je suis toujours lamême, et ne suis point change ante, Il n'en est point ainsi de ton âme inconstante;
Ta n'es plus ce Tyrène autrefois si charmant, En toi tout est chaugé jusqu'à l'habillement.
Tu n'at rien conferve de ce qui me jeut plaire.
Tu n'es plus qu'une Berger digne d'une Bergère.
TYRENE.
Les Bergers de ces lieux sont d'illustre:
Héros, Qui dans un sain azile ont cherché du repos, Mais ne m'aceuse point d'être à tort infidèle, Puisque tu la causas, tu sais bien ma querelle, Donlas étant mort, sans longtemps consulter Pour venit en ces lieux il fallut s'absenter, Tandis que mes parents s'emploient pour ma grâce, Par ie ne sais quelsort, m'en allant à la chasse, Je vis Amarillis, dont l'éclat me ravit, Elle me fit changet de Maîtresse et d'habit.
J'accorde, que ainsi quitte un bien incomparable, Pour semer sur du vent, et bâtir sur du sable, Je recevais chez vous des traitements meilleurs;
miais va scelce demmpone doe vusameels.
BELIZE.
Dis qu'un secret destin porte ailleurs ta folie,
BELIZE.
TYRENE.
Bélise ast toujours gaie, et sans mélancolie.
Non, non, crois qu'en riant Seigneur dis la vérité, Hé qui ne sitait pas de ta légèreté?
Quelle plaisante humeur agite ici ton âme?
On pourrait l'excuser dans l'esprit d'une femme, Puisque selon l'erteur de votre jugement, Mais que ces esprits forts, ces mitaits de constance, Fassent au moindre vent si peu de résistance, Que leur sidélité manquent aux premiers effets, C'est un sujet de tire où l'on n'en eut jamais,
TYRENE.
Si tu considérais comblen l'absence est forte, Onno d veltole pa aucoum délalolte, Ta présence aurait pu divettir ce malheur:
Car qui voit le Soleil, seut toujours la chaleur,
BELIZE.
Il est vrai ta constance est digne qu'on t'adore!
Traître, j'étais absente, et notre t'aimais encore, J'avais les mêmes feux, et le Seigneur souci:
J'ai veleu lans te voir, et lans changer aussi, Sans te voit!
Elle m'abuse, et ma triste pensée M'a toujours de Tyrène une image tracée;
, le t'ai vu tous lolouit, joi pumovemoroi,
TYRENE.
Il ne m'en souvient point.
BELIZE.
Mais sans yeux et sans volk.
B Je n'étais pour mon mal que trop ingénieuse, Ma mémnoire est trop bonne, et trop officieuse,
TYRENE.
Et moi ici ne saurais me vanter de ce poinr, J'ai bientôt oublié ce que ie ne vois point.
Excuse en ce malheur ma -même inféconde, Ou que de ce défaut la Nature réponde, Mais voici ma Bergère, admire sa beauté, Et ne condamne plus mon infidélité.
BELIZE.
Va, batbare à mes yeux, Seigneur conter ton martyre, Obtiens de cet objet ce que ton cœur désire;
J'y consens infidèle;
adore ses appas.
HIRHNE.
Tu ptofitetols peu de ton consentir pat,
DOLION5 Cachont-nous pour l'oüir.
SCÈNE EU.
TYRENE, AMARYLLIS.
TYRENE.
Adorable merveille, En beauté sans seconde, en rigueur sans paceille, Quand voulez-vous tarir la source de mes pleurs?
Quand sera votre esprit sensible à mes douleurs?
Ces rochers orgueilleux en des ruisseaux se fondent, Ils entendent mes cris, leurs échos me répondent, Et quand j'ai demandé si mon mal infini Finirait quelque jour, elles m'ont dit oui.
Vous conservez pourtant votre rigueur extrême, Et le n'ose espérer que vous parlez de même.
AMARILIIS.
Où peut -être ma sœur?
TYRENE.
l'implore du secours, Aimable Amarillis entendez mes discours.
AM ARIEUO.
L'avez-vous vue ici?
TYRENE.
Vous me fermez l'orellle, Pout ue pus aduoüet mon ardeur sans patellle.
AMARYLLIS Où la puis-je trouver?
TYRENE.
Dieux que de ervauté!
Je parle de mon mal, inhumaine beauté.
AMARYLLIS.
Je la cherche par tout, B
TYRENE.
cruelle, oyez ma plalnte, Donden vamsotuumandont mon ante ent sainte,
AMARYLLIS.
Dieux que ces importuns me dérobent de temps, le les fais tous souffrir, ils sont tous mécontents.
Ce n'elt que de mon cœut que leurs plaisirs dépendent, Je n'en possède qu'un, et tous me le demandent.
Qui le doit obtenir?
qui seront les jaloux?
Nui de vous ne l'aura, pour vous accorder tous.
TYRENE.
Comparez nos tourments, considérez nos peines, 3iis ont vemse dél pleuis, ren verte des fontaines.
S'ils sentent quelque ardeur, Seigneur me sens consumei, Ils aiment froidement, et ton sais seul aimer.
AMARYLLIS.
Tous en disent de même.
TYRENE.
Et seul ici le dois dire, Si la plainte est plus jaste, où la fortune est pire.
Tirène sait moutir, s'ils savent endurer, Son inelination ne se peut comparer.
Pour vous j'ai violé l'amitié la plus sainte Dont jamais ici bas une âme fut atteinte, Il n'était rien d'égal à mes contentements, Je causais de l'envie aux plus heureux Amants.
Je pouvais loin de vous deffiet la fortune, l'obligeais trop Bélise, et et vous importune, Tous mes vœux l'honoraient, et vous les refusez, Je les voyais chéris, Seigneur les vois méprisez.
AMARYLLIS.
Adieu, Seigneur haï l'amour d'un esprit infidèle, Et tu ne prétends rien au bien de cette Belle.
Reportez-lui ce cœur que vous me présentez;
 votre poumcaquitercomme vons la quitel
SCÈNE BELIZE, TYRENE.
BELIZE.
Qu'il est satisfait et qu'il profite au change, Soi-même il se punit, et m'offensant nie venge, Tyrène, qui méprise est enfin méprisé.
TYRENE.
Je n'attendais pas mieux que d'être refusé.
an miejure le Ciel, que s'il m'était possibleIe me dégagerais de cette âme insensible.
Que ce cœur brûlerait de ses feux anciens, Que tu m'enchainerols de mes premiers liens.
BELIZE.
ödi, si la chaine aussi t'était encor offerte;
Et si le désirais de recouvrer ma pette.
 Bi Mais ce soin me travaille assez légèrement, Un bien que chacun fuit se conserve aisément;
J'ai vu le peu d'état qu'on fait de ton service, Et tu ne crains pas fort qu'aucune te ravisse.
l'épreuve qu'il est vrai que l'Amour n'a point d'yeux, Je teputois jadis mon destin glorienx, Quand ton affiction s'offrait à ma mémoire, Je croyais tout Lyon envieux de ma gloire.
Que Tirène écrivît, que Tirène parlât, Je ne croyais jamals qu'un autre l'égalât.
Opinion bien fausse, et que je n'ai plus eue, Depuis que la raison m'a desillé la vue Je n'estime plus tant les charmes de ta voix, Je m'étonne bien plus de l'erreur où l'étais.
Mon âme s'est rendue à de faibles atteintes, Tu galantises mal, et tu fais mal des plaintes.
Ne figurant pas mieux ta peine et ton souci, Amarillis fait bien de te traiter ainsi.
Tu lui parlais de pleurs pour exprimer ta peine, Mais cet abaissénient est honteux à Tyrène,
TYRENE.
Épargne un mal heureux, et quelque quaslté Dont jadis ton esprit ait le mien enchanté.
Cioi que ta poufrais peu sur cette âme inhumaine, Qu'en mon lieu tu serais en une grande peine.
Elle n'estime rien que ses propres appas, Venus sous mes habits ne la toucherait pas.
On ne peut rien eu guoltumbtamomounole,
BELIZE.
Et si ici ici plaisais?
TYRENE.
Tu serais l'imposible,
BELIZE.
Si tu veux en avoir les divertissements, Tanas quanchoyer mdetet venemêts,
TYRENE.
Je t'en fais présent d'une dont l'étoffe éclatants Doit estte avantageux à ta beauté charmante;
du ctoderle en Mémoj ou letso des esesdo, Qui pourront rehausser celui de tes appas.
BELIZE.
Tu ritas de la seinte, et je suis assez vaine Pour espérer l'honneur de fléchir l'inhumaine Sous le nom de ton frète, et sous celui d'amant.
Je petceraiion soupas aul quvi dranant.
Je n'arrivai qu'hier, et n'étant pas connue, Il m'est aisé de feindre, et de tromper sa vue.
TYRENE.
Ce divérilssement ne peut être que dour, De voir Cléonte Amant, et Tyrène jaloux.
Mass après cet enes que le deve dusuole, Tu ne me seras plus qu'un objet adorable, De tes veux dépendra tout mon contentement;
Et ici mépriserai l'Aurante pour l'Amant,
BELIZE.
Je ne t'oblige à rien, et fais cette entreprise, Sans dessein que ton cœur me rende sa franchise.
Ne dit point que je suit aux beautés de ce lieu, Et m'envoie un habit.
TYRENE.
Dans un moment.
BELIZE.
Adieu.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
0.
TROIS SATYRES.
Le I.
Satire.
S' rvu dans ce fond ces deux belles Bergetes?
2.
Satire.
Ttop pour leucssitetest, fussent-elles légères, Plus que les jeunes Dains qu'en courant j'atterrai, Avant qu'il soit longtemps ici les attraperai.
3.
Satire.
Pout se mieux délasser, au bord d'une fontaine, De se laver les pleds elles prenaient la peine;
ntiais que librement et sans pemerdhoue, Elles se rettoussoient jusques sur les genoux, Je voyais quelque cuisse aussi blanche, aussi ronde Que jamais la Nature en forma dans le monde.
Ô quels friands morceaux pour les Princes des oois!
Ô qu'ils sont délicats l'en lèche encore mes dois
2.
Satire.
De l'endtait où j'étais, j'ai vu d'autres métuelles.
Ah!
ah!
pour m'écoutet vous dressez les orellles;
J'ai vu, j'ai vu, j'ai vu par le reflais de l'eau, eu le sesda deareuenco cédoyodoseus
3.
Satire.
A t'entendre parler tu n'en as vu que l'ombre, Moi j'ai vu tout à nu des beautés en grand nombre.
Qu'enses avaient d'appas Imais c'était de la chair, À qui pas un de nous n'autait osé touchet,
Je me doute de qui.
2e Cuques
3.
Satire.
Des Nymphes de Dlane Que on voyais baiguer, monté sur un platane.
Ah!
depuis Actéon le prophane mortel, J'oserais bien jurer qu'on n'a rien vu de tel.
C'était dans un suisseau, dont l'eau tranquille et ellealte, À ces jeunes beautés sert d'hôtesse ordinaire.
La le voyais snsa montsser den beaus coisa Que me dût.
on changer en un Cers de dix cors, Et les chiens, de ma peau se dussent.
ils repaître, l'irais les voir encor, s'ils y devaient paraître.
 neueive Compagnon si la troupe alors t'eût aperçu, De nouveaux cornichons ton front serait bossu.
Ah que de coups de poing!
ah!
que de coups de gaules Autaient bien applanyle poil de tes épaules.
3.
Satire.
L'une qui sur le bord marchait comme à taltons, Laissant ses vêtements, montrait ses beaux tétons.
Et touchant de son pied cette onde eristaline, Faisait voir au grand jour une jambe poupine, Une cuisse bien faire, un ventre poutelé, Pour qui notre Dieu Pan luyamesme aurait brûlé, Je dis comme un tison fait d'une vieille souche.
2.
Satire.
Tu me fais enrager, J'eau m'en vient à la bouche,
3.
Satire.
L'autre qui sur le ventre en grenouille n'ageait, Rétirait ses deux bras, et puis les allongeait, Et par fois soufflant l'eau d'une bouche votmeille, oluntait à vue gîce e une autle paicile, Et dant ces beaux cheveux attirait les zéphyrs.
Et faisait soulever mille amoureux soupirs.
I.
Satire.
Cette peinture est belle, et le te prle achève,
3.
Satire.
Une autre toute nue était dessus la grève.
Mais assise en posture à te faire picié, Car elle se titait une épine du pled, Une jambe assez haut sur sa cuisse croisée, Et qui.
1.
Satire.
Ah!
Il tentends, était bien dispost́s,
3.
Satire.
Une autte s'allant seolt sur un prochalu gazon S'essuyait en tous lieux, comme c'est la taison.
Ah!
qu'elle avait d'appas, ah!
que de belles choses.
Tout son coips n'était taît que de lys dès de roses.
Un cettain vermillon, dont l'éelat était doux, Colorait tendrement sasesse et ses genoux.
2.
Satire.
Vf, âtreste.
toi-la, n'en dis pays davantage, Tu me ferais ereuet d'une amoureust rage.
Ah!
que n'étais je là, ie l'eusse près au corps, Eussaysé-je de souffrir un million de morts.
ocuioie pasica auocatovuabeuute Stourée, Comme un Renaid qui prend une poule égatée, l'aurais eu le plaisir de contenter mon feu,
3.
datire.
C'est le fils de Luxure, ou du moins son Neuv.
1.
Satire.
Pour les plalsirs d'amour, il est insatiable.
3.
Satire.
Pour ici si petit, il est ribaut en Diable.
2.
Satire.
Pout vous, honuestes gens,à vous bien regarder, Quelqu'un nous dounerait une fille à garder;
On a qu'à rematquer vos mines et vos gestes, .
On vous prudra tous deux pour bouquins fort modestes.
3.
Satire.
Satire.
ilats l'Eaut ceatrli encu à nos moutons.
Cervêmes conépuscenimoconouces doue nacondo
1.
Satire.
Si nous les attrapons, pour contenter nos flammes, Comment en fêtons-nous, nous n'avons que devz femmes Pout trois.
1.
1112 3.
Satire.
pellus ce point il sera débattu;
Nous pourrons, les ayant, tiret au court fétu, La plus petléé paille ira chercher fottune;
Et les deux plus heureux en prendront chacun une.
2.
Satire.
Il n'est point de fétu, de paille, ou de hasard, Nous nous gourmerons blen, où j'en aurai ma part.
3.
Satire.
Il faut prendre devant cet Animaux sauvages, Puls après de luts peaux nous ferons les partages.
Allons de ce côté.
1.
Satire.
5 Courons;
quelqu'un nous sult, Quelque fâcheux Perget, près de hous fait ce bruit.
SCÈNE II.
AMARILETS, DANE.
AMARYLLIS.
.
2.
Ourquoy m'accusez-vous de tror de retenue?
le ne déguise rien, j'ai l'humeur ingénue.
3 qui peut, si ce n'est vous, chérit mes intérêts?
Et qui doit què ma sœor parrager mes secrets?
DAPHNE Quelque si libre humeur dont un esprit puisse être, Il est bien malaisé qu'il fasse tout paraître;
Toujours quelque secret se seserve au dedans, Qui même n'est pas su des plus chers coufidents.
Mais sur tout en amour la plus libre est secrète, Et comme elle est aveugle, elle est aussi muette, On ne s'ose fier à son meilleut ami, Et le cœur le plus frane ne s'ouurę qu'à demi.
Posséder tant d'attraits, être si recherehée, Captiver mille esprits, et n'être point touchée.
ha ma sœur!
pensez-vous qu'on le puisse estimer?
Le Ciel vous a-t-il faite incapable d'aimer?
Bultez -vous les coups dont toutes sout blessées?
Et n'eûtes-vous lamals de pareilles pensées?
Ç,
L'Amour est un Archer qui n'a jamais failli.
si le cœur ne se rend quand il est assailli, Il prend un autre voie, il le force, il le blesse, Et l'orgueilleuse enfin reconnaît sa faiblesse.
AMARYLLIS.
Il est maistte des cœurs qui se laissent domptet, Mais quindonle veucion, oille pères cusvas
*115 DAPHNE' Ot Dita.
homuie il lui plaît, atteint les plus étuellet;
On prend la suite en vain;
ma sœur, il a des ailes.
AMARYLLIS.
.
.
2.
Mass les asles qu'il a sont courtes quand I naît.
Cet enfant vole.
t'il, faible encore comme il éti
LLDAPHNE.
On ne sent pa?
L'Amour au point de sa nalssanc, , qui ne le sent pas, ne craint point sa puissance.
112,it a .
J.
ji ij.
AMARILEIS.
Mais alors qu'on le sent, on l'évite aisément.
DAPHNE.
Alorail sçalt volet, on s'en fuit vainement,
AMARYLLIS.
Aussi n'ai.
Je lamais sa force meptiséé, Et mon âme à ses traits est toute disposée ( Mais delepleetal, paudicen ion carq-ait;
Et de ma propre main, me ranger sous ses lois, Qui me voudrait, ma sœur, conseiller de le faire, Ne me donnerait pas un aduls salutaire.
J'apreuve qu'un esprit mette les armes bas;
l'apreuve même aussi qu'il ne se cende pas.
113 20 Je n'aimerai lamais, qu'Amout ne m'ait blesses, si ieande dois céder, j'y veux été forcée.
DAPHNE.
Ç.
.
f.
H .
11.
1.
1.
0 Aduoüez toutefois que parmi tant d'Amands, qui reuęrent en vous des attraits si chatmants, Ai seu ut quelqu'un qui vous plaît davantage, Et dont plus volontiers vous agréiez l'hommée, .
.
AMARYLLIS.
Philidas vaut beaucoup.
DAPHNE.
.
Que ces attraits sont dour.
*AMARIELIS.
.
l2ui.
Mais ici le vois qui vient, ma sœur, redtons-nout,
DAPHNE.
12-1.
L7 Craignez-tous son abord!
PHILIDAS.
y la vois, l'inhumalne.
DAPHNE' à Philidas.
4.
An a li dût Je uaulllois pô upqive, mot l'ai perdu ma prie mit .
.
13!
uo:
ila sene niti:
sPi;
3É, ra .
il Ç.
l.
t L.
.
icltach.
.
j'y .
y.
2*.
2:
E:
.
t.
qehuzi a.
21 .
m.
fme ni jiMeit
SCÈNE III CATLIDAS, CELIDAN.
 BILIDAS.
14 y.
at.
Flas, cruel ami, que ma douleur te plaît!
Void comme elle me fuit, l'insensible qu'elle est!
Et tu dis que le temps la rendra plus traitable.
La quiesceastels doionsciauvencuole;
Tu me retiens le bras, tu diffères ma mort, Tu connais, Celidan, si toujours me plains à tort.
LOCELHDAN .
s.
ji e.
 2( 1.
21 113 .
12 Philidas elle est fille, et la sillé est changeante, Nous la vétrons un lour t'être plus indulgente, Le temps amollira ce courage inhumain.
Une fuit aujould nay, ta Pâtemuras demain.
Ne l'avoir pas suivie, est un pas pour l'atteldre, si tu la.
veux fléchit;
il faut mieux te contraindte, Tu ne sais paidsibien l'arc qui la peut engager.
11.
23 se .
.
n y .
22
3:
BISPHILIDAS.
Ouiju ibei 303 Ç.
2.
.
Enseigne-le moi donc, si tu veux m'obliger.
CELIDAN.
Il faut paraître stoid pour touchet lez Béigeté.
Et montrer as yeur des blessures lézers.
.
.
1 Ce sexe que toulours nous avons respecté, A tiré son orguell de notre humilité;
Et si nous paraissions plus hommimes et plus gagnes.
des supeibes vainqueurs de ilendraient h esclaues;
Et si nous les traitons d’ on air indifférend, nououtepavtouercriolue quon or jouis on lus tend.
PHILIDAS.
Mals comment étouffet la plainte quand on brûle!
Quiconque n'alme pas, aisément dissimule.
Toimeuncavevcou cis des tu pascichaîné?
Te peux-tu garentir des bêlez yeux de Dãphné?
CELIDAN.
Je me peux excuser sur son merlte extrême.
PHILIDAS.
IIM L'Amant de son Amante eh dit toujours de même.
Crois-moi, cher Célidan, alors qu'on âme bien, La feinte est mal.
aisée, et ne nous sert de rien,:
Pour moi je souffre top, tu ne m'en sçaurois taire.
CELIDAN.
Heueauat coûte ingrate, et tâche de Seigneur plaitei:
;
Pass desvu surion tesnt, iofrapsit etlvoix, li Puisque c'est le dessein qui t'amène en ces bois, Ne crains point de faillir, ni de perdre ta peine, On n'estime aujourd'hui que les stuits de ta, veine,
PHIILIDAS.
Il est vrai que j'ai l'art de flatter qui me plaît, Je pelnts;
quand bon me semble, un œil plus beaũ qu' 2 FuiieIe dore des cheveux, et ma plume se lous À nolicir un soureil, ou farder une loue.
J'ai toujours de la nelge, et quelquesols j'en mets Sur un sein qui n'en eut, et n'en auta lamals, Je prête à qui le veux des œillets et des toses, Je donne de l'éclat aux plus communes choses, Et j'ai sait estimet cent visages divers, Qui n'avaient toutefois rien de beau qu'en mes vêts, Mais tout est au dessous de sa beauté parfalte:
Ma Muse en ce travail est timide et muette, J'admire les effets de cet cil mon cainqueur Qui me glace la velne, et méchausse le cœut.
Toujours le premier mot à ma plunie arrêtée.
Je l'ai mille fols prise, et mille fois quittée, uon lugement s'égate en ses moindres appas, l'éerirai toutefois, mals ne t'élolgne pas.
CELIDAN.
l'attendrai cepeudant en ce lieu stait et proche,;
Mais vointu nas pompt queiques vers en ta poche, Je me divertirai par ce doux entreten, Je ne puis estimer de style que le tien.
Celidan lit.
Rochers effroyables descert, Où de la beauté que je sers Ponuis acepre siocomautes, Mon mal près d'elle a toujours empiré, Et vos sablons ne sont pas si stériles Que mon mal est désespéré.
Mes esprits sont tous langulssans, Mes faibles et timides sens:
iiij héur 4 N'ont plus de clarté ni de force, Et mon malheur est sans comparaison, Depuis qu'Amour a semé le divorce Entre mon Âme et ma Raison.
Tous remèdes sont superflus, Et rien ne me console plus Au fort d'une douleur si grande, Si dans mon mal j'ai quelque réconfort, Absolument il faut que je l'attende D'Amarillis, ou de la mort.
1g
Mais ainsi crains qu'après mon trépas, Au milieu des Ombres là bas Son Amour encor me poursuive;
Objet Celtes au jugement de tous, Soit que Elle meure, ou bien soit que personne vive, Je veux toujours brûler pour vous.
PHILIDAS.
Jamais pauvre rhimeur N'eût taut d'ambition, et moins de bon humeur.
J'ai fait ce peu de vers dépuls que le travaille, Écoute si j'ai rien imaginé qu'il vaille.
STANCES.
Juine Amarillis, honneur de nos Bergères, - .
Ç 2322 2.
Modérez tant soit peu la rigueur de vos loir, Si dans ma passion l'excès de mes misères Ne m'interdisait point l'usage de la voix;
J'éleuerois si haut vos beautés sans exemple, Que vous auriez un Temple.
Votre nom qui toujours occupe ma mémoire, Pourrait pompeusement éclater dans mes vers, Et rien n'empêcherait le bruit de votre gloire D'étonner notre siècle et remplir l'Univers, Aimez-tous mieux ma mort, ô beauté tr 2'assnces;
Que votre Renommée?
s'il faut que mon trépas compte votre envie, Avant qullsoit longtemps ie ferai voir à tous Que j'ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie, A dessein seulement de l'employer pour vous.
Mais s'il faut qu'un beau coup isse ma misère.
.
Mon amour me foutait mille pensers divers, Et le n'en puls trouver pouz achever se vers.
CELIDAN.
Ce stilel?
s au dessue de ton style ordinalte, Je me vais re rer de peur de te distataire;
Achève, chet ami , c'est trop bien commencé.
Ce feu grand et subtil est aussitôt passé.
PHILIDAS seul.
Quitte, triste Berger, ce pénible exercice.
De tes pleurs seulement écris son injustice.
Seuls ils peuvent preuver tes trausporis innoments;
Seuls ils peuvent parlet des ennuis que tu sens.
Et étest bieu valnement qu'un malheureux présume De fendre un cœur si dur toujours de traits de plume.
Arbres soyez atteints au réelt de mes juaux, Est-il quelque martyre égal à mes travaux?
Mais que mon ceil est las de souffit la lumière, Quel assoupissement me ferme la paupière?
Dieur!
appelants mon anie en cet heureux sommeil!
Accordez à mes yeux un dormir sa réuell.
] 1 Il yendortsi .
un llo A2 Ganndaigsner Sye?
Gosaris 211(
SCÈNE I .
1:
AMARYLLIS, DAPHNÉ PHTIUIDAS.
À MARTLLs.
iLA ll it.
L.
1 1H Ieux que ces importuns ont pu de complaisance, Et qu'il est mal aisé d'éuster leur présence.
Masœur, n'y sont-lls plus?
se.
DAPNE:
joui, le voilà ba
Adieu.
AMARILIs.
DAPHNE.
Revlends, le ils, , motaru
AMARYLLIS.
de m anvonarocid dui ieuieroc si pas un se montée.
DAPHNE.
Dleux!
quelle peur as-tu:
EMARILLIS.
Celle de leur rencont
MIARIAR.
M.
Philldas te déplaît, cruelle tu le fuis.
AMARYLLIS.
Par fois selon l'humeur et le temps où tu suis, En de certains moments j'aime d'ouïrir sa plainte.
Je te réponds des yeux.
et petit flatte sa crainte;
Je vante son esprit, j'estime ses discours;
Mais cette belle humeur ne dure pas toujours.
J'abhorre bien sounent un si triste langage, Et quelque Amant plus gai me plaltolt dauantaze.
À DAPHNE.
Tu le peux rendre tel.
AMARYLLIS.
n!
* !
.
Comment, 2*
DAPHNE.
Par ta plué Paye ce que tu dols à sa chaste amiclé, Je le paye à l'amour que son ami me porte;
Imite mon humeur, tralte le de la sorte Celidan autrefois n'étolt pas si loyeux, Alors que le trouvais son abord ennuyeux.
Mais ici vois Philidas sous cet épais feuillage;
Vois comme les ennuis ont channé son visage:
Le Ciel ferme ses yeux pour arrêter ses pleuts, Et tu ne seras pas sensible à ses douleuis?
Escesvens qun vausène.
AMARYLLIS.
Ô Dieux!
cette Importune M'imputera toujours ma mauvaise fortune.
DAPHNE.
Et bien ici les vais lite;
au molns en ma faveur Écoute seulement.
.
.
AMARL.
LLTO.
Dépêche donc ma sœut.
Daphné lit.
Juine Amarillis, honneur de nos Bergères Modérez tant soit peu la figueur de vos lois.
Si dans ma passion l'excès de mes misères:
Ne m'interdisait point l'usage de la voix, J'éleuerois si haut vos beaujez sans exemple, Que vous aunez un Temple.
D'APHNE.
Il faut ouit le reste.
AMARYLLIS.
rai vite, où le te laisse.
DAPHNE'
DAPHNE.
Qu'elle serait bien échet le tourment qui la ptesse.
Votre nom qui sans cesse occupe ma mémoire, Pourrait pompeusement éclater dans mes vers, Et rien n'empêcherait le bruit de votre gloire D'étonner notre siècle, et remplir l'Univers, Aimez-vous mieux ma mort, ô beauté tror ceussoù é Le vôtre Renommée?
S'il faut que mon trépas contente votre envié, Avant qu'il soit longtemps apprendre ferai voir à tous, Que j'ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie, A dessein seulement de l'employer pour vous.
Mais s'il faut qu'un beau coup isse ma misère, Vois-tu conne te peauto doueus ès esprits, En composant ces vers, le sommeil l'a surpris.
Par deux mots ajoutés, tu peux finir sa peine, Et perdre en le sauvant le ultre d'inhumaine.
AMARYLLIS.
Écris-les de ta main.
DAPHNE' La tienne l'a blesse.
AMARYLLIS.
Donne donce, j'éeriray,
DAPHNE' Quoi?
AMARYLLIS.
Qu'il est insensé, Qu'il a pu de raison d'aimet ce qui le blesse.
Que mon peu de dessein témoigne sa faiblesseEnfin.
DAPHNE' N'achève pas, donne-moi cet écrit, Bons Dieux on ne peut rien sur ce fatouche esprit.
AMARTLLIS.
Qu'y mets-tu?
DAPANE.
Qu'il espère.
AMARLILIS.
Espérances stluoles.
DAPHNE.
Et si ici te veux faire avouer ces paroles, Je veux à cet amant procurer ta pitié.
Je gagnerai ta haine, ou lui ton amitié.
Aevule sûlenpul (od hr cruelle, as tu dessein de dépeupler la terte?
Et seras-tu constante en ce rigoureur point De blesser tous les eœurs, et de en guerlt point?
Espère-tu du prix à ta froideur extrême?
Et vaux-je moins que toi pour avouer que j'aime?
AMARYLLIS.
L'Amour te pare-t-il du souci que tu prends De le rendre adorable aux cœurs indifférents?
Ta voix peut-elle plus que les traits qu'il nous tre?
Si j'aimais Alcidor, il devrait son secours À ses propos appas, et non à tes discours, Son pouvoir t'est suspect, prenant pour lui les armes, Et pensant l'obliger tu fais tort à ces charmes, Son humeur Reuiememtude pomumbepue, Et peut plus que ta voix.
DAPHNE.
Et tu ne t'y rends pas?
AMARALEIS.
En voudrais tu jurer?
DAPHNE.
oui, si belle te dois erolte
AMARYLLIS.
Il peut beaucoup sans toi, n'ôte rien à sa gloire.
DAPHNE:
Qu'elle est uitumuieo.
PHILIDAS rêvant.
Ha!
tu fais mon tourment;
Un mot, belle inhumaine, Un regaid seulement,
DAPHNE.
Il récue, écoutons-le.
D y
PHILIDAS.
Je pourrais toute chose, nune peuui ceusper, muait quoi que ici proposo,
AMARYLLIS.
Je crains peuce danger.
PHILIDAS.
Je tremble à ton aspe, Quoi?
rien à mon amour?
quoi?
rien à mon respec?
Cruelle!
ôte-moi donc ta présence fatale.
Et ne m'oblige plus au tourment de Tantale.
Adieu, laisse-moi seul.
AMARYLLIS.
Vois combien il me plaît, Je lui veux obéir, tout endormi qu'il est.
DAPHNE.
Attendons son réueil.
AMARYLLIS.
Pour moi le me tetlre.
Et tu m'as obligée à beaucoup de martyre.
Mais j'aperçois Tyrène, et quelqu'un qui le suit.
SCÈNE V -THYRENE,BELISE, sous le nom de CLENTE.
AMARTLLIS, DAPHNE,
TYRENE.
E l'avise à ptoppos, et le Ciel nous condule.
Nous allions vous trouver, agréez la visite Que ce jeune étranger doit à votre mérite;
C'est mon frère en ces leux arrivé fraîchement,
AMARYLLIS.
Il m'oblige beaucoup.
DAPHNE.
ô Dieux qu'il est charmant!
CLÉONTE.
Surpris, saisi, confus auprès tant d'excellence, Mon meilleur compliment dépend de mon silente;
Je vois d'une œil chatmé vos divines beautés, Et tu eroi me trouver en des lieux enchantez;
Dès que j'ai commencé de maher sur vos traces, Mon esprit enchanté vous a pris pour les Grâces;
Vous avez leur même ait, leur éclat, leur doucut, À ne s'y manque tien, que la troisième sœur.
D.
ji.
Ge discours est sondé sur beaueoup d'apparence, Puisque le nombre seul en fait la différence.
AMARYLLIS.
vous nous vousez ramner parce ancours flatteus.
DAPHNE.
On le poutrait nommer l'agtable menteur.
CLÉONTE.
Vous voit sans soupirer, cela n'est pas possible.
Je ne suis pas de roche, et mon cœur est sensible.
Dieux!
que mon stère a tort de m'amener ici Pour perdre ma franchise, et gagner du souci.
TINENE.
Je vous l'avais bien dit.
Il est trop vrai, mon frète, Mais quoi, une me tairai, de peur de vous déplaire,
AMARILLAO.
L'on trouve en vos discours de si charmants appas, Que vous des-obligez quand vous ne parlez pas.
CLÉONTE.
Le silence sied bien aux bouches peu disertes ;
Aux soupirs;
malgé moi, mes lèvres sont offerten
DAPHNE.
L'on ne peut dire mieux,
CLÉONTE.
Mais ma timide voix Dotoncommndudemcnepuudltoujouis des loiv,
AMARYLLIS.
Nous userons toujours envers vous des priétet.
DAPHNE' bas.
voiei pour mes eunun de muenes matières.
Que ses yeux sont charmants, que sa voix a d'attraits!
AMARYLLIS.
Nous souffrons le Soleil, et le logis est prés, Vous plaît-il de le voir?
CLÉONTE.
Acceptez ma conduite, L'heureux effet!
Amour favorise la suitte.
SCÈNE VI.
Ommeil, heureux charmeur des ennuis que le zeus, Pourquoi m'az-tu rendu la liberté des sens?
Hélas par ta faveur ici voyais ma Bergère, t tâchois d'adoucit son humeur trop seuette, t quoi que sa rigueur étouffât mon espoir, jouissais pourtant du bonheur de la voir.
 Dijà J'ai malgré ses efforts sa belle main pressée;
Cet agréable sonue à flatté ma pensée, De ce bien maintenant mes désits sont privez.
Mais, ô Dieux!
quelle main a mes vers achevez?
Mals s'il faut qu'un beau conp finisse ma misère, Et l'on a mis ici;
Non, Phildas, espère.
Pourrais-je désormais voit le Ciel sans mépris, Si la main de ma belle avait ces mots écrits?
Non, Philidas espète, ô Dieux le puis-je croire?
Puis-je sans vanité me donner cette gloire?
Non, quelqu'un qui passait touché de mon tourment A ces vers achevez par divertissement.
Je ne me flatte point de ce bonheur insigne, L'oser imaginer, c'est en paraître indigne, l'espérerai pourtant, et croirai que le sort Se zest de ce moyen pour divettir ma mort,
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILIDAS, AMARYLLIS chante.
CANSON.
M MÉPRIS, orgueilleuse fierté, Nous avons assez disputé Cltre l'effort de tant de charmes, Aipits, en comcat Blollcoa Amour, si ainsi quitte les armes, Je les rends au plus grand des Dieux.
PHILIDAS.
Ô divine Chanson!
mes vœux sont approuvés, Et sa divine main a mes vers achevez.
AMARYLLIS continue à chanter.
Je sais quel empite tu prends Dessus les cœurs indifférents Avec des soupirs et des larmes.
Après tant d'efforts glorieux, Amour, Elle dois quitter les armes, Et les rendre au plus grand des Dieux.
PHILIDAS.
Abordons.
la sans crainte;
Obligé désormais A vous offrir des vœux, si tu le fis jamais.
Que le baise à genoux cette main favorable, Qui vient de relever l'espoir d'un misérable:
Done ces beaux yeux sont las de me voir sospires?
Donc il m'est ordonné de vivre et d'espérer?
Et comme un doux vainqueur respecte sa conquête, Vous avez diverti la mort qui m'était prête;
Oui, Seigneur vis;
et j'espère un destin plus humain, Puis qu'il faut obéir à cette belle main.
AMARYLLIS.
Quoi?
j'ai tracé ces mots ?
la croyance indiserete!
Voyez comme aisément on croit ce qu'on souhaite.
Perdez un peu, Berger, de cette vanité.
Et ne me louez point de tant de charité.
PHILIDAS.
Voulez-vous plus longtemps prolonger mon supplice?
Et vous repentez-vous d'une acte de lustice?
Suis-je trop peu discret pour cacher vos bienfaits?
Quand même vous rendriez mes désirs satisfaits?
Dieux!
qu'à se déclarer une fille a de péirne, Vous ne défendez pas qu'on vous nomme inhumaine, Quand Je vous epponoitourde, mégrate célancyeux, C'était-là vous donner des titres glorieux, Vous trouviez des appas en mon sort lamentable, Et vous vous offensez du titre d'équitable.
Vous n'osez avouer une bonne action, Que vous avez rendue à mon affection.
AMARYLLIS.
Je n'en puis auoüer, ni mauvaise ni bonne, Je n'ordonne la vie, et ne l'ôte à personne.
C'est assez, Philidas, due ouubanioupé à soi, le ne conserve point ce qui n'est point à moi.
PHILIDAS.
Amarillis pourtant à mon cœur en hôtage.
AMARYLLIS.
Elle vous rend à vous auecque votre gage.
Vous savez mon humeur, ie fuis ces passions, Et jé suivi seulement mes inclinations.
EHILIDAS.
Quoi?
toujours insensible et sourde à mes prières?
AMARTLLIS.
Toujours ferme et constãte en mes humeurs premières
PHILIDAS.
Vs peu moins qu'autrefois.
AMARYLLIS.
Toujours également.
AS.
Philidas n'est pas soutd.
AMARYLLIS.
Ni moi passement.
PHILIDAS.
Non, car vous m'entendez, Adieu, vivez heureuse, Soyez impitoyable à ma peine amoureuse, Étouffez tout l'espoir qui me peut secourir, Je porte dans ma main le moyen de guérir.
Il s'en va.
AMARYLLIS seule.
Ô Dieux!
cet importun a ma voix entendue Alors que j'auoüois que je me suis rendue.
Il a reçu pour lui cet confession, Et croit estte l'objet de mon affection.
Mais las!
quoi que ici doive à son amour extrême, Il est bien abusé quand il croit que personne l'aime.
Un Amant bien plus rare occupe mes esprits, Il me demande un cœur qu'un autre a déjà pris.
Cléonte la forcé, mais avec tant de gloire, Qu'il n'a que d'un moment acheté sa victoire, Et qu'ayant jusqu'ici méprisé tant d'Amours, de llle féldsarappas de les premers isevors.
Mais quelqu'amour vient ic- Mes plus chères pensées Par cet autre importun sont toujours traversées.
SCÈNE II.
TYRENE, AMARYLLIS,
TYRENE.
Vis -vous rend si pensive?
AMA
AMARYLLIS.
Un autre objet que vous.
TYRENE.
Alcidor, ou Tirsis.
AMARYLLIS.
Non, un objet plus dour,
TYRENE.
Pâris, ou Philidor?
AMARIERER.
Non.
TTRENE.
Timandre, ou Géronde?
AMARYLLIS.
Vous le pourriez trouver, en nommant tout le monde.
TYRENE.
Que j'apprenne son nom, et mes vœux sont contents.
AMARYLLIS.
Adieu, déulnez-le, je vous donne du temps, Vous pouvez y penser.
TYRENE l'arrêtant.
Un mot bene beigeigie, Je sais que vous auez des bontés pour mon frère, Et prends part à l'honneur qu'il a reçu de vous,
AMARYLLIS.
de Tentmie ocavcoup, en êtes-vous jalous?
TYRENE.
Vous devez auoüer qu'il est fort agréable,
AMARYLLIS.
Il a l'esprit divin, charmant, incomparable,
TYRENE.
C'est en dite beaucoup.
AMARYLLIS.
Vous parlez froidement, Il est la vertu même.
TYRENE.
En un mot votre Amant.
AMARYLLIS.
Tytène, parlez mieux.
Vous rire, et me déplaire, Ne sont pas les moyens d'avancer votre affaire.
On arrive autrement à notre affection Que par la raillerie.
et l'indiscrétion.
Il est vrai que la mienne est un but, où Tyrène Avec tous ses efforts perdra toujours sa peine.
TYRENE.
Je l'aperçois qui vient;
Je Ditui qa meit enuibiamti
Plus que vous.
AMARYLLIS.
TYRENE.
le le crois.
AMARYLLIS.
Mals plus Insiniment, TYRENE s'en allant, dit à Cléonte.
On atreud votre vue avée impatience.
CLÉONTE.
Qui) tu rais Torgueilleux, et tu fuis ma présence.
Titene se cache et les entend.
DCENE III.
AMARYLLIS, CLÉONTE.
AMARYLLIS.
Ve Cléonte est chagrin!
CLÉONTE.
Et qu'il l'est justement.
Ha!
sciout malheuteux.
E y
AMARYLLIS.
Ha Dieu quel changement!
Ces plaines que tantôt vous avez tant prisées, Et que vous préfériez aux plaines Elisées, noncenes pur eucorca ieoi pieunière Beauté?
Avaln avonenuicurcedemeeue:
CLÉONTE.
Quę ce lieu soit éharmant, qu'il soit incomparable.
Bersère, sa beauté m'est peu considérable;
Ce sont des appas morts, sujets au moindre vent.
.
Et qui touchent les yeux;
sans paiser plus avants Mals j'en trouve.
AMARYLLIS.
Achevez,
de de Hélas quypuis-je dire?
Lors que tu veux parler, il faut que ici soupire.
AMARYLLIS.
Que Cléonte sçait bien feindre des passions.
Ô Dieux!
comme il contraint toutes ses actions.
Que la franchise est rare en ce siècle où nous sommes!
La feinte seulement est la vertu des hommes, Sur tout l'art de tromper crotroquouit Gour;
Qui dit un Courtisan, dit un fourbe en amour.
L'un pour se divertir se fait une Maîtresse;
Lautre fait le galant pour montrer son adresse;
L'un par coutume agit, l'autre pat intérêt;
Enfin tous sont Amants, et si pas un ne l'est.
CLÉONTE.
Ne vous offensez point divin charme des Ames, Je ne vous dirai rien de mes nouvelles flammes.
Dans mes plus vif accès, je ne me plaindrai pas, Et pour voste repos j'éuitetay vos pas Je n'augmentetai point cette troupe importune Dont vous té en main l'espoir et la fortune.
Je ne réclamerai ici vos vœux, ni vos soins, Je saurai mieux aimer, et le témoigner moins.
Ceit dena dop panet, Dieux quène aideur me presse) Que même en promettant j'entraine ma ptomesse.
AMARYLLIS.
Las d'exercer ailleurs cette éloquente voix, Là venez-vous, Cléonte, exercer dans tes bois?
Épargnez nos esprits, dont les mœurs inciviles Ont bien peu de rappott toujours celles des villes.
Et ne m'obligez point aux mêmes compliments, Que celles de Lyon rendent à leurs Amants, Ils sétaient mal fondes, et été reçois les vôtres Comme un propos commun que vous té à d'autres,
CLENTE feignant de s'en alser, J'ai promis de me tatre, adieu.
Mais quelque jour On ne vous verra plus douter de mon amour.
AMARYLLIS.
Non, non, encor un mot;
ô Dienx!
qu'il sais bien feindre, On dirait qu'en effet son cœur se laisse atteindre.
CLÉONTE.
Il est atteint déjà, ervelle, et permettez, Puis que ma volx vous plaît, et que vous l'écoutez, Que l'atteste le Ciel, et toute la Nature, Que vous êtes l'objet du tourmeut que j'endure, Si vout n'avez causé la misète où ie suis, Si votre oecasion ne fait tous mes ennuis, Si je connais que vous pour objet de ma pelne, Puisais je être des Dieux, et l'horcut et la haine?
Et qu'après mille maux une étetnelle mort Fasse endurer mon âme, et déploret mon sort?
Mais que ici pousse en vain d'inutiles paroles;
vous tiendrez mes setments pour des serments stivoles!
Ous du dèle quodosua s ucave couuadls a N'en ordonnèrent point aux parjures Amants.
AMARYLLIS.
C'est qu'ilt n'en treuueut pas d'égaux à leur offense.
Et ce poiact seulement a borné leur puissance.
htauquerque nomneite nonmo a ces crommes conçus?
Mais allons au logis discourir là -dessus;
Le Soleil en ces lieux ne laisse plus d'ombrage,
CLÉONTE.
Que quelque reçois d'honneur!
AMARYLLIS.
J'en reçois davantage.
Il n'est cien de pareil à son rare mérite, Contce moi même enfin, moi-même ie itrite.
Pesant ces qualtez d'Hommes esprit plus rassis, J'autais bientôt changé mes toses en souels, Elle presideroit à ma flamme amoureuse, Et ma condition séroit beaucoup heuteuse, Mais que voudait Daphné?
SCÈNE DAPHNE, TYRENE.
DATTNE.
Elle n'est pas ici.
TYRENE.
Que éherchez-vous?
DAPHNE.
Ma sœur.
TYRENE.
Elle a bien du souéi,
DAPHNE' It d'où lui provient il?
TYRENE.
D'Amour.
DAPHNE.
Qu'elle vous potte.
TYRENE.
Non, Seigneur serais bien vain de pailer de la sorte, Car lamais un raid, ni la moindre action, Ne m'a fait espet son inclination.
À qui donc?
DAEMNE.
TYRENE.
À l'objet le plus parfait du monde, Dont l'esprit est charmant la beauté sans seconde, C'est à Cléonte, enfin.
DAPHNE.
Qui vous la dit?
TYRENE.
Leur voix, Et tous deux fraîchement ils sortent de ce bois.
Ces feuillages épais me cachaient à leur vue, Et j'ai fort clairement votre sœur entendue.
DAPHNE?
Qu'un jaloux a de peine, il croit tout ce qu'il craint,
TYRENE.
Vos yeux vous diront mieux si son cœur est atteint, Adieu, craignez -vous-même une pareille peine, Puis qu'il a bien touché cette belle inhumaine,
DAPHNE' seule.
Ô consell inule à mon cœut languissant!
On ne craint plus un mal alots qu'on le ressent.
Cet aimable vainqueur a mon âme chatmée;
Ô rigoureux mal.
heut!
ma sœur en est aimée, Et sa rare beauté me défend d'espérer Dellaules do le caclsst cule leves.
SCÈNE VI.
CELIDAN, DAPHNE.
CELIDAN la surprenant.
Quoi pense Daphné?
DAPHNE.
Je pensais à vous-mnie
CELIDAN.
 Je suis tedévable à ton amour ertrème, ombien tu fais d'essorts pour un indiputuimant?
t que peu de ton sexe aiment si constamment.
ille font vanité du titre de parjure, nom est maintenant une honorable injure.
outes changent sans honte, et ta seule beauté de l'aversion pour l'infidélité.
Mais ici ne te vois point en l'humeur ordinaire, Et même dès l'abord j'ai semblé te déplaire.
T'importunai-je Ici?
DAPHNE:
Je ne mi uendrois pas.
CELIDAN.
Quelque souci pourtant chang ces doux appât, Lavie vous aschettes, vus te qui is le diez Je crois que ton Amour est un peu refroidle.
DAPHNE.
Je rirols comme toi, mais un mal de côté.
CELIDAN.
Dis que ton humeur souffre, et non pas ta santé.
On Tanle Lareusent promener les malades;
Leurs chambres et leurs lits bornent leurs promenadeu Tu tiens les yeux baissez, tu parles faidement,
DAPHNE.
Sle Mavaner
CELIDAN.
Peut-être justement,
DAPHNE.
Adieu, mon mal s'aceraist.
CELIDAN.
223112
DAPHNE.
Non, demeure;
Permets-moi seulement de reposer une heure, cue ento enve tomutens aton mal,appaisera,
CELIDAN.
Je ne te quitte point.
DAPHNE' Fay ce qu'il te plaita.
CELIDAN.
Je ne te sulurai point pour conter mon martyre, Mais pour te gicautis der aguets du Sueyte, Qui rôde effrontément tout à l'entour d'ley, J'en ai tantôt vu trois.
DAPHNE.
Je les ai vus aussi,
CIELIBIAN bas.
Ô Dieux!
divertissez les sujets de ma crainte, Et ne trahissez pas une amitié si sainte.
Fin du troisième Acte.
AE.
IV SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNE', CLÉENTE.
DAPHNE.
LEOUTE a beau se plaindré, il a beau toupser.
2 De son amout pourtant mieux ne puis m'as, sûrer.
Éde dès M0 Je vous atteste, ô Dieux!
Mais qu'est il nécessaire De prouver par serments une slâme si claire?
DAPHNE néon, non, ne lutez point, d redoutez ses Dieux,
CLÉONTE.
La foudre que le crains est celle de vos yeux.
DAPHNE' Je sais que sur ce stont des passions sont peintes.
Et ici connais par fois que vous poussez des pleintes,
si ici erai vos discours, vous êtes tout de feu, Ensin, vous feigner bien, ou vous almez un peu.
Mais vous me repaissez d'une espoir inutile, Vous n'en aimez pas une, ou vous en aimez mille.
Vous tenez à ma sœur de semblables discours, Je vous ai vu moi-même imploret son secours.
CLÉONTE.
si ma volz paile bien, mes regards parlent mieur, Ou vous entendez mal le langage des yeux.
Lui jurant que ici sens des ardeurs si parfaltes.
Mon œil vout dit-il pas que c'est vous qui les faites?
Alors qu'on aime bien, sousfre-t-on des témoins?
Craindrais-je qu'on nous vît, si ici vons aimols moine!
Non, Seigneur ne tlendtols pas mon amour si secrète, Et personne vous traiterais ainsi que ici la tralte.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
P.
HILIDAS.
Vos affaires vont mal.
CELIDAN.
Prépate toi mon bras, à punir ce rival.
2 DAPHNE'.
Clé, les effers prouveront vos promusses, Faites lui cependant un peu moins dé turesses;
Si vous l'aimez si peu, ne le voulez point tant, Elle a des qualités à fairé un inconstant.
Toute froide qu'elle est, Seigneur sais qu'elle vous prise, Et ne craindrait pas soit de me ravir ina prise.
Adieu,
CLÉONTE.
Je vous conduits.
DAPHNE.
Non, retournez chez vous, Ne tissons point d'ombrige à cet esprit jaloux.
CLÉONTE.
Je vous obéi donc.
n d y M MN.
Dleux qui l'eût jugé d'elle.
DalirivE sen ulant.
c'est me bien obéit, que de m'être fidèle.
CLÉONTE.
Ah Daphné!
Elle renonce au bion de la clarté, Si rien est comparable à ma sidélité.
DCEND II.
CELIDAN, CLÉONTE, PHILIDAS;
CELIDAN.
Ais.
en voir une preuve en montrant ton courage, Meis l'épée à la main.
CLÉONTE.
Quoi deux?
pas davantaze?
contte Cléonte seul, vous n'êtes pas assez,
Atteste, Célidan, nous sommes offensez, Et prendre un Cavalier ave cet avantage;
Ce serait lâchement repousser un outrage.
Il nous en faut user avec moins de rigueur:
Son frère a témoigné qu'il est homme de cœur, nl seu pourra sctun, et le momdte mteruale Fera voir entte nous une paitie égale.
d s) MA Ne.
Il faut, ô Philidas, qu'il meure de ma main.
PHILIDAS.
Cela peut arriver, mais ce sera demain, Car un tiers tel que moi ne nous peut laisser battre.
SLÉONTE.
J'ai par fois dégualgné contre deux, contre quatre;
J'ai donné, j'ai paté d'assez dangereux coups, Non pas auce des gens si généreux que vous.
CELIDAN.
que dit-to, Phildas, de cette hiimeur altière !
PHILIDAS.
Il paraît assez sier, et ne s'ébranle guère.
CELIDAN.
Il se moque, il se joue, il se rit, Philidas.
CLÉONTE.
Je me ris, le me loue, en faisant des combas.
CELIDAN.
Ô le vulllant guertiét!
CLÉONTE.
Oui vaillant, mais modeste.
CELIDAN.
Cherche un de tes Amis, nous ferons ce qul reste.
CLÉONTE.
Votre témerlté s'apprête un châtiment;
Je ne tire jamais ce fer impunément.
ODDIOMNe Ne te vante pas tant, si tu veux qu'on te eroies
id Mlo Lors que l'entre en eoutroux, tu détruis, Seigneur foudroi rciee ghopame émander pardon.
CELIDAN.
Est-il donc insensé!
parle-t'-il tout de bon?
PHILIDAS.
Ce sont traits d'une humeur audacieuse et vaine,
CLÉONTE.
Ensin c'est top railler, et vous lailsser en pelne;
Je sais quelle raison exclte ce courroux;
c'est l'effet, Celidan, de vos soupçons jaloux, Daphné charme votre âme, et sachant qu'elle m'aime, Croyez que Elle répond à son amour extrême, Mais qu'on me traite ainsi qu'un lâche subotneur, Comme un homme sans soi, sa fœur, et sa honnut, Si dévant que la nuit demain vienne à votre.
PHILIDAS.
Le terme n'est pas long.
CLÉONTE.
le le vaurtei connaître Que pour votre intérêt nous avons gouverné L'esprit d'Amarillis, et celui de Daphné.
PHILIDAS.
Comment à toutes deux vous comptez des fleurettes?
CLÉONTE.
Oui à toutes les deux, pour des raisons secrètes.
PHILIDAS.
Comment à toutes deux?
CLÉONTE.
Vous vous tronblez de rien, Il est vrai, Philidas, nidite cit pout iste bien.
PHILIDAS.
Ah!
Celidan, j'ai peine à souffrir cet outrage.
Il
CELIDAN.
Lors que ie m'empottais tu t'es montré si sage.
CLÉONTE.
Mais qu'appréhendez-vous, mettez les armes bas, Vous dussiez souhaiter de la voir dans mes bras, Vqus bénirez bientôt mes soins et mon adresse, Lors que vous recevrez l'effet de mes promesses, Decomar appateuei oien vous lelicdous, En trauaillant pour moi, une travaille pour vous,
AIIIALIIae.
Je ne puis tien comprendre en cet obseur langage.
CLÉONTE.
Vous me dispenserez d'en dire davantage, Si vous les possédez, serez-vous satisfaits, Rien ne peut divertir le dessein que j'en faits, Vous serez obligez à ces heureuses feintes.
Et les remerciments succéderont aux pleintes.
J'aurai mis du remède à nos communs ennuis;
Vous louerez mon esprit, et sçaurez qui ie suis, voltle mal et lemien égdsement me touène, La peur ne me met point ce discours en la bouche, Si dans peu les effets ne surpassent vos vœux, univez vos chorts, d' attaquez tous deux.
PHILIDAS.
Qu'en dis-tu Célidan, le pouvons-nous bien croire?
CELIDAN.
A garder sa parole, il aura de la gloire;
Et s'il avient aussi qu'il ne la garde pas, Il pourra rencontrer sa honte et son trépas,
CLÉONTE.
paccepte l'Hôte l'autre en cat de perfidie.
Mais ne doutez tous deux de tien que je vous die,
SCÈNE III.
CLÉONTE, TYRENE.
CLÉONTE.
H!
comme tout succède à mon ardent désir, Peut-on faire une intrigue avec plus de plaisir?
Ah!
Tyrène, tu vois un homme de courage, Qui pour tes intetests dans les duels s'engage, Et peu s'en est fallu que deux Amtant jaloux Ne soient venus sur moi des injures aux coups,
TYRENE.
Et la querelle enfin?
CLÉONTE.
Nous l'avons accordée, Admire mon esprit, recconnais mon pendant, Ce n'est qu'un en ces lieux que m'aimer et me voir, Je fais mille jaloux, et toutes vos Maîtresses Sont prodigues pout moi, de vœux et de caresses, Les esprits les plus fûtoids se sont laissez dompter.
Tyrène est bien heureux, s'il s'en peut exempter.
 Fijà
TYRENE.
Je le cède, Bélise, à ton métite ertrême, Et crois que ta sais mieux mon métier que moymesme.
Tu traites mieux l'Amour avec moins de souci;
Mais Amarillis vient, sa sœur la suit aussi.
Adieu.
CLÉONTE.
TYRENE.
Quoi?
tu les cralns, Dieux que de retenue!
CLÉONTE.
Cette règle d'amout t'est encore inconnue, Je trompe l'une et l'aute, et toutes deux m'aimant, le dois à toutes deux parler séparément.
SOEID TU.
DAPHNE', AMARYLLIS.
DAPHNE?
JOus ne méprisez plus l'amour ni son enfance, VIe ne vous entends plus défier sa puissance.
Vous aimez à réuer, ce visage est changé, y em'abuse, ma sœur, ou l'Amour s'est vengé;
It ne se siant pas au pouvoir de ses charmes.
Cléonte son second a pris pour lu les armes.
AMARLILIS.
Je ne vous entends plus estimer vos liens, Célidan n'a plus part en tous vos entretiens, Votre humeur eaque jour dévient plus solitaire, Je m'abuse, ma sœur, où cette amour s'altette, Et l'humeur de Cléonte a de certains appas, Oui, si vous l'avouez, ne vous déplaisent pas.
DAPHNE:
Il plaît à tout le monde.
ai So Soc 18 Il faut donc qu'il me plaise.
DAPHNE' Mais ne craignet vous plus ce tyran de notre aise, Cet aveugle Démon, ce poison des esprits, Dont les fausses douceurs vous étaient à mépris?
AMARYLLIS.
.
la cédaen voudse
DAPHNE.
J'ai franchi cet ófage.
AMARYLLIS.
Pour le franchir de même ai-je moins de courage?
Dois-je avoir en horreur ce que vous approuvez?
Et ne pourrtai-je pas tout ce que vous pouvez!
DAPHNE.
Pourquoi donc mille Amants, qui vous ont tant aimée Noimns lenpionte.
AMARYLLIS.
Vont m'en avez blâme, Vous me peigniez l'Amour plein d'appas et d'attraits, Je vous crois maintenant, et ainsi cède à ses trais.
DAPHNE.
Ainsi Cléonte enfin a votre âme touchée, Son mérite vous plaît?
AMARYLLIS.
En êtes -vous fichée?
Au moins ce choix est juste, et mon cœur enflamé N'en quitte point un autre;
après l'avoir aimé.
Je n'ai point d'autre Amant dont la flamme fidèle De ma première amour doive être le modèle.
Je n'ai point engagé mes inclinations, Le choix est libre encor à mes affections.
DAPHNE.
rapprouve ce dessein.
et pense que votre âme Ne se peut ennuyer d'une si belle flamme, J'estime comme vous ses rares qualités.
AMARYLLIS.
Vous les estimez tant, que vous les ressenter,
Non pas sert.
DAPHNE.
AMARYLLIS.
Plus que moi.
DAPHNE.
l'aurais beaucoup d'affaires.
AMARYLLIS.
Vous en avez aussi plus que les ordinaires, Vous considérez trop toutes mes actions, Lt vous m'importunés de son déquemont, Pourquoi m'épiez-vous?
DAPHNE' Ô la folle ctance!
voyce comcien rhmeur caule de démance, Mais ne vous plaighez point, quand vous laisse en ce lieu.
Et ne vous suivrai plus.
a:
AMARYLLIS.
Vous m'obligez.
Adieu.
Étant seule.
Elle a beau se contraindre, on voit en son visage De sa nouvelle flamme un trop clair témoignage.
Depuis que cet Amant s'ést fait voir en ces lieux, Celidan l'importune, et déplaît à ses yeux, Elle ne peut cacher le souci qui la touche, Son cœur à tous moments est trahi par sa bouche, Et tant de questions font assez présumer Le déplaisit qu'elle a de me le voir aimer.
CLÉONTE, AMARYLLIS.
Ve ce teint est chargé!
quelle douleur vous Piene:
Dieux?
qu'est-ce que ie cy?
AMARYLLIS.
Vous causez ma tristesse,
CLÉONTE.
Quoi?
vous juis-je importun?
AMARYLLIS.
Votre cluilité Ne peut jamais passer pour importunitète, Et l'on souhaite plus, qu'on ne hait vos visites, Depuis qu'on a connu de vos rares mérites.
CLÉONTE.
Bergère, épargnez-moi, puisque les compliments Doivent est bannis d'entre les vrais Amants.
Ma seule affestion vous est considérable, Et le moindre mérite est au mien préférable;
Je connais mes défauts;
pour me bien estimer, Auoüez seulement que Ne sais bien aimer.
J'ai.
L'ai peu de vanité, mais au soin de vous plaire
AMARYLLIS.
vuspiomeser beaucoup.
CLÉONTE.
Je fais encore plus, Mals teuer pour suspects ces propos superflus.
Doutez si grands vous alme!
ordonnez à mon âme De prouver à vos yeux cette immortelle flamme.
Quel effet de valeur vous en peut assurer?
Baiserai -je vos pas?
vous faut il adorer?
M'ouvrirai-je le sein?
sçauez-vous quelque signe Qui prouvât mieux encor ma passion insigne?
l'attesterais en vain les hommes et les Dieux, Je ne désire point de témoins que vos yeux.
AMARYLLIS.
J'en veux pourtant avoir un autre témoignage, À quelques pas d'ici dans un sacré bocage, Où luit auee respect le clair flambeau du jour, Est la fontaine enfin des vérités d'amour.
Là de ce puissant Dieu les décrets équitables D'une soudaine mort punissent les coupables, Je crois qu'Amarillis y conduisant vos pas, Après tant de serments, ne vous expose pas,
CLÉONTE.
Si la fidellté se fait voir dans cette onde, La mienne y paraîtra la plus belle du monde, lusqu'à l'heureux moment de l'assignation, Accordez quelque gage à mon affection, Ce bracelet me charme, oserai je le prendre?
Ce soir au rendez-vous apprendre promets de le rendre.
AMARYLLIS.
vous me le seules done.
CLÉONTE:
Je n'y manquerai pas.
Faveur digne d'un Dieu,
AMARYLLIS.
Je vous en prie.
CLÉONTE.
Adeu.
La Bergère qui vient est à mon autre Amante.
SCENEVI.
CLIMANTE, CLÉONTE.
CLIMANTE.
JE
CLÉONTE.
Que me voudrait Climante?
CLIMANTE.
Vous donner cette Lettre,
Lettre de Daphné à Cléonte.
CLÉONTE lit.
Léonte si tu veux me plaire extrêmement, Accorde moi cejour le bien de ta présence, Ma prière t'oblige à cette complaisance, Je veux t'entretenir une heure seulement.
J'irai me rendre seule au bord de la fontaine, Afin de m'assurer de ton affection;
Là, si comme mes feux ton amour est certaine, Tu me la preuveras par ta discrétion.
DAPHNE.
Il continue.
Adieu, Seigneur l'irai voir.
CLIMANTE.
Il faudrait que ce fût à sept heures du soir, Comme entte chien et loun, environ sur la btune.
Mais né négligez pas votre bonne fortune;
Bien que vous soyez jeune, avec beaucoup d'appas, On voit de vos pareils qui pourtant n'en ont pas.
Enfin, dans ce bonheur soyez discret, fidèle, Et couvrez bien sur tout l'honneur de cette belle, Plener blen gagne à tout.
CLÉONTE.
Je n'y manquerai point,
CLIMANTE.
Soyez, ainsi qu'heuteux, discret au dernier point.
CLÉONTE.
Qu'un facile moyen a leur âme abusée!
Que toucher une fille est une chose aisée!
Et qu'un Aniant bien fait a pu d'iavention, Quand il n'attire pas son inelination.
Si jamais j'eus sujet d'aceuser la Nacure, Étant ce que ie suis, c'est en cette aventure, Je suis leur seul espoir, et leur unique bien, le leur promets beaucoup, et ne puis donner rien,
SCÈNE VII.
LES TROIS SATYRES.
2.
Satire.
E pense qu'un Démon les cache à notre vue, Et quand nous les voyons les couvre d'une nue,
3.
Datyle.
N'importe, Tytesie a dit que je suis né Pour prendre Amarillis.
1.
Satire.
Moi pour prendre Daphné.
2.
Satire.
Et moi, quelque Prophète aussi grand que le vœtie, Dit que j'aurai le bien d'employes l'une et l'autre.
ceunioncomngoni jouo ramouteuse loi.
1.
Satire.
Tout beau, c'est un peu trop.
2.
Satire.
Ce n'est pas trop pour moi.
3.
Satire.
Mais garde Philidas, ce fol mélancolique, Qui frappe comme un sourd, et les coups qu'il applique Sont de poids d'ordinaite, et fracassent les os.
2.
Satire.
Ce péril n'est pas grand pour un homme dispos;
1.
Satire.
Déjà plus d'Han Satyre en est sur la litière.
2.
Satire.
Ayant trois pas d'avance on ne le craindrait guère,
I.
Satire.
Mais il lance le dard plus de cinquante pas.
2.
Satire.
A Ne servir de but On ne m'expose pas.
1.
Satire, ru erains peu Celidan, et les cailloux qu'iliette.
2.
Satire.
Ç.
* L 'aime peu ses cailloux, j'aime peu sa houlette.
Mais s'il dormait bien fort, après un bon repas, En ebleuant Dapmène, le le le clamdonpass,
I.
Satire.
Ah!
qu'il est dangereux pour les gens qui sommeillent,
2.
Satire.
Ah!
qu'il est redoutable à ceux qui se réveillent.
Doatyle.
Oùautre jour un Berger te fit gagnet le haut.
4.
Satire.
L'autre jour un Bouvier t'époudra comme il fant,
3.
Satire.
Trene à tous ces diseours, quittons la raillerie, Et sur notre dessein raisonnons ie vous prie.
Celles que nous suivons iront voir en ce jour.
La fontaine qui rend les vérités d'amour.
Coupons adroitement le chemin qu'elles prennent, Elles s'écarteront des Bergers qui les minent, Lots nous prendrons le temps pour les aller saisir, Et puis après cela nous aurons du plaisir.
2.
Satire.
Msais éguisons nos doigts;
mais affilons nos pouces.
Moi sur mon instrument, vous sur vos flûtes douces,
Fin du quatrième Acte.
 iiij
sour
ACTE SCÈNE JREMTERE,
CELIDAN seul.
EST bien manquer.
et mériter son mal Que s'attendie en amour à son propr ival!
Qu'il me tende les vœux d'une ingrat Maîtresse.
Me les ayant ôtés?
ô la vaine promesse!
Il est adoré d'elle, et son intention Est d'arriver par seinte à sa possession.
Et puis après l'honneur de cette ioüyssance Abandonner ces lieux, et vanter sa puissance, Mais qu'il craigne l'essect de mon juste courroux, Et qu'il n'irrite pas un amoureux jaloux.
Le voilà qui sous-rit, puis change de visage.
Hé blen, qu'avez-vous fait?
avancez-vous l'ouvrag
SCÈNE II.
CLÉONTE, CLLIDAN.
CLÉONTE.
E fals tous mes efforts, mais Seigneur travaille en vain, Elle demeure ferme en son premier dessein;
Je blâme son humeur, rexcite sa colère, Et par tous ces moyens, toujours ne lu puis déplaire.
Je vous plains de servir cette ingrate beauté, Pour moi sont les faveurs, et pour vous la sierté,
CELIDAN.
Je ne puis plus aussi différer le supplice.
Que mon juste courroux doit à ton artisice.
Par ton invention mes vœux sont méprisés, Traître, tu plains mes maux, et tu les as causez!
CLÉONTE.
Ne vous hâtez pas tant, vous entrez en furle, Ce que je vous ai dit, n'est qu'une raillerie, Vous êtes plus heureux que vous ne pensez pas, Pour me remercier mettez les armes bas, C'est tenir trop longtemps votre esprit en balance.
Je connais voste amour, j'en sais la violence, Et veux que vous deviez à ma compassion Le fruit que vous aurez de votre affection.
Aconstrant la Éitre.
Voyez ce qu'en deux mots m'ordonne cette Belle;
Et recevez de moi ce que j'ai reçu d'elle.
Allez la voir ce soir, montrez Rome cet écrit, Dices qu'un prompt effet a changé mon esprit, Qu'elle a tort de me eroire, et de se rien promettre, Que moi-même en vos mains j'ai remis cette lettie.
Jurez-lui que ainsi ris de ses vœux superflus, Je confesserai tout, quand vous en direa plus.
Jugez après cela si Cléonte vous aime, Et si ici vous sers mieux que je ne fais moi-même.
CELIDAN.
Que jélise ces mots.
Il lit jeut bas, ayant leu, il dit:
L'infidèle beauté, Sans doute le vous dois le blen de la élarté, leteill ouvonsne duon cuxpensee, Que ma fidèle amour fut par vous traversée;
Je ne saurais payer un si rate plaisir.
CLÉONTE.
Allez, il en faudra parler plus à loisir.
Il faut que Philidas après un long martyre Atrive par mes soins à l'hymen qu'il désire;
J'ai fait à cet Amant espérer du repos, Il le mérite bien.
Mais il vient à propos.
SCÈNE III.
PHILIDAS, CLÉONTE.
PHILIDAS.
Nsin sans m'abuser d'inutiles paroles, Flattez -vous pas mon mal d'espérances frivoles?
Amarillis veut elle approuver mes douleurs?
Et prendre enfin pitié de voir couler mes pleurs?
CLÉONTE.
Vous pouvez espérer puisque tout vous succède, Et qu'on a pour vos maux préparé du remède, J'ai disposé son cœur à n'estimet que vous.
Vous causez maintènant ses pensers les plus doux.
Et vous verrez ce solr l'effet de ma promesse, si l'amour vous promet assez de hardiesse.
PHILIDAS.
Pour serusr cette Belle il n'est point de danget Ou mon affection ne me fît engager;
Et les chastes ardeurs dont j'ai l'âme enflammée, Disposeraient ce bras à combattre un armée.
CLÉONTE.
La voyant au milieu des Lyons et des Ours, Pourtiez-vous l'en tirer, et conserver ses lours?
PHILIDAS.
l'emploltais mes efforts.
et petit vaincrols leur rage, veul ja Jolce de Taviene égaiolent mon courage.
CLÉONTE.
Et si vous la voyez dans un brasierardent?
PHILIDAS.
Je m'irais exposer à cet autre accident,
OBEORA D.
Il est besoin de plus.
PHILIDAS.
De sien que personne ne laisse, Pour elle -même voudrais franchir un précipice:
Mais ne me celez tien, et m'ôtez de souci.
CLÉONTE.
Amarillis ce soir vous attend seule ici, Cette rare beauté chérit votre servage, Et le soin que j'ai pris vous procure ce gage.
Ah donnant le bracelet.
Amenez seulement à l'assignation L'Amour, la sétenue, ce la unereuion.
PHILIDAS.
Ô Dieux!
que dites -vous?
CLÉONTE.
Que ie tiens ma promesser Servez Servez fidellenient cette belle Maisttesse, Adieu, vivez content, et gardez ces cheveux.
Il j'en va.
PHILIDAS Si mon bonheut n'est faux, que je vous dois de vœuxi Auoir tant obtenu de cette âme de roche;
Mais déjà la soirée, et mon repos approche, Attendant le bon heur de recevait ses lois, Astons rêver une nute au protond de ce bois.
AMARYLLIS seule.
SCÈNE IV.
E Ciel laisse à nos yeux paraître ses Étoiles, Et la nuit sur la terre a déployé ses voiles;
Il est déjà bien tard, et mon fidel Amant, out marquer son amour viendra dans un moment.
ans ce miroir flottant, dedans cette fontaine, verrai son image à côté de la mienne.
à nos yeux, à nos yeux des trais se lanceront, es timides regards sans peur s'expliqueront, pourrai sans parler avait dire que sans l'aime;
 saux m'exemptetont de Seigneur diie moi-même,.
tte onde amour peignant l'ex:
>z de mon atdeur.
fa point de toit à ma chaste pudeur.
SCÈNE 1 LES TROIS SATTRES.
AMARYLLIS.
1.
Satire.
Pres tant de travaux il raut faire cutée;
Courage, Ami, voici notre poule égarée.
À MilierDl o1 Infames, laissez-moi?
2.
Satire.
Nous ne vous laissons pat,
I.
Satire.
Vous avez beau crier, vous passerez le pas,
AMARYLLIS.
Au secoure mes Amis?
on m'enlève !
olle m'emporte?
3.
Satire.
Allons, il faut venir.
AMARYLLIS.
Ah bons Dieux!
le suis morte.
1.
Satire Ah vous n'en mouttez pas, suivez-nous promptement.
SCÈNE Vme PHILIDAS.
LES SATYRES.
AMARYLLIS.
PHILIDAS.
Ouquins mot suis à vous?
attendez seulement?
Vous mourrez de ma maln, ou vous lâcherez Pune.
2.
Satire.
Diable de ce grand coup j'ai la hanche démise.
PHILIDAS.
Quoi!
vous ine résistez?
I.
Satire.
Peste qu'il frappe fort.
Il se faut retirer.
3.
Satire.
1.
Satire.
Hla bons Dieur ie suis mort?
H
PHI LIDAS.
Cauomtoi ymnone,orne ededucrent ravie,
AMARYLLIS.
J'avoue, ô Philidas, que je vous dois la vie.
Mais quel si gtand bonheur guidant ici vos pas M'a prêté ce secours que ie éclatendais pas?
PHILIDAS.
c'est l'effet seulement de mon obéissance, Et vous ne m'en devez nulle reconnaissane.
Mals que lugerez -vous de mon affection, M'étant trouvé si tard à l'assignation?
AMARILLI.
Quelle assignation?
ÉDES.
Vous semblez étonnée A l'assignation que vous m'avez donnée.
AMARYLLIS.
Mo ie vous ni donné quelque assignation?
PHILIDAS.
Et d'oi vous peut venit cette confusion?
AMARYLLIS.
Quoi, Seigneur vous attendais?
PHIILIDAS.
La chose est trèscertaine.
AMARYLLIS.
En quel endroit encor?
PHILIDAS.
Au bord de la fontaine.
Soyez un peu sensible aux figueuis de moniort.
vous convoissez Cléonte, il m'a fait ce rapport,
AMARYLLIS.
Et que vous a-t'-il dit?
PHILIDAS.
.
Qu'à la fin mon mattyte.
Vous avait disposée à l'Hymen où j'aspire.
AMARYLLIS.
Vous croyez, Philidas, un peu légèrement, Je ne l'ai point chargé de ce commandement, Pimour ne permet pas à votre réuerie De discerner le vrai d'ave la raillerie, Cléonte vous gaussait.
PHILIDAS.
Ces cheveux toutefois Me doivent confirmer le rapport de sa voix, Il a reçu pour moi ce favorable gage, Par qui vous témoignez de chérir mon setuage,
AMARYLLIS.
Donnez que personne le voie.
PHILIDAS.
Il vient de vous.
H.
jij
AMARYLLIS.
Ô Dieux!
gon je avouertei mon orcîmes de mes yeux?
PHILIDAS.
D'où naisient vos soupirs et votre inquiétude?
AMARYLLIS.
Est-Il un crime égal à ton ingratitude?
Traître?
lâche Tyran de mes assestions, Tu reconnais ainsi mes chastes passions?
Barbare?
indigne objet du séjour où nous sommes?
Peste de l'Univers?
le plus méchant des hommes!
PHILIDAS.
Ô Dieux!
qui rend ainsi votre esprit furieux?
Pourquoi me donnez-vous ces noms injurieux?
AMARLILIS.
e .
y.
Je ne vous parle pas, j'adresse ces injures Au pire des mortels, au plus grand des parjures;
Qui méritait le moins l'honneur de mon amour, Et le plus beau pourtant qui respire le jour.
SCÈNE VII.
CLÉONTE, TYRENE, AMARYLLIS.
PHILIDAS.
CLÉONTE.
V n'en peux plus douter, entends d'ici sa pleinte, Et louë avec moi cette agréable feinte.
AMARYLLIS.
Quelle rage est pareille à mon ressentiment?
Et qui me vengera de ce persidé Amant?
Si vous servez, Berger, mon amour outragée, Et si par votre bras iepuis être vengée, Vous ne pousserez plus d'inutiles soupirs, lélancisieshacton le lunledvosdner Un hymen bienheureux terminera vos pleintes, Si comme ses ardeurs les vôtres ne sont seintes, Percez ce lâche sein que sans n'ai su blesset.
CLENTE venant à elleIl m'obligerait fort s'il s'en pouvait passer.
AMARYLLIS.
Quoi tu parais encor, détestable parjure?
Et ta n'espères pas qu'on venge mon injure?
H.
jijà
CLÉONTE.
* Vous m'accusez à tort, adorable beauté, - Tyrene répondra de ma fidelité, Il est l'vnique objet de l'ardeur qui m'enflame.
Il possède tout seul, et mon cœur et mon âme.
Ne Nos destins sont vais par un même lien.
Ne Et Et quelqu'un m'attaque, il défendra son bien,
AMARYLLIS.
A -t-il perdu le sens?

CLÉONTE.
Oui, tur ramme un volage, Qui trahissait pour vous une foi qui l'engage, à Mais il ressent enfin sa première amitié,
AMARTLLIS.
Dieux qu'il est insensé!
croit- il être Bergère?
CLÉONTE.
Jugez-le par te sein.
AMARYLLIS.
Ô merveilleux mystère!
Qu'une agréable feinte a nos yeux abusez!
l'ereuse maintenant si vous me méprisez.
PHILIDAS.
9 Dieux qu 'eût pensé!
CLÉONTE.
Pour bannit ma tristesse, J'ai voulu dans ces lieux éprouver mon adresle, Et Tyrène doutait sçachant votre rigueur, Que j'eusse assez d'attraits pour toucher votre cœur.
Par divertissement j'eutrepris cette feinte, Aduoüez, sans tougir, que vous étiez atteinte.
Mais quels sont vos désirs, je ne puis rien pour vons, Philidas vous promet des passe temps plus doux.
Le parle doux nen d'une écur iutdène;
Vous devez reconnaître un Amaut si fidèle.
AMARYLLIS.
Je reçois, Philidas, votre cœur de sa main, Vous n'accuserez plus, ni rigueur Seigneur dédire.
lens vondunpoie a vous lenaie salie, Et vous devez ce bien à ce doux artifice:
Adieu, retirons-nous, et vivons tous contents.
CLÉONTE.
Il taut encor jouir d'un autre passe-temps, Aimable Amarillis, si j'ai su vous surprendre De nés tuses Daphne, nu pas su se défendre, Il faut l'aller cheicher,
SCÈNE VIII.
DATANE IcUIC.
Ma sœur est endormie, Et le puls maintenant tromper cette ennemie, Cléonte en cet instant se viendra rendre ici.
Afin de me contet son amoureux souci.
J'entends du bruit, c'est lui.
SOND IZx.
CELIDAN, DAPHNE.
CELIDAN.
Tapperģoy cettt Belle.
DAPHNE.
Cher cléonte, est-ce vous?
CELIDAN.
Et vous m'êtes fidèle, Je plais seul à vos yeux, vous m'aimez constammut?
Et ma lalouse humeur n'a point de fondement?
DAPHNE?
Ô Dieur, c'est Célidan!
CELIDAN.
Cléonte vlent, méchante, Afin de vous eonter son amour vlolente, Et pour vou, divertir j'ai devançai ses pas, Vous le vertez bien tôt, ne vous ennuyez pas.
DAPHNE' Que dit cet insensé?
CELIDAN.
Faut-il que venir le die, Le Ciel, âme sans foi, punit ta perfidie, Cléonte s'est moqué, ce vainqueur glorleur Te fait sérulr de fable aux Amants de ces lieux, Il rit de tes faveurs, meprise tes catesses, Et ne te daigne mettre au rang de ses Maistiesses?
Le superbe qu'il eit nit connuere pas Entre tant de beautés de si faibles appas, Il te plaint en son cœur quand tu crois qu'il t'adore, Vois cette Lettre.
DAPHNE.
Ô Dieux!
CELIDAN.
Et tu m'aimes encore?
Je me plaignais à tort, la constaute beauté!
Ô miracle d'amour et de fidélité!
DAPHNE.
Il a ta donné la Lette?
CELIDAN.
Oui, Seigneur-même, et Seigneur lure.
L'éelat de tes beaux yeux qui m'ont fait cette injure, Et pensant obliger ma chaste affection, Il m'envoie à sa place à l'assignation.
Fais état maintenant du beau nœud qui t'arrête, Vois s'il t'est glorieux de vanter ta conque, Je l'aperçois qui vient.
SCÈNE DERNIÈRE.
DAHPNE, CLEONTE, CELIDAN, TYRENE.
PHILIDAS.
AMARYLLIS, LISIMENE, CLIMANTE.
DATINE.
Que l'atrache son cœur, Et que je foule auuprede tocapctoetataqueui,
CLÉONTE.
Qu'est-ce?
que voulez-vous?
DAPHNE' Ce que Je veux, infâme?
Laissez, Laissez, donnez ce fer, ou m'en atrachez l'Âme, Mon affront vous plaît-il, et me dénlez-Vous Lo moyen d'alléger un si juste coutoux?
CLÉONTE.
Quoi?
vous est-ce un astont que mon indifférence?
Qu'est-ce qu'un inconnu doit à votre espérauce?
Dois -je aimer à la fois mille jeunes beautés, Dont mes yeux sans dessein forcent les libetés?
Espérez-vous l'effet de mes vaines promesses?
Voulez-vous qu'un seul homme épouse oent Man stresses?
TYRENE.
Dieux!
qu'elle sait blen feindre!
AMARYLLIS.
Ah ma :
œut!
c'est assez, À voit de vains discours vos désirs traversez, Cléonte vous adoré, et quoi qu'il dissimule.
Lenet vous provera le pela ten qui Jeordie;
L'honneur de vos baisers est tou bien le plus doux, Et cette seule nuid il couche avec vous,
DAPHNE' Ce qui vous serait bon, ne l'ôter point à d'autret, Et ne pteférez point mes intérêts aux vôtres.
AMARYLLIS.
Muoi, vos feux sont éteints?
et vos fers sont usés?
le l'accepterai donc si vous le refusez.
C'a, prenons cent baiters sur cette belle bouche, Je suis à vous, Cléonte, et vous offre ma couche.
DAPHNE.
Elle a perdu l'esprit!
Dieux, qu'est-ce que j'entends?
AMARYLLIS.
Je parle tout de bon.
TYRENE.
Ô le doux passe temps!
CLÉONTE.
Madame, j'alme aussi cette rare merveille, Ltid orutei ervtelate nardeur est parell, Vous devez toutes deux accorder à mes maux De pareilles faveuis, et des plaisirs égaux.
DAPHNE, Que dit tendre insensé?
LISIMENE.
Dites-cette insensée, Reconnaisser l'erreut dont votre âme est blessée.
Ce Cavalier est fille, et ce soir mêmement, Poutolt avec vous coucher innocemment.
DAPHNE.
Ô Dieux!
le doute ici, si le vois la lumière!
AMARYLLIS.
.
.
.
Ô.
Il se faut consoler, j'ai failli la première.
4.
Pour le même que vous nous l'avons estimé, Certes un tel Amant pouvait bien être aimé, Une faute si belle est toujours pardonnable.
DAPHNE.
Je suis toute coufuse!
ô l'erreur agréable!
Excuse.
Celidan, mon infidélité, Ou bien de cette offense aceuse sa beauté.
CELIDAN.
Je rentte en ma prison sans en avolr de honte.
TYRENE.
Pour moi tous mes desseins retournent à Cléonte, Je ne troublerai plus votre contentement;
Je ne passerai plus pour importun Amani;
Mon cœur a pour Belile une ardeur sans pareille, Me pardonnez -vous pas, adorable merveille?
Nos parents là dess nous donnetont copseil
LISIMENE.
Et bien espériez-vous un chaugement pareil!
PHILIDAS.
Je vanterai par tout votre teinte agréable.
CELIDAN.
Lignon n'on a point vu qui lui soit comparable.
TYRENE.
Puisque ce doux effet nous comble de plaisirs, Et que notre bonheur égale nos désits, Asin de oouronner tant d'amouteux mystères, Il faut, heur eux Bergers, il faut belles Bergères, Sut les Autelt d'hymen, demain au point du jo, cet éuenement rendre gtace amout,
Fin du cinquième Acte.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Prluilège du Roi donné à Roi en datte du dernier Septembre 1636.
Et signé Par le Roi en son Conseil, DE MONCEAUX Il est permis à ANTOINB DE SOMAVILLL Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire impri mer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, de la composition du Sieur de Rotrou, incitulée La Gelimène, durant le temps et espace de sept ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraites et autres, de contrefaite ladite plece, une en vendre, ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mil livres d'amende.
et de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sout en vertu du présent Extrait tenues pour blen et denement ngmiées, xce qu'aucho Renpretende, cause d'ignorance.
Ledit Sommaume à anotie au phuslège cy- dessus Toussaint Quinet, aussi Marchaud Libraire pour moitié, suluant l'ace à cet effet fait entt-eux.
Achevé d'imprimer le quinzléme Juillet 1053.
Les Exemplaires ont été fournis,
Contraste insuffisant NAUT 2 43-120-14
Contraste insuffisant NAUT 2 43-120-14
