SUJET GÉNÉRAL DES PYGMÉS.
I le charme de la Nouveauté surpasse tous les autres, en toutes choses;
je le puis bien dire après Ovide, et toute la Terre en demeure d'accord) l'entreprise des Pygmées doit plaire à tout le monde, puis qu'on y trouvera non seulement la Nouveauté, mais encore tous les autres charmes qui servent à faire les plus agréables et les plus nobles plaisirs du Siècle.
La Comédie en est le fondement.
L'Héroïque y est très-bien soutenu.
Le Risible n'en dément point la Majesté par la bassesse à laquelle on le voit ordinairement s'allier;
et le Galant, qui enchaîne l'un et l'autre, fait de ces différents caractères l'assemblage le plus charmant et le plus judicieux qu'on ait vu depuis longtemps.
Ce sont trois beautés en une;
la Greque, la Romaine et la Française.
Les Spectacles pompeux, les Machines toutes surprenantes, les Décorations magnifiques, les Habits extrêmement propres, les agrémens de Musique et de Dances, autant qu'il y en doit avoir, en sont les superbes ornements.
Si des plus illustres Génies de l'Antiquité, Homère, Aristote, Strabon, Pline, et Olaus, n'ont pas dédaigné d'écrire l'Histoire de ces Peuples, il n'est pas indigne d'un esprit vif et brillant de ce Royaume, d'avoir déterré cette Nation des montagnes des Indes Orientales, pour la faire servir aux délassements du plus grand Monarque qui ait jamais été, et aux plaisirs innocents de ses Sujets.
Que leur petitesse ne les fasse point mépriser, ils feront tout ce que des Géants feraient, et peut-être avec meilleure grâce.
Ils soutiendront aussi bien leur mérite contre les ignorants et les injustes critiques, qu'ils feront leur pays et leur liberté contre les Grues, avec qui ils ont toujours eu la guerre.
On dirait à tort que nos Pygmées sont des corps sans âmes;
ils en ont trois pour une, et d' aussi raisonnables qu'il en faut pour ce qu'ils ont à faire.
Ils sont semblables en ce point à un certain Roi nommé Hérilus, dont Virgile parle au 8.
livre de son Eneïde, qui ne pouvait mourir à moins de trois Morts assemblées contre notre.
À la vérité, ce n'est que depuis qu'ils ont respiré l'air de France:
aussi nous remarquons qu'ils sont crus à vue d'œil, et qu'ils sont embellis de moitié:
le propre de notre Soleil étant de faire profiter tous ceux qu'il regarde favorablement, sur tout les Nations étrangères.
Les Auteurs, que j'ai cy-devant citez, nous apprennent que les Pygmées sont de petits hommes, de la hauteur d'une coudée, qui habitent les montagnes des Indes Orientes;
quelques-uns disent les extrémités de l'Afrique;
d'autres, les contrées Septentrionales:
mais la plus commune opinion sur ce point, c'est la première.
Tous conviennent que ce Peuple, monté sur des chévres et des béliers, armé d'arcs et de flèches, chaque année, au Printemps, fait la Guerre aux Grues;
qu'il écache, le long du rivage de la mer, tout autant d'œufs de ces oiseaux qu'ils en peuvent rencontrer, leur principal but étant d'exterminer cette race ennemie, qui les trouble et les tourmente de tout temps.
Pline écrit en son particulier, qu'ils habitèrent autrefois la Ville de Geranée en Thrace, d'où ils furent chassez par les Grues;
et c'est de là, sans doute, qu'ils prirent occasion de se retirer dans les montagnes des Indes Orientales.
Il les appelle quelquefois Spithamiens.
Voilà ce que nous en rapportent les Anciens, et sur quoi l'on a imaginé, non seulement l'entreprise des Pygmées;
mais encore une pièce de Théâtre de même nom, comme étant plus convenable à l'établissement de la chose.
L'on n'a rien épargné pour faire réussir l'une et l'autre.
Si les Curieux répondent aux soins qu'on a pris pour leurs dhcuirjemnes tejuicez en est infaillible.
Ce qu'on n'a point vu jusqu'ici, des A jà figures humaines de quatre pieds de haut, richement habillées, en très-grand nombre, sur un vaste et superbe Théâtre représenter des pièces en cinq actes, ornées de Musique, de Ballets, de Machines volantes d'une invention toute nouvelle, et de changements de Decorations, réciter, marcher, action comme des personnes vivantes, et très-agréablement, sans qu'on les tienne suspenduës:
c'est ce qu'on verra désormais à l'Hôtel Royal des mées, au Marais du Temple, à Paris.
8
AIGEM IREMIEN.
À Salle entière représente un puissant Rocher, E percé à jour, avec plusieurs niches, à droit et à gauche, qui serviront de loges à ceux qui ne voudront pas chang au Parterre.
La Nature semble l'avoir fait exprès pour découvrir au travers le pays enchanté des Pygmées, et servir de passage, du moins aux yeux des Spectateurs, qui souhaitent d'en remarquer les beautés surprenantes.
Ce lieu est disposé de manière, qu'on n'y souffrira ni la chaleur excessive de l'Été, ni le trop grand froid de l'Hiver.
La façade et les supports du Théâtre font partie de ce Rocher, et l'on en voit sortir de part et d'autre quantité de cascades et de jets qui forment un canal d'eau vive, au delà duquel on découvre le Palais du Roi.
La matière dont il est bâti, l'Ordre, les parties et les ornements d'Architecture qu'on y apperçoit, n'ont rien de commun avec tous les autres bâtiments qu'on trouve au reste de la Terre.
Le Roi paraît inquiet et chagrin.
Microton son confident en impute la cause à l'approche des Grues, dont le nombre est plus grand qu'il n'a jamais été;
et tâche à le tirer de son inquiétude;
en lay vantant le zèle extrême de ses peuples, qui va jusqu'à faire prenO dre les armes aux femmes, ainsi qu'aux enfants, pour la défense de ses États.
Le Roi Roi fait entendre qu'il se trouve moins embarrassé des affreuses menaces de ses ennemis que de ses deux filles, Parvulie son aînée, et Pichonine sa cadète, dont la première a rejeté l'amour de Picolus, un de ses Généraux d'armée, pour se garder à la mémoire de Timas, à qui elle avait été promise en mariage;
et la seconde est recherchée par ce même Picolus, depuis qu'il a essuyé les refus de l'aînée, et par Belus, en même temps, son autre Général, et le premier qui s'est déclaré pour cette cadette.
Ces deux Princes sont extrêmement nécessaires au Roi, pour lui conserver ses États, sur tout, dans la présente conjoncture, où ses ennemis semblent beaucoup plus forts que tu.
Si Parvulie eût agréé la recherche de Picolus, Belus eût eu lieu d'épouser Pichonine;
le Roi se fût fait de ces deux gendres deux fermes appuis de son Trône;
et l'obstination de Parvulie le prive de ce grand avantage.
D'ailleurs, il craint de faire un dangereux mécontent d'un de ces deux Généraux, en donnant sa cadette à l'autre;
c'est ce qui fait son trouble et sa peine.
Voyant approcher ces deux rivaux et les Princesses, il commande à Microton d'aller au Temple, pour apprendre le succès d'un Sacrifice qu'il a ordonné pour rendre Mars favorable à ses Armes, et de lui en rapporter au plustost des nouvelles.
Les deux Princes, chacun en son particulier, se plaignent au Roi de ce qu'il n'a point encor fait entr'eux le choix d'un gendre, et nommé l'Époux de Pichonine.
Il s'en excuse d'une manière obligeante, et rejette la cause de son son silence sur Parvulie.
Picolus témoigne qu'il n'y songe plus, d'un air qui était attire une douceur trèspiquante de la part de cette Princesse.
Pichonine qui trouverait sa satisfaction à les voir tous deux unis sous les lois de l'Hymen, d'autant qu'elle n'aurait plus de traverses à essuyer dans ses amours avec Belus, et qu'elle l'épouserait suivant ses souhaits, invite sa sœur à traiter plus favorablement ce Prince;
mais elle y perd son temps et ses paroles.
Ces deux Rivaux prêts à se pousser au sujet de Pichonine, sont arrêtés par le Roi, qui voudrait remettre ce choix qu'ils pressent après le combat:
mais enfin il se voit obligé de déclarer, que celui des deux qui sera le vainqueur de ses ennemis, sera l'époux de sa cadette;
à quoi ils donnent les mains avec plaisir.
Microton revient du Temple avec plusieurs Officiers et Assistants du Sacrifice, tous alarmés de ce qui s'y vient de passer, et deux des Officiers, après une symphonie qui marque leur inquiétude et leurs alarmes, chantent ces paroles, Qu'allons-nous faire, Hélas, hélas, Si le Dieu des Combats Nous est contraire?
Hélas, hélas, Ô Mars êtes-vous las D'être notre Dieu Tutelaire?
Quoi ne voulez-vous pas Détourner la misère, Et le trépas De nos climats?
Qu'allons-nous faire, etc.
Si des ingrats Dans ces États Ont ozé vous déplaire, Confiez-nous votre colère, Évom tes immourons nous mêmes dt ce pas.
Qu'allons-nous faire, etc.
Les autres expriment pâtr leurs démarches et par leurs actions, au son des instruments, le chagrin, la crainte et la douleur qui les agitent.
Le Roi surpris de ces plaintes en demande la cause à Microton, qui lui avait lieu de craindre que Mars ne favorise ses ennemis à son désavantage.
Le récit qu'il fait des incidents sinistres qui sont arrivés au Sacrifice, jette la peur et l'étonnement dans l'âme des Princesses;
Picolus n'y peut résister;
le Roi s'en laisse emparer;
Belus le rassure:
Sémiandre, un des Assistants, en fait de même, et tu conseille de députer quelqu'un au Ciel, pour tirer de Mars l'éclaircissement de leur doute.
Le Roi, après avoir pris l'avis des Princes, le commet avec Homoncius pour cette députation, dont il se charge volontiers.
Tous se retirent.
Ormin confident de Picolus, que les affaires d'État touchent moins que celles de son amour pour Francine confidente de Pichonine, dissipe les idées tristes et lugubres que l'auditeur pourrait avoir conçues dans les Scenes précedentes, par son tête-à-teste avec sa maîtresse.
Ce pauvre amant se voyant enfin méprisé, se veut tuer de désespoir;
mais le Roy Roi fait le plaisir de l'en empêcher.
Il demande à son Confident si Sémiandre doit bientôt partir;
Il apprend qu'il le verra dans peu s'enlever aux Cieux sur un char attelé de quatre Aigles, que la faim et l'instinct naturel portent à suivre en l'air du gibier en vie, que Sémiandre et Hommoncius tiennent en vue de ces oiseaux;
mais dans un tel éloignement, qu'ils n'y peuvent point atteindre.
Ces deux Députez paraissent aussi tôt dans leur machine.
Le premier fait les compliments au Roi, qui lui promet une récompense considérable au retour de son voyage.
Ils poursuivent ensuite leur route, et le Roi se retire incontinent après, avec sa suite.
Le vol de ces deux Députez est assez nouveau dans son espèce, puis qu'il part d'une des ailes gauche du Théâtre, comme pour entrer dans celle qui tu est opposée;
et néanmoins le va perdre lur le Cintre.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
N Parc composé de Jardinages, de Parterres, de Bois, de Figures, de Fontaines, et autres embellissements, en fait la décoration.
Ce lieu, pour ainsi dire, sert d'asile à Parvulie contre les persécutions continuelles du Roi son père, qui s'efforce de même arracher du cœur l'amour qu'elle veut éternelement conserver pour le Prince Timas, dont les funestes idées l'entretiennent dans des chagrins etdes douleurs qui ne était donnent aucun relâche.
La Plainte qui suit, et qu'elle chante, pour donner plus de force à sa passion, fait voir les sentiments qui règnent dans son âme.
PLAINTE DE PARVLIE.
Que feras-tu, malheureuse Princesse, Que dois-tu devenir?
Tu ne reverras plus l'objet de ta tendresse;
S'il vit, c'est dans ton cœur, et dans ton souvenir, Hélas, et chacun s'intéresse A ben unnre Que feras-tu, malheureuse Princesse, Que dois-tu devenir?
On prétend que j'oublie L'illustre Amant qui me tient sous sa loi, Que je le prive de ma foi:
Non, je ne consens point à cette perfidie:
Qu'on m'arrache plutôt le jour, Je perdrai moins qu'en perdant mon amour.
Mais seule avec tant de faiblesse, Pourras-tu longtemps soutenir Les durs efforts qu'on redouble sans cesse Contre l'unique objet de ta juste tendresse, Dont on cherche à te désunir?
Que feras-tu, malheureuse Princesse, Que dois-tu devenir?
Après un moment de silence et de réflexion secrète, elle reprend la parole, et chante l'Air suivant.
AIR DE PARULIE.
Cherchons l'Écho dans le fond de ces Bois, Lui seul par la charmante voix Peut soulager un cœur qui languit dans ses chaînes:
Il offrira du moins ce plaisir à mes peines, De me redire incessamment L'aimable nom de mon Amant.
Elle n'a pas plutôt cessé de chanter, qu'elle aperçoit avec chagrin Zélone sa confidente, à qui elle confirme la résolution où elle est, de ne changer jamais son amour pour Timas.
Zélone autre répresente qu'il a été défait dans le dernier combat donné contre les Grues.
Cette raison, et plusieurs autres qu'elle emploie pour la persuader du contraire de ses sentiments, ne servent qu'à l'y affermir davantage.
Des Bergers enfoncés dans l'épaisseur des Bois, qui ne songent qu'à se divertir entr'eux, chantent fort à propos le Dialogue suivant.
AREMIÈR DERCEI.
Il n'est rien de si beau qu'un cœur tendre et fidèle.
SECOND BERGER.
Il n'est rien de si doux qu'une amour éternelle, Alors qu'un autre cœur brûle des mêmes feux.
PREMIER BERGER.
C'est de quoi remplir tous nos vœux.
ENEADEa Mais quand on brûle seul, et non pas deux à deux, Il n'est rien de moins beau qu'un cœur tendre et fidèle;
Il n'est rien de moins doux qu'une amour éternelle.
Zélone invite encore cette Princesse à se défaire d'un feu qui la fait brûler en vain.
Parvulie autre ferme la bouche en peu de mots, dont voici les derniers.
Ce sont là de l'Amour les véritables lois, Aimer toujours, et n'aimer qu'une fois.
Enfin, ne sachant plus par où combattre la résolution de sa Maîtresse, elle souhaiterait que les mêmes Bergers expliquassent, à son défaut, ces maximes amoureuses.
Ils le font sans paraître de concert avec elles, et chantent les paroles Inivantes.
CHANSON DES BERGERS.
Il faut, il faut aimer toujours, Quand nous sommes aimés sans cesse;
Mais si d'un côté l'amour cesse, De l'autre il doit finir son cours.
Parvulie reste inébranlable dans son dessein d'aimer Timas éternellement, nonobstant que Zélone lui ait redit ce qu'elle vient d'entendre des Bergers;
Elle ajouté que la mort lui doit avoir enlevé l'amour de son Amant avec sa vie.
Pichonine fait plaisir à Zélone de la relever d'un entretien où elle aurait peine à fournir.
Cette Cadette n'a pas plutôt commencé de parler à son aînée en faveur de Picolus, qu'elle est contrainte à se taire.
C'est en vain qu'elle avait voudrait faire croire que le seul intérêt d'État l'anime en ce rencontre, puis que Parvulie, non seulement la force à déclarer que Belus est le Souverain de son âme;
mais encore deux fait entendre qu'elle connaît bien que la recherche de Picolus la gêne et l'outrage, qu'elle s'en taît au Roi pour ne le pas aigrir, et qu'enfin elle n'aimerait à le voir son Beau-Fre, que parce qu'elle le hait pour sa seule personne, et plus encore, pour la qualité de son époux qu'il recherche avec empressement.
Parvulie, après avoir raillé finement sa 10 sœur, la voyant prête à s'emporter, avait en épargne la peine par sa retraite.
Pichonine demeure seule avec sa confidente, qui calme, autant qu'elle peut, le trouble de son cœur.
Bélus, avant que de s'engager au Combat, vient prendre congé de sa Princesse.
La retenue de l'une et l'ardente amour de l'autre font la matière d'une conversation toute charmante, que le désespoir d'un Amant qui se voit rebuté, démentirait à la fin, si la tendresse alarmée de Pichonine ne forçait sa bouche à déclarer ouvertement son amour à ce Prince, à qui cette déclaration manquait pour s'en croire absolument aimé.
Bélus reste dans une joie indicible, et dans des ravissements inconcevables:
mais l'abord de son Rival, sa fausse bravoure, et ses railleries grossières, l'obligent à soutenir le caractère d'un véritable Héros et d'un Amant qui se connaît aimable autant qu'il est aimé.
Le Roi survient et s'étonne de voir ces deux Généraux ensemble éloignez des Armées, dont il leur a donné le commandement.
Bélus s'en justifie.
Picolus prêt à faire le même, s'arrête pour faire observer Sémiandre qui revient des Cieux, avec des assurances de rapporter une entière victoire sur leurs ennemis, et d'un secours extraordinaire que Mars leur doit envoyer à ce sujet.
On peut s'imaginer combien ces agréables nouvelles causent de joie dans l'esprit du Roi, et combien elles relèvent le courage des Princes.
Les sentiments généreux d'une part, et les obligeantes promesses de l'autre ne manquent pas;
et ce sont eux qui terminent cet Acte.
Les Bergers qu'on vient d'entendre chanter, sans les avoir vus, paraissent aux yeux des Auditeurs, pour leur chanter chanter les paroles suivantes, et dancer après une Entrée de Ballet, qui convient au sens de ces paroles.
AIR DES BERGERS, Tout est mort dans notre vie, Sans l'Amour et ses douceurs;
Il est l'âme de nos cœurs, Quand ils suivent son envie:
Consentons tous au trépas Plutôt que de n'aimer pas.
rin du cond Acte.
E Théâtre répresente, d'un côté, le camp des Pygmées, et de l'autre des rochers inaccessibles, avec la Mer en perspective.
Timas paraît en l'air avec trois de ses Amis, tous portez par des Grues, et tous dans le dessein de délilivrer à jamais la Patrie des ennemis qui la tourmentent.
Ce Prince qui ne doit pas être surpris pour mieux surprendre, entendant du bruit, s'en retourne derrière les rochers, d'où il était sorti.
Les Pygmées marchent et se rangent en bataille.
Le Roi fait un discours à ses Armées, qui seul donnerait du courage aux plus timides.
Les Généraux y répondent comme ils doivent.
Microton donne avis au Roi de l'approche des Grues, dont le nombre est plus grand qu'il n'a jamais été.
Les Princes se réjouissent d'avoir une si belle occasion de signaler leur valeur, et Picolus va se mettre à la tête de son Armée.
Bélus prie le Roi de se retirer;
ce qu'il fait avec des termes fort obligeants.
Ce brave Général voyant les Grues fort avancées, donne les ordres nécessaires pour le combat, qui se fait ensuite avec beaucoup de vigueur au bruit d'une Symphonie, qui donnerait envie de combattre à ceux qui n'y songeraient pas.
Timas, dans le temps que les Grues sont toutes assemblées, et s'acharnent le plus au carnage, s'élève en l'air au dessus d'elles, dans toute l'étendue de leur Armée, avec tous ceux de ses amis et de ses confidents, qu'il a disposez à son ex
ACTE -TROISIÈME.
19 pédition:
ils laissent tous tomber des filets qui les enyloppent et les atterrent de telle sorte, qu'elles ne sont plus en état ni d'attaquer ni de se défendre.
Bélus s'imagine alors que ce secours extraordinaire est celui que Sémiandre a fait espérer de la part de Mars.
Il luitaît à propos pour empêcher ses soldats de prendre la fuite, et pour leur faire achever la victoire que Timas a commencé d'assurer.
On combat enfin avec une ardeur incroyable.
Il ne reste que très-peu de Grues qu'on enchaîne.
Les Pygmées se retirent au son des instruments qui jouent des fanfares.
Bélus apercevant de loin Timas sans le reconnaître, et quelquesuns de ses Amis à sa suite, s'arrête pour savoir quels ils sont.
Il est fort surpris, et fort ravi quand il revoit ce Prince qu'il estime infiniment, après avoir cru si longtemps qu'il était mort.
Timas avait fait entendre que ce secours, dont j'ai parlé cy-devant, est l'effet de son amour pour la Patrie, et de l'assistance de ses amis.
Ces deux Princes, après quelques compliments reciproques, quittent la Scène pour aller informer le Roi de ce qui s'est passé.
Ormin voulant mériter les bonnes grâces de sa Maîtresse, qui n'aime que les gens de cœur, fait ce qu'il peut pour se montrer vaillant.
Il jure, il peste, il paraît fort en colère, il vomit des injures, il tranche, il pointe, il estocade de loin contre les Grues qui restent sur la pluce.
Que quelque reruirait-il de s'en approcher, et de porter ses coups sur elles, puis qu'elles ne les sentiraient pas?
Ce serait peine perdue.
Jusqu'là jamais homme n'a paru si brave;
mais jamais homme aussi n'a paru si lâche, qu'au moment qu'il entend des soldats qui viennent pour enlever les corps des Pygmées et des Ennemis qui sont demeurez dans le Combat, et qu'on parle d'assommer et d'achever ce qui conserverait encore quelque reste de vie.
Sa prudence homme conseille de faire semblant d'avoir perdu le jour, pour ne le pas perdre en effet:
il donne aveuglément les mains à cet avis salutaire.
Comme il voit dans la suite, qu'on le plaint de sa disgrâce, et qu'on ne songe point à lui faire aucun mal, mais seulement à l'emporter avec les autres corps morts;
il se ressuscite lui-même, et finit cet Acte par quantité de plaisanteries fort divertissantes.
Des soldats armés dançent, en réjouissance de la Bataille gagnée sur les Grues, et forment une Entrée de Ballet toute de Jeux et de Plaisirs.
Le cliquetis de leurs Armes, les acclamatiosis pupnques, était bruit des imeruments, toutes ces choses ensemble font un mélange pour les yeux et pour les oreilles, qui n'a rien que de fort charmant.
L'on chante les paroles suivantes en faveur de la Victoire.
CHANT DE VICTOIRE.
Victoire, Victoire, Victoire.
Bannissons de notre mémoire Les chagrins et les maux soufferts:
Victoire, Victoire, Victoire.
Ne songeons qu'a chanter la gloire Des Héros qui brisent nos fers:
Victoire, Victoire, Victoire.
Ne pensons, malgré l'humeur noire, Qu'a jouir des plaisirs offerts:
Victoire, Victoire, Victoire.
Fin du troisième Acte.
ACTE QUATRIÈME.
triomphe des Vainqueurs.
Le Roi, que la Victoire assure sur son Trône, en même temps qu'elle établit pour jamais le repos et la liberté de ses Peuples, exprime la joie qu'il en ressent.
Pichonine au contraire, se plonge dans une profonde tristesse, se voyant près de passer dans les bras d'un Prince pour qui elle n'a que du mépris et de l'aiersion.
C'est Picolus, à qui l'on attribue la victoire, et qui, suivant la parole expresse du Roi, que le Vainqueur sera l'époux de sa cadette, la doit infailliblement épouser.
La répugnance, les larmes, les prières, les violents transports de cette Princesse ne peuvent vaincre la fermeté de son père, et le faire consentir à violer sa parole.
Microton saisi de douleur vient informer le Roi de la mort d'un des Généraux.
Pichonine souhaiterait que ce fût Picolus;
mais Microton ne sait absolument qui des deux a perdu la vie, et toutefois donne lieu de croire que c'est Blus, plutôt que son Rival.
Le coup est trop accablant pour la Princesse;
elle y succombe aussi dans le moment, et se pâme entre les bras de Francine.
Le Roi donne ordre à son confident d'aller chercher du secours.
Parvulie survient et se montre fort surprise de trouver sa sœur en cet état.
Elle en apprend la cause de son Père.
Tous deux, et Francine de son 22 côté, font ce qu'ils peuvent pour la faire revenir de sa pâmoison.
Le nom de Bélus, qu'elle entend prononcer, fait lui seul plus que tout le reste.
Ce qui oblige le Roi de lui faire accroire que ce Prince est vivant, et qu'elle le doit bientôt voir, supposant qu'un courier, dans le temps qu'elle était évanoüie, est venue luy en apporter la nouvelle assurée.
Cette fausseté véritable même épargne la moitié de ses déplaisirs.
Elle reste toujours en proie aux autres, que lui cause l'affreuse pensée d'épouser l'objet de sa haine.
Un soldat annonce l'arrivée du Vainqueur.
Pichonine se retire aussitôt, ne pouvant souffrir la vue de ce Prince odieux, notre même qu'on en parle en sa présence.
Un moment encore l'eût fait sortir de son erreur et de ses chagrins pour entrer dans une joie inconcevable;
elle eût vu son cher Bélus, contre l'attente de toute la Cour;
elle eût appris que Picolus avait usurpé la qualité de Vainqueur qui appartenait à son Rival, qu'il aurait assassiné sans ce soldat à qui il avait confié son dessein, et qui avait feint de le vouloir exécuter pour en empêcher la cruelle exécution;
et pour surcroît de contentement elle eût appris la mort de ce perfide.
Parvulie a été mieux inspirée, de demeurer auprès son Père;
elle revoit son aimable Timas, qu'elle croyait dans le tombeau.
Toutes ses espérances revivent, et ses déplaisirs meurent pour jamais.
Ces Princes sont reçus du Roi comme ils le méritent.
Timas y rend compte de ce qu'il a fait pendant son absence, et même explique par quel moyen il a secouru ses Armées, et contribué à la Victoire qu'on a remportée sur le Grues:
aussi le Roi veut qu'il triomphe conjointement avec Bélus, mais d'une autre manière, et quelque accorde la main de Parvulie.
dont il a tout le cœur.
Ceux qui liront ou verront représenter la Pièce auront la satisfaction de remarquer quantité de jeux de Théâtre, de surprises et d'entretiens touchants qui sont renfermés, non seulement dans cet Acte;
mais encore dans tous les autres, et dont je ne parle point ici pour abréger ce Discours, autant qu'il m'est possible.
Ormin qui n'a que sa Francine en tête, et qui la cherche par tout, la rencontre fort empressée d'aller trouver le Roi.
Il ne peut jouir qu'un moment de son entretien, encore est-il forcé;
ce moment toutefois qu'il passe avec elle, en fera passer de fort agréables à l'auditeur.
Le Triomphe de Bélus, par terre, et de Timas en l'air, sur des Grues, se fait avec toute la pompe et toute la magnificence qui avait conviennent.
Le spectacle en est d'autant plus curieux qu'ir ert rare et partieuner à ce Peuple.
Plusieurs gens de qualité prévenants les réjouissances publiques, dancent une Entrée de Ballet très-galante, après qu'un d'eux a chanté ce qui suit.
CHANSON D'UNE PERSONNE DE ( VALITE.
L'Amour a pour nous Des peines cruelles;
L'amour a pour nous Des plaisirs bien doux:
Les Âmes rebelles Souffrent ses rigueurs;
Les Amants fidèles Goûtent ses douceurs.
Fin du quatrième Acte.
ÀCIL CINVIESME.
V'EST dans un Palais beaucoup plus magnifique que le premier, enrichi de colomnes de lapis, de plumes d'oiseaux de différentes couleurs, et autres choses précieuses, que se passe le dernier Acte.
Sémiandre fait entendre au Roi, que son voyage aux Cieux est purement supposé, et que c'est une ruse qu'il a pratiquée pour r'affermir le courage des Peuples, que les incidents fâcheux arrivez au Sacrifice avaient extrêmement ébranlez;
et pourtant que sa machine avoir a servi pour aller trouver Timas, avec qui il a toujours eû commerce pendant son absence, afin de le presser de s'approcher au plutôt, pour mettre au jour l'illustre entreprise dont le succès est si favorable à la Patrie.
Le Roi lui en sait bon gré, et commande à Microton de faire venir Pichonine.
Sémiandre s'entretient avec lui de la joie qu'il croit que cette Princesse doit ressentir de son mariage avec Bélus, la croyant informée de la vérité touchant le vainqueur et de la mort de Picolus:
mais il apprend que l'erreur de cette Princesse dure encore, et que le Roi l'y entretient exprès, pour la punir d'avoir été rebelle à ses volontés, au sujet de Picolus, qu'il lui parlait d'épouser, dans le temps que lui-même le croyait auteur de la victoire.
Elle arrive avec Microton qui la conduit.
Son père la presse de préparer sa main pour la donner au vainqueur;
elle y résiste autant qu'elle peut.
Enfin, après avoir inutilement tenté les prières 2 et les pleurs, elle lui prèsente un poignard, et le conjure de le vôtre plonger dans le sein.
Bélus se trouve à propos pour la désarmer.
Ce n'est pas l'obliger dans le désespoir où elle est, elle le fait bien connaître par les instances qu'elle fait à ce Prince de lui ravir le jour, ou de la délivrer d'un hyménée qui tu paraît plus terrible et plus cruel que la Mort.
Il est aisé de penser qu'il n'a point d'oreilles pour ces outrageantes prières;
car comme il croit sa maîtresse désabusée des faux bruits que Picolus avait fait courre, et persuadée de la vérité, ainsi que toute la Cour, il s'applique toute la répugnance et toute l'aversion qu'élIe montre pour ce mariage, auquel il aspire avec tant d'empressement, et ne peut consentir à se trahir toujours-même, en donnant les mains à la perfidie apparente qu'elle semble opposer à son ardeur fidèle.
Pichonine prend son refus pour un sensible outrage, et le traite avec tout le mépris et toute l'indignation qu'elle croit lui devoir.
Il ne sort point pour cela du respect;
il se plaint seulement de ce qu'elle n'a point été présente au triomphe;
et en attribue la cause au peu de cas qu'elle fait de sa personne et de ses feux.
Cette plainte l'oblige à lui faire valoir ce procédé comme une insigne marque de son amour extrême;
n'ayant pu, dit-elle, prendre plaisir à voir son rival ( c'est Polus dont elle entend parler) parmi les acclamations publiques, insulter à leurs feux et dérober sa gloire;
Ne s'imaginer qu'il ait mérité les honneurs qu'il a reçus, et les lauriers dont on l'a couronné.
Timas présent à cet entretien, qui n'est point informé de l'erreur de cette Princesse, et qui vient de triompher avec Blus, se fait une sanglante injure de ce discours piquant;
il la traite aussi, sur tout, au sujet de ce mot de rival, d'une manière qu'on aurait peine à nous pardonne, si la présence déParvulie ne l'excusait en quelque façon.
Pichonine en paraît toute surprise, d'autant plus qu'elle ne pense point à ce Prince;
et comme elle veut éclaircir toutes choses, sa sœur l'entreprend et la pousse assez pour venger son amour et ses charmes qu'elle croit avoir esté cruellement outragez.
Le Roi pouvait épargner tous ces déplaisirs à Pichonine;
mais il y semble prendre plaisir.
Elle en fait cesser une partie par la déclaration qu'elle fait, que ce qu'elle a dit jusqu'ici de désobligeant, ne regarde ni sa sœur avait Timas, mais seulement Picolus;
et son père la délivre de tous les autres en lui apprenant la mort de ce Prince, dont le nom seul lui a causé tant de maux et d'alarmes;
Je assurant encore Bélus pour son époux.
Les tendres éclaircissements, les douces espérances, la joie et les plaisirs prennent la place des troubles, des chagrins, des larmes et des peines qui ont régné jusqu'à présent.
Le Roi ne veut plus entendre parler désormais que de réjoüissance.
Francine secondant ses intentions, invite chacun à les suivre par ces paroles qu'elle chante.
CHANSON DE FRANCINE.
JoüisseZ, jouissez des charmes de la vie, Tandis qu'ils flattent vos désirs;
Il n'est plus temps de goûter les plaisirs, Lors qu'on en a passé l'envie:
Les biens les plus charmands perdent tous leurs appas, Du moment qu'ils ne plaisent pas.
Si le Roi parle d'établir des jeux et des fêtes, c'est, sur tout, pour y honorer le Monarque Dieu des Français, et pour lui rendre grâce de la glorieuse protection, dont les Pygmées lui sont redevables.
Les Princes et les Princesses applaudissent ces nobles sentiments.
Mercure paraît en l'air, et leur témoigne que les Dieux les approuvent.
Voici comme il s'explique.
DISCOURS DE MERCURE.
Les Dieux viennent de tout entendre, Et je vous déclare pour eux, Qu'ils ne prendront jamais pour une offense, Que vous instituiez, des fêtes et des jeux En l'honneur du Dieu?
de la France;
Que vous pouviez vers lui des vœux;
Et que vous l'adoriez dan uet Fomptes fameux.
Le Soleil traversant le Ciel sur son char, qu'il conduit en demi-cercle, le déclare en son particulier, avec des termes très-obligeans.
Ce sont ceux qui suivent.
DISCOURS DU SOLEIL.
Quant à moi, je croit cède en tout la préférence;
Et si les nuits, aussi-bien que les jours, Ne servaient pas à son ardeur guerrière,
 Déjà le milieu de ma carrière, Souvent pour lui j'arrêterais mon cours.
Le Soleil étant disparu, Mercure recommence à parler de la sorte.
AUTRE DISCOURS DE MERCURE.
Quoi que de ma nature, Je sois un peu fourbe et menteur, Le Soleil qui ne fût jamais un imposteur, Fait voir que mon discours est la vérité pure.
Mars croit qu'il est de son devoir de faire la même chose.
Il sort du fonds de la Gloire, sur son char, qu'il fait descendre à trois pieds de terre, et s'en acquite de fort bonne grâce.
Après quoi il remonte aux Cieux, vers le cintre, avec une telle rapidité, que la vue a peine à la discerner.
Jugez si Mars n'est pas pour le moins autant éloquent, qu'il est brave;
et consultez pour cela les termes suivants, dont il se sert.
DISCOURS DE MARS.
Moi pareillement je l'assure;
C'est bien à ma confusion, Et je suis garant que Mercure Dit vrai dans cette occasion.
Il peut encor plus dire;
Même, il en a permission.
La France est à présent un si célèbre Empire, Que mes Co-éternels, s'il était question De l'échanger ( par supposition) Contre leur séjour qu'on admire, Ils recevraient bientôt la proposition, T souscrivãt, sans doute, ils n'auraient pas du pire;
Pour moi, je ne dirais pas non:
Je me contenterais à moins ( l'osai-je dire?
Je me contenterais de porter le grand nom Du Monarque Divin, qui.
mais je me retire.
Mercure disparaît au même instant que Mars, lui coupant chemin, par un vol hemi-sphérique, tout contraire à celui du Soleil.
Toute la Cour se retire pour aller jouir des plaisirs qui lui sont préparés.
Deux partis, l'un de Vignerons et l'autre de Bergers, font voir la part qu'ils prennent à la joie publique.
Un des premiers chante ce qui suit.
CHANSON DES VIGNERONS.
ompagnons, guerre, guerre, guerre Contre l'amour et le chagrin;
Armons-nous du pot et du verre, Bachus conduit notre destin.
Si quelque soin nous presse Dans ce combat divin, C'est qu'on tire sans cesse Par tout des coups de vin.
Les Vignerons dancent ensuite.
Le même chante ce second couplet.
SECOND GOIEHI DA HI CHIANSON
DES VIGNERONS.
Combattons tous avec audace, Et cédons au nombre des coups;
Il nous faut rester sur la place, Et demain nous revivrons tous:
Quand il s'agit de boire, Les lois du Dieu Bachus Ne donnent la victoire Qu'à ceux qui sont vaincus.
Une lumière toute surprenante, que la vue ne peut presque supporter, oblige le Roi et toute la Cour d'interrompre cette réjouissance, pour chercher la cause de cette merveille.
Jupiter assis sur son Trône, dans un ciel tout brillant de gloire, au milieu de tous les Dieux, la sens fait bientôt connaître, et lui confirme ce que Mère te a témoigné de leur part.
C'est ainsi qu'il en parle.
DISCOURS DE JUPITER.
Tu vois au milieu de ses Dieux Le Maître du Tonnerre.
Ils te confirment par ma voix, Ce que Mercure a dû te faire entendre Au sujet du Dieu des Français.
Le Ciel prendrait le parti qu'il faut prendre S'il se soumettotr tort.
Ppies, Nous vous saurons bon gré de lui bâtir des TemEt dans nos cœurs, au moins, nous suivrons vos exemples.
N'ayeZ point de plus chers désirs, Que de servir, tantôt à ses plaisirs, Et tantôt à chanter sa gloire:
Nous en serons de même, et vous le devez croire.
Que dans tout l'Univers, Et sur la Terre, et dans les Airs, Cette nouvelle soit semée Par Mercure et la Renommée.
Ces deux Divinités obéissent incontinent à ses ordres.
Elles s'élancent, pour cet effet, du Ciel en terre;
s'élevent ensuite en l'air, formant un demi-rond, à l'opposite l'un de l'autre, et prennent enfin leur route, côte à côte, vers le Cintre, où elles se dérobent aux yeux des Spectateurs.
Les Vignerons et les Bergers que la présence du Roi et de la Coul avait troublés dans leurs plaisirs, recommencent leurs Jeux et leurs Chansons, pour achever la réjouissance publique et les divertissements de la Pièce.
CHANSON DES VIGNERONS.
Heureux qui peut suivre Le Dieu des Tonneaux!
Le Vin seul nous livre Les biens sans les maux.
Le plus doux Empire, Bachus, c'est le tien;
Si l'on y soupire, C'est d'être trop bien.
Les Bergers jaloux des intérêts de leur Dieu, font chanter sur le même air des Vignerons les paroles luivantes à la gloire de l'Amour.
SECOND COUPLET CHANTE PAR UN des Bergers sur l'air des Vignerons.
Soyons sous les armes Du Dieu des amours;
Parlons de ses charmes, Pensons-y tendre:
Ainsi notre vie Dans tous ses moments Se verra remplie De plaisirs charmants.
Levis agréables débats le teriisient enfin par un heureux accord.
Ces paroles qu'ils chantent d'un et d'autre parti, en renferment les articles et les raisons incontestables.
TROISIÈME COUPLET CHANTE PAR LES Bergers et les Vignerons ensemble.
Bachus sur la terre Fût bien amoureux;
L'Amour et sa Mère Boivent dans les Cieux:
Voulons-nous nous faire Un sort plus heureux?
Cessons notre guerre, Et faisons comme eux.
L'entrée de Ballet qu'ils dancent tous ensemble, est l'agrément qu'ils y donnent.
Fin du cinquième Acte
