ROBERT 1986
Imprimé à Ren, et se vend
alicl I1 À PARIS, G 3 I IN COURBE, au Palais, en la Gallerie des Merciers, à la raime.
M.
DC.
XLVII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
défiance que j'aie de mon travail, Elle dois avoir encore plus de confiance en votre bonté.
C'est d'elle que votre tiens tout ce que iesuis;
et ce n'est pas sans rougir que pour toute reconnaissance ici vous fais un présent si pen digne de vous, et si peu proportionné à ce que je vous dois.
Mais dans cette confusion qui m'est commune avec tous ceux qui écrivent, j'ai cet avantage, qu'on ne peut sans quelque in justice condamner mon choix, et que ce généreux Romain, que je mets aux pieds de V.
E.
Est pu paraître devant elle avec moins de honte, si les forces de l'Artisan eussent répondu à la dignité de la matière.
J'en ai pour garant l'Auteur dont Elle l'ai tirée, qui commence à décrire cette fameuse Histoire par ce glorieux Éloge, qu'il n'y a presque aucune chose plus noble dans toute l'Antiquité.
Je voudrais que ce qu'il a dit de l'action, se pût dire de la peinture que j'en ai faite, non pour en tirer plus de vanité, mais seulement pour vous offrir quelque chose un peu moins indigne de vous être offert.
Le sujet était capable de plus de grâces s'il eût été traité d'une main *2 plus savante, mais du moins il a reçu de la mienne toutes celles qu'elle était capable de lui donner, et qu'on pouvait raisonnablement attendre d'une Muse de Province, qui n'étant pas assez heureuse pour jouir souvent des regards de V.
E.
n'a pas les mêmes lumières à se conduire qu'ont celles qui en sont continuellement éclairées.
Et certes, MONSEIGNEUR, ce changement visible qu'on remarque en mes Ouvrages, depuis que j'ai l'honneur d'être à V.
E.
qu'est-ce autre chose qu'un effet des grandes Idées qu'elle m'inspire quand elle daigne souffrir que sans beau rende mes devoirs, et à quoi peut-on attribuer ce qui s'y mêle de mauvais qu'aux teintures grossieres que sans reprends, quand tu demeure abandonné à ma propre faiblesse?
Il faut, MONSEIGNEUR, que tous ceux qui donnent leurs veilles au Théâtre, publient hautement avec moi que nous vous avons deux obligations très-signalées;
l'une d'avoir ennobli le but de l'Art, l'autre de nous en avoir facilité les connaissances.
Vous avezennobli le but de l'Art, puis qu'au lieu de celui de plaire au peuple que nous prescrivent nos Maîtres, et dont les deux plus hõnestes gens de leur siècle, Scipion et Lelie, ont autrefois protesté de se contenter, vous donné auez donné celury de vous plaire et de vous divertir, et qu'ainsi nous ne rendons pas un petit service à l'État, puisque contribuant à vos divertissements, nous contribuons à l'entretien d'une santé qui lui est si précieuse et si nécessaire.
Vous nous en avez facilité les connaissances, puisque nous n'avons plus besoin d'autre étude pour les acquérir, que d'attacher nos yeux sur V.
E.
quand elle honore de sa présence et de son attention le récit de nos Poèmes.
C'est là que lisant sur son visage ce qui lui plaît, et ce qui ne le plaît pas, nous nous instruisons avec certitude de ce qui est bon, et de ce qui est mauvais, et tirons des règles infaillibles de ce qu'il faut suivre et de ce qu'il faut éviter.
C'est là que j'ai souvent appris en deux heures ce que mes livres n'eussent pu m'apprendre en dix ans;
c'est là que j'ai puisé ce qui m'a valu l'applaudissement du Public, et c'est là qu'avec votre faveur, j'espère puiser assez pour avoir jour Qne œuvre digne de vos mains.
Ne trouvez donc pas mauvais, MONSEIGNEUR, que pour vous remercier de ce que j'ai de réputation, dont je vous suis entièrement recevable, j'emprunte quatre vers d'un autre Horace que celui que je vous présente, et que sans vous exprime par eux les plus véritahles sentiments de man âme.
MONSEIGNEUR,
De V.
E.
Le très-humble, très-obeïssant, et très fidèle serviteur.
CORNEILLE.
LES ACTEURS.
IULE, Roi de Rome.
Le vieil HORACE, Chevalier Romain.
HORACE, son fils.
CURICE, Gentilhomme d'Albe,
aulale de daiilles
VALÈRE, Chevalier Romain, amoureux de Camiile.
SABINE, femme d'Horace, et sœur de Curiace.
CAMILLE, amante de Curiace, et sœur d'Horacer
 Dry;
Dame Romaine, Confidente de Sabine et de Camille.
FLAVIAN, soldat de l'armée d'Albe.
PROCULE, soldat de l'armée de Rome.
La Scène est à Rome dans une salle de la maison d'Horace.
HORACE
AIONIO ANIXGEDTE.
À
IICIL I
SCÈNE PREMIÈRE.
SABINE, IVLIE.
SABINE.
PPROUEZ ma faiblesse, et souffrez ma douleur, Elle n'est que trop juste en un si grand malheur:
Si près de voir sur soi fondre de tels orages, (ges, L'es branlement sied bien aux plus fermes couraEt l'esprit le plus mâle et le moins abattu Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.
Quoi que le mien s'étonne à ces rudes alarmes, Le trouble de mon cœur ne peut rien fur mes larmes, Et parmi les soupirs qu'il pousse vers les Cieux, Ma constance du moins règne encor sur mes yeux.
Quand on arrête là les déplaisirs d'une âme, Si l'on fait moins qu'un homme, on fait plus qu'une femme:
Oouhindor a les pleuir en cette catremate, C'est montrer pour le sexe assez de fermeté.
IVLIE.
C'en est assez, et trop pour une âme commune, Qui du moindre péril n'attend qu'une infortune, D'un tel abaissement un grand cœur est honteux, Il ose espérer tout dans un succès douteux.
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles, Mais Rome ignore encor comme on perd des batailles, Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir, Puis qu'elle va combattre, elle va s'agrandir.
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine, Et concevez des vœux dignes d'une Romdine.
SABINE.
Je suis Romaine, hélas!
puisque mon époux l'est, L'Hymen me fait de Rome embrasser l'intérêt, Mais il tiendrait mon âme en esclave enchaînée, S'il m'ait le penser des lieux où tu suis née.
Albe où j'ai commencé de respirer le jour, Albe mon cher pays et mon premier amour, Quand entre nous et toi on vois la guerre ouuerte, Je crains notre victoire autant que notre perte.
Rome, si tu te plains que c'est là te trahir, Fais-toi des ennemis que ie puisse haïr :
Quand ici vois de tes murs leur armée et la vôtre, ento dois frères dans l'une, et mon mari dans l'autre, Puis-je former des vœux, et sans impiété Importuner le Ciel pour ta félicité?
Je sais que ton État encore en sa naissance Ne saurait sans la guerre affermir sa puissance:
Je sais qu'il doit s'accroître, et que tes bons Destins Ne le borneront pas chez les peuples Latins, Que les Dieux t'ont promis l'Empire de la terre, Et que tu n'en peux voir l'effet que par la guerre.
Bien loin de m'opposer à cette noble ardeur Qui suit l'arrêt des Dieux, et court à ta grandeur, Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées D'un pas victorieux franchir les Pyrénées;
Va jusque en l'Orient pousser tes bataillons, Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons, Fais trembler sous tes pas les colomnes d'Hercule, Mais respecte une ville à qui tu dois Romule.
Ingrate, souvien-toi que du sang de ses Rois Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois:
Albe est ton origine, arrête, et considère Que tu portes le fer dans le sein de ta -m, Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants, Sa joie éclatera dans l'heur de ses enfants, Et se laissant ravir à l'amour maternelle, Ses vœux seront pour toi, si tu n'es plus cõtre élie.
IVLIE.
Ce discours me surprend, vu que depuis le temps Qu'on a contre son peuple armé nos combattants, Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence.
Que si dedans nos murs vous aviez pris naissance:
À duimrais ja vertu quiiquliait en vous Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux.
Et ici vous consolais au milieu de vos plaintes.
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.
SABINE.
Tant qu'on ne s'est choqué qu'en de légers cõbats, Trop faibles pour jeter un des partis a bas, Tant qu'un espoir de paix a pu flatter ma peine, Oui, j'ai fait vanité d'être toute Romaine.
Si j'ai vu Rome heureuse auec quelque regret, soudain j'ai condamné ce mouvement secret;
À ij
Et si j'ai ressenti dans ses destins contraires Quelque maligne joie en faveur de mes frères, Soudain pour l'étouffer rappelant ma raison, J'ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maïson.
Maïs aujourd'hui qu'il faut que l'une ou l'autre tombe, Qu'Albe devienne esclaue, ou que Rome succõbe, Et qu'après la bataille il ne demeure plus Ni d'obstacle aux vainqueurs, ni d'espoir aux vaincus, J'aurais pour mon pays une cruelle haine Si ie pouuois encor être toute Romaine, Et si ie demandais votre triomphe aux Dieux.
Au prix de tant de sang qui m'est si précieux.
Je m'attache un peu moins aux intérêts d'un homme, Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome, Je crains pour l'une et l'autre en ce dernier effort, Et serai du parti qu'affligera le sort, Égale à tous les deux jusqu' à la victoire, Je prendrai part aux maux, sans en prendre à la gloire, Et garde, en attendant ses funestes rigueurs, Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.
IVLIE.
Qu'on voit naître souvent de pareilles traverses En des esprits divers des passions diverses, Et qu'en ceci Camille agit bien autrement!
Son frère est votre époux, le vôtre est son amants, luie unle bit d'un œil bien différent du vôtre, Son sang dans une armée, et son amour dans l'autre.
Lors que vous conserviez un esprit tout Romains Le sien irrésolu, tremblotant, incertain, De la moindre mêlée appréhendait l'orage, De tous les deux partis détestait l'avantage, Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs, Et nourrissait ainsi d'éternelles douleurs.
Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris journée, ut juen la cuenllle aslon eule dennce, Vne soudaine joie éclata sur son front.
SABINE.
Ah!
que ici crains, Julie, un changement si prompt!
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère, Pour ce rival, sans doute, elle quitte mou frère, Son esprit ébranlé par les objets prés Ne trouve point d'absent aimable après deux ans, Mais excusés l'ardeur d'une amour fraternelle, Le soin que j'ai de lui me fait craindre tout d'elle Je forme des soupçons d'un sujet trop léger, Le jour d'une bataille est mal propre à changer, D'un nouveau trait alors peu d'ames pot zées.
Et dans un si grand trouble on a d'autres pensées:
Mais on n'a pas aussi de si gais entretiens, Ni de contentements qui soient pareils aux siens
IVLIE.
Les causes, comme à vous, m'en semblent fort obscures, Je ne me satî faits d'aucunes conjectures, C'est assez de constance en un si grand danger Que de le voir, l'attendre, et ne point s'affliger, Mais certes c'en est crop d'aller jusque à la joie.
SABINE.
Voyez qu'un bon Génie à propos nous l'envoie.
Essayez sur ce point à la faire parler, Elle vous aime assez pour ne vous rien celer, le Je vous laisse.
Ma sœur, entretenez Julie, J'ai honte de montrer tant de mélancolie, Et mon cœur accablé de mille déplaisirs Cherche la solitude à cacher ses soupirs.
SCÈNE II.
dMBses ABAMe.
CAMILLE.
Ourquoy fuir, et vouloir que je vous entreT tienne?
Croit-elle ma douleur moins vive que la sienne, Et que plus insensible à de si grands malheurs À mes tristes discours ie mêle moins de pleurs?
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée, Comme elle était perdrai dans l'une et l'autre armée.
Je verrai mon amant, mon plus unique bien, Mourir pour son pays, ou détruire le mien :
Et cet objet d'amour devenir pour ma peine Ou digne de mes pleurs, ou digne de ma haine.
Hélas !
IVLIE.
Elle est pourtant plus à plaindre que vous;
On peut changer d'amant, mais non changer d'esOubliés Curiace, et recevez Valère, (poux, Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire, Vous serez toute notre, et votre esprit remis N'aura plus rien à perdre au camp des ennemis.
CAMILLE.
Donnez -moi des conseils qui soient plus légitimes, Et plaignez mes malheurs sans m'ordonner des crimes:
Quoi qu'à peine à mes maux Prince puisse résister, J'aime mieux les souffrir que de les mériter.
IVLIE.
blé?
CAMILLE.
Quoi?
le manque de foi vous semble pardonnable?
IVLIE.
Envers un ennemi qui nous peut obliger?
CAMILLE.
D'un serment solennel qui nous peut dégager?
IVLIE.
Vous déguisez en vain une chose trop claire, Je vous vis encor hier entretenir Valère, Et l'accueil grâce qu'il recevait de vous Lui permet de nourrir un espoir bien plus doux.
CAMILLE.
Si ici l'entretins hier, et lui fis bon visage, N'en imaginez rien qu'à son désavantage, De mon contentement un autre était l'objet ?
Mais pour sortir d'erreur sachez-en le sujet, Je garde à Curiace une amitié trop pure Pour souffrir plus longtemps qu'on m'estime parjure.
Quelques cinq ou six mois après que de sa sœur L'Hyménée eût rendu mon frère possesseur (Vous le savez Julie) il obtint de mon père Que de ses chastes feux avoir serais le salaire.
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois, Unissant nos maisons il des -vnit nos Rois.
Un même instant conelud notre Hymen et la guerre, Fit naître notre espoir et le jeta par terre, Nous ôta tout si tôt qu'il nous eût tout promis, Et nous faisant amants il nous fit ennemis.
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes, Combien contre le Ciel il vomit de blasphères.
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux.
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos Adieux.
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme, Vous savez pour la paix quels vœux a fait ma flamme,
Ô Ô quels pleurs j'ai versez à chaque événement, Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.
En fin mon désespoir parmi ces longs obstacles M'a fait avoir recours à la voix des oracles.
Écoutés si celui qui me fut hier rendu Eut droit de rassurer mon esprit éperdu:
Ce Grec si renommé qui depuis tant d'années Au pied de l'Aventin prédit nos destinées, Lui qu'Apollon jamais n'a fait parler à faux, Me promit par ces vers la fin de mes travaux:
Albe et Rome demain prendront une autre face, Tes veux sont exaucès, elles auront la paix, Et tu seras unie ques ton Curiace, Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais.
Je pris sur cet Oracle un entière assurance, Et comme le succès passait mon espérance, J'abandonnai mon âme à des ravissements Qui passaient les transports des plus heureuz amants.
Jugez de leur excès.
Je rencontrai Valère, Et contre sa coutume il ne me put déplaire, Il me parla d'amour sans me donner d'ennui, Je ne m'aperçus pas que sans parlais à Seigneur, Je ne lui pûs montrer de mépris ni de glace, Tout ce que sans voyais me semblait Curiace.
Tout ce qu'on me disait me parlait de ses feux, Tout ce que tu disais l'assurait de mes vœux:
Le combat général aujourd'hui se hasarde, J'en sçeus hier la nouvelle, et Seigneur n'y pris pas garde, Mon esprit rejettait ces funestes objets Charmé des doux pensers d'Hymen et de la paix.
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes, Mille songes affreux, mille images sanglantes, Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur.
J'ai vu du sang, des morts, et n'ai rien vu de Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite, Ils s'effaçaient l'un l'autre, et chaque illusion Rédoublait mon effroi par sa confusion.
LIE.
C'est en contraire sens qu'un songe s'interprète.
CAMILLE.
Je le dois croire ainsi puis que sans le souhaite, Mais je me trouve en fin malgré tous mes souhaits Au jour d'une bataille et non pas d'une paix.
TLIE.
Par là finit la guerre, et la paix Seigneur succède.
CAMILLE.
Dure à jamais le mal s'il y faut ce remède!
Soit que Rome y succombe, ou qu'Albe ait le dessous, Cher amant, n'attend plus d'être un jour mon époux, Mon cœur ( quelque grand feu qui pour toi le consomme) Ne veut ni le vainqueur, Seigneur l'esclaue de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux?
Est-ce toi Curiace?
en croirai-je mes yeux?
SCÈNE III.
CYMACE, CAMILEAULIE,
I V CURIACE.
Ç'En doutez point, Camille, et revoyez un homme Qui n'est ni le vainqueur, notre l'esclaue de Rome.
Cessez d'appréhender de voir rougir mes mains Du poids honteux des fers ou du sang des Romains :
J'ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire, Et comme également en cette extrémité Je craignais la victoire et la captivité.
CAMILLE.
Curiace, il suffit, Seigneur devine le reste, Tu fuis le bataille à tes vœux si funeste, Et ton cœur tout à moi pour ne me perdre pas Destobe à ton pays le secours de ton bras.
Qu'autre autre considère ici ta renommée, Et te blâme s'il veut de m'avoir trop aimée, Ce n'est point à Camille à t'en mésestimer, Plus ton amour paraît, plus elle doit t'ainier, Et si tu dois beaucoup aux lieux qui t'ont vu naître Pius ta quittoûto pour moi, plus tu le fais paraître.
Mais as-tu vu mon père, et peut-il endurer Qu'ainsi dans sa maison tu 'oses retirer?
Ne préfère-t-il point l'État à sa famille?
Ne regarde-t-il point Rome plus que sa fille?
En fin notre bonheur est-il bien affermi?
T'a-t-il vu comme gendre, ou bien comme ennemi?
CURICE.
Il m'a vu comme gendre auectaît tendresse Qui témoignait assez entière allégresse:
Mais il ne m'a point vu par une trahison Indigne de l'honneur d'entrer dans sa maison.
Je n'abandonne point l'intérêt de ma ville, J'aime encor mon honneur en adorant Camille;
Tant qu'a duré la guerte on m'a vu confstamment Aussi bon citoyen comme fidèle amant, D'Albe avec mon amour j'accordais la querelle, Je soupirais pour vous en combattant pour elle, Et s'il fallait encor que l'on en vint aux coups, Je combatrais pour elle en soupirant pour vous.
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée, Si la guerre durait ici serais dans l'armée :
C'est la paix qui chez vous me donne un libre accès:
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès,
CAMILLE.
La paix!
et le moyen de croire un tel miracle?
IVLIE.
Camille pour le moins croyez-en votre oracle, Et sachons pleinement par quels heureux effets L'heure d'une bataille à produit cette paix.
CURICE.
Dieux, qui l'eût jamais cru!
Déjà les deux armées D'une égale chaleur au combat animées Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement N'attendaient pour donner que le commandement, Quand notre Dictateur devant les sangs s'avance, Demande à votre Prince un moment de silence, Et l'ayant obtenu, Que faisons-nous, Romains, Dit-Il et quel Démon nous fait venir aux mains?
Souffrons que la raison éclaire en fin nos âmes,
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes, Et l'Hymen nous a joints par tant et tant de nœuds Qu'il est peu de nos fils qui ne soient vos neueux.
Nous ne sommes qu'Hommes sang, et qu'un peuple en deux villes, Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles, Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs, Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs?
Nos Ennemis communs attendent avec joie Qu'un des partis défait leur donne l'autre en proie, Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais pour tout fruit Desuué d' Hours par lui-même détruit.
Ils ont assez long temps y de nos divorces.
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces, Et noyons dans l'oubli ces petits différends Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.
Que si l'ambition de commander aux autres Fait marcher aujourd'hui vos troupes et les nôtres, Pourvu qu'à moins de sang nous voulions l'apaiser, Elle nous Étira loin de nous diviser.
Nommons des combattants pour la cause commune, Que chaque peuple aux siens attache sa fortune, Et saisant ce que d'eux ordonnera le sort, Que le parti plus faible obéisse au plus fort:
Mais sans indignité pour des guerriers si braves, qui demiemient ra ces sans devenir esclaues, Sans honte, sans tribut et sans autre rigueur, Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.
Ainsi nos deux États ne feront qu'un Empire.
À ces mots il se taît, d'aise chacun soupire,
Chacun jetant lesyeux dans un rang ennemi Recognoist un beau frère, un cousin, un ami, Ils s'étonnent comment leurs mains de sang avides Volaient sans y penser à tant de parricides, Et font paraître un front couvert tout à la fois D'horreur pour la bataille, et d'ardeur pour ce choix.
En fin l'offre s'accepte, et la paix désirée Sous ces conditions est aussitôt jurée, Trois combatront pour tous, mais pour les mieux choisir tuus euets ont toula prondre in plu plus de loisir, Le vôtre est au Sénat, le vôtre dans sa tente.
CAMILLE.
Ô Dieux, que ce discours rend mon âme contente !
CURICE.
Dans deux heures au plus par un commun accord Le sort de nos guerriers réglera notre sort, Cependant tout est libre attendant qu'on les nomme, Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome, D'un et d'autre côté l'accès étant permis Chacun va renonger avec ses vieux amis.
Pour moi, ma pamon m'a fait luire vos frères, Et mes désirs ont eu des succès si prospètes, Que l'auteur de vos jours m'a promis à demain Le bon heur sans pareil de vous donner la main.
Vous ne deviendrez pas rebène d in puissance?
CAMILLE.
Le devoir d'une fille est en l'obéissance.
CURICE.
Venez donc recevoir ce doux commandement Qui doit mettre le comble à mon contentement,
CAMILLE.
Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères, 40 9 Et savoir d'eux encor la fin de nos misères.
LIE.
Eines, et cependant au pied de nos autels J'irai rendre pour vous grâces aux immortels.
Fin du premier Acte.
TASIE II
SCÈNE PREMIÈRE.
HORACE, CURIACE.
CURICE.
INSI Rome n'a point séparé sommes estime, Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime, Cette superbe ville en vos frères et vous Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous, Et ne nous opposant d'autres bras que les vôtres D'une seule maison brave toutes les nôtres.
Nous croirons, la voyant toute entière en vos mains, (mains :
Que hors les fils d'Horace il n'est point de RoCe choix pouvait combler trois familles de gloire, Gonsacrer hautement leurs noms à la mémoire, Oui, l'honneur que reçoit la vôtre par ce choix En pouvait à bon titre immortaliser trois, Et puisque c'est chez vous que mon heur et ma flamme M'ont fait placer ma sœur, et choisir une femme, Ce que je vous dois être, et ce que ie vous suls Me font y prendre part autant que ie le puis.
Mais un autre intérêt tient ma joie en côtrainte, Et parmi ses douceurs mêle beaucoup de craintes La guerre en tel éclat a mis votre valeur Que tu tremble pour Albe et préuoy son malheur, Puisque vous combattez sa perte est assurée, En vous faisant nommer le destin l'a jurée, 12109 Rop duns co en lue runeites projets, Et me conte déjà pour un de vos sujets.
HORACE.
Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome, Veu ceux qu'elle rejet et les trois qu'elle nomme, C'est un aveuglement pour elle bien fatal D'avoir tant à choisir et de choisir si mal.
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes d'elle, Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle ;
Mais quoi que ce commbat me promette un cercueil, La gloire de ce choix m'enfle d'un juste orgueil, Mon esprit en conçoit une mâle assurance, J'ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance, Et du sort envieux quels que soient les projets Je ne me conte point pour un de vos sujets.
Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie Remplira son attente ou quittera la vie, Qui veut mourir, ou vaincre, est vaint rarement, .
TCNE 9 Ce noble désespoir périt malaisément :
Rome, quoi qu'il en soit, ne sera point sujet Que mes derniers soupirs n'assurent ma défaite.
CURICE.
Hélas, c'est bien ici que je dois être plaint!
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.
Dures extrémités, de voir Albe asservie, Où sa victoire au prix d'une si chère vie, Et que l'unique bien où tendent ses désirs S'achepte seulement par vos derniers soupirs?
Quels vœux puis notre former, et quel bonheur attendre?
De tous les deux côtés j'ai des pleurs à répandre, De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.
HORACE.
Quoi!
vous me pleureriez mourant pour mon pays!
Pour un cœur généreux ce trépas a des charmes, La gloire qui le suit ne souffre point de larmes, Et su le recevrais en bénissant mon sort Si Rome et tout l'État perdaient moins à ma mort.
CURICE.
À vos amis pourtant permettez de le craindre, Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre, La gloire en est pour vous, et la perté pour eux;
Il vous fait immortel et les rend malheureux, On perd tout quand on perd un ami si fidèle.
Mais Flauian m'apporte ici quelque nouvelle, Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix?
BCENEII.
HORACE, CURIACE, TENVTANe
FLAVIAN.
JE viens pour vous l'apprendre.
CURICE.
Et bien qui sont les trois
FLAVIAN.
Vos deux frères et vous.
CURICE.
FLAVIAN.
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards se;
Que?
Ce choix vous déplaît-il ?
CUB.
JACE.
Névon, mais il me surprend, Je m'estimais trop peu pour un honneur si grand.
LAVIAN.
Dirai-je au Dictateur qui devers vous m'envoie Que rous le retouun duve a pou de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
CURICE.
Dis ainsi que l'amitié, l'alliance et l'amour Ne pourront empêcher que les trois Curiaces qe ferdent lour pujà condé le trots trorâces.
LAVIAN.
Contre eux !
ah, c'est beaucoup me dire en peu de mots!
CURICE.
Porte nô ma réponse et nous laisse en repos.
SCÈNE III.
MONROE, CUMIACE.
CURICE.
Ve désormais le Ciel, les Enfers, et la terre lVnissent leurs fureurs à nous faire la guerre, Que les hommes, les Dieux, les Demons et le sort Préparent contre nous un général effort, Je mets à faire pis en l'état où nous sommes, Le sort, et les Demons, et les Dieux et lot hommes, L'est bien moins que l'honneur qu'on nous fait à tous deux.
HORACE.
Le sort qui de l'honneur nous ouvre la barrière.
Offre à notre constance une illustre matière.
Il épuise sa force à former un malheur Pour se mieux mesurer avec notre valeur, Comme il ne nous prend pas pour des âmes conimunes Hors de l'ordre commun il nous fait des fortunes.
Combatre un ennemi pour le salut de tous, Et contre un inconnu s'exposer seul aux coups, D'une simple vertu c'est l'effet ordinaire, Mille déjà l'ont fait, mille pourraient le faire, Mourir pour le pays est un si digne sort Qu'on briguerait en foule une si belle mort.
Mais vouloir au public immoler ce qu'on aime, S'attacher au combat contre un autre soi-même, Attaquer un parti qui prend pour défenseur Le frère d'une femme, et l'amant d'une sœur, Et rompant tous ces nœuds s'armer pour la patrie Contre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie, telle vertu appartenoit nous, éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux, Et peu hommes au cœur ont assez imprimée Pour oser aspirer tant de renommée.
CURICE.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr, P'occasion est belle, il nous la faut chérir, Nous serons les miroirs d'une vertu bien rare:
Mais votre fermeté tient un peu du barbare, Peu, même des grands cœurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, À quelque prix qu'on mette une telle fumée L'obscurité vaut mieux que tant de renommée.
Pour moi je l'ose dire, et vous l'avez pu voir, Je n'ai point consulté pour suiure mon devoir, Notre longue amitié, l'amour, ni l'alliance N'ont pu mettre un môme mon esprit en balance, Et puisque par ce choix Albe montre en effet Qu'elle m'estime autant que Rome vous a fait, Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome J'ai le cœur aussi bon, mais en fin ils suis homme.
Je vois que votre honneur gît à verser mon sang, Que tout le mien consiste à vous percer le flanc, Prêt d'épouser la sœur qu'il faut trouver le frère, Et que pour mon pays j'ai le sort si contraire;
Encor qu'à mon devoir ie coure sans terreur, Mon cœur s'en effarouche, et j'en frémis d'horreur, J'ai pitié de moi-même, et jette un œil d'envie Sur ceux dont notre guerre a consommé la vie.
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer, Ce triste et fier honneur m'émeut sans m'ébranler, J'aime ce qu'il me donne, et ie plains ce qu'il Et si Rome démands une vertu plus haute, (m'ôte, Je rends grâces aux Dieux de n'être pas Romain, Pour conserver encor quelque chose d'hum.
HORACE.
Si vous n'êtes Romain, soyez digne de l'être, Et si vous m'égalez faites le mieux paraître.
La solide vertu dont votre fais vanité N'admet point de faiblesse avec sa fermeté, Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière Que dès le premier pas regarder en arrière.
Notre malheur est grand, il est au plus haut point.
Je l'envisage entier, mais ainsi n'en frémis point.
Contre qui que ce soit que mon pays m'emploie J'accepte aveuglément cette gloire avec joie, Celle de recevoir de tels commandements Doit étouffer en nous tous autres sentiments, Qui près de le servir considère autre chose A faire ce qu'il doit lâchement se dispose, Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien, Rome a choisi mon bras, pleins n'examine rien, A allégresse aussi pleine et sincère Que j'épouse la sœur, je combatrai le frère.
Et pour trancher en fin ces discours superflus Albe vous a nommé, toujours ne vous connais plus.
CURICE.
It vous connais encor, et c'est ce qui me tue;
Mais cette âpre vertu ne m'était pas connue, Comme notre malheur elle est au plus haut point.
Souffrez que venir l'admire, et ne l'imite point.
HORACE.
Non non, n'embrassez pas de vertu par contrainte, Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte;
En toute liberté goûtez un bien si doux.
Voici venir ma sœur pour se plaindre avec vous.
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme A se ressouvenir qu'elle est toujours ma femme, À vous aimer encor si jus meurs nar vos mains, Et prendre en son malheur des sentiments Romains.
SCÈNE IV.
HORACE, CURIACE, CAMILLE.
HORACE.
Vez-vous su l'état qu'on fait de Curiace, A Emaiœur ?
CAMILLE.
Hélas mon sort a bien changé de face!
HORACE.
Armez-vous de constance, et montrez -vous ma sœur, Et si par mon trépas il retourne vainqueur, Ne le recevez point en meurtrier d'un frère, Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit ès faire, Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous Par sa haute vertu qu'il est digne de vous, Comme si ie vivais achevez l'Hyménée.
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée Faites à ma victoire un pareil traitement, Ne me reprochez point la mort de votre amant.
Vos larmes vont couler et votre cœur se presse, Gons auec avec toute cette faiblesse, Querellez Ciel et terre, et maudissez le sort, Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai qu'Hommes moment avec elle, Puis nous irons ensemble où l'honneur nous appelle.
SCÈNE V.
CYRIAOE, GAMIMLE.
CAMILLE.
Ras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur ITe plaît-il aux dépenses de tout nôtre bonheur?
CURICE.
Hélas, Seigneur vois trop bien qu'il faut, quoi que sans face, Mourir, ou de douleur, ou de la main d'Horace.
Je vais comme au, supplice à cet illustre emploi, Je maudis mille fois l'état qu'on fait de moi, le nay cette vaiseur qui lait qu'Albe m'estime, Ma flamme au désespoir passe jusques au crime, Elle se prend aux Dieux qu'elle ose quereller, Je vous plains, ie m ais, mais il y faut aller.
CAMILLE.
Non, Seigneur te connais mieux, tu veux que ie te prie, Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie.
Tu n'es que trop fameux par tes autres exploits, Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois, Autie n'a sitieux que toi je tte guerre, Autre de plus de morts n'a couvert cette terre, Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien, Souffre qu'un autre ici puisse ennoblir le sien.
CURICE.
Que avoir souffre à mes yeux qu'on ceigne une autre tête Des lauriers immortels que la gloire m'apprête, Ou que tout mon pays reproche à ma vertu Qu'il aurait triomphé si j'avais combattu, Et que par mon amour ma valeur endormie Couronne tant d'exploits d'une telle infamie?
Non, Albe, après l'honneur que j'ai reçu de toi Tu ne succomberas après vaincras que par moi;
Tu m'as commis ton sort, Seigneur t'en rendrai bon compte, Et vivrai sans reproche, ou finirai sans honte.
CAMILHC.
Quoi!
tu ne veux pas voir qu'ainsi tu me trahis?
CURICE, Avant que d'être à vous mot suis à mon pays.
CAMILLE.
Mais te priver pour lui toi-même d'H beauffre, Ta sœur de son mari!
CURICE.
Telle est notre misère, Le choix d'Albe et de Rome ôte toute douceur Aux noms jadis si doux de beau-frère et de sœur.
CAMILLE.
Viendras-tu point encor me présenter sa tête, Et demander ma main pour prix de ta conquête?
CURICE.
Il n'y faut plus penser, en l'état où tu suis Vous aimer sans espoir c'est tout ce que ie puis.
Vous pleurez, ma chère âme.
CAMILLE.
Il faut bien que Seigneur pleure, Mon insensible amant ordonne que A meure, Et lors que notre Hymen allume son flambeau Il J'éteint de sa main pour m'ouvrir le tombeau, Ce cœur impitoyable à ma perte s'obstine, nédit qu'hymagale chcor alors qu'il m'assassine.
CURICE.
Que les pleurs d'une amante ont de puissants discours, Et qu'une bel œil est fort avec un tel secours!
Que mon cœur s'attendrit à cette triste venue!
Ma constance contre elle à regret s'évertue.
N'attaquez plus ma gloire aucque vos douleurs, Et laissez moi sauver ma vertu de vos pleurs.
Je sens qu'elle chancelé et défend mal la place, Plus ie à votre amant, moins ie suis Curiace, Foible d'avoir déjà combattu l'amitié Vaincrois-elle à la fois l'amour et la pitié?
Allez, ne m'aimez plus, ne versez plus de larmes, Où j'oppose l'offense à de si fortes armes, Je me défendrai mieux contre votre courroux, Et pour le mériter, Seigneur n'ai plus d'yeux pour vousVangez vous d'un ingrat, punissez un volage, Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage!
Je n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi!
En faut-il plus encor?
Ne renonce à ma foi.
Rigoureuse vertu dont votre suis la victime, Ne peux-tu résister sans le secours d'un crime?
CAMILLE.
Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les Dieux Qu'au lieu de t'en haïr, quelque t'en aimerai mieux, Oui, ie te chérirai tout ingrat et perfide, Et cesse d'aspirer au nom de fratricide.
Pourquoi suis-je Romaine, ou que n'es-tu Romain ?
Je te préparerais des lauriers de ma main, Je t'encouragerais au lieu de te distraire, Et toujours te traiterais comme j'ai fait mon frère.
Hélas!
j'étais aveugle en mes vœux aujourd'hui, J'en ai fait contre toi quand j'en ai fait pour lui.
Il revient, quel malheur, si l'amour de sa femme Ne peut non plus sur cela que le mien sur ton âme
SCÈNE VI.
DORACE, CURIACE, SADIAE , EAMTELLL.
1721 CURIACE.
Jeux!
Sabine le suit!
Pour ébranler mon D oeur Est-ce peu de Camille?
y joignez-vous ma sœur?
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage L'amenez-vous ici chercher même avantage?
SABINE.
Non non, mon frère, non:
leurs ne viens en ce lieu Que pour vous embrasser, et pour vous dire Adieu, Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lâche, Rien dont la fermeté de ces grands cœurs se fâche;
Si ce malheur illustre ébranlait l'un de vous Je le désavouerais pour frère ou pour épouxPourrai-je toutefois vous faire une prière Digne d'être tel époux et digne d'un tel frère?
Je vœux d'un coup si noble ôter l'impiété, A l'honneur qui l'attend rendre sa pureté, nu mettit en son éclat sans mélange de crimes, En fin quand vous veux faire ennemis légitimes.
Du saint nœud qui vous joint ie Rois le seul lien, Quand tu ne serai plus, vous ne vous serez rien, Brisez votre alliance et rompez-en la chaîne, Et puisque votre honneur veut des effets de haine
Achetez par ma mort le droit de vous haïr, Albe le veut et Rome, il faut leur obéir, Qu'un de vous deux me tue, et que l'autre me venge, Alors votre combat n'aura plus rien d'étrange, Et du moins l'un des deux sera juste agresseur, Ou pour venger sa femme, où pour venger sa sœur.
Mais quoi!
vous soüilleriez une gloire si belle Si vous vous animiez par quelque autre querelle, Votre zèle au pays vous défend de tels soins, Vous feriez peu pour lui pour vous vous étiez moins, Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère.
Ne différez donc plus ce que vous devez faire, Commencez par sa sœur à répandre son sang, Comniencez par sa femme à lui percer le flanc, Commencez par Sabine à faire de vos vies Un digne sacrifice à vos chères patries, Vous êtes ennemis en ce combat fameux Vous d'Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.
Quoi?
me réservez-vous à voir une victoire, Où pour haut appareil d'une pompeuse gloire Je verrai les lauriers d'une frère ou d'un mari Fumer encor d'un sang que j'aurai tant cheri?
Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme?
Satisfaire au devoir et de sœur et de femme?
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu?
Non non, avant ce coup Sabine aura vécu, Ma mort le préviendra de qui que . ôobtienne, Le refus de vos mains y condamne la mienne.
Sus donc qui vous retient?
Allez, cœurs inhumains, J'aurai trop de moyens pour y forcer vos mains, Vous ne les aurez point au combat occupées Que ce corps au milieu n'arrête vos épées, Et malgré vos refus il faudra que leurs coups Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.
Ô ma femme!
HORACE.
CURICE.
Ô ma sœur!
CAMILLE.
Courage, ils s'amollissent.
SABINE.
Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent!
Quelle peur vous saisit?
sont-ce là ces grands cœurs, Ces héros qu'Albe et Rome ont pris pour défenseurs?
HORACE.
Femme, que t'ai-je fait, et quelle est mon offense Qui t'oblige à chercher une telle vengeance?
Que t'a fait mon honneur, femme, et pourquoi viens-tu Auec toute ta force attaquer ma vertu?
Du moins contente-toi de l'avoir étonnée, Et me laisse achever cette grande journée.
Tu me viens de réduire en un étrange point, Aime ailé ton mari pour n'en trompner point, Va-t-en, et ne rends plus la victoire douteuse, La dispute déjà m'en est assez honteuse, Souffre qu'avec honneur tu termine mes jours.
SABINE.
Va, cesse de me craindre, on vient à ton secours.
SCÈNE VII.
Le vieil HORACE, HORACE.
GURICE, SABINE, CAMTLLE.
Le vieil HORACE.
V'est-ce-cy mes enfants?
écoutez-vous vos flammes, Et perdez-vous encor le temps avec des femmes?
Prêts à verser du sang regardez-vous des pleurs?
Fuyez et laissez-les déplorer leurs malheurs, Leurs plaintes ont pour vous tierop d'art et de tendresse, Elles vous feraient part en fin de leur faiblesse, Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups.
ÀBINE.
N'appréhendez rien d'eux, ils sommes dignes de vouss Malgré tous nos efforts vous en devez attendre Ce que vous souhaitez et d'un fils et d'un gendre, Et si notre faiblesse avait pu les changer Nous vous laissons ici pour les encourager.
Allons, ma sœur, allons, ne perdons point de larmes, Contre tant de vertus ce sont de faibles armes, Ce n'est qu'au désespoir qu'il nous faut recourir.
Tigres allez combattre, et nous allons mourit.
SCÈNE VIII.
LOMEN HIORACE, HORACE, CURIACL.
HORACE.
On père, retenez des femmes qui s'emporM tent, Et de grâce empêchez sur tout qu'elles ne sortent.
Leur amour importun viendrait avec éclat Par des cris et des pleurs troubler notre combat, Et ce qu'entos noue tonéreronefaauec iustice On nous imputerait ce mauvais artifice, L'honneur d'un si beau choix serait trop acheté Si on nous soupçonnait de quelque lâcheté.
Le vieil HORACE.
J'en aurai soin, allez, vos frères vous attendent, Re pensen qu' an devoirs que vos pays demandent.
CURICE.
Quel Adieu vous dirai-je, et par quels compliments.
Le vieil HORACE.
nii n'attendrissez point ici mes sentimesis, Pour vous encourager ma vols mãque de termes, Mon cœur ne forme point de pensers assez fermes, Moi-même en cet Adieu j'ai les larmes aux yeux, Faites votre devoir, et laissez faire aux Dieux.
Fin du second Acte.
TACIE III.
SCÈNE -THREMIENE.
SABINE.
Renons parti, mon âme, en de telles disgrâces, Soyons femme d'Horace, ou sœur des Curiaces, Cessons de partager nos inutiles soins, Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
Mais las!
quel parti prendre en un sort si contraite?
Quel ennemi choisir d'un époux ou d'un frère?
La nature ou l'amour parlent pour chacun d'eux, Et la loi du devoir m'attache à tous les deux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, Soyons femme de l'un ensemble et sœur des autres, Regardons leur honneur comme les souverain biens Imitons leur constance, et ne craignons plus rienLa mort qui les menace est quelque mort si belle Qu'il en faut sans frayeur attendre la nouvelle;
N'appelons point alors les destins inhumains, Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains, Revoyons les vaiuqueurs sans penser qu'à la gloire Que toute leur maison reçoit de leur victoire, Et sans considérer aux dépens de quel sang Leur vertu les élève en cet illustre rang, Faisons nos intérêts de ceux de leur famille, En l'vne en suis femme, en l'autre ie suis femme.
Et tiens à toutes deux par de si forts liens Qu'on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur m'envoie, J'ai trouvé les moyens d'en tirer de la joie, Et puis voir maintenant le combat sans terreur, Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.
Flateuse illusion, erreur douce et grossière, Vain effort de mon âme, impuissante lumière, De qui le faux brillant prend droit de m'éblouir, Que tu sais peu durer, et tôt t'esuanouyr!
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres Poussent un jour qui fuit, et rend les nuits plus sombres, Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté Que pour les abîmer dans plus d'obscurité.
Tu charmais trop ma peine, et le Ciel qui s'en fâche, Me vend déjà bien cher ce moment de relâche:
Je sens mon triste cœur percé de tous les coups Qui m'ôtent maintenant un frère, ou mon époux, Quand jour songe à leur mort, quoi que personne me propose, Je songe par quel bras, et non pour quelle cause, Di ne vois les vainqueurs en leur illustre rang Que pour considérer aux dépens de quel sang.
La maison des vaincus touche seule mon âme, En l'une je suis fille, en l'autre suis suis femme, Et tiens à toutes deux par de si forts liens Qu'on ne peut triompher que par la mort des miens;
C'est là donc cette paix que j'ai tant souhaitée!
Trop favorables Dieux, vous m'avez écoutée!
Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez;
Si même vos faveurs ont tant de cruautés, Et de quelle façon punissez-vous l'offense, Si vous trastez ainil les vœux de l'innocence?
SCÈNE II.
SABINE, IVLIE.
SABINE.
N est-ce fait, Julie, et que m'apportez-vous?
LEst-ce la mort d'Han frère, ou celle d'un époux?
Ou si le triste sort de leurs armes impies De tous les combattants a fait autant d'hosties, Et mennuyant l'horreur que j'aurais des vainqueurs Pour tous tant qu'ils étaient m'a condamnée aux pleurs?
IVLIE.
Quoi, ce qui s'est passé vous l'ignorez encore?

SABINE.
Vous faut-il étonner de ce que ici l'ignore?
Et ne savez-vous point que de cette maison Pour Camille et pour moi l'on fait uné prison?
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes;
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes, Et par les désespoirs d'une chaste amitié Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.
IVLIE.
Il n'était pas besoin d'un si tendre spectacle, Leur vue à leur combat apporte assez d'obstacle, Si tôt qu'ils ont paru prêts à se mesurer, Et l'un et l'autre camp s'est mis à murmurer:
À voir de tels amis, des personnes si proches venit pour leur patrie aux mortelles approches, L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi d'horreur, L'autre d'un si grand zèle admire la fureur, Tel porte jusqu'aux Cieux leur vertu sans égale, Et tel l'ose nommer sacrilège et brutale.
Ces divers sentiments n'ont pourtant qu'une voix, Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix, Et ne pouvant souffrir un combat si barbare On s'écrie, on s'avance, en fin on les sépare.
SABINE.
Que ici vous dois d'encens, grands Dieux qui m'exaucez!
IVLIE.
Vous n'êtes pas, Sabine, encor où vous pensez.
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre, Mais il vous reste encor assez dequoy vous plaindre.
En vain d'un sort si triste on les veut garantir, Ces cruels généreux n'y peuvent consentir, La gloire de ce choix leur est si précieuse Et charme tellement leur âme ambitieuse, Qu'alors qu'on les déplore ils s'estiment heureux, Et prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux, Le trouble des deux camps soupille leur renommée, lio conibutront prurlost et l'une et l'autre armée, Et mourront par les mains qui les ont séparez, Que quitter les honneurs qui leur sont déferez.
SABINE.
Quoi?
dans leur dureté ces cœurs de fer s'obstinent !
IVLIE.
Ils le font, mais d'ailleurs les deux camps se mutinent, Et leurs cris des deux parts poussez en même temps Demandent la bataille ou d'autres combattants.
La présence des chefs à peine est respectée, Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée, Le Roi même s'étonne, et pour dernier effort, Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord, Consultons des grands Dieux la Majesté sacrée Et voyons si ce change à leurs bontés agrée;
Quel impie osera se prendre à leur vouloir, Lors qu'en un sacrifice ils nous l'auront fait voir.
Il se taît, et ces mots semblent être des charmes, Même aux six combattants ils arrachent les armes, Et ce désir d'honneur qui leur ferme les yeux Tout aveugle qu'il est respecte encor les Dieux.
Leur plus bouillante ardeur cède à l'avis de Tulle, Et lont de Trente, ou pai viprompr rerupule Dans l'une et l'autre armée on s'en fait lois, Comme si toutes deux le connaissaient pour Roi.
Le reste s'apprendra par la mort des victimes.
1
SABINE.
Les Dieux n'avoueront point un combat plein de crimes, J'en espère beaucoup puis qu'il est différé, Et deux commence à voir ce que j'ai désiré.
SCÈNE III.
SANVES GHRILLE, IVLIE,
SABINE.
À sœur, que je vous die une bõne nouvelle.
M 70 CAMILLE.
Je pense la savoir, s'il faut la nommer telle, On l'a dite à mon père, et j'étais avec lui, Mais apprendre n'en conçois rien qui flatte mon ennui.
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes, Ce n'est qu'un plus long terme à nos inquiétudes, Et tout l'allégement qu'il en faut espérer, cent de pleurer paus tard ceux qu'n Taudra pleurer.
SABINE.
Les Dieux n'ont pas en vain inspiré ce tumulte.
CAMILLE.
Disons plutôt, ma sœur, qu'en vain on les consulte, Les mêmes Dieux à Tulle ont inspiré ce choix, Et la voix du public n'en pas tounours sûr voix, Ils descendent bien moins dans de si bas étages Que dans l'âme des Rois leurs vivantes images, Et de qui l'absolue et sainte autorité Est un rayon secret de leur divinité.
IVLIE.
C'est vouloir sans raison vous former des obstacles Que de chercher leur voix ailleurs qu'en leurs oracles, *- Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu d ans démentir celui qui vous rut mer rendu.
CAMILLE.
Un oracle jamais ne se laisse comprendre, On l'entend d'autant moins que plus on croit l'entendre, Et loin de s'assurer sur un pareil arrêt, Qui n'y voit lien d'opieur dont crone que tout l'est.
SABINE.
Sur ce qui fait pour nous prenons plus d'assurance, Et souffrons les douceurs d'une juste espérance, Quand la faveur du Ciel ouvre à demi ses bras, Quène s'en piomet nen ne la métite pas, Il empêche souvent qu'elle ne se déploie, Et lors qu'elle descend son refus la renvoie.
CAMILLE.
Le Ciel agit sans nous en ces événements, Et ne les règle point dessus nos sentiments.
IVLIE.
Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce, Adieu, je vais savoir comme enfin tout se passe, Modérez vos frayeurs, j'espère à mon retour Ne vous entretenir que de propos d'amour, Et que nous n'emploierons la fin de la journée Qu'aux doux préparatifs d'un heureul Hyménée.
SABINE.
Comme vous ie l'espère.
CAMILLE.
Et ici n'ose y songer.
IVLIE.
L'effet nous fera voir qui sait mieux en juger.
SCÈNE IV.
SABINE, AMIELE.
SABINE.
DArmi nos déplaisirs souffrez que je vous bla P me.
Je ne puis approuver tant de trouble en votre âme, Que feriez-vous, ma sœur, au point où ie me vois Si vous aviez à craindre autant que je le dois, Et si vous attendiez de leurs armes fatales Des maux pareils aux miens, et des pertes égales?
CAMILLE.
Parlez plus sainement de vos maux et des miens, Chacun voit ceux d'autrui d'un autre œil que les siens, Mais à bien regarder ceux où le Ciel me plonge, Les vos auprès d'eux vous sembleront vn sonLa seule mort d'Horace est à craindre pour vous, Des frères ne sont rien à l'égal d'être époux, L'Hymen qui nous attache en une autre famille.
Nous détache de celle où l'on a vécu fille, On ne compare point des nœuds si différents, Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents.
vrais si prés d'un Hymu l'amant que donne vi ère Nous est moins qu'un époux et non pas moius qu'H frère, tos sentiments entr'eux demeurent suspendus, ôtre choix impossible, et nos vœux confondis.
Ainsi, ma sœur, du moins vous avez dans vos plaintes, Où porter vos souhaits, et terminer vos craintes, Mais si le Ciel s'obstine à nous persécuter, Pour moi j'ai tout à craindre et rien souhaiter.
SABINE.
Quand il faut que l'un meure, et par les mains de l'autre, C'est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.
Quoi que ce soient, ma sœur, des nœuds bien différents, C'est sans ses oublier qu'on quitte ses parents;
L'Hymen n'efface point ces profonds caractères, Pour aimer un mari l'on ne hait pas ses frères, La nature en tout temps garde ses premiers droits, Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix, Aussi bien qu' Houx, ils sont d'autres nousmesmes, Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont extrêmes :
Mais l'amant qui vous charme, et pour qui vous brusez Ne vous est après tout que ce que vous voulez, Vaine mauvaise humeur, un peu de jalousie Le peuvent mettre hors de votre fantaisie, Ce qu'elles font souvent faites-le par raison, Et laissez votre sang hors de comparaison, C'est crime qu'opposer des liens volontaires A ceux que lu naissance a rendu nécessaires.
Si donc le Ciel s'obitine à nous persécuter, Seule j'ai tout à craindre et rien à souhaiter, Mais pour vous, le devoir vous donne dans vos plaintes Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.
CAMILLE.
Je le vois bien, ma sœur, vous n'aimâtes jamais, Vous ne cõnoissez point ni l'Amour toujours ses traits.
On peut autre résister quand il commence à naître, Mais non pas le bannir quand il s'est rendu maître, Et que l'aveuqu'un père engageant notre foi A fait de ce Tyran un légitime Roi, Il entre un douceur, mais il règne par force, Et quand l'âme une fois a gousté ne plu, Aimer c' est ce qu'elle ne qu’ elle ne peut, Puisquelle ne peut plus vouloir que ce qu'il veut;
ses chaines sont pour nous aum fortes que belles.
SCÈNE V.
Le vieil HORACE, SABINE, CAMILLE.
Le vieil HORACE.
E viens vous apporter de fâcheuses nouvelles, LMes filles, mais en vain On voudrais vous celer Ce qu'on ne vous saurait long.
temps dissimuler, Vos frères sont aux mains, les Dieux ainsi l'ordonnent.
SABINE.
Je veux bien l'avouer, ces nouvelles m'estõnent, Et belle m'imaginois dans la divinité Beaucoup moins d'injustice, et bien plus de bõté.
Ne nous consolez point, la raison importune Quand elle ose combattre un telle infortune, Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs, Qui peut vouloir mourir, peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence De notre désespoir un fausse constance Mais quand on peut sans honte été sans fermeté, La vouloir contrefaire est quelque lâcheté, L'usage d'un tel art nous le laissons aux hommes, Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Nous ne demandons point qu’vn courage si fort S'abaisse à notre exemple à se plaindre du sort;
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes, Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes, En sin pour toute grâce en de tels déplaisirs, Gardez votre constance et souffrez nos soupirs.
Le vieil HORACE.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre Je crois faire beaucoup de m'en pouvoir défendre, Et céderais peut-être à de si rudes coups Si tu prenais ici mes intérêt que vous.
Non qu'Albe par son choix m'ait fait haïr vos frères, Tous trois me sont encor des personnes bien chères, Mais en fin l'amitié n'est pas du même rang, Et n'a point les effets de l'amour ni du sang.
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourment Sabine comme sœur, Camille comme amante, Je puis les regarder comme nos ennemis, Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.
Ils sont, grâces aux Dieux, dignes de leur patrie, Aucun étonnement n'a leur gloire flétrie, Et j'ai vu leur honneur croître de la moitié, Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.
Si par quelque faiblesse ils l'avaient mandiée, Si leur haute vertu ne l'eurt fepuuiée, M'a main bientôt sur eux m'eût vengé hautement De l'affront que m'eût fait ce mol consentement- Mais lors qu'en dépit d'eux on en a voulu d'autres,
Je ne le cèle point, j'ai joint mes vœux aux vôtres, Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix, Albe serait réduite à faire un autre choix, Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces, Sans voir leurs bras soüillez du song des Curiaces, Et de l'événement d'un combat plus hum Dependroit maintenant l'honneur du nom Romain.
La prudence des Dieux autrement en dispose.
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose.
Il s'arme en ce besoin de générosité, Et du bonheur public fait sa félicité.
Tâchez d'en faire autant pour soulager vos peines, Et songez toutes deux que vous êtes Romaines, Vous l'êtes devenue, et vous l'êtes encor:
Un si glorieux titre est un digne tor, Viendra iour, un jour viendra que par toute la terre stonie le sert craindre à l'égal du tonnerre, Et que tout l'Univers tremblant dessous ses lois, Ce grand nom deviendra l'ambition des Rois;
Les Dieux à nostie Mnee ont promis cette gloire.
SCÈNE VI.
Le vieil HORACE, SABINE, GAMILLE, IVEIE.
Le vieil HORACE.
Ous venez -vous, Julie, apprendre la victoire?
IVLIE.
Mais plutôt du combat les funestes effets, Rome est sujet d'Albe, et vos fils sont défaits, Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.
Le vieil HORACE.
Ô d'un triste combat effet vraiment funeste!
Rome est sujet d'Albe, et pour l'en garantir Il n'a pas employé jusqu'au dernier soupir!
Non non, cela n'est point, on vous trompe, Julie, Rome n'est point sujet, ou mon fils est sans vie, Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.
IVLIE.
Miilie de nos famarts comme moi l'ont pun voir.
Il s'est fait admirer tant qu'ont duré ses frères, Mais comme il s'est vu seul contre trois adversaires, Prêt d'être enfermé d'eux sa fuite l'a sauvé.
Le vieil HORACE.
Et nos soldats trahis ne l'ont pas achevé!
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont dõné retraite!
VLIE.
Je n'ai rien voulu voir après cette défaite,
Ô mes fières !
CAMILLE.
Le vieil HORACE.
Tout beau, ne les pleurez pas tous, Deux jouissent d'ils sort dont le père est jaloux, Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte, La gloire de leur mort m'a payé de leur perte, Ce bonheur a suivi leur courage invaincu Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, Et ne l'auront point vue obéir qu'a son Prince, Ni d'un État voisin devenir la Province.
Pleurez l'autre.
pleurez l'irréparable affront Que sa fuite honteuse imprime à notre front, Pleurez le dénonneur de toute notre race, Et l'opprobre éternel qu'il laisse au nom d'Horace
IVLIE.
Qie vouliez -vous qu'il fît contre trois?
Le vieil HORACE.
Qu'il mourût, Ou qu'une beau désespoir alors le secourût:
N'eût-il que d'était ici réculé sa défaite, Rome eût été du moins un peu plus tard sujeté, Il eût toujours honneur laissé mes cheveux gris, Et c'était de sa vie un assez digne prix.
I l'est de tout son sang comptable à sa patrie, Chaque goute épargnée a sa gloire flétrie, Chaque instant de sa vie après ce lâche tour, Met dautant plus ma honte avec la sienne au jour.
J'en romprai bien le cours, et ma juste colère contie vifdigne fils usant des droits d'un père Saura bien faire voir dans sa punition L'éclatant désaveu d'une telle action.
SABINE.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses, Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.
Le vieil HORACE.
Sabine, votre cœur se console aisément, Nos malheurs jusqu'ici vous touchent faiblement.
Vous n'avez point encor de part à nos misères, Le Ciel vous a sauvé votre époux et vos frères, Si nous sommes sujets, c'est de votre pays, Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis, Et voyant le haut point où leur gloire se monte Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte:
Mais votre trop d'amour pour cet infâme époux Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses, Jattente des grads Dieux les suprêmes puissances Qu'avant ce jour fini ces mains, ces propres mains, Laveront dans son sang la honte des Romains.
SABINE.
Suivons-le promptement, la colère l'emporte.
Dieux!
verrons nous toujours des malheurs de la sorte?
Nous faudra-t-il toujours en craindre de plus grands, Et toujours redouter mummède nos parents?
Fin du troisième Acte.
AMT TU
SCÈNE PREMIÈRE.
Le vieil HORACE, CAMILLE.
Le vieil HORACE.
E me parlez jamais en faveur d'un infâme, Qu'il me fuie à l'égal des frères de safemme, MPour conserver un sang qu'il tient si précieux Il n'a rien sait encot t'il n'évite mes yeux.
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef j'atteste Le souverain pouvoir de la troupe céleste.
SAMALEI Hé!
mon père, prenez un plus doux sentiment, Vous verrez Rome même en user autrement, Et de quelque malheur que le Ciel l'ait comblée, Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le vieil HORACE.
Le lugement de Rome est peu pour mon regard, Camille, je suis père, et j'ai mes droits à part, Je sais trop comme agit la vertu véritable, C'est sans en triompher que le nombre l'accable, Et sa mâle vigueur toujours en reste point Succombe sous la force et ne lui cede pointe Taisez-vous, notre secachons ce que nous veut Vade.
SCÈNE II.
Éc viens frorACE, VALÈRE, CAMILEL.
VALÈRE.
Nuoyé par le Roi pour consoler un père, LEt pour lui témoigner.
Le vieil HORACE.
N'en prenez aucun soin, C'est un soulagement dont tu n'ai pas besoin, Et j'aime mieux voir morts que couverts d'infamie Ceux que vient de m'ôter une mamemnemie.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens d'honneur, Il me suffit.
VALÈRE.
Mais l'autre est un rare bonheur, De tous les trois chez vous luait tenir la placée
Le vieil HORACE.
Eût-il fait avec M perir le nom d'Horace!
VALÈRE.
Seul -vous le maltraitez après ce qu'il a fait.
Le vieil HORACE.
C'est à moi seul aussi de punir son forfait.
VALÈRE.
Quel forfait trouvez-vous en sa bonne conduite?
Le vieil HORACE.
ur biel de vertu touvez -vous en sa fuite?
VALÈRE.
La ruite est glorieuse en cette occasion.
Levieil HORACE.
Vous redoublez ma honte et ma confusion, Certes l'exemple ett fars ce digile de mémoire De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.
VALÈRE.
Quelle confusion, et quelle honte à vous D'avoir produit un fils qui nous conserve tous, Qui fait triompher Rome, et lui gagne r Empire?
À quels plus grands honneurs faut-il qu'un père aspire?
Le vieil HORACE.
Qeis nonneurs, quel triomphe, et quel empire.
en fin Lors qu'Albe sous ses lois range notre destin?
VALÈRE.
Que parlez-vous ici d'Albe, et de sa victoire?
Ignorez-vous encor la moitié de l'histoire?
Le vieil HORACE.
Le combat par sa fuite est-il pas terminé?
VALÈRE.
Albe ainsi quelque temps se l'est imaginé, Mais elle a bientôt vu que c'était fuir en homme Qui sa va auantage de Rome.
Le vieil HORACE.
Quoi, Rome donc triomphe?
VALÈRE.
Apprenez, apprenez La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnés.
Resté seul contre trois, mais en cette aventure Tous trois étant blessés, et et même sans blessure, Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun d'eux, Il sait bien se tirer d'un pas si hasardeux, Il fuit pour mieux cõbatre, et cette prompte ruse Divise adroitement trois frères qu'elle abuse.
Chacun le suit d'Hôte pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, Leur ardeur est égale à poursuite sa fuite, Mais leurs coups inégaux separẽt leur poursuite.
Horace les voyant l'vn de l'autre écartés, Se retourne, et déjà les croit déni domptez, Il attend le premier, et c'était mis gendre:
L'autre tout indigné qu'il ait osé l'attendre, En vain en l'attaquant fait paraître un grand cœur, Le sang qu'il a perdu ralentit sa vigueur, Albe à son tour commence à craindre un sort contraire, Elle crie au cond qu'il iecoure son frère, Il se hâte, et s'épuise en efforts superflus, Il trouve en les joignant que son frère n'est plus.
Hélas!
CAMILLE.
VALÈRE.
Tout hors d'haleine il prend pourtant sa place, Et redouble bientôt la victoire d'Horace, Son courage sans force est un débile appui, Voulant venger son frère il tombe auprès de Seigneur.
L'air résonne des cris qu'au Ciel chacun envoie, Albe en jette d'angoisse et les Romains de joie.
Comme notre Héros se voit près d'achever, C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :
J'en viens d'immoler deux aux Manes de mes frères, Rome aura le dernier de mes trois adversaires, C'est à ses intérêts que sans vais l'immoler, ( Dit-il) et tout d'un temps on le voit y voler, La victoire entr'eux deux n'était pas incertaine, L'Albain percé de coups ne se traînait qu'à peine, Et comme une victime aux marches de l'Autel Il semblait présenter sa gorge au coup mortel;
Aussi le reçoit-il, peu s'en faut, sans défense, Et ion trelpas de Rome établit la puissance.
Le vieil HORACE.
Ô mon fils, ô ma joie, ô l'honneur de nos jours !
Ô d'un état penchant l'inespéré secours!
Vertu digne de Rome, et sang digne d'Horace !
Apui de ton pays et gloire de ta race !
Quand pourrai-je étouffer dans tes embrassements L'erreur dont j'ai formé de si faux sentiments?
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse Ton front victorieux de larmes d'allégresse?
VALÈRE.
Vos caresses bientôt pourront se déployer, Le Roi dans un moment vous le va renvoyer, Et remet à demain le pompeux sacrifice Que nous devons aux Dieux pour tel bénéfice.
Aujourd'hui seulement on s'acquite vers eux Par des chants de victoire et par de simples vœux;
C'est où le Roi le mène, et tandis il m'envoie Faire office vers vous de douleur et de joie, Mais cet office encor n'est pas assez pour lui, Il y viendra lui-même et peut-être aujourd’, Cette belle action si puissamment le touche, Quil vous veut rendre grace, et de sa propre bouche, a anei dems roena au son Estat.
Le vieil HORACE.
De tels remerciements ont pour moi trop d'éclat, Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres Du service de l'un, et du sang des deux autres.
VALÈRE.
Le Roi ne sait que c'est d'honorer à demi, Et son sceptre arraché des mains de l'ennemi, Fait qu'il estime encor l'honneur qu'il vous veut faite Au dessous du mérite et du fils et du père.
Je vais était témoigner quels nobles sentimente La vertu vous inspire en tous vos mouvements, Et combien vous montrez d'ardeur pour son service.
Le vieil HORACE.
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.
SCÈNE III.
Le vieil HORACE, CAMILLE.
Le vieil HORACE.
À fille, il n'est plus temps de répandre des M pleurs;
Il sied mal d'en verser où l'on voit tant d'honneurs, On pleure injustement des pertes domestiques Quand on en voit sortir des victoires publiques.
Rome triomphe d'Albe, et c'est assez pour nous, Tous nos maux à ce prix nous doivent être doux.
En la mort d'un amant vous ne perdrez qu'une homme Dont la perte est aîsée à réparer dans Rome:
Après cette victoire il n'est point de Romain Qui ne soit glorieux de vous donner la main.
Je m'en vais à Sabine en porter la nouvelle, Ce coup sera sans doute assez rude pour elle, Et ses trois frères morts par la main d'un époux Lui donneront des pleurs bien plus justes qu'à vous :
Mais j'espère aisément en dissiper l'orage, Et qu'un peu de prudence aidant son grande courage, Fera bientôt régner sur un si noble cœur Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.
Cependant étouffez cette lâche tristesse, Récevez-le, s'il vient, avec moins de faiblesse, Faites vous voir sa sœur, et qu'en un même flans Le Ciel vous a tous deux formez d'h mesme sang.
SCÈNE IV.
CAMILLE.
y, ie luy ferai voir par d'infaillibles marques Qu'amour véritable amour brave la main des Parques, Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans ouv'un astre injurieux nous donne pour parents.
Tu blâmes ma douleur!
tu l'oses nommer lâche!
Je l'aime dautant plus que plus elle te fâche, Impitoyable père, et par un juste effort Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.
En vit-on jamais un dont les rudes traverses Prissent en moins de rien tant de faces diverses, Qui fût doux tant de fois, et tant de fois truel, Et portât tant de coups avant le coup mortel?
Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte De joie et de douleur, d'espérance et de crainte, Asservie en esclave à plus d'événements, Et le piteux jouet de plus de changements?
Un oracle m'assure, un songe m'épouvante, La bataille m'effraie, et la paix me contente, Mon Hymen se prépare, et presque en un moment Pour combattre mon frère on choisit mon amant, Les deux coups mutinez un tel choix désavouent, Ils rompent la partie, et les Dieux la renoüent,
Rome semble vaincue et seul des trois Albains Curiace en mon sang n'a point trempé ses mains.
Dieux!
sentais-je point lors des douleurs trop légères (freres ?
Pour le malheur de Rome, et la mort de deux Me flattoi-je point trop quand tu croyais pouvoir L'aimer encor sans crime et nourrir quelque espoir ?
Sa mort m'en punit bien, et la façon cruelle Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle.
Son rival me l'apprend, et faisant à mes yeux D'un si triste succès le récit odieux, Il porte sur le front une allégresse ouuerte (te, Que le bonheur public fait bien moins que ma pût bâtissant en l'air sur le malheur d'autrui Aussi bien que mon frère il triomphe de jours :
Mais ce n'est encor rien au prix de ce qui reste, On demande ma joie en un coup si funeste, Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur, Et baiser une main qui me perce le cœur.
En un sujet de pleurs si grand, si légitime, Se plaindre est une honte, et soupirer un crime, Leur brutale vertu veut qu'on s'estime heureux, Et si l'on n'est barbare on n'est point généreux.
Degénérons, mon cœur, d'un si vertueux père, Soyons indigne sœur d'un si généreux frère, C'est gloire de passer pour des cœurs abattus Quand la brutalité fait les hautes vertus.
Éclatez mes douleurs, à quoi bon vous contraindre ?
Quand on a tout perdu que saurait-on plus craindre?
Pour ce cruel vainqueur n'ayez phit de rerpect, Loin d'éviter ses yeux croissez à son aspect, Offensez sa victoire, irritez sa colère, Et prenez, s'il se peut, plaisir à lui déplaïre.
Il vient, pré parons-nous à montrer constamment Ce que doit une amante à la mort d'un amant.
SCÈNE V.
HORACE, CAMILLE, PROCULE, et les deux autres soldats portant chacun une élpe des cuilacese.
HORACE.
À sœur, voici le bras qui venge nos deux M frères, (res, Le bras qui rompt le cours de nos destins contraiQui nous rẽd maîtres d'Albe, en fin voici le bras Qui leur rant aujourd' ai le rort de deux Estats.
Vois ces marques d'honneur, ces témoins de ma gloire, Et rends ce que tu dois à l'honneur de ma victoire.
CAMILLE.
Recez donc mes pleurs, c'est ce que ie cy dois.
HORACE.
Quand n'en veule point vorr après de te exploits, Et nos deux frères morts dans le malheur des armes, Sont trop payez de sang pour exiger des larmes, Quand la perte est vengée on n'a plus rien perdu.
CAMILLE.
Puisqu'ils sont satisfaits par le sang épandu, Je cesserai pour eux de paraître affligée, Et j'oublierai leur mort que vous avez vengée.
Mais qui me vengera de celle d'un anant Pour me faire oublier sa perte en un moment?
HORACE.
Que dis-tu, malheureuse?
CAMILLE.
Ô mon cher Curiace!
HORACE.
Ô d'une indigne sœur l'insupportable audace !
D'un ennemi public dont belle reviens vainqueur Le nom est dans ta bouche, et l'amour dans ton cœur!
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire!
Ta bouche la demande et ton cœur la respire!
Sui moins ta passion, règle mieux tes désirs, Ne me fais plus rougir d'entendre tes souoirs, Pou ilies ucrornata dordène oitre enounes, Banny-les de ton âme, et songe à mes trophées, Qu'ils soient dorénavant ton unique entretien.
CAMILLE.
Donne moi donc, barbare, un cœur comme le tien, Et si tu veux en fin que ie t'ouvre mon âme, Rends moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme, Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort, Je l'adorais vivant, et Se le pleure mort.
Ne cherche plus ta sœur où tu l'avais laissée, Tu ne rêvais en moi qu'une amante offensée Qui comme une furie attachée à tes pas Te veut incessamment reprocher son trépas.
Tigre affamé de sang qui me défends les larmes, Qui veux que dans sa mort toujours trouve encor des charmes, Et que jusques au Ciel élevant tes exploits Moi-melme ie le tué e seconde fois.
Puissent de tels malheurs accompagner ta vie Que tu tombes au point de me porter envie, Et toi bien tôt soüiller par quelque lâcheté Cette gloire si chère à ta brutalité !
HORACE.
ô Ciel, qui vit jamais une pareille rage !
Crois-tu donc que ainsi sois insensible à l'outrage, Que tu souffre en mon sang ce mortel déshonneur?
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur, Et préfère du moins au souvenir d'un homme Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
CAMILLE.
Rome, l'unique objet de mon ressentiment !
Rome à qui vient ton bras d'immoler mon amant!
Rome qui t'a vu naître, et que ton cœur adore!
Rome en sin que ie haï parce qu'elle t'honore!
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés, Et si ce n'est assez de toute l'Italie Que l'Orient contre elle à l'Occident s'allie, Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la détruire et les monts et les mers, Qu'elle avait sur soi renverse ses murailles, Et de ses propres mains déchire ses entrailles, Que le courroux du Ciel allumé par mes vœux Face pluvoir sur elle un déluge de feux, Puissai-je de mes yeux voir tomber cette foudre, et ces m en cendle et tes lauiers en ce, Voir le dernier Romain son dernier soûpir, seule en être cause, et mourir de plaisir.
HORACE mettant l'épée à la main, et poursuivant sa sœur qui s'enfuit.
C'est trop, ma patience à la raison fait place, Va dedans les Enfers joindre ton Curiace.
CAMILLE blessée derrière le Théâtre.
Ah traître!
HORACE revenant sur le Théâtre.
Ainsi reçoive un châtiment soudain Quiconque ose pleurer un ennemi Romain.
SCÈNE VI.
HORACE, PROCULE.
PROCULE.
Qïe venez-vous de faire?
TORACE.
Un acte de justice, Un semblable forrait veut un parei fupiice.
PROCULE.
Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.
HORACE.
Ne me dis point qu'elle est, et mon sang et ma sœur, Mon père ne peut plus l'avouer pour sa fille, Qui maudit son pays renonce à sa famille, Des noms si plains d'amour ne lui sont plus permis, De ses plus chers parents il fait ses ennemis, Le sang même les arme en haine de son crime, La plus prompte vengeance est la plus légitime.
Et ce souhait impie, encore qu'impuissant, Est un monstre qu'il faut étouffer en naissant.
SCÈNE VII.
HOpréhen OAMINE, PROCULE.
SABINE.
uoy s’arreste icy ton illustre colere ?
À Viens voir mourir ta sœur dans les bras de ton père, Viens repaître tes yeux d'un spestacle si doux, Ou si tu n'es point las de ces généreux coups, Immole au cher pays des vertueux Horaces Ce reste malheureux du sang des Curiaces, Si prodigue du tien n'épargne pas le leur, Ioints Sabine à Camille, et ta femme à ta sœur.
Nos crimes sont pareils ainsi que nos misères, Je soupire comme elle et déplore mes frères, Pius coupause en ce point contre tes dures lois Qu'elle n'en pleurait qu'un et que j'en pleure trois, Qu'après son châtiment ma faute continue.
HORACE.
Séche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue, Rends toi digne du nom de ma chaste moitié, Et ne m'accable point d'une indigne pitié.
Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme Ne nous laisse à tous deux qu'un penser et qu'une âme, C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens, Non à moi de descendre à la honte des tiens.
Je t'aime et ie connais la douleur qui te presse, Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse, Participe à ma gloire au lieu de la soüiller, Tâche à t'en reuestir, non à m'en despoüiller.
Es-tu de mon honneur si mortelle ennemie Que ie te plaise mieux tombé dans l'infamie?
Sois plus femme que sœur, et te réglant sur moi Fais toi de mon exemple une immuable loi.
SABINE.
Cherche pour t'imiter des âmes plus parfaites, Je ne t'impute point les pertes que j'ai faites, J'en ai les sentiments que personne dois en avoir.
Et deux m'en prends au sort plutôt qu'à ton devoir.
Mais aussi ici renonce à la vertu Romaine Si pour la posséder tu dois avoir inhumaine, Et ne puis voir en moi la femme du vainqueur Sans y voir des vaincus la déplorable sœur.
Prenons part en public aux victoires publiques, Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques, Et ne regardons point des biens communs à tous Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.
Pourquoi veux-tu, cruel, agir d'une autre sorte?
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte, Mêle tes pleurs aux miens.
Quoi, ces lâches discours N'arment point ta vertu contre mes tristes jours!
Mon crime redouble n'émut point ta colère!
Que Camille est heureuse!
elle a pu te déplaire, Elle a reçu de toi ce qu'elle a prétendu, Et recouvre là bas tout ce qu'elle a perdu.
Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse, Escoute la pitié si ta colère cesse, Exerce l'une ou l'autre après de tels malheurs A punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs, Je demande la mort pour grâce ou pour supplice, Qu'elle soit un effet d'amour ou de justice, N'importe, tous ses traits me sembler Monsieur Me ie les vois partir de la main d'un époux.
HORACE.
Quelle injustice aux Dieux d'abandonner aux femmes Un empire si grand sur les plus belles âmes, Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs Règner si puissamment sur les plus nobles cœurs!
À quel point ma vertu devient-elle réduite?
reren ne la lçauton prus garantir que la fuite, Adieu, ne me suis point, ou retiens tes soupirs.
ÀBINE seule.
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs!
Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse, Et tu n'obtiens de vous ni suppnee, ni grâce.
Allons-y par nos pleurs faire encor un effort, Et n'employons après que nous à notre mort.
Fin du quatrième Acte.
ÀE P L
SCÈNE PREMIÈRE.
Le vieil HORACE, HORACE.
Le vieil HORACE.
Etirons nos regards de cet objet faneste Pour admirer ici le jugement celeste, Quand la gloire nous enfle il sait bien comme il faut Confondre notre orgueil qui s'esleue trop haut, Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse, Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse, Et rarement accorde à notre ambition L'entier et pur honneur d'une bonne action.
Je ne plains point Camille, elle était criminelle, Je me tiens plus à plaindre, et votre te plains plas qu'elle, Moi, d'avoir mis au jour un cœur si peu Romain, Toi, d'avoir par sa mort deshonoré ta mainIe ne la trouve point injuste ) trop prompte, Mais tu pouvais, mon fils, t'en épargner la honte, Son crime, quoi qu'énorme et digne du trépas, Estait mieux impuni que puni par ton bras.
HORACE.
Disposez de momme sort, les lois vous en font maître;
J'ai cru devoir ce coup aux lieux qui m'ont vu naître, Si mon zèle au pays vous semble criminel, S'il n'en faut recevoir un reproche éternel, Si ma main en devient honteuse et profanée, Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée, Reprenez votre sang de qui ma lâcheté A si mal à propos soüillé la pureté, Ma main n'a pu souffrir de crime en votre race, Ne souffrez point de tache en la maison d'Horace, C'est en ces actions dont l'honneur est blessé, Qu'un père tel que vous se monstre interessé, Son amour il se taire ou toute excuse est nulle, Ou-même il y prẽd part lors uil les dissimule, Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas Quand il ne punit oint cexcuil approuue pas.
Le vieil HORACE.
Il n'une pas toujours d'une rigueur extrême, Il épargne ses fils bien souvent pour soi-même, Sa vieillesse sur sur âme à se soutenir, Et ne les punit point pour ne se pas punir.
Je te vois d'un autre œil que tu ne te regardes, Je sais, mais le Roi vient, ie vois entrer ses gardes.
SCÈNE II.
Lui gisa dlu ai TULE, VALÈRE.
Le vieil HORACE, HORACE, Troupe de Gardes.
Le vieil HORACE.
H Sire, un tel honneur a trop d'excès pour A moi, Ce n'est point en ce lieu que ie dois voir mon Ro Permettez qu'à genoux.
TULE.
Non levez-vous, mon père, Je fais ce qu'en ma place un bon Prince doit faire.
Un si rare service, et si fort important, Veut l'honneur le plus rare, et le plus éclatant, Vous en avouez déjà sa parole pour gage, Je ne l'ai pas voulu différer davantage.
J'ai su par son rapport ( et je n'en doutais pas) Comme de vos deux fils vous portez le trépas, Et que déjà votre âme étant trop résolue Ma consolation vous serait superflue:
Mais petit viens de savoir quel étrange malheur D'un fils victorieux a suivi la valeur, Et que son trop d'amour pour la cause publique Par ses mains à son père ôte une fille unique, Je sais que peut ce coup sur l'esprit le plus fort, Et quelque doute comment vous portez cette mort.
Le vieil HORACE.
Sire, avec déplaisir, mais Seigneur patience.
TULE.
C'est l'effet vertueux de votre expérience, Beaucoup par un long â ge ont appris comme vous Que le malheur succède au bonheur le plus doux, Peu savent comme vous s'appliquer ce remède, Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion Quelque soulagement à votre affliction, Ainsi que votre mal sachez qu'elle est extrême, Et que Tulle vous plaint autant commé il vous aime.
VALÈRE.
Sire, puisque le Ciel entre les mains des Roïs Dépoie sa justice et la force des lois, Et que l'État demande aux Princes légitimes Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes, Souffrez qu'un bon sujet vous face souvenir Que vous plaignez beaucoup ce qu'il vous faut SOnles, Souffrez.
Le vieil HORACE.
Quoi?
qu'on envoie un vainqueur au supplice?
TULE.
Permettez qu'il achève, et un ferai justice, Phyme à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu, C'est par elle qu'un Roi se fait un demi-Dieu, Et c'est dont ie vous plains qu'après un tel service, On puisse contre tu me demander justice.
VALÈRE.
Souffrez donc, ô grand Roi, le plus juste des Rois, Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix, Non que nos cœurs jaloux de ses honneurs s'irritent, S'il en reçoit beaucoup ses hauts faits les méritent,
Ajoutez-y plutôt que d'en diminuer, Nous sommes tous encor prêts d'y contribuer;
Mais puisque d'un tel crime il s'est montré capable, Qu'il triomphe en vainqueur et périsse en coupable, Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains, Si vous voulez régner, le reste des Romains, Il y va de la perte ou du salut du reste, Veu le sang qu'a versé cette guerre funeste, Et tant de nœuds d'Hymen dont nos heureux destins Ont uni si souvent des peuples si voisins, Peu de nous ont joui d'un succès si prospère Qu'ils n'aient perdu dans Albe un cousin, Un beau-frère, Et ne, donnent des pleurs, et ne donnent des pleurs Dans le bonheur public à leurs propres malheurs.
Si c'est offenser Rome et que l'heur de ses armes L'autorise à punir ce crime de nos larmes, Quel sang épargnera ce barbare vainqueur Qui ne pardonne pas à celui de sa sœur, Et ne peut excuser la douleur véhémente Que la mort d'être amant jette au cœur d'une amante, Quand prêts d'être éclairez du nuptial flambeau Elle voit avec lui son espoir au tombeau?
Faisant triompher Rome il se l'est asservie, Il a sur nous un droit et de mort et de vie, Et nos jours criminels ne pourront plus durer Qu'autant qu'à sa clémence il plaira l'endurer.
Je pourrais ajouter àun intèrents de rome Combien un pareil coup est indigne d'un homme, Je pourrais demander qu'on mit devant vos yeux Ce grand et rare exploit d'un bras victorieux.
Vous verriez un beau sang pour accuser sa rage D'un frère si cruel rejaillir au visage, Vous verriez des horreurs qu'on ne peut cõceuoïr, Son âge et sa beauté vous pourraient émouuon, Mais ainsi ha ces moyens qui sentent l'artifice, Vous avez à demain remis le sacrifice, Pensez-vous que les Dieux vengeurs des innocents, D'une main parricide acceptent de l'encens?
Sur vous ce sacrifice attirerait sa peine, Ne le considérez qu'en objet de leur haine, Et croyez avec nous qu'en tous ses trois combats Le bon destin de Rome a plus fait que son bras, Puisque ces mêmes Dieux auteurs de sa victoite Ont permis qu'aussitôt il en souillât la gloire, Et qu'un si grand courage après ce noble effort Fût digne en même jour de triomphe et de mort.
Sire, c'est ce qu'il faut que votre arrêt décide, En ce lieu Rome a vu le premier parricide, La suite en est à craindre et la haine des Cieux, Sauvez nous de sa main et redoutez les Dieux.
TULE.
De ffendez-vous, Horace.
HORACE.
À quoi bon me défendre?
Vous savez l'action, vous la venez d'entendre, Ge que vous en croyez me doit être une loi:
Sire, on se défend mal contre l'avis d'un Roi, Et le plus innocent que le Ciel ait vu naître Quand il le croit coupable, il commence de l'être.
C'est crime qu'envers Seigneur se vouloir excuser, Notre sang est son bien, il en peut poser, Et c'est à nous de croire alors qu'il en dispose Qu'il ne s'en prive point sans une juste cause.
Sire, prononcez donc, je suis prêt d'obéir, D'autres aiment la vie, et ie la dois et.
Je ne reproche point à l'ardeur de Valère Qu'en amant de la sœur il accuse le frège, Mes vœux avec les siens conspirent aujourd'hui, Il demande ma mort, ainsi la veux comme lui;
un seul point entre nous met cette différence 67 Que mon honneur par là cherche son assurance, Et qu'à ce même but nous voulons arriver, Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.
Sire, c'est rarement qu'il s'offre une matière A montrer d'un grand cœur la vertu toute entière, Suivant l'occasion elle agît plus ou moins, Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.
Le peuple qui voit tout seulement par l'écorce Prend droit par ses effets de juger de sa forte, Et s'ose imaginer par un mauvais discours Que qui fait un miracle en doit faire toujours.
Après une action pleine, haute, éclatante, Tout ce qui brille moins remplit mal son attente, Il veut qu'on soit égal en tout temps, en tous lieux, Il n'examine point si lors on pouvait mieux, Ni que s'il ne voit pas sans cesse une merveille, L'occasion est moindre et la vertu pareille.
Son injustice accable et détruit les grands noms, L'honneur des premiers faits se perd par les seconds, Et quand la renommée a passé l'ordinaire Si l'on n'en veut déchoir il ne faut plus rien faire.
Je ne vanterai point les exploits de mon bras, Votre Majesté, Sire, a vu mes trois combats, Il est bien malaisé qu'un pareil les seconde, Qu'une autre occasion à celle cy réponde, Et que tout mon courage après de si grands coups Parvienne à des succès qui n'aillent au dessous;
Si bien que pour laisser une illustre hone, La mort seule aujourd'hui peut conserver ma gloire, Encor la fallait-il si tôt que j'eus vaincu, Puisque pour mon honneur j'ai déjà trop vécu, Vn homme tel que moi voit sa gloire ternie Quand il tombe en péril de quelque ignominie, Et ma main aurait su déjà m'en garantir, Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir, Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre, C'est vous le dérober qu'autrement le répandre, Rome ne manque point de généreux guerriers, Assez d'autres sans moi soustiendront vos lauriers, Que vôtre Majesté désormais en dispense, Et si ce que ay fait vaut quelque recompense, Permettez, grand Roy, que de ce bras vainqueur Ie immole ma gloire, et non pas ma sœur.
210 SCÈNE III.
TULE, VALÈRE, Le vieil HORACE, HORACE, SABINE, IVLIE.
S'ABINE.
Ire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme QLes douleurs d'une sœur et celles d'une femme, Qui toute désolée à vos sacrés genoux Pleure pour sa famille et craint pour son époux.
Ce n'est pas que ici veuille avec cet artifice Desrober un coupable aux bras de la justice, Quoi qu'Iluit rait pour vous, traités-le comme tel, Et punissez en moi ce noble criminel.
De mon sang malheureux expiez tout son crime, Vous ne changerez point pour cela de victime, Ce n'en sera point prendre une injuste pitié, Mais en sacrifier la plus chère moitié.
Les nœuds de l'Hyménée, et son amour extrême Font qu'il vit plus en moi qu'il ne vit en luymesine, Et si vous m'accordez de mourir au jourd'hui, Il mourra plus en moi qu'il ne mourrait en porte.
La mort que je demande et qu'il faut que j'obtienne, Augmentera sa peine, et finira la mienne.
Sire, voyez l'excès de mes tristes ennuis, Et l'effroyable état où mes jours sont réduits, Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée De toute ma famille a la trame coupée, Et quelle impiété de haïr un époux Pour avoir bien servi les siens, l'État, et vous?
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères!
N'aimer pas un mari qui finit nos misères!
Sire, délivrez-moi par un heureux trépas Des crimes de l'aimer, et de ne l'aimer pas.
J'en nommerai l'arrêt une faveur bien grande, Ma main peut me dîner ce que ie vous demande, Mais ce trépas en fin me sera bien plus doux Si tu puis de sa honte affranchir mon époux, Si tu puis par mon sang apaiser la colère Des Dieux qu'a pu fâcher sa vertu trop sévère, Satisfaire en mourant aux mânes de sa sœur, Et conserver à Rome votre si bon défenseur.
Levieil HORACE.
Sire, c'est donc à moi de répondre à Valère, Mes enfants avec même conspirent contre un père, Tous trois veulent me perdre, et s'arment sant raison Contre si peu de sang qui reste eil hive jarion.
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères, Va plutôt consulter leurs mânes généreux;
Ils sont morts, mais pour Albe, et s'en tiennent heureux.
Puisque le Ciel voulait qu'elle fût asservie, Si quelque sentiment demeure après la vie, Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups 4 Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous.
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche, Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche, L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux, Sabine, sois leur sœur, suis ton devoir comme eux.
Contre ce cher époux Valère en vain s'anime, Un premier mouvement ne fut jamais un crime, Et la louange est du au lieu du châtiment Quand la vertu produit ce premier mouvement.
Aimer nos ennemis homme idolâtrie, De rage en leur trépas maudire la patrie, Souhaiter à l'État un malheur infini, C'est ce qu'on nomme crime, et ce qu'il a puni.
Le seul amour de Rome a sa main animée, Il serait innocent s'il l'avait moins aimée, Qu'ai-je dit, Sire, il l'est, et ce bras paternel L'aurait déjà puni s'il était criminel, J'aurais su mieux user de l'entière puissance Que me donnent sur lui es droits de la naissance, J'aime trop l'honneur, Sire, et ne suis point de rang A souffrir ni d’affront, ni de crime en mon sang.
C'est dont Madame ne veux point de témoin que Valère, Il a vu quel accueil lui gardait ma colère, Lors qu'ignorant encor la moitié du combat Je croyais que sa fuite avait trahi l'État.
Qui le fait se charger des soins de ma famille?
Qui ici fait malgré moi vouloir venger ma fille?
Et par quelle raison dans son juste trépas Prend-il un intérêt qu'un père ne prend pas?
On craint qu'après sa sœur il n'en maltraite d'autres;
Sire, nous n'avons part qu'à la honte des nôtres,
Et de quelque façon qu'Hommes autre puisse agir, Qui ne nous touche point, ne nous fait point rougir.
1gd'Horace, Tu peux pleurer.
Valère, et même aux yeux Il ne prend intérêt qu'aux crimes de sa race, Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront Aux lauriers immortels qui Elle ceignent le front.
Lauriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre, Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre, L'abandonnerez-vous à l'infâme coûteau, Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourreau?
Romains, souffrirez-vous qu'on vous immole un homme (me?
Sans qui Rome aujourd'hui cesserait d'être Roût qu'un Romain s'efforce à tacher le renom D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom?
Dis Valère, dis nous, puisqu'il faut qu'il périsse, Où tu penses choisir un lieu pour son supplice?
Sera ce entre ces murs que mille et mille voix Font résonner encor du bruit de ses exploits?
Sera-ce hors des murs au milieu de ces places Qu'on voit fumer encor du sang des Curiaces, Entre leurs trois tombeaux, et dans ce chamf d'honneur Témoin de sa vaillance, et de notre bonheur?
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire, Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire, Tout s'oppose à l'effort de ton injuste amour, Qui veut d'un si bon sang souiller un si beau jour.
Albe ne pourra pas souffrir un terrpeceueie;
Et Rome avec ses pleurs y mottra trop d'obstacle, Vous les préviendrez, Sire, et par un juste arrêt Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt, Ce qu'il a fait pour elle il le peut encor faire, Il la peut garantir encor d'un sort contraire.
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans, Rome aujou d'hui m'a vu père de quatre enfants.
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle, Il m'en reste encor un, conservez-le pour elle, N'ôtez pas à ses murs un si puissant appui, Et souffrez pour finir que ie j'adresse à lui.
Horace, ne crois pas que le peuple stupide Soit le maître absolue d'un renom bien solide, Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit, Mais un moment l'élève, un moment le détruit, Et ce qu'il contribue à notre renommée Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
C'est aux Rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits A voir la vertu pleine en ses moindres effets, C'est d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire, Eux seuls des vrais Héros asseurent la mémoire, Vi toujours en Horace, et toujours auprès d'eux Ton nom demeurera grand, illustre, fameux, Bien que l'occasion moins haute, ou moins brillante D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.
Ne hais doc plus la vie, et du moins vi pour moi, Et pour servir encor ton pays et ton Roi.
Sire, j'en ai trop dit, mais l'affaire vous touche, Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.
VALÈRE.
Sire, permettez-moi.
3 TULE.
Valère, c'est assez, Vos discours par les leurs ne sont pas effacés, J'en garde en mon esprit les forces plus pressantes, Et toutes vos raisons me sont encor présentes.
Cette énorme action faite presque à nos yeux, Outrage la nature, et blesse jusqu'aux Dieux.
Un premier mouvement qui produit un tel crime Ne saurait avoir servir d'excuse légitime, Les
Les moins sévères lois en ce point sont d'accord, Et si nous les suivons, il est digne de mort.
Si d'ailleurs nous voulons regarder le coupable, Ce crime, quoi que grand, énorme, inexcusable, Vient de la même épée et part du même bras Qui me fait aujourd'hui maître de deux États.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie, Parlent bien hautement en faveur de sa vie, Sans lui j'obéirais où personne donne la loi, Et ainsi serais sujet où tu suis deux fois Roy.
Assez de bons sujets dans toutes les Provinces Par des vœux impuissants s'acquitent vers leurs Princes.
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas Par d'illustres effets assurer leurs États, Et l'art et le pouvoir d'affermir des Couronnes Sont des dons que le Ciel fait à peu de personnes:
De pareils serviteurs sont les forces des Rois, Et de pareils aussi sont au dessus des lois.
Qu'elles se taisent donc, que Rome dissimule Ce que dès sa naissance elle vit en Romule;
Elle peut bien souffrir en son libérateur Ce qu'elle a bien souffert en son premier auteur.
Vis donc, Horace, vis guerrier trop magnanime, Ta vertu met ta gloire au dessus de ton crime, Sa chaleur généreuse à produit ton forfait, D'une cause si belle il faut souffrir l'effet.
Vi pour servir l'État, vis, mais aime Valère, Qu'il ne reste entre vous avez haine esprit colère, Et soit qu'il ait suivi l'amour, ou le devoir, Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse, Chassez de ce grand cœur ces marques de faiblesse, C'est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez La véritable sœur de ceux que vous pleurez.
Mais nous devons aux Dieux demain sacrifice, Et nous aurions le Ciel à nos vœux mal propice Si nos Prêtres, avant que de sacrifier, Ne trouvaient les moyens de le purifier.
Son père en prendra soin, il lui sera facile D'apaiser tout d'un temps les mânes de Camilles.
Je la plains, et pour rendre à son sort rigoureux Ce que peut souhaiter son esprit amoureux, Puisque en un même jour l'ardeur d'un même zèle Achève le destin de son amant et d'elle, Je veux qu'un même jour témoin de leurs deux morts En un homme tombe au voie enfermer leurs corps.
Le Roi se lève et tous le suivent horsmis Julie.
SCÈNE DERNIÈRE.
IVLIE.
NAmille, ainsi le Ciel t'avait bien avertie Des tragiques succès qu'il t'avait préparés, Mais toujours du secret il cache une partie Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairez.
Il semblait nous parler de ton proche Hyménée, Il semblait tout promettre à tes vœux innocents, Et nous cachant ainsi ta mort inopinée Sa voix n'est que tropvraye en trôpant notre sens.
Albe et Rome aujourd'hui prennent une autre face, Tes vœux sont exaucec, elles goûtent la paix, Et tu vas être unie aues ton Curiace Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais.
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre:
À nos âmez et féaux Conseillers les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, seneschaux, Prévôts, leurs Lieutenants et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien-amé AUGUSTIN COURBE', Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désireront imprimer Horace Tragédie, par Corneille, s'il avait sur ce nos lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié, de Seigneur accorder.
À ces causes nous avons permis et permettons à l'Exposant d'imprimer, vendre et débiter en tous lieux de notre obéissance ledit livre, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra durant l'espace de dix ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois;
Et faisons très expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre en aucun en aucun endroit de ce Royaume durant ledit temps, sous prétexte d'augment ation, correction et changement de titre, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cents livres d'amende, payable sans déport par chacun des contrevenants, et applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, et l'autre à l'Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux exemplaites en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre trèscher et féal le sieur Séguyer, Chevalier, Chancelier de France, avant que l'exposer en vente, à peine de nuslité des présentes;
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'Exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il lui soit fait aucun trouble ainsi empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit livre un bref extraict des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée et aux copies d'icelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Setaires, comme à l'Original.
Mandons aussi au premier Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CaR tel est notre plaisir.
Nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudicé d'icelles, Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires.
DONNE' à Paris l'vnziesme jour de Décembre, l'an de grâce mil six cens quarante:
Et de notre règne le trente-même.
Signé, Par le Roi en son Conseil, CONRAT:
se r fmplé queue de cire jaune.
Les exemplaires ont été fournis ainsi qu'il est porté par le Privilège.
ance
