APARI S Chez PIERRE MENARD, rue neuve S.
Louis proche le Palais, au Bon Pasteur.
IIV LEOIEUR
E n'ai pas dessein de t'ennuyer d'un long discours, moi qui te donne ceci pour te des-ennuyer, notre de te dire beaucoup de choses de l'Auteur de cette Comédie, puisque de plus curieux et de plus habiles que moi t'en peuvent mieux entretenir.
Tout ce que j'en sais, c'est qu'il était un des plus grands Mathématiciens de son temps, comme ses livres de Mathematique en font foi, et (ce qui vient plus à notre propos ) qu'il fit imprimer à Paris cette Comédie sous le titre de CANDELAIO:
Ceux qui l'auront lue en son original, reconnaîtront aisément combien de choses il m'a fallu retrancher, et ceux qui la regarderont de prés, telle qu'elle sort de mes mains, se douteront bien combien il en a fallu changer.
Les Auteurs qui s'attachent aux naïvetés de leur langue, et aux particularités de leur nation, comme font principalement les Comiques, sont plus à imiter, qu'à traduire;
une trop grande fidélité m'eût rendu ridicule, et c'eût été proprement en cette occasion qu'il se fut fait des vices Français, de vertus étrangères:
Tu ne trouveras donc pas toujours ici les mêmes choses, quoi que tu trouves le même sujet, non les mêmes rencontres, quoi que de semblables, mais plus modestes:
en un mot, si quelque liberté, du moins point de libertinage.
Adieu.
EXTRAICT DU PRIVIlège du Roi.
E Roi par ses Lettres patentes données à Paris, le deuxième jour d'Ouril 1633.
signées et sellées, a permis à PIÈREMENARD, Marchand Libraire à Paris et priuilegié de la Cour et suit- te de sadite Majesté, d'imprimer ou faire imprimer un livre intitulé, Boniface et le Pédant.
Comédie en prose, et ce pendant le temps et espace de cinq ans, à conter du jour qu'il sera achevé d'imprimer, faisant défenses à toutes personnes de l'imprimer, vendre ni débiter d'autres que de l'impression dudit MENARD, pendant ledit temps, à peine de mêlinures damende, doùMnages et intérêts, comme plus à plain est porté édites Lettres.
Si gné VIGNERON.
Achevé d'imprimé le 7.
Avril 1633.
LES PERSONNAGES de ta Comvie.
ONIFACE, vieillard amoulauno
ÀSCAGNE, Valet de BONIFACE.
BARTHOLOME, souffleur d'Alchymie.
MARTHE, femme de BARTHODOMHE.
VITORIE, Courtisane Maistrenede bONIFACE.
MOCHION, Valet de BARTHOLOM.
CERVBINE, femme de BONIFACE.
GONSALVE.
Épicier.
PREMIER Piologdes
ESSIEVRS, Pour vous en parler franchement, je ne crois pas qu'il y ait d'aujourd'hui Comédie:
Nos bagasses de femmes qui devaient représenter Vittorie et Kerubine se plaignent de belle ne sais quel mal de mère;
Celui qui devait faire Boniface est si ivre, qu'il y a vingt-il naître heures qu'il n'a vu ne ciel ne terre, et quoi qu’on avait die, il est impossible de le tirer du lit:
pour moi ici devais faire le Prologue;
mais ici vous jure qu'il est si fort embroüillé, que depuis huit jours que sans me tue après jour et nuit, notre n'en ai pu ficher quatre paroles de suite dans ma tête:
Si vous en connaissiez l'Auteur, ( ie crois, qu'il n'est pas loin d'ici) vous diriez à voir ses yeux tristes et égarez qu'il est toujours dans la méditation des peines de l'Enfer;
c'est un homme qui rit seulement du bout des lèvres, et pour faire comme font les autres, qui ne se contente de rien;
plus fâcheux qu'une mule, et plus hargneux qu'un vieillard de soixante ans:
et même, et tous nos violons de Poètes et de Philosophes n'ont point de plus grands ennemis que les richesses et les biens, lesquels cependant qu'ils les décrient, et qu'ils en font l'anatomie, et la division dans leur cervelle malotrue, s'enfuirent d'eux de peur d'être déchirez, et s'en vont trouver ceux qui les estiment, et qui les maintiennent sains et entiers;
de sorte qu'en suivant cette canaille là ie demeure toujours si affamé, que s'il me fallait vomir quelque ne pourrais vomir que l'âme!
En un mot j'ai résolu de quitter le métier, et de m'aller plutôt rendre Moine, et qui voudra faire le Prologue le fasse.
31 N Prelozdes ,
V Viable est allé ce gros coquin, ce grenier à coups de poings, qui devait faire le Prologue?
Messieurs, la Comédie sera donc sans Prologue, mais c'est tout un, parce qu'aussi bien n'estoitil pas beaucoup nécessaire:
la matière, le sujet, et les circonstances de la Comédie se représenteront à vous a assez d'ordre, sans qu'il les faille raconter par ordre.
Ceci est une sorte de toile qu'on ourdit, et dont on fait la tissure tout à la fois.
Considérez seulement a attention qui va et qui vient, ce qui se fait, et ce qui se dit, comme il s'entend, et comme il se peut entendre, et ainsi m'assure que contemplant cesdiscours et ces actions était un sentiment d'Héraclite, ou de Democrite, vous trouverez beaucoup de sujet ou de pleurer,ou de rire:
vous verrez ici comme un tableau racourci de la vie humaine, et comme elle n'a rien d'assuré ni de solide, assez d'affaires, beaucoup dé sauts, un peu d'apparence, et rien de bon en effet, comme nous trompons ou sommes trompez, faisons le mal ou le souffrons:
Et sur tout prenez vous bien garde de certains drôles qui passeront ici assez souvent:
ce sont des gens qui ne demandent que chapecheutes, et qui pourront bien tendre leurs rets jusqu' à vous:
Mais ici pense ouïr déjà les personnages qui viennent.
Adieu.
ÀCT E TNEMIÈR
BONIFACE, ASCAGNE.
SCÈNE PREMIÈRE.
BON.
I A t'en le trouver tout à cette heure, tout à cette heure, et tâche de me l'amener ici, va vite, et revien tout court.
ÀSCAG.
Le plutôt que Seigneur pourrai;
encore qu'ilvaille mieux un peu tard qu'un peu mal, et qu'on se dépêche assez quand on fait bien.
BON.
Dieu soit loué, Seigneur pensais
avoir seulement un valet, et j'ai de plus un Docteur et un Conseiller, et puis dites que je suis pauvre, Coquin ie te dis que tu te hâtes de lui aller dire ce que sans t'ai dit, entends-tu?
ÀSCAG.
Je n'y manquerai pas Monsieur.
Elle m'y en vais tout de ce pas.
SCENNE ODCOIODE.
BONIFACE seul.
Çà Art supplée au défaut de la Nattujre, Boniface, puisque donc tu ne saurais faire en sorte qu'elle t'aime, ou qu'au moins elle feigne de t'aimer, qui sait si celle sur qui tes paroles, ton amour, ni ta contenance triste et défaite n'ont rien pu, ne se rendra pas à la secrète vertu de la Magie.
J'ait ousjours ouï dire que cet art-là opérait des merveilles, qu'il faisait rebrousser les fleuves contremont, arrêtait le Soleil au milieu de sa course, arraîchait la Lune et les étoiles de leurs places, en fin du jour en faisait la nuit, et de la nuict le jour:
et quoi qu’on pût douter de tout ceci, il est bien vrai pourtant qu'en ce qui regarde la passion d'amour, nous voyons tous les jours d'étranges effets de sa puissance.
Je laisse à part qu'on dit des merveilles de ce Scaramure:
Mais voici un de nos souleurs d'Alchimie, oyons un peu ce qu'il apporte de nouveau.
SCÈNE -TROISIÈME.
BARTH.
TRuel Amour, comment se peut-il faire que ton Royaume étant si injuste et si tyrannique subsiste si longtemps?
Pourquoi souffres-tu que celle que j'adoré me fuie?
que ne la liestu à moi, comme tu mêliez à ellel, quelle sorte de laqs estce cy, des deux l'un est attache à l'autre, cet autre ne laisse pas d'être en toute liberté.
nont jiens.
a ce que ie cy ne suis pas seul en cette peine.
BAR.
QU'avez -vous Seigneur Boniface?
avez-vous pitié de ma peine?
BON.
Et de la mienne aussi:
Je connais bien que vous en tenez, je vous vois tout changé de visage.
Je viens d'ouïr maintenant vos plaintes, et ne découvre que trop votre flamme à la lueur de la mienne, et comme celui qui est touché de même passion, et peut -être pire, j'ai compassion de vous.
Il y a déjà longtemps que je vous remarquais tout pensif, et tout retiré à part vous (ainsi qu'on me peut aisément voir aussi) jeter de profonds soupirs, et des œillades mourantes;
Qu'est-ce-cy, disais-je en moi-même, pas un de ses parents soins de ses amis nelui est mort, il n'est point embrouïllé de procès, il n'a rien à craindre ni à espérer, tout lui succède à sou hait, elle sais bien qu'il n'est pas trop travaillé de sa conscience, et le voilà toutefois qui se plaint, et qui pleure;
Sans doute donc qu'il est amoureux, sans doute donc que quelque humeur flegmatique, ou colérique, ou sanguine, ou mélancolique ( que saisie moi laquelle est la plus propre à l'amour?
On a monté à la tête, et maintenant que j'ai oui ce que tu viens de dire, toujours conclus assurément que tu as l'estomac tout plein de ce miel empoisonné.
BAR.
Ah!
que ici suis trop cruellement pris par ses regards:
Mais personne m'étonne bien plus de vous Seigneur Boniface, que de moi, qui suis de deux ou trois ans plus jeune que vous, et qui ai pour femme une vieille édentée qui est plus âge que moi de dix ans;
là où vous en avez une jeune de vingt-cinq ans, et peut être des plus belles qui soient point dedans Paris, et cependant vous ne laissez pas de faire l'amour ailleurs.
BON.
J'ai vécu fort longtemps sans avoir aucune connaissance de femmes, mais étant parvenu en un aage où quelques poils blancs tesmoignans déjà du défaut dans l'humeur radicale m'avaient rendu d'une matière plus combustible, apprendre commençai à devenir amoureux de Kerubine qui m'enflama tellement que depuis j'ai toujours été comme une étoupe seche, propre à prendre au premier feu.
BAR.
Si son feu eut este mémeur, et si j'eusse été en sa place tu ne fusses pas seulement devenu étoupe, mais tu eusses été réduit en cendre.
BON.
Laisse -moi achever, et puis uytequetuvoudras.
BAR.
Poursuis donc ta belle similitude.
BON.
Cette première flamme s'étant donc éteinte dans mon cœur, et moi n'étant plus qu'une étoupe, cet Pluinuermer le me lentis allumé d'un nouveau feu.
BAR.
Ce fut justement en ce tempslà que Pétrarque devint amoureux, et c'est aussi en ce temps-là que les ânes commencent à dresser la queue.
BON.
Que dis tu?
BAR.
Je dis que ce fut justement en ce temps-là que Pétrarque devint amoureux, et que c'est aussi en ce temps-là que les âmes se dressent à la contemplation, parce que en Hyueret en Automne les esprits se resserrent à cause du froid;
l'Été, ils sont dispersezpar la chaleur, mais au Printemps ils se trouvent dans une médiocre et tranquille températuie, de forte que l'entendement en est plus propre à la contemplation à cause d'une plus paisible disposition du corps qui le laisse libre en ses opérations.
BON.
Laissons-là ces Sophistiqueries, et venons à notre propos.
En ce temps-là donc m'étant allé pourmener à Luxembourg, a fus tellement navré des regards de la belle Vittorie, j'en fus tellement épris, et si étroitement lié de ses chaînes, queie ne saurais te dire où j'en suis, que l'Amour le dise yblé.
BAR.
Ce petit Dieu nous surprend le plus souvent quand nous n'avons rien à faire, aussi vous prit-il comme vous
étiez de loisir, à la pourmenade.
BON.
Que était sçache à présent le sujet de vos amours;
puisque ie vous ai découvert les miennes, vous fécerez quelque soulagement d'en discourir avec ceux qui ressentẽt le même mal, si toutefois c'est un mal que d'aimer.
BAR.
Nominativo la Dame Argenterie me tourmente, la Dame Olie m'afflige.
BON.
Que veut-il dire nom son Nominativo la Dame Argenterie me tour
mente, la Dame Orelie m'arflige.
BAR.
Génitivo.
Je n'ai souci que de la Dame Argenterie, tous mes pensers sont de la Damé Orelie.
BON.
Le Chancre te mange, toi, con Gintino, et tes deux maîtresses.
BAR.
Dativo.
Je porte de l'amour à la Dame Argenterie, tous mes soupirs vont à la Dame Orelie, à toutes les deux autre me recommande.
BON.
Me recommande à vous gadavenomme, anomine de bien je crois que vous n'êtes pas sage, entendez-vous?
BAR.
Vocativo.
Ô Dame Argenterie, pourquoi m'abandonnes-tu, ô Dame Orelie, pourquoi me fuis-tu?
BON.
Te puissent-elles tant fuir que tu n'aies mêlais aveun bien, ni rejos, va t'en au diable, tu es venu ici pour te moquer de moi.
BAR.
Et toi demeure avec ce petit Dieu qui t'a estropié de la cervelle, au moins si tu en eus jamais, pour moi -même m'en vais songer aux moyens de gagner mes maîtresses.
SCÈNE QUATRIÈME.
seul.
BONIFACE Iable soit de la balourde:
Mais voyez un peu comme ce méchant m'a fait aisément déclarer ce qu'il vaudrait mieux que j'eusse publié à cinquante autres personnes.
Cela ne m'empêchera pas pourtant d'aller trouver Lucie pour nous faire faire mon message.
Je vois de certains drôles qui s'éclatent de rire, n'auraient-ils point oui ce fichu dialogue?
il est bien vrai que l'amour et la colère ne se peuvent jamais cacher.
4
SCÈNE CINXUTESME.
LA COQUE.
POLLVLA.
LACOQ.
À, ha, ha, comme grand sot, le gros Âne d'Arcadie, vois comme avec ie ne sais quel avantpropos il s'est laissé tirer les vers du nez, comme il a confessé qu'il était amoureux, de quand, et de qui.
PÓL.
Je vous assure que quand il dit ses heures, il n'a qu'à retrancher cette prière Domine labia me aperies.
11160 ete été aune Domino lambiam péries?
PÓL.
Seigneur tu m'ouvriras la bouche, afin que je puisse parler, et ici di que ceux qui sont aussi prompts que lui à dire ce qu'ils savent n'ont que faire de cette prière.
0
LA COQ.
Tu as raison:
mais aussi s'est-il repenti à la fin de sa promptitude, c'est pourquoi il ne lui en peut arriver mal, parce que qui pèche et amande sa faute par son repentir, est sauvé.
POLL.
Ô voici le reste de notre écu, il ne nous quittera d'aujourd'hui qu'il ne nous ait étourdis avec son Latin.
SCÈNE SIXIÈME.
MAMPAURIUS.
LACOQUEI POELULAS
MAM.
TEné repériaris, bonæ, melioris, optramæque mmuuusqudolescentule, quomodo tecum agitur?
ut valez?
PÓL.
Benè.
MAM.
Gaudeo sanène, gratulorque satî, pouitos vent eyr, ego quidem vale.
Élégance Marci-Tullienne observée quasi dans toutes ses misives familières.
PÓL.
Domine Magister avez-vous quelque chose à me commander?
j'ai des affaires auec Monsieur que voilà, et ne peux pas m'amuser plus longtemps après vous.
MAM.
Ô frustrà, incassum, tôt exantlati labores!
Ô préceptes versez, tanquam in dolio Danaidum, puisque eorum servata ratione, on n'en use pas, in tempore et loco.
Cependant que ton précepteur t'interroge cam céléberrimo apud omnes etiam barbaras nationes idiomac, demeurant dans le commerce du vulgaire ignare, et des grosses pécore, abdicaris à théat ro literarum, et me réponds in linguât vernaculât, et que tu as succée sous le lait, in cunabulis, vel, v élis loquar, παργά vοις Or lu di tius quando , dispuerascere?
LA CoQ.
Maître ici ce diable de languges vousfantes peur a tout le monde, et tout le monde se mocque de vous.
MAM.
Ouiir cette machine ronde, tuis similibus esset conferta et confarcita.
La Coq.
Que parlez-vous de farci, dame faites qu'on vous entende, si vous voulez qu'on vous réponde.
ÀLAM.
Vade ergo in faustam, nefas tamque crucem, sinistroque Hercule, que distu de isto scelesto nébulone, mi Pollula?
Pollula receptaculum eruditionum mearum, ne te moueant mod à nobis dicta, quia namque, quandoquidem (particulæ causæ reditivæ) il t'ai voulu faire participant de cette laçon oblurgatone, avec laquelle tu pusses quelque jour reprendre élégamment tes disciples, si Dieu te fait la grâce d'en avoir quelques-uns sous ta verge.
PÓL.
Bon pour cela, mais il me la fallait faire plus à propos, et avec plus de raison.
MAM.
MAM.
Mon ami, la cause de mon excandescence est venue de ce que vous avez dit, toujours ne peux pas m'amuser plus longtemps encore vous, débuisses dice, vel élegantias ( infinitivo antécédente subiunctiu) dice débuisses, excellentia, eruditione tua non datur diutius frui, non concéditur mihi du tris dulcissimis Musis otible, puisque dire avec vous en parlant à un seul, c'est faire une incongruité selon le Latin, et une iuciuilité en parlant à votre Supérieur et Et.
LA COQ Oyez comme va le monde, vous voilà tous deux d'accord, et ma paix n'est pas encore faite.
De grâce Domine Magister demeurons aussi bons amis;
car bien que je ne sois plus d'âge à être sous votre verge;
le reux dire à être votre direipie, on pourrai bien peue citre vous servil en d'autres choses
MAM.
Ni mint vobiscum.
LA COQ.
Et conspiritu tuo.
MAM.
Ah comment cher Pollula t'es -tu associé d'un tel homme?
LA CoQ.
Tel qu'il est, il est tout à votre service, montres-honoré Seigneur et Maître.
MAM.
Son esprit me semble assez disciplinable et mieux morigeré que je ne pensais, parce qu'il me donne des Épithètes fort civils et idoines.
La CoQ.
Très-docte Seigneur et Maître, vous plaît-il nous donner congé d'anéj trouver le mom Éternard Peintre?
MAM.
Allez donc faustis alitibus:
mais qui est celle-là, quæ mihi venit obuiam cum calatho in brachij, à muliercula quod est per ethymologiam, mollis Hercule, op positis iuxià se positis.
Ô la belle éthymologie et tout sur le champ, é proprio Marte déprompta.
Je m'en vais tout de ce pas en mon étude la noter en lettres maiuscules in meo propriarum elucubrationum libro.
Nulla dies sine lineâné.
SCÈNE SEPTTESME.
LUCIE seule.
Éluis ma foi si lasse que je n'en puis 2 plus, il me faut un peu reposer.
J'ai toute la nuit passe fait la sentinelle, encore que j'aie assez bien viendu ma peine, et me suis repue de la fumée du rôt, tãdis que les autres étaient après la viande, de sorte que je ressemble au rognon qui demeure maigre et sec au milieu de la graisse.
Or faisons maintenant autre chose:
cependant que je suis en un lieu où je ne puis être aperçue, tu veux voir quel beau présent le sieur Boniface envoie à sa Maîtresse Vitorie.
Voici des raisins cuits au four, au dessous quelques confitures sèches, et au fonds un papier, peut être le mémoire de ce qu'il lui envoie, et par mon âme ce sont des vers, quoi hoitre fou reux serait il aussi devenu Poëte?
si faut-il que venir les lise.
ONNNET.
Tu m'as de ta beauté féru très-fort le cœur, Et dans l'âme imprimé une vive douleur, Et si tu ne me crois prends garde à ma couleur:
Je t'aime plus que pas un apprendre tout honneur, Mais ie crains grandement de ta fière rigueur:
Donc que ton esprit étant du mien vainqueur Me traite s'il se plaist ainsi qu'un bon Sigueur, 61 Je te supplie d'avoir pitié de ma langueur, Et comme ton visage être de douce humeur:
Mai, Vittorie excuse si de ceci l'auteur, Boniface n'osa en chang le porteur, Il a craint de vos yeux la brillante splendeur, De bSSpeax aont apje vérernel Serviteur, Et pour qui il oublie et père et mere et sœur.
La riche conclusion que voilà!
les subtiles comceptions!
Ne ne me compois nôtre plus en vers que lui:
mais s'il m'est permis de juger de ceux-cy, j'en dirai deux choses, la première, que la plus part de ces vers plus grands qui ne faut, ressemblent aux chenilles qui ne sauraient quasi marcher à force de pieds;
l'autre que personne crois qu'ils ont été faits au son d'une cloche ou du braire d'ins âne, qui tombent toujours dans la même consonance;
mais ie veux me retirer encore plus à refart pour prendre la dîme d'un si beau présent, car c'ast bien la raison que ie profite aussi de la sottise de notre amoureux.
SCÈNE VIII.
BONIFACE seul.
’ Est sans doute que le pouvoir d'amour est bien grand, où Diable ai-je pris ce que j'ai écrit, une n'appris jamais à faire pied de vers, et si Dieu sait comme j'en fais à présent;
où viton jamais sonnet semblable au mien, dont tous les vers depuis le premier jusqu'au dernier tombent en la même rythme, qu'on lise tout Ronsard, qu'on lise Déportes, je défie tout le monde d'en trouver un pareil.
Ah!
douce ennemie, je crois qu'à cette heure tu l'as lu, et en as pénétré le sens, et si tu n'as le cœur d'une Tigresse, je fuis aicure que d'oresnavant tu ne feras pas si peu de cas de ton Boniface:
Mais voici venir le jeur Bernard.
SCÈNE IX.
BERNARD.
BONIFACE.
7 4 2 411 BER.
TE vous donne le bon soir seigneur Boniface, qu'avez-vous fait aujourd'hui de bon?
BON.
Ce que ici n'avais jamais fait en tout le temps de ma vie.
BER.
Vous dites là de grandes merveilles, ferait-il possible que ce que vous avez fait aujourd'hui vous l'eussiez fait hier, ou quelque autre jour, ou vous, ou qui que ce fut, ou qu'en tout le temps de votre vie vous eussiez pu faire ce qui avait été une fois fait?
ainsi ce que vous fîtes hier, vous ne le ferez jamais plus, sans moi le l'ai fainain lait le portrait que j'ai fait aujourd'hui, et il est impossible que tu le fasse jamais plus, si fait bien quelque autre.
BON.
Or laissons là ces subtilités, propos de portrait avez-vous vu celu que j'ai fait faire pour moi?
BER.
Je l'ai vu et revu.
BON.
Quoi que c'en soit, j'en veux avoir un autre de votre façon.
BER.
Que vous voulez donner à queique Mlaiitrène, pamlun, quile gardera pour l'amour de vous?
BON.
Vous jusse, l'ai d'autres choses dans la tête.
BER.
Seigneur Boniface Dieux vous promets d'y travailler quand il vous plaira.
DON, vous Moungeren s mais ic vous supplie de me flatter un peu, entendez-vous.
BER.
Ce n'est pas le moyen d'être bien servi que de commander tant de choses à la fois, vouloir été peint ou être fardé, ce sont deux, et il y a beaucoup de différence entre demander un beau tableau, ou le vôtre.
BON.
De grâce mettons la raillerie à part, et promettez moi de faire quelque chose de bon, car j'irai devant qu'il soit peu vous trouver en votre logis pour ce sujet.
BER.
Venez quand il vous plaira, et ne doutez point que ce que ici contriburai de mon côté ne soit bon, tâchez seulement à faire aussi bien du vôtre.
Adieu.
D01.
Dieu vous doint ce que votre
BER.
Et à vous ce qui manque au vôtre, Seigneur Boniface.
BONIFACE seul.
GENE X.
Tà vous ce qui manque au vôtre, Seigneur Boniface;
ne voudrait-il point dire que sans fusse fou, d'homme de bien, Elle ne rencontre aujourd'hui que des extravagants:
mais voici venir Ascagne avec Scaramure.
SCÈNE XI.
SCARAMVRE, ASCAGNE, BONIFACE.
SACR.
Signum affecti animi.
BON.
Hélas!
si vous ne remédiez à mon jar, leloismoree
SACR.
Vous êtes donc amoureux à ce que vois.
BON.
Il est vrai cela, ie suis amoureux, Seigneur Scaramure.
SACR.
Autant que ie puis connaître par votre Physionomie, et par la computation des lettres de votre nom, la planète dominante à votre nativité fut Venus rétrograda in signo masculino, et hoc fortasse in géminibus vigesimo septi mo gradu, ce qui signifie une certaine mutation et conversion de votre vie en l'âge de quarante-six ans au quel vous êtes maintenant.
BON.
Je ne me souvien pas bien justement du temps de ma naissance, mais selon ce que j'ai ouï dire à d'autres, j'ai quelques quarante-cinq ans ou environ.
SACR.
Je ferai une exacte computationdes ans, des mois, et des heures, quand j'aurai pris avec le compas la proportion de la latitude du maître ongle avec la ligne vitale, et la distance qu'il y a du sommet du doigt annulaire au centre de la main où est désigné l'espace de Mars:
mais pour cette heure il suffit d'en avoir fait un jugement vniderier, dites mnoi quandavous fûtes épris de son amour, en quelle situation était -elle?
à droit, ou à gauche?
BON.
À gauche.
10 li numu une ploinous emaurons plus de peine, devers le Midi, ou le Septentrion, l'Orient, ou l'Occident?
BON.
Devers le Midi.
SACR.
Il faut donc invoquer les Septentrionaux.
Sunt, jumt, je veux agir ici par Magie naturelle, réservant à une plus grande occasion les superstitions d'une science plus cachée.
BON.
Faites en sorte que ainsi vienne âme H à bout de mon dessein, et soit comme il vous plaira.
SACR.
Ne vous souciez de rien, laissez-moi faire seulement.
Ceci s'est fait par fascination.
42 2
101.
Eu.
ce à dire par fascination?
vous me faites bien peur.
SACR.
Mon ami, votre mal est venu de l'avoir regardée lors qu'ène vous regardait.
BON.
Il est vrai cela, mais qu'appelez-vous fascination?
SACR.
La fascination se fait par la vertu d'un esprit lucide et subtil, engendré de la chaleur du cœur, et du sang le plus pur, lequel à la façon de quelques rayons jalissant des yeux ouverts qui contemplent une chose avec une forte imagination, et venant à frapper la chose regardée parvient jusques au cœur, où il imprime été passion d'amour, ou de haine, d'envie, ou de mélancolie, ou quelque autré genre semblable de qualité passible:
Or la fascination d'amour arrive lors que par de fréquents regards, ou même par un seul et instantané, mais qui soit fort, --.
s .
Ç - -à 124 endre E et pour ainsi dire ramassé un œil se rencontre avec l'autre et réciproquement un rayon visuel avec l'autre.
Lors les esprits se joignent ensemble, et le plus fort venant à repousser l'inférieur, les yeux étincellent par la pénétration qui se fait pour aller aux esprits internes qui sont attachés au cœur et ainsi s'excite l'embrasement d'amour.
C'est pourquoi qui craindra d'être fasciné se doit bien tenir sur ses gardes, et se défier de ses yeux, lesquels en amour principalement sont les fenêtres de l'âme:
d'où vient ce précepte, Auerte, averte oculos tuos;
et cette sentence, Amor intrat per fenêtras.
Suffise de ceci pour le présent, nous nous réverrons quelque autrefois plus à loisir, il me faut aller prouvoir aux choses nécessaires.
BON.
Monsieur, si vous conduisez J'affaire à son but, vous verrez que vous n'aurez pas obligé un ingrat.
SACR.
Seigneur Boniface, sachez que le désire premèrement vous contenter, et cela fait, si vous ne me contentez, vous serez au moins obligé de le faire.
chose, car ainsi vous suis très affectionné et espère béducoup de voitre prudence.
ÀSCAG.
Or sus, à nous revoir tous trois une autrefois.
À dieu.
BON.
Sortons d'ici, car ainsi vois venir l'homme de la terre qui m'est le plus à contrecœur, je veux éviter l'occasion de parser à lui.
re vous irai trouver, Seigneur Scaramure.
LNVEI
SACR.
Venez, car cela vous attendrai.
À dieu.
SCÈNE XII.
SANCY, BERNARD.
SANCY.
VEst ainsi qu'il faut faire l'opération suivant la doctrine d'Hermes et de Geber.
La matière de tous les métaux c'est Mercure, le plomb appartient à Saturne, à Jupiter l'étain, à Mars le fer, au Soleil l'or, à Venus le bronze, à la Lune l'argent, et le vif argent s'attribue particulièrement à Mercure, et entre dans la substance de tous les autres métaux:
Dis tous ces métaux Mercure Trismegiste appelle le Ciel, le père;
et la Terre, la mère, et dit que cette mère conçoit quelquefois dans les montagnes, quelquefois dans les vallées, d'autrefois dans les campagnes, quelquefois dans la mer, et d'autrefois dans les antres, et dans les abîmes, et un vous ai déclaré ce que signifiait cet ænigme.
Le trèsdocte Auicenne en l'Épître qu'il écript à Hasez, affirme que la matière de tous les métaux, comme aussi le souffre se trouve dans le sein de la terre, laquelle opinion après préfère à celle d'Hermes qui veut que la matière des métaux soit dans tous les Éléments, et Seigneur condamne avec Albert le Grand l'opinion que les Alchimistes attribuent à Démocrite;
que l'eau calcinée, c'est à dire l'eau forte, est la matière de tous les métaux.
Et aussi peu saurais-je approuver celle de Gilgile en son livre des secrets, où il prétend, metallorum materiem esse cinerem infusum;
Parce qu'il voyait que cinis liquatur in vitrum, et congelatur frigido, laquelle erreur va réfutant subtilement à son ordinaire Albert le Grand.
BER.
Tous ces diables de raisonne.
mens-là ne me convainquent en façon du monde l'intellect.
Je voudrais voir l'or effectif, et que vous allassiez mieux vêtu que vous n'êtes pas.
Je m'imagine que si vous saviez faire de l'or, vous ne vendriez pas la recepte pour en faire, mais que vous la mettriez en pratique, et qu'au lieu que vous faites de l'or pour un autre, en lui faisant voir l'expérience de ce que vous dites, vous en feriez pour vous rendre, afin de n'avoir point besoin de vendre votre secret.
SAN.
Vous m'avez interrompu, vous figurez-vous qu'il n'y ait que vous de sage au monde, et que vous ayez apporté un argument invincible contre moie quand tu songe aux précautions dont Bartholome s'est servi en mon endroit, tu le tienne pour le motte ura un que vous pensez l'être.
Et il sait bien cominc onma vole lur les encimis en revenant d'Orleans.
BER.
Il le sait, parce que vous lui avez dit.
SAN.
Et que n'ayant pas les moyens d'achepter les simples et les minéraux qui sont requis aux opérations, j'ai été contraint de faire ce que vous iÇauez.
BER.
Vous deviez mieux faire, il fallait sous bonne caution se faire avancer les simples et les minéraux, à la charge de rembourser de la moitié du gain celui qui les aurait avancés:
car de cette façon il y eut eu presse à vous secourir, et cet or que vous cherchez dans nos bourses, vous aurait été fourni de votre fourneau, sans aller ainsi quai
SAN.
J'ai mieux aimé faire comme j'ai fait, car que m'importera-t-il mais que le jois mort, que tout un monde sache faire de l'or?
que m'importera-t-il que tout en soit plein?
BER.
J'appréhende que désormais l'argent et l'étain ne soient plus chers que l'or.
SAN.
Il faut que vous sachiez que dès que Bartholome eut ma recepte et qu' mains, et ouil fallait comme il fallait faire l'opération, tu-même envoyait son garçon chez l'épicier quérir ce qu'il fallait, Seigneur-même était présent à tout ce qui se faisait, lui-même faisait tout, et voulait seulement que sans disse lui ne faites ainsi, ne faites ne cela, mettez là, ôtez ceci, de sorte que à la fin tout transporté de joie, il trouva l'or très-pur ce qui se faisait très fondeur et luté, au bond.
Et ainsi très-assuré il m'a payé pour le secret les six cerys crus, dont nous entions tombez d'accord.
14
BER.
Or puis que vous avez bien fait une chose, vous en ferez bien encore une autre.
SACR.
Quelle?
BER.
Maintenant qu'il est dans la misère où vous étiez, et qu'il n'a plus ses six cens écus, et que vous êtes dans les commodités où il était, comme vous avez changé de fortune, changez aussi de manteau et d'habits, car en sin cela n'est nullement raisonnable qu'il aille vêtu comme neit;
de que vous soyez fait comme vous voilà.
SAN.
Oh, oh, vous vous moquez toujours.
BER.
Je me donne au diable, si ici me moque, la première fois que je vous verrai tous deux ensemble, toujours me mettrai à crier, Sancy voici ton manteau,
et toi Bartholome voilà le tien:
Mais dites-moi galant homme, parlons en ami, ne parler auriez -vous point joué le tour que fit un autre?
SAN.
Quel tour?
BER.
Je vous le dirai.
Il fit un trou dans un petit morceau de bois, et y renferma de la poudre d'or, puis le noircit par dehors comme un autre charbon, et quand il en fut temps le tira adroitement hors du sac, et portant la main sur les charbons qui étaient dans le fourneau, il mit son faux charbon en un endroit où par la forée de la chaleur du feu, étant bientôt réduit en cendre sa poudre vint à distiler.
SAN.
Dieu me sauve si jamais j'oui parler d'une telle supercherie.
Que était trompasse -moi, ou que Bartholomée pût être trompé?
Or ici crois qu'il avait entendu parler d'une telle fourbe:
Car non seulement il n'a jamais voulu que ainsi touchasse à rien, mais de plus il a voulu que sans me tinsse assis loin du fourneau, la première fois que l'opération se fit en ma présence, pour examiner ma rècepte, et la seconde fois il voulut être seul, n'ayant que ma recepte pour le conduire, de sorte qu'après qu'il en a fait double expérience en peu de matière, et avec peu de frais, il est maintenant résolu à une grande dépense, et à beaucoup semer pour faire une ample récolte.
3
DER.
Commen n'a auginctte les doses de chaque chose?
SAN.
Tellement augmenté que de la première opération il doit tirer cinq cens écus comme un double.
BER.
Ghiq cons crus comhe un double, je le crois, autant l'un que l'autre, à dieu, à dieu, nous le verrons.
SAN.
À dieu, Seigneur vois bien que vous vous contentez de croire les articles de foi.
SCÈNE MII.
I Bartholomée eût été aussi matais Oque celui-cy, j'eusse en vain tendu mes rets en ce pays;
Or sus ce n'est pas tout, il ne me faut pas effaroucher l'oiseau après qu'il est pris:
Je ne croirai jamais bien tenir ses écus, ni ne penserai jamais qu'ils soient bien à moi que ieans sois hors du Royaume.
J'ai donné ordre à la poste, et tout à cette heurec ie m'en vais partir, quelque n'ai que faire de mes hardes, lors que mon hôte ouvrira ma valise qui est chez ainsi, il n'y trouvera pas la pierre philosophale, mais de bons gros cailloux, et jugera que le dehors vaut mieux que le dedans;
Je crois qu'il n'attendrait plus guère à conter et à me demander de l'argent.
Et puis il me faut bien garder de demeurer ici jusques à ce que Bartholomée envoie quérir de cette poudre.
Je m'imagine voir sa femme.
À dieu, Je n'ai pas besoin qu'elle me voie ainsi botté, et si prêt à partir.
SCÈNE XIV.
MARTHE seule.
E crois que Satan, Belzebuth, et tous les diables d'Enfer le prendront pour compagnon, et pour attiser le feu qui brule les damnez.
Sa face ressemble celle d'un Charbonnier ou d'un Forgeron.
Les poissons ne sont point si aises dans l'eau, que tu de s'enfumer tout le long du jour auprès de ses charbons ardants, et puis il me vient voir avec ses yeux aussi rouges et rôtis que ceux de Lucifer:
il est bien vrai ce qu'on dit qu'il n'y a rien de si pénible que l'amour ne rende non seulement facile, mais aussi agréable.
Celui cy pour s'être mis en la tête qu'il trouverait la pierre philosophale en est devenu si passionné que les viendes deux sont à dégoût;
Sa plus grande inquiétude c'est d'être au lit, il trouve toujours la nuit trop langue;
cõme ces enfants qui auraient quelque robe neuve à vêtir le lendemain.
Toute autre chose l'ennuie, et tout autre temps lui semble mal employé:
son Paradis, c'est son fourneau, ses diamants et pierres précieuses, ce sont les charbons étincelants, ses Anges ce sont ces soufflets qui sont attachez autour, et qui en se levant et s'abaissant un semblent battre des ailes.
N'aguères pour découvrir ce qu'il faisait, je regardais par le trou de la serrure, et apprendre le vi couché sur une chaire, les jambes étendues éten due et d'autre, et considérant les solives de son plancher, auxquelles après avoir branlé trois fois la tête, il dit, ie vous ferai lambrisser tout d'or massif, puis ie ne sçai ce qu'il barbotait en regardant ses coffres, ma foi, ce fis-je à part moi, je pense qu'au train que tu prends, ils ne seront de longtemps pleins de pistoles.
Mais voici venir la Coque.
SCÈNE X LA COUE.
MARTHE.
LA COQ.
Haudronnier, chaucir, du noir.
«dronnier, noir à noirMAR.
Esttu devenu tou muoque de chanter ainsi en pleine rue?
LA COQ.
Je sauris devenu serviteur, disciple et compagnon de votre mari, lequel est à présent Chaudronnier ou vendeur de noir à noircir;
si vous ne m'en croyez, regardez son visage et ses Mailioyque drable laitène ne le vesidezvous point à la cheminée en guise d'une langue de bœuf, ou d'un haran soret?
MAR.
Hélas!
il me fera montrer au doigt, me voilà dévergondée, va lui tenir ces propos et non pas à moi.
Hi Oo oriine lait pas trop sûr de s'approcher des foux.
MAR.
Va t'en donner à la malheure, je ne veux point non plus m'accoster de toi.
DU ACTE Ç ONT
SCÈNE PREMTERE.
OCTAVIAN, MAMPHURIUS, POLVLA.
OCT.
3 MAM.
À Aître comment vous nommez-vous?
Mamphurius.
OCT.
Quelle est votre profession?
MAM.
Magister artium, modérator puelliculorum, puberum, adolescentulorum, eorum qui ahuc in virga inomnem val ergi, flécti, atque duci partem, in flore, non in semine dégentium, lenium malarum, succiplenularum carnium, recentis naturæ, nullius rute, lactei hitus, roseorum labellulorum, linguæ blandulæ, mellitæ simplicitatis, clar habentium ocellos.
OCT.
Ô le gentil Maître, le galant homme, le brave Architriclin des Muses?
MAM.
La bêle application.
OCT.
Patriarche du chœur Apolinesque.
MAM.
Mélius diceretur Apolonien.
OCT.
Trompette de Phœbus, de grâce que ie te baise à la joue gauche, car ainsi ne suis pas digne de baiier cette bouche confite de tant de miel.
MAM.
Qu'elle n'envie pas à Jupiter son nectar ni son ambrosie.
6611 Seutt souche, dis-je, qui crache de si divines sentences, et tant de diverses phrases et si inouites.
MAM.
Adam et plura.
In ipso ætatis limine, ju ipsis vitæ primordiis, in ips negociorum huius mundialis seu Cosmicæ architecturæ rudimentis, in juso ætatis vere.
OcT.
Ô Maître vraie source Caballine, et de grâce ne me faites pas mourir de plaisir, que sans n'aie au moins confessé mes péchés, n'en dites pas davantage ie vous prie, car vous me feriez pâmer.
d maiestatis, comme il arriva à cette misérable dont Ouide fait mention dans ses Metamorphoses, à qui les Parques avares coupèrent le filet de la vie, lors qu'elle vit Jupiter environné de toute sa Majesté foudroyante.
OCT.
Et de grâce personne vous en conjure chèvre vile lois, par ce Mercure qui vous inonde d'un fleuve d'éloquence.
MAM.
Cogor morem guère.
OCT.
Ayez pitié de moi, et ne me lancez plus de ses traits qui me font sortir hors de moi-même.
MAM.
In Écstasim profunda trahit ipsum damiralio.
Tacevigiur, de yi nacitnus, nil addam, muti pisces, tantum effattus vox faucibus hæsit.
OCT.
Seigneur Mamphurius, doux corrent a cioquence, uior rerdine de doctrine.
21
MAM.
Tranquillitas maris, serenitas airis.
OCT.
Navez-vous point jur vous quelqu'une de vos belles compositions, parce que ici brule d'envie et d'impatience d'en voir.
MAM.
Je crois, Monsieur, que in toto vitæ curriculo, vous n'avez point rencontré de vers de semblable mettrie, c'est à dire si bien adaptez et ajour que sont ceux que sans m'en vais vous montrer.
OCT.
Quelle en est la matière?
MAM.
Literæ, Syllabæ, dictio, et oratio, partapiopinijua Cremone
MAM.
Vous voulez dire de quo agitur, materia de qua, circa quam, c'est la gourmandise et voracité de ce fripon de la Coque, vrai portrait de PhiloxeHéHey qui uounm grun baoprabat, et de tous ses pareils, associez, adhérents et collatéraux.
OCT.
Vous plaît-il que ici les entende ?
MAM.
Lubentiime.
Eruditis non sunt opérienda arcana.
Voilà que vain tite le papier, propriis élaboratum et délineatum digitis:
mais ie veux que vous notiez qu'à IImitation d'Ovide qui a dérerit avec force épithètes le sanglier Calydonien libro metamorphoseôn octauo, je vais déchifrant ce pourceau domestique.
OCT.
Lisez promptement ainsi vous prie.
MAM.
Fiat.
Qui cito dat, bis dai, Exordium ab admirantis affectu.
Ô sale porc inutile à la vie Dont on ne peut voir la panse assouvie Qui ne saurais faire de ton groüin On toujours oüin, ouïrin, ouïs, Vil animal qui sans cesse te roue Dedans la bourbe ou bien dedans la boue, Ton âme en rien ne te saurait servir Sinon au corps d'empêcher de pourrir.
Que vous en semble, au moins si vous vous y connaissez?
111 BDOIL
ô OUi Duns doute, pour venir d'un homme de votre profession ie les trouve fort considérables.
MAM.
Dites que ces fruits cueillis des meilleures plantes que la montagne d'Hélicon ait jamais produites, et arrousez de la fontaine de Parnasse, et cultivez de la main sacrée des Muses, doivent être jugez d'une profonde perférutation sint conattioneet absoluté, et que vous semble de ces façons de parler, vous ne m'admirez plus comme auparavant.
OCT.
Je dis que tout ce que j'ai oui est rempli de très-belles et très-subtiles conceptions:
Mais ici vous prie avez vous mis beaucoup de temps à faire ces vers?
MAM.
Minimène.
OCT.
Les avez-vous faits et refaits?
OCT.
Les avez-vous pris adroitement, pour ne pas dire dérobez à quelque Auteur?
MAM.
Neutiquam, absit verbo inuidia.
Dijà avertant, ne faxint ista supéri.
Vous voulez été trop informé de mon érudition, croyez-moi que je n'ai pas été peu abreué de la fontaine Caballine, et que de crebro nata Jouis, Seigneur veux dire la chaste Minerve, à laquelle on attribue la sagesse, ne m'a pas peu infus de sa sainte liqueur.
Sachez que personne ne serais pas moins heureux et résolutif à vous répondre en particules affirmatives.
Je ne les ai pas encore toutes oubliées.
Sic, ita, etiam, san, profect, vérum, certène, procul dubio, maximé, cuy dubium?
Utique, quidi?
méchercle, ædepol, médius-fidius, et cætera.
OCT.
De grâce ajoutez y en encore quelqu'une.
MAM.
Dij à, parce que facta tuumtrattomts eeuujuia appouenda unitas.
OCT.
Dettes ces particules affirmatives, laquelle vous plaît le plus?
MAM.
Vtique me revient assez, meæque inhæret menti.
2211
OCT.
Des négatives, laquelle vous fallt davantase ;
MAM.
Ce nequaquam est mihi cordi, et me latisfait extrémènement.
OCT.
Or interrogez- moi maintenant.
OMLLIARC.
GOMII
MAM.
Seigneur Octauian mes vers vous plaisent-ils?
221
OCT.
Nequaquam.
MAM.
Comment nequaquam, ne sont-ils pas fort bons?
Oel.
Rrquaquam.
MAM.
Vous vous moquez.
MAM.
Quoi vous le dites tout de bon?
OCT.
Vtique.
MAM.
Vous faites donc si peu de cas quecclane mnadinelue,
OCT.
Vtique.
MAM.
Vous êtes mon ennemi et me portez envie, d'abord vous admiriez mon éloquence, et maintenant ipso ctionis progressu, votre admiration est métamorphosée en envie.
OCI.
Nequaquam.
Coinment envie, comment ennemi?
ne venez-vous pas de dire que ces mots vous agréoyet fort?
MAM.
Vous vous jouez donc, et le dites exercitationis gratia?
DenHéquaquam.
MAM.
Dilas agilar fint fimntatieut et fuco, mes vers ont-ils quelque enormité et rudesse ?
OCT.
Vtique.
MAM.
Vous le croyez tout ainsi que vous le dites ?
OCT.
Vtique, sanène, certe, équidem, vtique, viique.
MAM.
Je ne veux pas m'arraisonner davantage dute vous.
OCT.
Si vous ne pouvez souffrir d'ouïr ce que vous dites qui vous plaît, que serait-ce si toujours disais quelque chose quirous déplût?
Adieu.
MAM.
Vade, vade.
CÈNE II.
MAMPHURIUS, POLLULA.
MAM.
A À sdum Pollula, as tu pris Y garde au naturel de cet homme qui sort à présent d'avec moi?
POLL.
Au commencement il se moquait de vous d'une sorte, et à la fin il vous en a donné d'une autre.
miimumlo pémestu pas quecela procède de l'envie que les ineptes et ignõrants portent à nous autres qui sommes Içauansr
POLL.
Je le veux croire pour ce que vous êtes mon maître, et pour vous faire plaisir.
hât
MAM.
De ie hactenus missa factamus hæc:
Or ie m'en vais tout de ce pas me servir des armes de Minerve contre cet Octauian, et comme ie tu ai fait entendre les Épithètes du porc en la personne d'un autre, Seigneur veux qu'il entende ceux d'un inepte juge de la doctrine d'autrui en sa propre personne.
Tenez voilà vne épître amatoire que j'ai faite à l'instance de Boniface, lequel pour gratifier sa Glycère m'a prié de grands composer quelque misive incendiaire, allez et et donnez secrètement de ma part, et lui dites que sans suis occupé en quelques affaires, cira meum lum literarium.
Ego quoque hine pédem referam, par ce que je vois approcher deux femmes de quibus illud, Longe fac à me.
SCÈNE III.
VITORIE ET LUCIE.
VITT.
 À grande bêtise que ainsi découvre en lui fait que sans l'aime, car elle me donne espérance que nous ne perdrons pas le temps à l'avoir pour amant, et ce nom même de Boniface ne promet rien que de bon.
LUC.
Il n'est pas de ces foux qui le sont devenus par une trop grande sécheresse de cerveau qui les rend bizarres et colériques:
mais bien de ceux qui le sont par trop d'humidité qui les rend smples, bénins, et benais tout ensemble.
VITT.
Or va -t-en, et le remercie de ma part, et dis bien bien que je ne saurais me saouler de lire ses vers, et qu'en moins d'un y quart d'heure que tu as été auprès de moi, tu me les as vu tirer de mon sein, et les y remettre plus d'une douzaine de fois, en fin enjolle le bien, et et même accroire que je suis éperdument amoureuse de même.
méi Rami faire à George il est homme d'âge, psse-je aussi bien devenir Reine de France, comme j'en viendrai aisément à bout.
Adieu.
VITT.
Vama Lucie, On me repose entièrement sur toi.
SCÈNE I E ITTTORIE seul.
24 N dépeint l'amour jeune et enfant pour deux raisons:
la première pour montrer qu'il ne sied pas bien aux vieilles gens, l'autre par ce qu'il rẽd l'homme moins grave et semblable aux enfants:
Cependant esprit ne sais pas comment il est entré dans notre vieux fou, puis qu'il ne se plaît pas dans un corps cassé comme le sien, et que de plus ce n'a pas été pour lui ôter l'entendement puis qu'il n'en avait point.
Mais ici ne dois pas tant me soucier de lui que de moi -même.
Je songe que comme parmi les autres filles il y en a de prudentes et de malavisés, aussi parmi nous qui goûtons du meilleur fruit que produise la Nature, celles-là ne sont pas sages qui ne proposent point d'autre but à leurs amours qu' plaisir passager, et ne pensent point à la vieillesse qui s'approche de nous à petit pas sans qu'on s'en aperçoive, et quand elle est venue chasse d'autour de nous tous nos amis.
Nous met-elle des rides au visage, ceux-là font des plis à leur bourse et la ferment:
elle consume tout à la fois l'humeur de dans, et l'amour de hors, nous frappe t'elle de près, ceux-cy nous saluent de loin.
C'est pourquoi il faut songer à soi de bonneheure, qui attend le temps le perd, si ieclends il ne m'attendra pas, il faut que nous nous servions des autres, tandis qu'ils croient avoir affaire de nous.
Prenez le gibier qui vous suit, et n'attendez pas qu'il s'enfuie.
Malaisément attraperons-nous l'oiseau qui vole, si nous ne savons pas seulement conserver celui qui est dans notre cage:
Bien que celui-cy ait peu de cervelle, et mauvaise échine, il a pourtant bonne bourse, quant au premier, à son dam, du second il ne m'en chaut guère, et pour le dernier j'en dois faire conte.
Les sages vivent pour les foux, et les foux pour les sages:
Si chacun était grand Seigneur, personne ne serait grand Seigneur, aussi si chacun était sage, il n'y aurait point de sages, et si chacun était fou, il n'y aurait point de foux, le monde est bien comme il est.
Revenons à nos moutons, il faut que celle qui est belle en sa jeunesse, soit sage pour sa vieillesse.
On n'a l'hiver que ce qu'on a recueilli l'été.
Or faisons en sorte que cet oiseau ne nous échappe pat lalis eirtirer ou plume ou aisle.
Mais voici la Coque.
41
SCÈNE V.
LA COQUE et VITTORIE.
LA CO.
TE bée la mane à votre Signorie, Madamoifelle Vit.
torie.
Ô petit cœur, si nous n'étions dans la rue, Elle te planterais un baiser sur ces lèvres de roses qui me font mourir.
VITT.
Trédame que vous êtes échauffé, d'où venez-vous, qu'apportezvous de nouveau ?
LA CO.
Les recommandations du Seigneur Boniface que je vous recommande moi, à vous qui êtes sa maîtresse, comme les bons pères recommandent leurs enfants à leurs maîtres, c'est à dire que s'il n'est sage vous le cha
VITT.
Et pourquoi quelque vou lez-vous tant de mal?
LA CO.
Ili a quelques jours qu'il se fâcha de quelque galanterie que je lui crois faites, et été pensais qu'il l'eut mise en oubli, mais à ce que j'ai vu il m'en veut plus de mal que jamais, c'est pourquoi donc n'ai pas envie que l'affaire en demeure-là.
VITT.
Que vous a -t-il fait, que lui voulez-vous faire?
LA CO.
Je vous le dirai;
mais ici vois queiqu'un dèmes compagnons qui vient, retirons nous afin d'en parler plus à notre aise.
VITT.
C'est bien dit, allons à mon logis, car tu veux savoir de vos affaires.
LA BARRE, LUCIE.
40 LA BAR T A, ha, ha ha, son mari, comme ie te dis, était occupé à attiser son fourneau, et à travailler après ses métaux, cependant que j'étais d'un autre côté embelogné avec sa femme.
LUc.
Et quelle était votre besogne?
LA BA.
Le jeu du Bilboquet, tantôt dedans, tantôt dellais, et si tu veux ouïr l'histoire entière, je crois que tu en riras.
LUC.
Hé fais moi rire, car j'en ai bonne envie.
LA DIR.
Geute neme mule de Satan requise de moi, si elle me voulait faire la courtoisie, me répond non, non, non.
LUC.
Ô ruffien tu vas donc ainsi abusant les pauvres femmes, et déshonorant les familles?
LA BAR.
Tu as l'intelligence bien prompte, qui te parle de cela?
N'y a-t-il qu'une sorte de courtoisie que les femmes puissent faire aux hommes?
LUC.
Poursuis, poursuis.
LA BAR.
Si elle ne m'eut répondu qu'une fois, non, l'affaire en fut demeurée là, mais parce qu'elle me dit plus de dix fois non, non, je n'ai garde, pour qui me prenez-vous, je ne suis pas de ces gens-là, j'aimerais mieux tomber sur cent coûteaux la pointe en haut, ie dis en moi-même celle-cy en veut, je vois bien que la journe ne se passera pas qu'il n'y ait du sang répandu de part et d'autre.
Puisqu' en la parole et même dis, ô ma douce Maîtresse, belle âme de mon âme, et quoi voulez-vous donc me faire mourir?
LUC.
La bonne bonne, et puis il n'entendait pas parler de cela.
LA BAR.
Je crois Lucie que tu me feras devenir fou, t'imagines-tu que les femmes ne puissent faire mourir les hommes que d'une façon?
LUC.
Passe outre, que répondit -ellealors?
LABAR.
Elle répondit, point, point, point, si elle n'eut dit qu'une fois point, peut-être eusse -je rabattu quelque chose de l'espérance que tant de non, non, m'avaient donne:
mais parce que reprenant par deux fois son haleine, elle dit plus de quinze fois point, et, et que j'ai ouï dire au Ma Mphurius que deux négations affirment, et beaucoup plus par conséquent une grande qu'antité, donc dis-je à part moi, celle-cy veut dancer la dance du Loup.
LUC.
Ô Où te tiens maintenant.
LA DAR.
Ju cApnqueras tu d'aujourd'hui tout ce que tu te dis qu'en mauvaise part?
Ô
LUC.
Va, va, achève, on me veux taire jusqu'à la dernière conclusion, et que quelque dis-tu?
LA BAR.
Alors faisant la petite bouche enfin parlai en cette sorte.
Tu veux donc mon cœur que ici meure, et pourquoi le veux-tu?
parce que ici t'aime, comment traites-tu donc tes ennemis, tiens, voici un polgnard, tuë moi de ta propre main, car de cette façon ie moulrai content.
LUC.
Ha, ha, ha, le bon chalant, et
elle?
1 LA BAR.
Méchant, suborneur de femmes, je dirai à mon père spirituel que tu m'as ensorcelée, mais toutes tes paroles ne m'y feront jamais consentir, Seigneur toutes tes forces ne te feront jamais parvenir à l'effet que tu désires, et ainsi te le ferai bien voir si tu en veux venir à J'épreuve.
Crois-tu pour être homme avoir plus de force que moi?
Chien de traître, je ne sais qui me tient que personne ne t'arrache la barbe, et que je ne te plon ge ton poignard dans le sein, cependant qu'il n'y a ici ni témoins ni personne qui nous voie.
Quand j'eusse eu une citrouille au lieu de tête, j'eusse bien entendu ce qu'elle voulait dire.
LUc.
Et que fis tu lors?
LA DAR.
Entrons-la cédants ie te le ferai voir.
LUC.
Dis, dis -moi, car là -dedans on n'y voit goutte.
LA BAR.
Allons te dis-je, car ainsi battrai tant le fusil que nous allumerons la chandelle que ie porte toujours sur moi pour les occurrences.
LUC.
Tes fièvres quartaines, réponds-moi, elle qui se montrait si farouche, à la fin que fit-elle, comment te résista-elle?
101
LA BAR.
La pauvre créature;
toute sa force tomba en arrière, et de la façon qu'elle y allait, ie croy qu'en moins d'une heure, elle eut fait plus de vingt lieues.
Ce conte-là me fait ressouvenir d'une bonne fille qui me piquait un jour cõme on fait les Taureaux pour les animer au combat, à laquelle ici dis, si tu me piques encore une fois tu te, et elle, tien voilà que jette pique encore une fois, que me feras-tu?
il n'y a point d'homme que je craigne moins que toi, tien voilà que deux te pique encore une fois, que me feras-tu?
Or dis-moi Lucie qu'eusses-tu fait?
mve.
Ma roi le revire prquee aussi.
LA BAR.
Elle le fut ou le diable me tue.
Et si bien qu'elle s'en ressentit neuf mois après.
Luc.
Ha, ha, ha, tu es un vrai bouffon, mais laissez-moi aller rendre certaine réponse au Seigneur Boniface, car On ne me suis déjà que trot amulée atouyr rolaltrer.
LA BAR.
Va-t-en où tu voudras aussi bien me faut-il parler à ce jeune homme qui vient.
BCRET IT.
POLVLA, LA BARRE.
.
1109 PÓL.
Omment vous en va Seieur la Barre?
LA BAR.
Fort bien, et toi, d'ou viens-tur ou vas-tur PÓL.
Je cherche Boniface pour lu donner cettelettre.
21 PÓL.
Il n'y a rien que ie vous puisse témi catne, cent une jettre d'amour que mon Ma Mphurius a compose, et que Boniface veut envoyer à personne ne sais quelle Maîtresse.
LA BAR.
Quelle lettre est ce?
la peut-on voir?
2
LABAR.
C'est à la belle Vittorie, voyons ce qu'elle contient.
PÓL.
Lisez donc vite.
LA BAR.
Bonifacius dominæ Vittoriæ.
Essé.
Pé.
DE.
PÓL.
C'est -à -dire salutem plurimam dicit.
La Barre.
Lors que l'étincelant Phœbus secue de l'onde Orientale son chef radieux, il n'apparaît pas si beau à cet Hémisphère supérieur, comme lentre toutes les belles, ton visage égayant plaît à mon appétit concupiscible, ô admirable Vitorie, que t'avais-je ut, nlai le pas devine;
PÓL.
Poursuis.
La Bar.
Parquoi qu'on ne s'esnerueille pas de voir un homme dont les rides commencent à labouie la face némo feuicet miretur, quel diable de langage est-ce là pour une femme?
il l'offense grandement, car il pense parler avec sa Grammaire.
PÓL.
Et de grâce achevez.
LA BAR.
Nemo sitilicet miretur, Si l'enfant archerot avec le même arc dont il a féru la poitrine du grand Monarque Jupiter altitonant, Divum Pater atque hominum rex, encore?
m'a pénétré le cœur avec la pointe de ses flèches, y gravant d'un caractère indile votre gentil nom.
Mais par les ondes Stygiennes ( jurement inviolable aux Dieux diable soit du Pédant avec ses chiffres et abréviations.
Et notre amoureux que prétend-il avancer par cette lettre?
Boniface veut faire du docte, et Vitorie verra bien qu'elle ne vient pas de notre, encore qu'il n'y ait pas grande gloire d'avoir fait ceci, qui n'est qu'une pure rauauderie de doctrine mal digère, Tien, elle n'en ai que trop lu, ils n'en veux pas voir d'avantage, siln'a point d'autre introducteur que cette lettre, il est bien taillé de demeurer à la porte à garder le mulet.
PÓL.
Je le crois ainsi, les femmes veulent de meilleures lettres, et qui représentent la figure la plus parfaite, qui elle la ronde.
LA BAR.
C'est à dire de celles qui sont autour de nos écus, et de plus la vanité les porte à n'aimer que l'image du Prince qui est sur nos monnoyes.
Allons toujours:
car tu désire te communiquer quelque petite affaire, et puis tu feras la tienne.
PÓL.
Allons.
ACTE -TROISIÈME.
DÉDIVDARDMIENE, BARTHOLOME seul.
E trouve que ceux -là sont de vrais Ânes qui recherchant en quoi consiste la vertu des choses font communément cette division In verbis, in herbis et in lapidibus, car pourquoi ne font ils pas avant tout mention des métaux?
les métaux comme l'or et l'argent sont la source et l'origine de chaque chose:
C'est d'eux, c'est d'eux d'où viennent les paroles, les herbes, les pierres, le lin, la laine, la soie, les fruits, le froment, le vin, l'huile, en fin tout ce qu'on peut souhaiter ici bas:
Et petit les tiens si nécessaires 61 nécessaires que sans eux on ne peut posséder aucune de ceschoses.
On dit que l'or est matière du Soleil, et l'argent de la Lune, parce que de même que si vous ôtez ces deux planètes du Ciel, vous ôtés les générations de l'univers, et la lumière du monde, aussi sans l'or et sans J'argent de la terre, on ne peut avoir participation été jouissance de rien.
C'est pourquoi ces ignorants auraient bien mieux fait de les dire le seul sujet et fondement de la vertu des choses, puis que les trois autres sans eux ne sont rien:
Les herbes, les paroles et les pierres sont tenues pour la matière de la vertu des choses, par quelques foux de Philosophes, qui hais de Dieu, de la Nature et de la Fortune meurent de male rage de faim, n'ayant pas un pauvre denier en bourse, et qui pour contenter l'envie qu'ils portent aux riches, blâment l'or, l'argent, et ceux qui les possèdent:
et néanmoins ils ne laissent pas d'aller comme chiens, fleurant par les bonnes tables, vraiment chiens, puis qu'ils ne sauraient gagner leur pain qu'en aboyant:
Ils vont, disie, aux tables des ri62 chez, c'est à dire de ces sots qui pour quatre paroles qu'ils diront hors de propos en fronant le sourcil, et faisant la grimace se laissent tirer le morceau de la bouche, et l'argent de la bourse, et leur font conclure en vérité que, In verbis sunt virutes:
Mais ils seraient bien attrapés s'ils venaient s'adresser à moi pour vendre leurs coquilles, vu que le ne repais que de paroles ceux qui pensent m'en repaître.
Or que les bêtes fassent cas des herbes, des pierres, les insensés, et les Charlatans, des paroles:
pour moi ie n'estime que ce qui fait estimer tout le reste.
L'argent contient dans soi toutes les autres choses.
Celui qui en manque n'a pas seulement faute de piètres, d'herbes, et de paroles:
mais l'air, la terre, l'eau, le feu, et la vie même lui manquent:
Il donne la vie temporelle, et même l'éternelle, quand on s'en sçait servir en donnant l'aumône, ce que l'on doibt faire avec grande discrétion, et non pas priver sa bourse de son âme à l'étourdie, c'est pourquoi le sage a dit si béné ris, vide cuj.
Mais ce ne seront pas toutes ces considérations là qu 'apporteront à dîner:
J'ai ouï dire qu'on allait décrier les pistoles et les mettre à six sous, j'en ai quelques unes que personne m'en vais changer devant que l'édict soit publié, en attendant que mon garçon revienne avec cette excellente poudre que ie ans avoir envoie quérir.
SCÈNE DEUXIÈME.
4 BONIFACE, BARTHGLOMEE, LUCIE.
Bo ( Late eignour martoromée, écoutez un mot, où allez -vous si vite?
hé quoi vous me fuyez?
DAR.
Adieu, adieu sans cervelle, j'ai bien d'autres choses à faire qu'à m'amuser à niaiser avec tes amours.
BON.
ha ha ha, allez donc à la bonne heure songer à ces deux maîtresses Tl ona lonéjoura
LUCIE.
Que veulent dire ces railleries?
ait -il bien que vous êtes amoureux?
BON.
Il le sait de par tous les diables, et d'autant qu'il me voit converser avec vous.
Or venons à notre fait que dit ma douce malstiehe vittorie?
LUC.
La pauvre fille pour la nécessité où elle est a mis en gage un diamant et sa belle émeraude.
BON.
Ô diable, ô quel malheur!
LUC.
Je crois que vous lui feriez grandissime plaisir, si vous les vouliez retirer, ils ne ront en gagé que pour dix écus.
BON.
Bien, Seigneur les retirerai.
LUC.
Le plutôt ce sera le mieux.
BON.
Ho ho, excusez moi Lucie, jusqu'au revoir, Madame ne vous saurais donner aucune résolution pour le présent, voilà un mien ami avec qui j'ai quelque affaire d'importance, à Dieu.
LUc.
À dieu donc.
ASC.
YY Oila mon maître BoniU face.
Monsieur voici le Seigneur Scaramure.
BON.
Vous soyez le très bien venu Seigneur Scaramure, avez vous donne ordre à mon affaire?
SACR.
Monsieur, voici l'image de cire vierge que j'ai faite en son nom, voici les cinq aiguilles que vous devez ficher en cinq endroits de sa personne:
Celle cy plus grande que les autres doit être enfoncée dans la mamelle gauche, mais gardez-vous bien de pousser trop avant, parce que vous feriez mourir la patiente.
BON.
J'y prendrai bien garde, Seigneur Scaramure.
SACR.
Tenez donc, voilà l'image que je vous remets entre les mains, mais qu'un autre que vous ne la manie pas:
vous Ascagne soyez secret, et que persienne que vous deux ne sache rendre de ceci.
BON.
Je n'ai pas peur de Seigneur :
Il se rés plus secrètes que celle-là.
1
SACR.
Cela va bien, vous ferez donc faire le feu par Ascagne de bois d'olive, ou de laurier, si vous ne pouvez des deux matières ensẽble:
Puis vous aurez d'un encense exorcisé ou enchanté:
De la main droite vous le jetterez dans le feu, en répétant par trois fois, Aurum, thus, et ain666 si la présente image sera encensec et parfumée, laquelle reprenant entre vos mains, vous direz par trois fois, Sine qu' hil.
Vous baïllerez par trois fois les yeux fermés, et puis tournant l'image peu à peu à la chaleur du feu (mais gardez bien qu'elle ne sefonde) parce que la patiente en mourrait.
BON.
J'y prendrai bien garde, Seigneur Scaramure.
7Mo
SACR.
Vous la tournerez par trois fois d'un autre côté, disant aussi par trois fois, Zalarath, Zalaphar nectere vincula :
Caphure Mirion Sarcha Vittoriæ, comme il est écript dans ce papier que enfin vous donne:
puis vous mettant en une situation contraire au feu, vers l'Occident, tournant l'image à la façon que j'ai dite, vous prononcerez tout bellement Félapton Disamis Festino Baroco Darapti Célantes Dabitis Fapesmo Frise somorum.
Ce qu'ayant tout dit et fait, vous attendrez que le feu s'éteigne de notre-même, puis vous mettrez la figure en un lieu secret, et qui ne soit pas sale, mais honorable, et plein de bonnes senteurs, entendez-vous?
2
BON.
Et n'y manquerai pas Seigneur Scaramure.
BON.
Tenez, c'est la raison que je vous rembounle, vous aver in d trop dépensé Seigneur Scaramure.
SACR.
Et si il faut que vous vous ressouveniez de moi.
BON.
Pour cette heure vous n'aurez que tela entendez-vous?
et puis si l'affaire réussit, d'homme de bien tu vous récompenserai.
SACR.
Bien Prince prendrai patience:
mais quelque vous avise Seigneur Boniface, que si elle n'est bien poissée, la bardueumappas dls
BON.
Qu'est-ce à dire cela?
SACR.
C'est -à -dire qu'il faut graisser la main, entendez-vous?
BON.
Diable soit le Scaramure, j'ai recours à la Magie, afin qu'il ne m'en coûte pas tant, et il se fait payer au double.
SACR.
Ne différez que le moins que vous pourrez, allez vite exécuter ce que je vous ai ordonné, parce que Venus est au dernier degré des Poissons:
Faites en sorte que devant votre affaire faite, il ne se passe pas un demie heure qui est trente minutes d'Aries.
 4 9 V1
BON.
À dieu donc, allons Ascagne, diable soit de la put de Venus, et de Seigneur.
SACR.
Vitetement, vitement.
SCÈNE IV.
SCARAMVRE seul.
Ncore n'est-ce pas mal allé d'avoir (ce virer six écus des mains de ce marouffle, c'est aiusi qu'on doit toujours attraper ces sortes de gens-là, en faisant son conte sous prétexte de la dépense qu'il a falu faire en la confection du secret:
Autrement à peine m'eut il donné une couple d'écus pour le présent, et du reste, il eût remis à m'en payer à la semaine des trois Jeudis, ou bien à l'octave du jour du Jugement.
CÈNE V
LUCIE, SCARAMURE.
LUC.
CEs sieures quartaines, où s'en est allé ce vieux pénard dont j'attendais ici une certaine résolution?
SACR.
Adieu donc Lucie;
et où vas-tu ?
Dneure cnerene nonfface qui était tout à cette neure avec vous, et que personne pensais qui débt m'attendre.
SACR.
Que lui veux-tu?
LV ç.
Pour ne vous rien celer, Mademoiselle Vittorie m'avait envoie devers toujours, pour quelque demander de l'argent.
SACR.
Ha, ha, ha, l'entends, j'entends;
il lui est allé chauffer les pieds pour la faire parler, il lui est allé donner de l'encens comme à sa Déesse, mais pour de l'argent, il m'en a donné, afin de ne lui en pas donner.
LUC.
Que veux-tu dire?
SACR.
Allons ensemble trouver Mademoiselle Vitorie, et nous en discourerons quelque plaisante, et inventerons quant et quant quelque ruse, afin que personne de perde point le crédit que j'ai acquis auprès de ce falot, et que nous fassions quelque plaisante Comédie.
Luc.
Cen bien aune, auni bsen n'estil pas bon d'en discourir ici d'avantage.
Je vois du monde qui vient.
SACR.
C'est notre fou de Pédant.
Partons vite.
SCÈNE VI.
MAMPHURIUS, SCARAMURE, POLVLA.
j'aurai moins d'affaires.
MAM.
Ô la belle réponse, ha, ha, ha.
Or sus mi Pollula, ut eût édeat un grésa est oratio, tu t'étonneras à cette lecture.
Pon vous plantei que ce lol moi qui les lise?
MAM.
Minimène, parce que ne faisant pas les points selon la raison des périodes, et ne les proférant pas avec l'énergie requise, tu viendrais à les dégrader de leur maiesté et grandeur, dautant que selon ce qu'a très-bien dit le Prince des Orateurs Grecs Demosthène, la principale partie de l'Orateur, c'eit la prononciation.
Or écoute.
Arrige aurez Pam:
phile.
Homme grossier et sans esprit, Despouru de toute lecture, Qui veux juger à l'aventure Du métier que Pallas m'apprit, Inutile poids de la terre, Oses-tu me faire la guerre Et railler mon divin savoir?
Grand ennemi de la sagesse Va de peur de te faire voir Dans la nuit te cacher sans cesse.
Sot jugement, sens partroublé, Ténèbres louches de l'Hérebe, Qui plus farieux qu' Horbe Ris sans rire à ris redoublé, Gros ne à petites oreilles, A qui les plus doctes merveilles Semblent sans admiration, Étant privé d'une humaine âme, Tu n'as point d'inclination Que pour ce qui requiert du blâme.
Vis-tu jamais deux semblables décades?
les autres font des quatrains, les autres des sixains, les autres des huitains, mais pour moi ie m'addonne au nombre parfait, vidélicet, nempe, utpote au nombre denaire, selon Pythagore et Platon:
Mais qui est celui qui s'avance vers nous?
PÓL.
C'est Bernard le peintre.
SCÈNE SEPTIÈME.
MAMPHRIUS.
BERNARD.
POLIVLA.
MAM.
I En veniatille à qui ne convient pas moins le haut bruit du ctairon de la renommée qu'à Leuxis, Apelles, Phidias, IImagofas, et Polignotus.
BER.
Êtes -vous y domine magister?
Si j'avais soupé après vous répondrais.
MAM.
Oui, car le vin égaye, et la punne encre dôme de la harusesse:
Bacchus et alma Ceres vétro si muneère tellus Chaoniam pingli glandem mutauit aristâ.
Dit mon Publius Virgilius Maro couvert de maroquin, Poète de Mantoue, Mantua me génuit, en son premier livre den débtorques rétu le comsimenccinent, Jalant Tivutation countumere aux Poètes, où il imite Hésiode Poète Attique.
BER.
Savez-vous domine magister?
MAM.
Hoc est magis, ter, trois fois plus grand, Pauci quos æquus amauit Juppiter, aut ardens euexit in æthera virtus.
BER.
Ce que ici voulais de vous, c'et deiçauoirce que veut un Pédante.
MAM.
Je vous le veuxtres volontiers dire, enseigner, déclarer, exposer, mettre au jour, et, ( particulâ coniunctiuâ in vltimâ dictione, apposit) l'insinuer, sicut, véluti, quemadmodum, nuée Ouidianmis me coram discipulis ( qu' élius nucleum eius edere possent) enucleaui.
Pedanste veut dire comme qui dirait pied devant, parce qu'il a un marcher prosécutif avec lequel il fait aller devant les jeunes disciples qu'il enseigne, velper strictibrem, ar criortmblque cimmoiogiametetpeisectos dan dans.
te.
tesauros.
Or que dites -vous de ces deux éthymologies?
BER.
Elles sont bonnes:
mais ici J'une ici l'autre ne me revient, ni ne me semble à propos.
ty il mi jipouorera poriis de parler ainsi, aliâ méliore in médium prolatât, c'est à dire, quand vous en aulez apporté une plus digne.
BER.
La voici.
Pé.
pécore.
dan.
dangereuse.
te.
tenue.
MAM.
Le vieux Caton dit, Nil mentire, et nihil temerè credidéris.
BER.
C'est -à -dire, qui soutient le contraire en a inenti par la guure.
MAM.
Allez, allez mon ami.
Contra verbos verbis contendère noli.
Verbos contra, noli contendère verbis.
Verbis verbos noli contendère contra.
DEsc uome diables tout ce il y a DÉ ç nu monde.
MAM.
Menez les y vous -même comme à vos compagnons, où es-tu Pollula?
que dis -tu?
considère l'abominable et prodigieux siècle où nous sommes;
ô sæcula, ô mores, ô sæclum insipiẽs et infacetumMais despechons nous d'aller au domicile, parce que j'ai envie de vous exercer en ces adverbes du lieu, de loco, à locum, et per locum.
Ad, apad, ante, aversum vel aversus, cis, citra, contra, erga, infra, infra, rétro, coram, à tergo, intus et extra.
I 2
PÓL.
Je les sais tous, et les redirai pal cœur
MAM.
Il faut reïterer souvent cette leçon et la bien inculquer en votre mémoire.
Lectio répétita placebit.
Cuta cavât lap idem, non vi, zed sæpè cadendo, Sc homo fit sapiens, non bis, zed sæpè legendo.
PÓL.
Que votre excellence aille devant, on la suivrai de près.
MAM.
C'est ainsi qu'il faut faire, in foro et in plateâte, mais inter privatos parjetes il n'est point besoin de toutes ces cérahonlese
1
SCÈNE VIII.
LA BARRE ET LA FONTAINE.
LA SON.
Y Y Y-tu lemaître Mampurius qui s'en va?
LABA.
Qu'il s'en aille au Diable si il veut, poursuis ce que tu avais commencé, et arrêtons nous ici.
LAFON.
Hyer au soir donc après avoir plantureusement soupisé à Clamar, iusques là que nous envoyâmes le maître du logis à la provision de massepins, de codignac, et d'autres friandises pour passer le temps;
quand nous ne sceusmes plus que demander, un des nôtres feignit de tomber en pâmoison, et l'hôte étant accouru auec du vinaigre:
Nas N'as-tu point de honte, lui disie, homme sans cervelle, va vite, apporte de l'eau de naffle, de fleurs de citron, ou de la malvoisie de Candie.
Alors mon homme entre en colère, commence à détester, et crie, que diable êtes-vous des Marquis, ou des Ducs?
Êtes-vous gens à faire la dépense que vous avez faite?
Je ne sais pas comment nous ferons, mais que se vienne à conter, ce que vous demandez se trouvet'il dans un Cabaret?
Coquin, marault, m'écriayie, penses tu avoir à faire à tes semblables?
tu es un voleur, un bélître et un impudent.
Tu en as menti par ta chienne de gueule, me répondit-il.
Alors tous ensemble nous nous levons de table pour notre honneur, et nous nous saisissons chacun d'Homme brstire igue le neuf à dix pieds.
LA BAR.
Courage voilà bien commencé.
LA SON.
Lesquelles étaient toues fournies de leur provision:
Et l'hôte le se jeter promptement sur une pertuisanne, et deux de ses valets, chacun sur une espée toute rouillée.
Nous, bienur –- -à 8 que nous fussions six avec six broches plus grandes que la pertuisane, nous prenons en main des chauderons pour nous servir d'écus et de rondaches.
LA BAR.
Fort bien, fort bien.
LA SON.
Quelques-même se coiffèrent d'une marmite de bronze, au lieu de heaume et de salade.
LA BAR.
Sans doute que cela se fit par quelque constellation favorable qui éleva en honneur les chauderons et les marmites.
LA SON.
Et armés de la sorte, nous reculons en nous défendant, et nous nous défendons en recevant, et tirant toujours vers la porte, encore que nous fissions semblant de ne chercher qu'y avancer.
Disu debouucombat, un pas en avant, et deux en arrière, un pas en avant et deux en arrière, à la façon des Parthes, en fuyant.
LA SON.
Le Cabaretier nous voyant les plus forts, et plus timides que de raison, au lieu de tirer vanité de se porter contre nous si vaillamment, commence à entrer en Madame ne sais quel soub çon.
LA BAR.
Qui diable n'y fut entré?
LA SON.
Parquoi mettant bas les armes, il commande à ses gens de faire la retraite, et qu'il n'avait aucune envie de se venger de nous.
LA BAR.
Ha la bonne âme.
LAFON.
Et se tournant devers nous, nous crie, Messieurs mes Gentils- hommes pardonnez-moi, notre n'ai nul dessein de vous offenser, payez moi de grâce, et vous en allez à la bonne heure.
LA BAR.
Et sans mentir cette pénitence-là méritait bien une absolution.
LA SON.
Traître, tu nous veux donc tuer, m'écriai-je, à ces mots nous nous jetons tous hors la porte:
Alors nostrehoste désespéré voyant que nous ne voulions point accepter sa courtoisie, reprend la pertuisane, appelle ses valets, et tout son monde à son secours.
Il faisait beau les ouïr, le Cabaretier criait, payez, payez moi;
les autres aux voleurs, aux voleurs, aux filoux, et néanmoins pas un ne fut si sot que de nous poursuivre, parce que la nuit favorisait notre retraite:
Redoutant donc la furie de l'hôte, c'est à dire de l'ennemi, nous 80 prîmes la fuite vers une petite maison derrière saint Sulpice, où nous trouvâmes que nous avions encore de conte fait dequoy faire la vie trois jours durant.
LA BAR.
Tromper un Cabaretier;
c'est faire un sacrifice à Dieu;
le dérober, c'est faire une aumône, et le bien battre, c'est gagner Paradis;
Et ne sûtes vous point depuis ce qui se passa au cabaret?
LA SON.
Tout le monde y accourut, les uns pour y prendre leur passetemps, les autres pour les plaindre, ceux-là les conseillaient d'une façon, ceux-cy d'une autre.
Enfin on eut peu voir la Tragédie et la Comédie tout ensemble;
les uns criaient au meurtre, et les autres, noces franches.
De sorte que pour voir comme le monde est fait, il ne fallait qu'assister-là.
16
LA BAR.
Véritablement le tour fut bon:
Mais moi qui ne suis pas si matais, revenant avant-hier tout seul de saint Clou où j'avais mené de nos sœurs, et étant affamé comme un chasseur, j'entrai dans le premier Cabaret, où après avoir assez bien dîné, ne me trouvant pas en trop bien humeur de payer, Se dis au Cabaretier, Monsieur mon hôte, voulez vous jouer?
à quel jeu joueronsnous, me répondit, j'ai ici des tarots, toujours ne gagnai jamais à ce jeu-là, Seigneur fis-je, parce que j'ai la plus chienne de mémoire du monde, et bien, ce dit-il, j'ai des cartes communes, elles seront peut être marquées, Seigneur répondis-je, et vous les connaîtrez, en avez-vous qui n'ai point encore servi?
non, ce me répondit-il.
Il nous faut donc songer à un autre jeu, lui dis-je:
J'ai des dames, ce fit -il, voulez-vous jouer aux dames forcées?
Ah, celuifis Dieux, vous me déferiez comme Hercule fit les Pyges, en me soufflant seulement.
J'ai des échets, vous moquez-vous, j'aimerais autant qu'on me condamnât à étudier, vous me feriez renier et Ciel et terre:
Alors le feu Seigneur monte à la tête, À quel diable de jeu voulez-vous donc jouet?
proposez, Au mail, lui dis-je, comment au mail, où voulez-vous que nous l'allions chercher?
Aux merelles, lui dis-je, c'est un jeu de faquins et de palefreniers, répondit-il, à cinq dé, lui fis-je, qu'est-ce à dire à cinq dé, qui a jamais ouï parler de ce jeu-là?
Si vous voulez nous jouerons à trois, ie lui répondis qu'à trois homme ne pouvais jamais amener ma chance:
pour l'honneur de Dieu, dit -il, si vous avez envie de jouer, proposez un jeu, où nous puissions jouer vous et moi, jouons à cligne musette, ce lui fis Seigneur, va, dit -il, tu me joues, n'as-tu point de honte, c'est là le jeu des enfants qui sont encore à la bavette.
Et bien, Seigneur dis-je, jouons donc à courir, vraiment, répondit, il, voilà un beau jeu, et bien digne de nous, si est-ce, lui dis-je, que tu y joueras, veux-tu mieux faire, répondit -il, paye moi, et puis joue tout seul à quelque jeu tu voudras, et par ma foi tu y ioüeras avec moi, et répliquai ici, et par ma foi que lquy nouverai pas, me répondit-il, et tu y joueras, et Seigneur n'y voudrai pas, et tout cette heure, et et ne veux pas, et tu le voudras:
Pour consclusion, votre commence à le payer des talons, c'est à dire à m'enfuir, et voilà que mon gros porc qui jurait auparavant qu'il n'y jouerait pas, et qu'il n'y jouerait pas, et qu'il n'y avait jamais joué, y joue main, et deux de ses serviteurs y ioüerent, et sa femme y joua et toute sa famille y joua, de sorte que courant après moi, ils ne me joignèrent pourtant que de la voix.
Et ie te jure que depuis ici ne les ai pas revus, ni eux moi.
CHTON.
Voici venir la Coque et Scaramure.
SCÈNE IX.
LACOQUE, LA DARE, LA TONTAINE, SCARAMURE.
LA CoQ (Est justement vous que je cherchais, nous sommes pour faire ce soir d'assez bons tours, et non sans en recevoir quelque profit, ou du moins beaucoup de plaisir;
J'ai envie de contrefaire le Commissaire, et vous deux avec la Rivière contreferez les Sergents, nous nous tiendrons en sentinelle ici près, et j'espère que cette soirée nous attraperons Biface, comme il entrera ou sortira de la maison de Vitorie, et ainsi s' ai bien que nous obligerons Vitorie, et ferons notre profit tout ensemble.
LA BAR.
Et si comme vous dites nous aurons mille plaisirs.
LA SON.
Oui ma foi, et que sçait tarpt entre contira-t-il quelque bonne occasion.
LA DAR.
Nous ne manquerons pas de besogne.
SACR.
Quant au fait de Boniface.
moi qui surviendrai, accommoderai l'affaire, faisant en sorte qu'il vous paie quelque chose pour sa rançon, et que vous ne le meniez point au Châtelet.
LA COQ.
L'invention n'est pas mauvaise, venez donc le plustost que vous pourrez, parce que nous allons fait re un petit tour Scaramure et moi, et puis nous viendrons vous trouver en la maison de Vittorie.
LA BAR.
Allez à la bonne heure.
LA BARRE, et LA FONTAINE.
LA BAR.
TT ma foi c'est assez bon moyen pour exécuter quelque dessein, que de faire semblant d'être Sergents de nuit, nous serons trois ou quatre qui aurons la marque telamur de Sergents, et si tôt que nous verrons l'occasion, nous la prendi olis aux cheveux.
LA SON.
Voici venir la Rivière tout à point.
LA BAR.
Mais qui est-ce qui vient auec luy ?
LA SON.
Il me semble que c'est le maître Mampurius.
LA DAR.
Ceit ma Joi nous-mène, vite, retirons-nous d'ici, car ie vois la Rivière qui nous en fait signe, sans crois qu'il a dessein de deux ioüer quelque tour.
LA SON.
Retirons-nous ici derrière, de crainte d'être aperçus.
LA RIVIERE, MAMPHURIVS.
LA RIV.
VYOus savez donc bien qu'il est amoureux?
MAM.
Si personne le sais, c'est moi qui gouverne ses amours, ie tu ai composé une misive amatoire, dont il se doit servir comme sienne, afin d'en être plus estimé de sa maîtresse.
niface, crut que c'était son valet, et parce qu'il était sans manteau, et à demi débraillé, Boniface le prit pour un garçon de la boutique.
Ainsi le pauvre homme se voulant botter, lui laisse prendre sans difficulté sa casaque à bandes de velours noir, et à boutons d'argent, laquelle mettant sur son bras, ou comme un bon valet de chambre, ou comme un des garçons de la boutique qui voulait demander son vin en la rendant, tandis que Maître Blaise était occupé à parer sa marchandise, et Boniface tout courbé à se faire botter à sa fantaisie, mon drôle auectaît brave contenance, considérant tantôt les soliues de la boutique, et tantôt les passants, tantôt avançant deux pas, et puis que, en fin de il vit son temps met n pied hors a porte, et la casaque cuius son?
ablativi.
MAM.
Ha, ha, ha, Dativus à dando, ablativus ab auférendo, si vous aviez étudie, vous auriez fait queique chose de bon, vous avez un très-bel esprit, je crois que Minerve était en votre ascendant.
LA RIV.
Pour achever mon compte, Boniface étant botté, et Maître Blaise lui ayant donné un coup de vergettes, tout réjoui de se voir si brave, en se frottant les mains, il demande sa casaque, votre serviteur l'a, répond Maître Blaise, ola hé où es-tu?
il sera allé bayer dans cette rue;
Je ne mérite pas tant d'honneur, réplique Boniface, dites vôtre homme, mon homme, toujours vous jure que ieans le vi jamais, ce dit Maître Blaise, serait-il bien possible, dit Boniface?
il est tout ainsi que je vous le dis, répond Maître Blaise, en fin le pauvre homme fut ainsi pris pour dupe, et sans doute qu'il le faisait beau voir s'en retourner avec ses bottes neuves, qui lui avait fait dérober sa belle casque.
Cependant c'est pitié, on ne vit jamais tant de voleurs ni tant de couppe-bourses-
MAM.
C'est sans doute grande grande misère que de vivre soubs ce climat de Paris où domine Mercure qui est le Patrõ et le nieu de ces sortes de gens -là, c'est pourquoi mon ami il faut que chacun prenne bien garde à sa bourse.
LARI.
Pour moi pour plus grande sûreté, si peu d'argent que j'a ie le porte Joubs Tafssenle, voyez vous.
MAM.
Et mo ie ne le porte rien sur les reins, ni sur les flanc, mais dans mon sein et devant moi, car c'est ainsi qu'il faut faire parmi ceux qui dérobent.
LA RI.
Domine magister, Je vois bien que vous ents ties viage d que vous 'avez pas perdu votre temps à l'étude,
MAM.
Hoc nomme latet mon Mœecne, cuius péros erudio, id est, extrà eruditaiment facio, vel é ruditate ervo.
Il m'a imposé d'aller décerner du prix, de la matière, et de la structure de leurs vêtements, et dé livrer l'argent qu'il faudra élargir, lequel ainsi qu'un bon œconome (œconomia est domessica gubernatio) contents tiens enfermé dans cette bourse de cuir veloutée.
LaRI.
Loué soit Dieu, (tres-excellent maître) j'ai appris de vous de bons conseils et façons de vivre.
De grâce faites moi un autre plaisir, que je n'aille point si loin changer quatre quadruples que j'ai, si vous avez des écus d'or ou quelque autre monnaie, vous m'obligerez de me la laisser, j'épargnerai la peine du chemin, et vous, vous n'y perdrez rien.
MAM.
Lubentiime, l'humanité me le commande, mitto quod etiam minus onératus abibo, tenez, un, deux, trois, quatre et cinq, Seigneur, trois, trois, quatre et cinq voilà huit francs, et puis six pièces de vingt sols qui valent six livres huit sols.
ce sont quatorze livres huit sols, voici à cette heure-cy deux écus d'or qui disent huitlivres douze sols à les mettre à six sols.
LARI.
J'en prendrai tant que vous voudrez à ce prix là.
MAM.
Voici à cette heure-cy deux plitones qui panent pour vir qdadruble, et puis sept pièces de quarante huit sols qui disent seize livres seize sols.
LARI.
Elles ne disent rien.
MAM.
Et puis douze pièces de six sols qui équivalent six livres huit sols, et puis encore quatre écus d'or, il faut à cette heure-cy que vous me rendiez.
MAMPHRIUS.
LA BARE.
LA FONTAINE.
MAM.
La ola, ici, au secours, au secours, arrêtez, arrêtés-le ce subrepteur, cet inciseur de crumènes qui in a emble tous mes écus au soleil, et tout mon argent.
LA BAR.
Qu'est-ce, qu'est-ce?
que vous a-t-il fait?
MAM.
Et pourquoi l'avez -vous laissé aller?
LA BAR.
Le pauvre garçon disait mon maître me veut battre tout innocent que personne suis:
c'est pourquoi nous l'avons laissé échapper, à fin que les premiers mouvements de votre colère passassent cependant, et qu'après vous le châtiassiez avec plus de raison s'il l'avait mérité.
LUFON.
Cest la vérité Monsieur qu'il faut quelquefois pardonner à ses serviteurs, et ne se pas toujours montrer si rigoureux.
414
MAM.
Hélas ce n'est apprendre mon serviteur Seigneur mon domestique, mais uncoquin qui m'a prix vingt écus entre les mains.
LA BAR.
Est-il possible, et que ne criez -vous donc au voleur, au voleur, car toujours ne sais de quel diable de langage vous vous êtes servi?
MAM.
Ce mot-là que vous dites n'éit aucunement Latin, c'est pourquoi mes semblables ne le profèrent point.
LA BAR.
Que ne criez -vous donc au larron?
MAM.
Latro c'est un guetteur de chemin, in quo, vel ad quod latet, fur qui tim et sujet, comme a fait celui- sujet, qui et subreptor dicitur, à subtus rapiendo, vel quasi rependo, parce que soubs prétexte d'homme de bien il m'a déçu, hélas mes pauvres écus!
LA BAR.
Or voyez ce que vous avez gagne auce voitie entuve, en ne voulant pas parler comme les autres;
car avec voltre Latin bouru, nous pensions que vous parlassiez plus à vertu qu'à nous.
MAM.
Ô scélérat digne pâture des vautours.
LA SON.
Mais que ne couriez -vous après?
MAM.
MAM.
Voulez -vous qu'un grave modérateur d'école, et un homme de robe longue se fut mis à courir par les rues?
à mes pareils convient cet adage (si proprié adagium licet dice) festina lenté.
Itém et illua, ranunmmispaummn, pédetentim.
LA BAR.
Je vous sais bongré Monsieur le Docteur d'avoir toujours égard a votre honneur et à la maiesté de Vsas IEAE
M'AM.
Ô subrepteur dont ici voudrais voir les os rompus sur une roue.
Hélas!
que s'en a-t-il fallu qu'il ne m'ait tout emporté, que dira maintenant mon Mæne?
Je te répondra auec l'autorité du Prince des Péripatéticiens Aristote secũdo Physicorum vel periacroaseos.
Cas est eorum quæ éveniunt in minori parte, et præter intention.
1
LABAR.
Je crois qu'il sera content.
MAM.
Ô injustes modérateurs de justice, si vous faisiez bien votre chare, on ne verrait pas si grande multitude est malhaiteurs.
Que s'en a-t-il fallu qu'il j'ait tout pris, ô scélérat.
SCENEXII.
LA, COC 0 E, LA BARRE, MAMPHURIVS, LA FONTAINE.
que vous ne me reconnaissez plus.
MAM.
Si fait, Seigneur vous ai tantôt vêt avec mon disciple Pollula.
LACO.
Je suis celui-là même de mine Magister, sachez que je vous su serviteur, que j'ai grande envie de vous faire plaisir, et que je vous fais recouvrervos dûr.
2
MAM.
Dij vint, faxint ista supéri, vtinam!
411
121a1 LA BAR.
Hélas Monfieur, si vous faites ce bien à cet honnête homme vous ferez une belle œuvre, et il n'en sera pas ingrat, et quant à moi pour ma part avec vous promets un écu.
LACO.
Ils sont retrouvés disie.
LA SON.
Les avez -vous Monsieur?
LACO.
Non, nuis tout de même que s'ils étaient déjà entre mes mains.
LA DAR.
Le comonez -vous?
LA CO.
Si ici le counais?
Elle couche avec sa femme.
MAM.
Ô Supéri, ô Calicole, Dis que Dyque Domnes.
1112 LAFON.
Nous voilà le mieux du monde.
11 30
EADAR.
Il nous raut assister ce bon Seigneur pour l'obligation que nous avons aux lettres, et aux personnes lettrées.
MAM.
Me vobis commendo.
Je me recommande à vos courtoisies.
1 0
Monsieur.
LACO.
Allons tous ensemble, car ainsi me doute bien où nous le trouverons, iesçay le lieu où il se retire le plus souvent, nous ne pouvons que nous ne l'attrapions, il ne pourra nier son larcin, parce qu'encore que sans ne l'aie pas vu ni pris sur le fât, tounours j'ai ie veu fuir.
LA SON.
Et nous savons vu qui fuyait d'auprès Monsieur le Maître.
MAM.
Vos fidelissimi têtes.
LACO.
Il ne s'en faut point tourmenter d'avantage, ou frnous fendra les écus, ou nous le mettrons entre les mains de la justice.
MAM.
Ita, ita, nil mélius, vous dites soit Diene.
LA CO.
Monsieur le Maître, il est besoin de votre présence.
220
MAM.
Optimé, vrget præsentia Turni.
LACO.
Mais allant tous quatre ensemble, il pourra arriver qu'alors que nous frapperons à la porte, cette putain chez qui il se retire, et qui est sa receleuse, ou lui même nous voyant, on ne nous ouvrira pas, ou qu'il s'enfuira et s'ira cacher autre part, là où si vous n'êtes point reconnu, une me fais fort de l'attirer au discours sous prétexte de quelques affaires.
C'est pourquoi ce sera mieux fait, voire il est du tout nécessaire que vous changiez d'habit, faisant semblant d'être de robe courte, et vous Monsieur, comment vous appenez vous, s'il vous plaît?
LA BAR.
La Barre a votre service.
LA CO.
Vous donc.
Monsieur La Blte, rous me ferez ce plaisir-là à moi et à Monsieur, qui en récompense vous en pourra faire assez d'autres.
MAM.
Me tibi offéro.
44 LACO.
Qui est de Seigneur prêter votre manteau, et vous vous couvrirez de sa robe;
car à cause que vous êtes d'une autre taille, on vous prendra pour quelqueautre, et pour vous ueguirer encore mieux, donnez Monsieur le Maître vostro chapeau à son compagnon, et vous prenez le sien, et allons.
MAM.
Nis vrgente necessitate, nefas esset habitum proprium dimittère, tamen, nihilominus quia ita videtur, à l'imitation de Patrocle qui par l'echãge d'habits se feignit Achille, et de Corebe qui parut oubs le vêtement d'Androgée, et du grand Jupiter même (hoëtarum testtmozιο) qui prit tant de diverses formes pour l'accomplissement de ses déteins, quittant la plus sublime de toutes:
Non ne dédaignerai point de poser ma robe doctorale, optimo mihi proposito fine de procéder, contre ce scélérat et abominable.
LA BAR.
Mais, seigneur Docteur souvonep rquq de recohontre la courtoisie de ces galants-hommes, car pour moi ici ne vous demande rien.
MAM.
Je vous destine à tous en commun la troisième partie de mes écus recouvrez.
LA Co.
Grand merci à votre largesse.
3.
LA BAR.
Or sus allons, allons.
MAM.
Famus dextro hercule.
LA Co.
LA SON.
allons.
LE À MIG ATRIESME.
2MroM
101 GUNNE IREMIERE
VITORIE seule.
2lr1 Héol Saître aux écoutes, et ne voir venir personne, c'est pour en mourir;
s'il est trop tard nous ne ferons rien d'aujourd'hui, et personne ne sais si nous rencontrerons une autre fois l'occasion aussi belle qu'elle se présentait ce soir pour faire recueillir à notre amoureux les fruits deus à sa sottise;
lors que ici pensais gagner quelque chose au ec lui, on m'est venu dire qu'il tâchait de me rendre folle de son amour par le moyen d'une image de cire:
Mais je vous prie comment toutes les forces de l'Enfer assemblées, et jointes à la vertu des esprits de l'air, et de ceux des eaux, me pourraient-elles faire aimer un suhiét qui n'est point aimable?
Quand ce serait le Dieu d'amour lui-même il aurait beau être beau, s'il était pauvre, ou bien (car c'est tout un ) s'il était audre, il pourrait brûler tout son saoul que tout le monde ne serait que glace pour lui.
Sans doute que ce mot de pauvre, ou avare, est un honteux et misérable épithète, qui fait paraître laids, les plus beaux;
les plus nobles, roturiers;
ignorants, les plus sages;
et les plus forts, impuissants.
Qu'estime t'on parmi nous da avantage que les Rois, les Monarques et les Empereurs?
ettoutesfois ils n'avaient de quibus, et s'ils ne faisaient trotter de quibus, ils ressembleraient aux vieilles statues d'un autel abandonné à qui on ne daigne seulemont faire une révérence.
Il n'y a qu'une différence entre le culte que l'on porte aux vrais Dieux, et celui que l'on porte aux Dieux de la Terre:
C'est que nous adorons les sculptures et images des premiers, en dressant notre intention à eux -mêmes, là où nous honorons et adorons ces autres Dieux mortels, en dressant notre intention et dévotion leurs sculptures et images, parce que par elles ils récompensent les vertueux, elle ceux qui ont du mérite, défendent les oppressez, étendent leurs limites, conservent leurs fidèles serviteurs, et se font craindre de leurs ennemis.
Les Rois donc et les Empereurs de chair et d'os dont les sculptures et images n'ont point de cours, ne sont et ne doivent être en aucune estime.
Que sera-ce donc de ce sot de Boniface qui pense qu'on soit obligé de l'aimer pour ses beaux yeux comme s'il n'y avait que personne d'homme au monde?
voyez à quel point nous réduit la folie!
Ce soir il apprendra ce qu'en vault l'aune, ce soir comme j'espèreil verra l'effet de ses enchantements.
Mais à quoi se peut tant amuser cette vieille masque qu'elle ne revient point?
enfin enfin enfin la vois.
5 muis obonn ohoolsleo snoisl volenoonp dobello ni inomolis anlq 5 29 muis ô ein 21od Uo;
SCÈNE DEUXIÈME
LUCIE.
VITORIE.
col jiobus LUC.
Y Y Ous êtes donc là, Ma demoiselle!
1TT.
Je n'ai pu demeurer, plu Iong temps au logis à t'attendre, song que nous perdrons la commodité que nous avons ce soir de nous servir de ces gens, as tu parlé à la femme de Boniface LUC.
Je lui ai conté toute la véricé, , encore plus, de sorte qu'elle est toute en flamme de colère, et brule d'envie de convaincre son mari, et de le prendie sur le fait:
et de plus elle s'est avisée d'unt chose que j'approuve fort, qui est que vous avez prêtiez votre juppe pour devr fins:
la première, à fin qu'elle ne soit pa connue en entrant et sortant de cheu vous:
la seconde, afin que parmi les accolâmes que nous lui ferons faire pour tant en un lieu obscur, Boniface la prenne plus aisément pour vous, en tout, hors mis le visage qu'elle tiendra ilé du long du chemin selon votre ustume:
et quand ils seront dans la nambre nous leur ferons attendre la nandelle jusques à ce que la peur qu'ils ront des ténèbres, les ait contraints de joindre.
ORTAX MIROIE
VITT.
Oui, mais il faudra qu'elle U rende le bon soir, et même réponde d'elques paroles, et il sera bien difficile il ne la reconnoisse la voix.
LUC.
Voire donc, il n'y a rien de si aisé que de remédier à cela, ie lui dirai qu'elle parle d'une voix basse et claire, à cavie dirart ene qu'y y avez vonns qui entendent au travers du mur mitoyen tout ce qui se dit dans la chambre.
VITT.
Fort bien, elle fera semblant de craindre que les voisins, ou ceux mêmes du logis ne l'entendent.
Qui est celui qui vient?
1
LUc.
C'est Bartholomée.
E
VITORIE.
BART HOLOME.
LUCIE 2daibhel lalta.
I() VIT.
QU.
va le Seigneur Bartholonn y mee?
!
y .
BAR.
Au Diableonno MaI Lu ç.
Tu ler rencontreras bien plu aisément que quelque bon Ange.
BAR.
Tu dis vrai, car on en trouve bye plus qui te ressemblent que d'autres, et puis les laides comme toi, sont bien plus affables que celles que leur beauté rend orgueilleuses, de sorte qn'il semble que les Diables t'aient envoie au monde pour doffendre leur cause.
112li ce fui omène mraut uren peu de cas pour te faire monter le feu à la tesse.
BAR.
Comme à toi, pour te le faire descendre plus bas.
11TT.
Sans doute que le fourneau t'a desseiché ln lieu u.
BaR.
plus aiseποπ* de craindrela seicheresors mis es bon ordre, et puis la Nature prévoyante, de peur de ce anger a mis Teau ou était le lu.
VIT.
Tu es devenu comme un chien enragé qui mord ceux qui ne le veux iy ne dizient rien.
BAR.
Ce n'est pas à toi que j'en veux Vittorie, que j'aime et honore assez, nais à cette Lucic qui me haroère toujours quand elle me voit en affliction.
VIT.
Comment ce n'est pas à moi?
merci de ma vie, qui bat mon chien me bat, laissons le, laissons le-là Lucie.
BAR.
Elle a raison de l'appeler son chien, puisqu'elle va à la quête pour cette Louve:
mais le ji citonne, comment lois sont si bien d'accord, vu que les loups et les chiens s'entremangent.
LYC.
Saimon, saimon, Monsieur le hargneux, dans tout Paris il n'y a point de pire langue que la tienne, qui n'est qu'un instrument de querelle et de dissention.
BAR.
Il est vrai qu'en cela elle est bien contraire à la tienne, qui ne travaille qu'a un le monde ensemble, vieille maquerelle.
SCÈNE 1 2 IV.
BARTHOLOME seul.
Jable soit des carongnes, et dès putains encor auec, ma foi s'il n' ait qu'elles et moi au mondé, il pou rait bien finir, il ne faudrait point qu'e les fissent fourbir leurs cuissars, elles n'a roient jamais la guerre chez elses, et la »magjrice pourrore Dien fanc la toile dar le casque de Venus, comme on dit qu'une la fît autrefois dans celui de Mars.
On dit-que l'or est le plus pesantde tous les métaux, il n'y a rien néant moint qui nous fasse cheminer plus vite, chaque chose n'a pas cette propriété là, de nous peser moins, plus elle est en quantité:
l'or seul a cette vertu, plus nous en avons, plus nousen sommes légers, adroits, et expéditifs:
l'homme sans or, et sans argent, est comme un oiseau sans plumes, que le premier qui veut, attrape;
et que le premier qui veut, mange, là où quand il a des ailes il s'envole, et plus il a de plumes, plus il valoin et prend l'essort.
Quand on aura secoüé la bourse à Boniface, il la trouvera plus pesante qu'auparavant, et ne servira que de risée à tout le monde.
Mais voici tout à propos notre bel amoureux, que veut dire qu'il n'a plus sa belle casaque, bénies soient les mains du tirelaine qui luitaît enlève de dessus le dos, assurément qu'il suit sa bête, et court après l'odeur de la venaison.
CCENE V.
BARTHOLOME, BONIFACE.
16 BAR.
À Vancez un peu plus fort SéiT d' en Boniface, tu viens de voir passer par ici le gibier, je vous jure qu'en le voyant avoir me suis ressouvenu de vos amours, et à cause de cela le considérant avec plus d'attention le raytrouué si beau qu'il ne s'en a rien fallu que comme un bon chien de asse ici n'aie roidi la queue après.
BON.
On ne m'attrape pas deux fois, Seigneur Bartholomée, allez tendre ail leurs ces rets où vous feignez être pris vous faites l'amour en déclinant, et moi en conjuguant;
vous à l'Alchymie, moi à mon amie, vous avec votre feu, et moi avec le mien.
Dinommlojun aunoudinumil, et vous à celui de Cupidon.
BON.
Nous verrons qui rencontrera mieux de nous deux.
0
BAR.
Vulcan est personne raisonnable, et homme d'honneur, et l'Amour n'est qu’un enfant indiscret, et un menanit père dis de putai, qui prend plaisir à faire du mal à ceux qui ne lui en veulent point.
BON.
Que vous êtes heureux, si vous réussissez aussi bien, comme vous conseillez.
BAR.
Que vous êtes heureux, si la mère des foux ne vous aide.
BON.
Vous voulez dire la fortune Je vous dirai Bartholomée, aux bons succès on ne manque jamais de raison, que je manie mes affaires avec la plus grande imprudence du monde, si elles rencontrent un bon événement, ah habile homhõme que c'est dira-t-on, il a cõduit son affaire de ce biais-là, et il en est venu à son honneur, au contraire que j'aie philosophé cent ans devant que de rien entreprendre, si la fortune ne m'en dit, chacun crira au lourdaut, si la chose va bien, qui l'a faite?
l'avis des meilleurs Aduocats de Paris:
si elle va mal, qui l'a faite?
la précipitation naturelle aux Français.
Qui orne l'Italie, l'Europe, voire tout le monde d'une si florissante République que celle de Venise, qui maintiment si bravement sa liberté, et la maintient depuis tant de siècles?
les conseils meurs et prudents dont elle se sert:
qui a perdu Cypre, qui l'a perdue la lâcheté et mollesse de ses Bour.
geois trop à leur aise, et la trop grande multitude de Pantalons:
on ne fait donc compte et état de notre jugement, qu'entant seulement que les succès sont favorables.
BAR.
Vous voudriez donc inférer à ce que je vois que la fortune peut tout, et rien la bonne conduite.
Voici venir Lucie, je vous laisse avec elle.
J'ai envoyé mon garçon à la boutique de Gonsalue, pour m'apporter d'une certaine poudre, et ce coquin là ne revient point, il saur que j'y aille moi-même.
BON.
Allez, allez, aussi bien ai-je;
parler avec elle pour un autre sujet que celui que vous vous imaginez.
SCÈNE VI.
1
BONIFACE, LUCIE.
1411
BON.
 TANT première chose qu'elle me demandera, ce sera de l'argent, sans doute qu'elle commencen par là sa harangue, et moi j'ai résolu de lui répondre en baillain, baillant, baiser en bouche, et argent en bourse:
car en fin vertu ne saurais souffrir que des femmes soient plus fines que moi.
Vour soyez la bien venue, Dame Lucie, quel les nouvelles apportez-vous?
LUc.
Hélas!
Seigneur Boniface, je n'ai pas presque le loisir de vous donner le bon soir, tant j'ai hâte de vous dire qu'il vous faut songer à secourir prom ptement cette pauvre fille.
BON.
Pour Dieu, Lucie, ne me met té point en peine, si vous voulez tirer une bonne conclusion, faites que les prémisses soient bonnes, elle a le mal de bourse non pas?
LUC.
Hélas!
elle se meurt.
BON.
Ô pauvre homme, on dit bien vrai queruigencelehonre vie, e otre âme.
LUC.
Je dis que Mademoiselle Vittorie se meurt d'amour pour vous, cruel, sont-ce donc là les promesses que vous avez faisiez, vous passez doucement votre temps, cependant que la pauvre fille fonds toute en soupirs et en pleurs, si vous la voyiez, vous la méconnaîtriez:
et quoi ne vous semble-t-elle plus belle continic auparavant, l'ainoul donc ili la compassion n'auront-elles aucun pouvoir sur vous?
BON.
Quoi?
a -t-elle besoin d'argent?
À vez murgent herders aurgent, hélas!
que c'est bien là le moindre de ses soucis, il vous en voulez, elle vous en donnera.
BOM.
Ô c'est ce que Dieu ne crois pas cela, ha, ha, ha.
LUC.
Vous n'en croyez donc rien âme de roche, cœur impitoyable.
Hélas!
BON.
Vous pleurez!
LUC.
Je me plains de votre cruauté, et pleure la misère de cette pauvre fille, hélas!
Elle n'avais jamais vu, ni n'ouïs jamais dire que l'amour pût tant sur une personne.
Jusqu' a plus autre que que vous l'avoue, elle avait toujours eu quelque inclination pour vous, mais depuis quelques heuresrit ne sais comment elle n'a plus autre chose en la bouche que Boniface, Boniface, mon cœur, mon âme, mon amour, mon ardeur.
Je vous jure qu'il y a quinze ans que ie la connais, et que depuis son plus bas âge, toute l'ai toujours remarquée de même, froide et sans amour, et maintenant si vous la voyiez vous la trouveriez appuie sur son lit, et la tête baissée sur un oreiller qu'elle tient à deux bras, et qui s'écrie (hélas j'ai honte de le redire.
Ah mon cher Bonface, qui t'ôte à mes yeux?
Fortune ennemie, lors qu'il voulait de moi tu me l'as refusé, et maintenant que iele nant, et que je me consume pour lui peu à peu, je me doute bien que tu me le dénieras, ahl pauvre cœur tout navré et tout transperce de fecnes:
BON.
Serait-il bien possible que cela fut, et qu'elle parlât ainsi?
LUC.
Seigneur Boniface, vous me ferez faire ce que ici ne fi jamais, vous me ferez faire des serments.
Hé Vittorie que ton sort est à plaindre, en quelles mains es-tu tombe?
Maintenant ici reconnais que vous ne l'aimâtes jamais, et qu'en tout Paris, il n'y a point d'homme plus dissimulé que vous, hélas!
pauvre fille, quel remède, quel réconfort te pourraiie apporter?
BON.
Je te crois, Seigneur te crois Lucie, ne pleures pas davantage.
Ce n'est pas que Dieu n'adioustasse foi à tes paroles, mais j'admirais qu'elle pouvait être cette nô duelle influence du Ciel, qui m'a tant voulu favoriser que d'avoir changé en si peu detẽps ce cœur de diamant, qué j'ai toujours éprouvé si dur, et si contraire.
LUC.
Changé?
vraiment il y paraît, si ici ne l'eusse retenue, elle voulait venir vous trouver en votre logis.
Je lui ai dit, malavise que vous êtes, vous le désobligerez, qu'en croira sa femme?
que pensera tout le voisinage qui vous verra?
quelle nouveauté est-ce là dirat'on, est -elle devenue folle?
Doutez-vous qu'il vous aime, avez-vous oublie comme il s'esttousiours jusques ici comporté envers vous?
Vraiment vous êtes bien aveugle et bien despourueuë de sens, si vous ne croyez qu'il s'estimera trop heureux, lorsqu' il moira dire que vous désirez qu'il vous vienne voir.
BON.
Et qui en doute?
vous avez dit la pure vérité.
LUC.
Alors la pauvre fille (comme ne se ressouvenant plus de tant de signes d'affection que vous lui avez témoignez et que sans lui ai donnés à entendre est-il bien possible, dit-elle, ô Ciel, qui m'es si rigoureux, que ce bien-là daigne venir à moi, qu'il m'est défendu d'aller chercher?
BON.
Ai:
Et quoi ma vie, doutes -tu donc de mon amour?
LUC.
Ne savez -vous pas qu'à mesure que le désir se renforce, l'espérance a coutume de s'affaiblir, et peut -être aussi que l'effect si nouveau, et le grand changement qu'elle remarque en elle -même, E avait fait appréhender quelque chose de semblable en vous:
qui voit un miracle, en croit aisément un autre, „.
BON.
Tout le monde changera plutôt que l'amour de Boniface.
Or sans perdre davantage de paroles, où alliez -vous ainsi charge!
1 M m
LUc.
Passer chez une de nos voil nés, pourlui rendre ces hardes, et ainsi faisant d'une pierre deux coups, j'allais de là vous trouver en votre logis;
mais ma bonne fortune m'a fait vous rencontrer ici, quelle résolution donc prendrons nous?
car je ne serai pas si tôt décharge qu'il me faut promptement retourner soulager cette pauvre fille, en était disant que je vous ai vu et parle à vous, et que vous sserez incontinent auprès d'elle.
alatmemnM
BON.
Dites -moi qu'elle s'en assure, et que vonci pourmoi le pl eureux jour de ma vie, auquel il me sera permis de baiser ce beau visage que j'adore, et qui tient mon cœur prisonnier.
LUC.
Pour bien faire, il ne faut pas manquer de venir ce soir même, attendu qu'elle né géra ni cléaura aucun re2 pô, qu'elle ne vous aie vu;
ne la faites pas languir davantage je vous prie (si quelque pitié vous touche) car toute la vois qui se consomme peu à peu comme une chandelle allumec.
1
BON.
Je vais vitement expédier quelque petite ane, et lhay aun côt après d'homme de bien.
Luc.
Sçauezvous ce qu'il vousfaut faire, il sera bon pour votrehonneur et le sien, d'éviter le soupçon du monde, qui vous peut voir entrer ouu sortir de sa maison, vous n'ignorez pas que ses voisines sont toujours pendues aux fenêtres à bayer et épier qui va et vient:
c'est pourquoi il est nécessaiae de vous déguiser et de prendre une caque semblable à celle du peintre Bernard, qui entre et sort librement du logis de Vitorie sans aucun soupçons, etsi, il ne sera pas hors de propos, afin qu'on ne vous découvre point, si d'aventure on venait à vous considérer de près, que vous portiez une fausse barbe noire comme la sienne;
parce que de cette façon nous pourrons cheminer ensemble, et moi vous introduire dans la maison, sans qu'on se doute de rion;
et par ce moyen vous ferez aussi chose qui sera fort agréable à votre Maîtresse, quand elle verra que vous aimez autant son honneur que sa propre personne.
BON.
Vous avez très-bien avisé.
Je suis justement de la taille du Seigneur Bernard;
pour une casaque comme la sienne, j'en ai une à mon commandement.
Et personne m'en vais de ce pas acheter une fausse barbe, que ie me ferai si bien appliquer qu'on n'y connaîtra rien.
LUC.
Allez donc ie nous supplie, et derpelcnez.
Avieu, car rai hâte de me décharger de ce fardeau qui me rompt les bras.
BON.
Vaà la bonne heure.
SCÈNE VII.
T.
l'ull BONIFACE seul.
Ses discours Prince pense avoir approché l'image trop près du feusants doute que Il l'ai trop chauffe, voyez comme la pauvre fille en est tourmentée!
d'homme de bien, j'ai de la peine à m'empêcher de pleurer.
Si Scaramure, (ô le gallant homme que c'est, tu le reconnais par épreuve) ne m'avait averti, en me disant, prenez garde que l'image ne se fonde, pour le certainesj'eusse fait une action à laquelle grande n'ose pas seulement penser, et puis qu'on m'aille à présent mettre la Magie au nombre des Sciences vaines.
SCÈNE VIII.
MARTHE, BONIEACE.
MAR.
Y YOici notre gros âne, et plut à Dieu qu'il fut entier, car du moins il pourrait servir à quel que chose.
Bon soit, Seigneur Bonenace.
0
BON.
Vous soyez la bien rencontre, Madem.
Marthe, votre mari est Philosophe, c'est la raison que vous soyez Philosophesse;
c'est pourquoi Madame ne dois pas trouver étrange, si vous j' est sur les noms, qu'entendez vous par ce mot Bonface?
Ne croyez vous pas que ici vous sois ami en derrière comme en présence, vous avez tort de vous moquer de moi.
MEr.
Comment va la bourse?
BON.
Comme la cervelle de votre mali quandn a pomtdaigent.
MAR.
Je dis comment va, vous m'entendez bien.
BON.
Je vous remercie, Mademoiselle, vous faites de même que les Médemio;
qui portent toulodrs la main au mal, si j'étais homme pour vous, je vous le ferez savoir:
mais ma foi, si vous en voulez, sortez de la visle.
MAR.
Vous voulez dire que j'aille courir le rempart et la campagne, et que ici ne suis plus bonne qu'aux laquais.
BON.
Bienpis.
Vous n'êtes plus bonne qu'à un Cimetière, parce qu'une femme qui passe trente cinq ans, doibt être inpace, et songer plus aux morts, qu'aux vifs.
MAR.
Et nous autres femmes aurions nous pas raison d'en dire autant de nos maris?
11
BON.
Non, parce que la femme est faite pour l'homme, et non l'homme pour la femme:
elle est, dis-je, faite pour lui servir, et quand elle n'y est plus propre, il faut qu'elle aille aux diables chercher parti, à un autel détruit et tout moisi on n'allume plus de chandelles.
MAR.
Un homme aagé comme vous, et qui dût être sage, n'a-il point de honte de tenir ces propos?
aux jeunes hommes, les jeunes femmes ;
mais les viellards se doivent cont enter des vieilles.
BON.
En fin Mademoiselle, à vieur matou, leune rouris.
MAR.
Pourquoi n'entendez-vous pas ce proverbe aussi bien pour les vielles que pour les vieillards?
22
BON.
Parce qu'encore un coup, la femme est faite pour l'homme;
et non y nommne pour la Temine.
MAR.
Et le mal vient de ce que vous autres hommes étant juges et parties tout ensemble avez fait les lois:
mais bien sottes sont les femmes qui.
BON.
Qui y obéissent?
MAR.
Je ne veux pas dire cela;
mais que vous mériteriez bien vous aûtres, qu'on vous enaitiait en vous rendant la pareille.
BON.
C'est -à -dire, que chacun se pourvut de son côté.
MAR.
Hi, hi, hi, hi.
BON.
Ha, ha, ha, ha.
MAR.
Et vous comment traictezvous votre femme?
ma foi, j'ai grand peur quevous ne la laissiezmourir de soif, encore qu'elle soit jeune et belle;
mais quoi, la viande a beau-même belle et bonne, on en est bientôt saoul, quand ceit tounours la sere .
Mlaut enanger quand ce devrait être en pis, l'appétit se rebute s'il n'a que d'une sorte de mets, n'est-il pas vrai?
BON.
N'est-il pas vrai vous pas?
qui diable vous en a tant appris?
aires ne sais ce que vous voulez dire, est-ce par ouïr dire, ou comme savante que vous en parlez?
Or laissons là ces railleri Madamaiselle:
Ce n'ignore pas que vo avez la connaissance de beaucoup secrets, ie voudrois bien que vous m'ai dassiez de quelqu'un:
il est vrai cela, j'a quelque indisposition, entendez vou j'ai le mal caduc, donnez-moi de gra ce quelque recette pour m'empêche de tomber, l'ai queiques courses à sain dans peu.
MAR.
Recipe, de l'eau de reins aues force pistaches, et pignons, mettez tout ensemble et en faites un breuage et puis vous gouvernez en sorte qu vous vous teniez toujours droit sur les étriers, afin qu'en galoppant, galo pant l'arçon de la selle ne vous rompe poin le croupion.
BON.
Ma foi vous êtes toujours doctorono Mhannatrieuice.
Il faut que je vous quitte de nécessité, pour quelque affai re pressante.
Adieu, Seigneur m'en vais fort coûtent.
MAR.
Adieu:
si vous rencontrez mon enfumé de mari, dites lieux que je l'ai en oie chercher, et que sans le cherche pou chose d'importance.
SCÈNE NEUFIESME.
MARTHE Jeulc.
Es coupé n'a faute de lunettes, disait un de mes amis, à qui Dieu doint bonne vie.
Il entendait par là, que d'autant qu'il était plus pauvre que le Roi de France, d'autant le Roi de France était plus nécessiteux que lui:
plus on en a, plus on en veut, plus on désire, et moins on est content.
Quelque petit Prince d'Italie se maintiendra auec le revenu de dix écus pariour, et le Roi de France aura de la peine à le faire avec dix mille fois autant:
Pensons donc un peu qui des deux est le plus riche, et doit être le plus heureux, de celui qui n'a guère à recevoir, ou de celui qui a beaucoup à donner?
à la Rochelle, de combien de millions de livres, avait on affaire?
et quand est-ce qu'un petit Seigneur a jamais cv besoin de la centième partie?
et comment pourrait-il avoir besoin de plus?
Or voyez maintenant qui des deux est le plus nécessiteux?
Mis érable que personne suis, je n'éprouve que trop cette vérité:
J'étais mille fois plus heureuse, lors que mon mari n'avait pas tant de la moitié;
dépendre:
Nous passions toute la nuici en délices, et une bonne partie du jour.
soir et matin nous buvions à la santé l'un de l'autre, rubis sur l'ongle;
et maintenant qu'il a hérité d'un sien oncle, il est sans cesse à réuer, à travailler, à craindre qu'on ne le vole, que celui-cy nele trompe, et que cet autre ne l'assassine, il va, il vient, il traite, il court, et souffle vint-quatre heures le jour;
Ce pendant sans cet honnête homme de la Barre, Elle jurerais bien qu'il y avait plus de sept mois que j'étais en aridité, et si personne me vois à la veille d'avoir encore pis:
car au lieu de quitter son fourneau, et s'en venir gentiment en ma chambre, il est parti à heure indue du logis, de sorte qu'il me le faut maintenant aller chercher, parce que bien souvent les grâces s'accomplissent, lors qu'on y pense le moins.
Ho, ho, il me semble que sans l'entends.
SCÈNE
SCÈNE X.
BARTHOLOME, MARTHE, MOCHION.
4 11 BAR.
À MIsérable et infortuné queie LU Isuis!
0 2 4 MAR.
Dieux quelles plaintes sontce là?
BAR.
Hélas ( s'il est ainsi) je suis perv, moi, ma peine, et mon argent, dis noi petit fripon, sais-tu bien qu'il t'a lit cela?
prends bien garde à ce que tu s.
MAR.
Oui Monsieur, il m'a dit qu'il avait point de cette poudre, et qu'il ne avait s'il s'en pouvait trouver, et que qu'il en avait eu lui avait esté baillé ar Sancy, enfin il dit qu'il n'en condyle li le nom,ui laveltue.
BAR.
Ô misérable Bartholomée!
MAR.
Que sera-ce de tout ceci?
qu'aez-vous, mon cher Bartholomée?
BAR.
Quoi mal heureuse, que fais-tu cy à l'heure qu'il est?
retournes t'en au gis de par tous les diables, Elle veux déli.
120 bérer si ici me doibs pendre ou hon.
Al lons Mochion, allons le trouver, l'as-tu
laissé en sa boutique?
MÓR.
Oui Monsieur, c'est le plus court par ici.
MAR.
Hélas!
il m'en faut retournes en la maison attendre des nouvelles de ceci.
J'ai peur que mes imprécationt n'aient été exaucées, le Ciel me préserve de tout mechef.
Cet homme qu mesuit pas à pas porte plus la mine d' espion de tirelaine, que d'un moulin?
vent, c'est pourquoi ici ferai mieux de redoubler le pas.
SCÈNE XI.
MAMPHRIUS seul.
Ans les Erâmes d'adage, dans le JErasmes adagiens, dans les ada giens d'Erasme, hallucinatus sum, dans le adages d'Erasme, ou Erasmiens, dis ie l en a un entr'autres qui dit, A oga pallium.
Accomplissant celui-cy en m propre personne, j'ai raison de croir que ce jour m'est nigro signandus lapillo.
Ô cœlum, ô terras, ô maria Néptuni, après qu'un vautrien m'a arraché des mains mon argent, trois autres se sont offerts à moi sous prétexte de m'être officieux, lesquels, non dicam dextéritate, zed sinistéritate quadam, me laissant sur le dos vn mantelet tout ras et délabré, proque capitis operculo, un vieux chapeau, qui versus cie et in médio, præ nimioj sudoris désitudine, paraît de cire, crasseux, empoissé, et encirassé, ma emblé m 'magisteriale auec m a.
Proh Deùm atque hominum fidem!
me voici tombé à paiela ad prunas, de la poisle en la braise.
Ils m'ont attiré en me disant, suivez-nous, car nous vous ferons trouver le voleur:
Je me suis donc acheminé avec eux à la bonne foi, jusqu' à ce qu'étant tous arrivés au domicile de certaines meretricules, ut facilé crediderim, eux y entrants m'ont fait demeurer dehors in fério infériori, me disant:
C'est le meilleur que nous entrions devant pour le surprendre, afin qu'il ne semble pas que nous le voulions confondre ex abrupro, avec votre presençe:
mais attendez ici, car bientôt quelqu'un de nous vous viendra appeler pour résouse pourra, quod ad restitutionem attinet.
Oapres avoir attendu un long espace de temps, en me pourmenant, et méditant les moyens, dont tu le devais convaincre, tandem voyant que personne ne me venait appeler, étant monté par de cer tains degré, je frappe à la porte de li première chambre d'où il me fût répondu que sans passasse outre, parce qu'il n' avait, et n'y avait eu que les domesliques qui étaient présents.
Aliquante lum progrès, votre heurte à la porte d'une autre chambre de la même maison, d'ou une vieille me répond, que si Je vouloir entrer, il n'y avait que de certaines filles minimé comptemnendæ, à laquelle repli quan que j'avais d'autres phantaisies dans!
tête, vltérius progressus, on me trouve hors du logis qui avait une autre issue dans une autre rue.
Alors de necessitat conséquentiæ, où conclus, donc j'ai peul être esté pareillement déçu paya ceux-cy, vu que domus ista duplici cont stat exitu, et ingressa, et rentrant de not ueau dans le logis, percuntatus sum, s'il y avait quelque lieu où ils se pussent être retirez, et on me répondit en forme;
Mon ami, s'ils sont entrez par cette porte, ils seront sortis par celle-là, et s'ils sont entrez par celle-là, ils seront sortis par celle-cy.
Alors redoutant quelque rencontre semblable aux précédentes, tu me suis absenté de ce lieu-là, et joute la sentence Pithagorienne, fuyant les chemins populaires, et allant par les détours, j'attends le temps de m'en retourner au logis, parce que maintenant pour la fréquence des allans et venants, je crains d'être rencontré, au préjudice de ma réputation, de quelqu'un qui me reconnaisse en cet habit indécent, expédit que promit que je, me istum augulum:
car ici vois s'approcher une couple de femmelettes.
I Jijà
L.
40*
SCÈNE DOUZIÈME
2 KERVBINE.
LUCIE.
§ER.
A Anom de Dieu soit.
Trou211 uez-vous qu'en mes gestes et en ma façon esprit ressemble à Mademoiselle Vitorie?
LUC.
Je vous jure que c'est elle -même, et que ie imagine et que elle.
Il n'y a pas jusqu'à la voix et à la parole, que vous n'ayez de même:
mais vous ferez bien de lui parler toujours bas, en le priant d'en faire autant, et feignant de craindre que vos voisines ne vous entendent, ou quelques-uns du logis.
Quant à ce qui est du visage, vous l'avez aussi délicat, et aussi plein que Vit- torie, et peut être encor meilleur.
§ER.
Vous feiez en sorte que la lumsere n'entre point dans la chambre devant que ie vous en aie donné le signal, parce que je le veux convaincre d'intention et de fait.
LUC.
Outre qu'il sera bon de donner quelque soûlas à la pauvre bête devant que de la tourmenter, et vous serez bien aise de voir avec quelle dévotion il s'y portera.
§ER.
Pour ce qui est de ceci, ie veux que vous en receviez plus de plaisir que lui.
Je me montrerai toute enflammée d'amour, et Seigneur donnerai des baisers qui ne seront pas tout de miel, ie luy mordrai les joues, et lui serai les lèvres entre mes dents, de sorte qu'il sera contrainct de vous faire ouïr ses cris, et de vous faire goûter de la Comédie.
Alors ie luy dirai, mon cœur, ma vie, hé, de grâce, ne criez pas, car on nous entendra, pardonnez-moi mon âme, tout ceci ne procès que d excez 'amour.
LUC.
Il croira que cela se fasse par la Jorce de renonantemlent.
§ER.
Je me pasme' et distille tellement de plamr, que l'aurais endie déte nécer jusqu'à la mouelle.
LUC.
Amour de vipère, dira-il à part soi.
I Juj
§ER.
Ce n'est pas assez:
Je ferai en forte qu'il me donnera la langue, et tu l'étraindrai si fort avec mes dents, qu'y ne la pourra retirer quand il voudra, et ne la quitterai point qu'il n'ait elancé trois ou quatre cris.
LUC.
Je conterai cela à Vittorie.
Ha ha, ha, il pourra bien crier, mais non pas parler, ni faire autre chose.
§ER.
Et lors lors ici diray, mon petit cœur, pardonne-moi : te prie ces ex cès, la trop grande ardeur dont une me consume pour toi en est la seule cause hélas!
Il pense que ici deviendr ai folle.
hoimelai anu un loyemme, quelles amours de chienne chaude, quel les sortes d'embrassements sont-ce là?
§ER.
Mais soyez assurée que ici le se rai crier si haut, qu'on l'entendra jusques à mon logis;
et tant pis pour venir, s'il ne crie bien fort, parce qu'il en sera d'autant plus tourmenté.
Quand vous orrez ces derniers cris, vous entrerez avec de la chandelle, comme venant de chez vous, et ainsi par votre moyen nous nous reconnaîtrons tous à la lumière, du reste, nous prendrons conseil sur le champ.
LUC.
Tout cela va le mieux du mon.
de.
Allez donc au logis de Vittorie, marchez comme vous savez, et tenez votre visage couvert d'un voile.
Si vous le rencontrez en chemin, témoignez par quelque action, que vous ne trouvez pas bon qu'il vous aborde, ni qu'il parle à vous en pleine rue.
Faites lui profonde révérence, et quand vous serez un peu aduancee, élancez quelques soupirs enflammez, et allez droit à notre porte que vous trouverez ouverte.
Ce pendant ici m'en vais faire un petit tour, pour quelques affaires, et puis iequ'irai cricicher pour ramener devers vous.
Pensez bien à ce que ieyous ai dit:
Adieu.
§ER.
Adieu jusqu'à tantôt.
OCDIDAII.
LUCIE seule.
E Prouerbe dit bien, qui veut trou ver le Quaréme court, n'a qu'à faire une dette à payer à Pasques.
Toute la soirée ne m'a semblé qu'une minute dans le dessein que j'avais de faire éclorre ces œufs;
Maintenant tout va bien:
Il nomme reste plus qu'à avertir le Seigneur Bernard, qu'il aie à se trouver à temps et lieu et jour, et les autres, on ne saurait faire qu'en faisant;
il faut laisser tomber le marteau avec mesure, l'un après l'autre, quand on est plusieurs à battre sur l'enclume.
Qui parle du loup en void la queue:
voilà par ma foi Bernard lui mesme, qui vient tout à point nommé.
SCÈNE XIIII.
LUCIE.
BERNARD.
Lve.
Y Y Ous soyez lertres-bien venu, Seigneur Bernard.
BER.
Et bien qu'as-tu fait Lucie?
Luc.
Tout.
Boniface s'est allé déguiser, et se mette une barbe faite comme la vôtre, sa femme s'en vient tout maintenant habillée comme Vitorie, La Coque est vêtu en Commissaire, et en représente la façon;
La Fontaine, la Barre, et la Rivière sont accommodés en Sergents.
BER.
Je les viens de voir tout à cette heure ici près qui achevaient de prendre du Tabac, et ai parlé à eux, pour mo ie prendrai bien garde que le morceau ne m'échappe pas, as-tu parlé de moi aRerubinor
Luc.
Me croyez -vous si simple?
BER.
Tu asbien fait de ne lui lien dire.
Bonne mère, Seigneur te veux baiser, ba.
1
LUC.
Voilà un présent d'une enfant à sa mère-grand:
mais ma foi j'ai besoin d'autre chose.
BER.
Aussi n'est-ce là qu'un gage en attendant mieux:
ma Lucie, il elt Mpossible de trouver femme qui entende mieux à manier une affaire que toi.
LUC.
Si vous savez la peine que j'ai eue, et l'artifice qu'il m'a fallu employer, pour faire comprendre à Boniface la nouvelle amour de Vittorie, et pour le penluader de le uciguner, ce uun pour en faire venir xerubine au point où elle est, vous vous étonneriez bien davantage.
BER.
Je suis certain que tu viendrais à bout de choses encore plus difficiles et de plus grande importance que celle-làOr sera-ce bien fait que je parte d'ici puisqu'il n'est plus temps de prendre conseil:
Et si Boniface venait, et nous voyait ensemble à cette heure, il aurait sujet de se défier de quelque chose, et trop de pouhonuion gâter nottre farce.
Adieu.
LUc.
Allez, accommodez -vous vous autres, parce que pour luiprendre l'accommoderai bien moi-même.
SCÈNE XV.
VIs que ceux-là s'en sont allés, j'ai envie de me déambuler un peu ici;
J'ai vu deux femmes discourir ensemble, et puis l'une d'elles est demeurée pour confabuler avec ce peintre.
La jeune doit être quelque louve, Unde derivatur Lupanar, et la vieille est sans doute une maquerelle:
Cette façon de colloque habet lenocinij specimen, J'estime ce peintre, aliquantulum fornicator:
Ergo sequitur conclusie.
Mais voici une troupe de gens qui s'approche:
Ne me veux derechef retirer.
SCÈNE XVI.
La COQUE vêtu en Commissaire.
La TONTAINE, La DARN, DUHOITIERE, en Sergents.
LACO.
CAns doute que cet homme ) de bien qui prend la fuite, et qui se cache, est quelque pauvré âme qu'il faut mener en Purgatoire, pour certain c'est quelque misérable piqué du remords de sa conscience, prenez-le,
LA BAR.
Qui va là?
Mimi Muupaurius artium Magister.
Je ne suis point malfaiteur, Non fur, non mœchus, non têtis iniquu, Autu nuptam, nec rem cupiens alienm.
LA Co.
Quelles prières sont-ce là que tu barbottes, Complie ou Matines?
LA SON.
Les sept Peaumes, ou l'office des Morts?
LA Co.
Quel est ton métier?
sans doute qui vouvracontrefaire le Clerc.
MAM.
Sum Gymnasiarci a.
LACO.
Qu'est ce à dire, Asinarchai liés-le, lié-le vitement, qu'on me le mène en prison.
LARI.
Donnez la main bête égarée, et suivez nous, nous vous donnepols logement pource soir, vous demeurerez dans grande maison Royale.
MAM.
Messieurs je suis un pauvre maître d'École, auquel on vient n'aguères de dérober son argent et ses habits.
nn Ou.
Pourquo luyen vous donc la Justice?
n'est-ce pas comme voleur que que vous là fuyez?
20,20, 20.
MAM.
Je vous prie Messieurs, ne me frappez point, parce que je fuyais de crainte que vous ne me vissiez en cet habit qui n'est pas mien.
LACO.
N'est-ce pas ce que ie te dis, que tu es envolcurs OÙ la garçons ne prenez vous point garde à ce manteau qu'il a sur ses épaules, n'a-t-il!
pas été pris à un de vos compagnons depuis peu?
LARI.
Pardonnez-moi Monsieur, ce n'est pas celui-là, celui que vous dites avole des paircinents ladnes au conte.
LA COQ.
Et ne les vois-tu pas aussi?
Es-tu aveugle?
Sont-ce pas là des passements?
ne sont-ils pas jaunes?
LARI.
Il est ma foi vrai.
LA COQ.
À présent tout ce qui nous apert, c'est que tu es un homme, qui fuis la justice, que ce manteau a été derobé, c'éit pourquoi mraut quu tu ames en prison, cependant qu'on en découvrira le voleur.
MAM.
Menez-moi au logis de mon hôte auprès de sainte Geneuiefue, et Seigneur vous prouueray comme il ne suis point mal-falcteur.
LACOQ.
Nous ne prenons pas aitsi les gens pour les mener en leur logis, venez, venez au petit Châtelet?
Quand vous serez dedans vous ferez à partie.
MAM.
Hélas!
traitez-vous ainsi les doctes Maîtres d'école, donc, tant impropério ohiis me asseère.
LA FONN.
Parle Turc, parle le Grimmoire, si faut-il que tu suives.
LA BAR.
Il parle bon Chrétien, car il parle Latin comme on parle à l'Église
 li puquue ne soit quelque Moine défroqué.
1
MAM.
Non sum homo Ecclesiasticus, je vous ai déjà dit que l'étais un Maître d'école.
LA COQ.
Tu en as menti pendard, tu n'en as point la façon, 2o, 20,Z0.
MAM.
Je vous réciterai cent vers de suitte du Poète Virgile, ou toute l'Æneide, per capita.
Le premier livre commence selon aucuns.
Ille ego qui quondam, et selon les autres.
Arma virumque cano.
Le second, Conticuère omnes.
Le troisiesmo jeopisuumnnompuume quuenlesme, di Regina gravi.
Le cinquième, Tu quoque littoribus nostris.
Le sixième, Sic fatui lacrymands.
LA COQ.
Tu ne nous enchantera?
pas avec ton Latin, que tu as appris pour t'en servir au besoin:
Ilfaut bien que tu ne sois qu'un ignorant, car si tu savais quelquelque chose, tu ne t'amuserais pas à voler.
MAM.
Amenez-moi qui vous voudrez, et Seigneur le rendrai quinaut devant vous.
LA COQ.
Cennera nomino quot sunt.
MAM.
C'est là une question à faire ceux qui commencent, tirunculis, Isagogicis, et primis attingentium alis, auxquels on explique, masculeum, id est le masculin, fœmineum, id est le féminin, neutrum, ce qui n'est ni d ny disautre, commune, ce qui est et l et 'autre.
En Dnarane clémcie MAN.
Épicœnum, ce qui ne distingue pas un sexe d'avec l'autre.
LACOQ.
Lequel êtes-vous de tous ceux-là, n'êtes -vous point volontiers Épicœne?
MAM.
Quæ non distinguunt sexum dicas Épltena.
LACOQ.
Si vous êtes Maître d'ésole, dites-moi, qu'enseignez-vous premièrement aux enfants?
MAM.
Dans la Grammaire de Despaute, on lit ce vers tout le premier.
Omne viro soli quod convenit, éto virile.
ACOQ.
Déclara.
MAM.
Omne, id est, totũ, quicid, quid libet quodcumque, universum, Quod convenit congruit, quadrat, adest.
Viro soli, id est duntaxat, tantummodo, solmodo viro Est, id est, sit vel ditur, vel habatur, vinie, Celt -à -dire, ce qui convient seule.
ment à l'homme est viril.
LA CO 1 Quelles propositions sont-ce là qu'ils enseignent premièrement aux enfants?
Ce que seule ment les hommes ont, et qui manque aun remêmes, cela fait ce s'appesle viry c'est à dire ie ne l'ose dire.
Par ma fo voilà de fort belles leçons.
MAM.
Négo, négo, ie ne dis pas te que vous pensez (voyez comme il in porte de parler à des gens qui ne sont pus égudoumo) , parle du gonluquI convien aux mâles.
LA CO.
Zo, 20,20, Cela est plutôt pou les femmes double vilain.
MAM.
Ce que vous pensez est de mâles, propri et ut pare, et est des sen mes, ut portio et attributivé vel applite tive.
LA CO.
Tôt, tôt, mettez le dan cette maison, et nous le mènerons incontinent après au Chastelet, pour apprendre à contrefaire le Docteur.

MAM.
Me miserum, verba niil prosuut:
ô diem infaustum, atque noctem.
ACTE CINQUIÈME
ODIT TREMIÈRE.
BONIFACE, LUCIE.
Luc.
Vous tremblez!
qu'avez-vous?
BON.
Rien, rien, hin, hin:
Songez Lucie, que si quelqu'un pussy me ie parce Que Bernard, voulait parler à moi, il faut que vous lui disiez (car pour moi ie feray semblant d'être en colère, et passerai outre sans rien dire) qu'il me laisse, parce que l'ai que Cnore dans la tête qui ne va pas bien.
L.
véc.
C'est bien avisé:
Je me garderai bien de faire autrement.
BON.
Ho, ho, ho.
Quu trre rudrais bien sçauoir pourquoi vous tremblez, est-ce de froid, ou de peur?
qu'avez-vous?
BON.
Ma chère Lucie, j'ai j'ai le tremblement d'amour, quand ie pense que tout maintenant, tout maintenant, ie doibs être joint à mon bien, hin, hin, hin.
LV ç.
Ô j'entends, j'entends à cette heure quel tremblement c'est, ainsi trẽble quelque bõ cõpagnon quand il se trouve enfin avec sa bonne dame, et vous vous imaginez d'être déjà avec elle, parce que vous n'en êtes pas trop essoigné.
BON.
Ho, ho, ho, belle Vittorie, ô mon bien, et quel était ce cœur de damât qui ine raltolt mouin, HI,II1,I.
LUC.
Vous êtes maintenant son biècomme elle est le vôtre;
Elle jure, que vou pourriez en effet ramollir un diamant tant vous avez le sang doux et bénin.
I vous trouve aujourd'hui plus beau qu' decourtume, le nençai n'écla provien d'amour ou d'autre chose.
DON.
Ho, ho, ho.
Allons vite Lucie la patience m'échappe.
LUC.
Ma foi vous me faites rire, et pourquoi vous émouvez-vous tant auj .
22010
BON.
Ha, ha, ha , Tu as raison Lucie tu as raison.
LUC.
Allons donc.
SCÈNE II.
BARTHOLOME, GONSALVE, MOCHION.
40
BAR.
TT Maître, voleur, tu n'as donc point de cette poudre-là hélas!
Il suis perdu, ô vilain tu me le
paveras:
GON.
Pauvre homme tu feras mieux de te taire, autrement tout le monde t'estimera peu sage, et fera des contes de toi dans Paris, tu serviras de sujet de Comeure mommes aum enti, et si au
bout du compte tu n'y gagneras rien.
BAR.
Penses-tu me pouvon faire taire avec ces discours?
GON.
Situ ne te veux taire, égosilles- toi à force de crier, comment voulaistu que ie écleusse rien de ceci?
Il y a un mois que votre Sancy me vint trouver, et me demanda si j'avais de l'alun, du vif argent, du souffre roux, et mille autres choses communes, ie luy répondis que oui, et il me dit, vous serez donc mon épicier ordinaire, pour quelques opérations que deux fais.
Gardez aussi devers vous cette poudre qu'on appelle pulis Christi, de laquelle vous m'envoyerez selon la quantité que je vous manderai:
ayez aussi devers vous cette valise où est renfermé ce que j'ai de plus cher, et de plus précieux.
faut point faire de bruit, car s'il vient le requérir, il ne sortira pas d'entre mes mains comme Ilpénie.
BAR.
Cela serait bon, s'il n'était pas parti en poste, ne le viens tu pas d'ouit dire Mochion?
2
aamon lou lo portermons le disent ainsi.
44
GON.
Orque puis-je mais de tout ceci moi?
Deviez-vous pas le connaître, puisqu'il travaillait en votre logis?
et qu'il a demeuré plus de quinze jours auec Vous?
là où moi ici vien d'apprendre tour présentement où il logeait:
vous m'aver écript de votre propre main les billets, par lesquels vous me demandiez tantôt une chose, et tantôt l'autre, et quant à ce qui est de cette poudre que vous nommez puluis Christi, vous m'en avez tant demandé dès la première fois qu'il ne m'en demeura plus que la moitié, et la seconde, tant que je vous envoyai le reste.
Et aujourd'hui que vous m'en avez tant encore envoyé demander, que tout ce que j'avais n'en eut pas été la dixième partie, ie m'en suis étonné, et vous ai envoyé dire que l'Alchimiste Sancy ne m'en avait pas donné davantage.
BAR.
Ah!
Ne ne doute point que vous ne vous soyez entendus tous deux ensemble pour me tromper.
GON.
Si tu as quelque soubçon de moi, tu te trompes fort, abusé que tu es, il ne fallait que quelque seul pour se moquer de toi, comment voulais-tu que je reçusse rien de tes affaires, puisqu'il y a plus de dix ans que sans n'ai parlé à toi?
Tu as envoyé quérir à ma boutique ce que tu as voulu, et ie t'ai envoyé ce que j'avais.
BAR.
Hélas!
cette poudre était de l'or pulverisé, et mêlé avec tu ne sais quels diables d'ingrédients, qui empêchaient de le reconnaître, je voyais bien qu'elle était plus pesante que la poudre ordinaire, et c'est de là d'où vorent cen buguetten dunjmmanuic fait le jour que ie le vi pour la première fois, ah!
On me veux pendre.
GON.
Va vite, et te dépêche.
BAR.
Je me veux pendre, mais après t'avoir fait pendre traître et pendard que tu es.
OR.
OHODOM
GONN.
Tu en as menti;
va, fais moi du pis que tu pourras, nargué, tu me moque bien de toi, va pôvre fou, va cherchet ta poudre au diable.
24
BAR.
Las!
que ferai-je, comment recouvrerai-je mes écus?
GON.
Fait comme ce compagnon là à fait, au moins si tu en peux trouver quelque autre aussi facile à attraper que toi, et qui ait la bourse aussi bonne que tu l'avais.
BAR.
Coquin voilà des tours de tes semblables.
OORt.
Iittends, attonaus le si'en va te faire sortir la folie de la tête à coups de poing, toujours, tob.
BAR.
Comment marault, à qui t'at- taques tu?
m Mirp mn
GONS Tâte encore de ceux-cy qui font un peu plus chaussants, 2o, z0.
DAR.
Auiccours, on me veue, on me tue.
1 2 2
MOC.
Au secours, au secours, il assomme mon maître à coups de poing.
BAR.
Je veux faire rentrer de cette façon les injures qui sont sorties de ta bouche.
40, 30.
BAR.
Au secours, au secours, on m'assassine.
CÈNE III.
LA COQUE en Commissaire.
LA RIVIÈRE, LA BARRE, LA FONTAINE, en Sergents.
1
BARTHOLOME, GONSALVE, MOCHION.
VV 1Ia v ULIE LA COC QUi valà, qui va là, quel bruit est-ce cy?
BAR.
Ce voleur m'a assassiné en mes biens, et maintenant s'asramre en ma propre personne, comme vous voyez.
LA COQ.
Liez dles ensemble, et me lea Mon au petie Ghaicenet.
GON.
Monsieur, il m'impose des choses entièrement éloignées d'une homme de bien tel qu'on me reconnaît.
BAR.
Allons, allons en prison, parce que la Justice en ordonnera.
LA BAR.
Cheminons vite, car il est desianuict.
LACo.
Liez, liez -les bien, qu'ils ne Séchappent.
LARI.
S'ils m'échappent qu'on m'accuse de les avoir fait évader
LA Co.
Liez-les dis-je bien serré avec cette corde-là:
Allons, allons vite.
BAR.
Malheureux que Seigneur suis;
mais encore plus malheureux un tel jour pou moi:
Mochion va-t-en à Marthe, et lur dis qu'elle vienne demain au matin me trouver au petit Châtelet.
24MOCHION I seul.
À
OUnDIIII.
N dit bien vrai, que jamais.
Un malheur n'arrive sans l'autre:
Pour son premier malheur, mon Maître a con Sancy:
Pour le second, il lui a laissé sir cens écus:
Pour le troisième, il a beaucoup dépense, et fait grande provision de soufflets, de fourneaux, de charbon, et d'autres choses qui servent à cette folielà:
Pour le quatrième, il a perdu son temps;
Pour le cinquième, son travail;
Pour le sixième, il a eu, et aura dispute avec cet épicier;
Pour le septième, il en a reçu pour le moins douze bons coups de poing;
Pour le huictiême, il est allé en prison:
Pour le neuvième, il lui en coûtera encore bonne avant que d'en sortir:
Pour le dernier, il donnera sujet de faire une Comédie de parler pour cette maudite poudre.
Il me semble que je vois le Seigneur Bernard, il faut qu'il ait entendu quelque chose de ceci, une ne sais ce qu'il va barbottant à part soi, Seigneur le veux écouter.
SCLRE BERNARD, MOCHION.
BER.
T'Ai peur que nos filoux ne se soient amusés à d'autres choses, et n'aient oublié la principale, ô la haut le beau fils.
Moc.
Que vous plaît-il Monsieur Bernard?
BER.
N'avez-vous point vu quelques personnes passer par ici?
Moc.
Trop à la malheure.
BER.
Quelles gens étaient-ce?
Moc.
Le Commissaire avec trois ou quatre Sergents qui ont mené mon maître prisonnier avec l'épicier Gonsalue.
parce qu'ils les ont trouvés qui se battaient à coups de poing:
ils les ont menez étroitement liés au petit Châtelet.
BER.
Qui est ton Maître?
MOC.
Le Seigneur Bartholomée.
BER.
Quoi le Seigneur Bartholomée est allé en priron:
quène diigrâce!
mon fils, dis -moi le sujet pourqnoi il se battait avec Gonsue.
Moc.
Monsieur ici n'en sais rien:
Patdonnez-moi, s'il vous plaît.
J'ai hâte d'aller au logis.
BER.
Va-t-en d ès bonne heure.
SCÈNE SIXIÈME.
BERNARD seul.
Ans doute que ce fripon de la Coïque avec sa compagnie se moque de moi, et est occupé après quelque autre drôlerie, cependant Boniface et sa femme viendront à sortir de la maison de Vitorie et mo ie demeurerai seul, sans rien faire:
que fussent-ils bien loin.
Plût à Dieu que ce fussent eux que ici vois venir.
SCÈNE VII, La COUQUE, La BARRE, La FONTAINE, La RIVIERE,
LACO.
 TA, ha, ha:
Ils ressemblaient à ce malade, qui ne pouvait dire où le tenait le mal.
Le Medecin prem touchait le côté, et Ah demandait estce là?
non, puis les reins, est-celà?
nor puis l'estomac, est ce là ?
nom, le vendre, est ce la?
nom, N'est-ce point peut-être cette jambe, qui vous fait mal?
non, Monsieur regardez si ce n'est point l'autre.
LA BAR.
Ha, ha, ha.
LACO.
Aussi ces Messieurs se troudaient Joit inar entre nos mainis, et ne pouvaient dire où était leur mal.
LARI.
Quand Bartholome sentit que personne portais la main à sa bourse, vous êtes aussi peu Sergents, ce dit-il;
et moi pu sonnier, que vous êtes Cardinaux, et moi Pape.
Prenez, prenez, grand bien vous puissent ils faire, parce qu'aussi bien retirerai-je tout de ce pendard, oui, oui, répondit l'autre, attends tyr Jean Fichu.
LA Co.
Et cet autre, quand vous lui ôtiez la sienne, que disait-il?
LARI.
Ha, ha, ha;
Par ma foi ce dit-il, je vois bien que notre affaire est faite, l'arrêt est donné, il faut que l'épicier paye les épices, nous voici expédiés, et hors de prison, hélas!
nous avons commis l'offense, et nos bourses en font la pénirence.
LACO.
Et toi que beau répondis-tu?
ne dilon tuMaîtr.
ae
LA RIV.
Pour cette fois!
ce jour fisie) on vous le pardonne, et nous ne voulons pas vous mener en prison, et afin que vous ne vous fassiez point de mal en vous battant, nous vous laissons ainsi liez, et par ce moyen vous voilà d'accord et dos à dos, mais parce que il n'est pas raisonnable qu'il m'arrive du mal de vous avoir fait du bien, et que je perde mon temps et ma peine, et la valeur d'une toise de corde, ie me vais payer par mes propres mains, et dautant n'il point ici de point icy a lumière, attendez moi, car je reuiens vous rapporter votre reste.
SCENVD PII.
BERNARD, LA COUQUE.
BER.
 TE bien Messieurs, qu'auezvous fait?
114 LACOQ.
Châtié deux malfaiteurs.
BER.
Faites la justice, et Dieu vous déra:
Comment les avez-vous laissez risonniers?
LACOQ.
Avec assurance que tan qu'ils ne seront qu'eux deux, ils ne si donneront point de coups de poing.
BER.
Retirez, retirez-vous, car ainsi pense que voici Boniface qui vient.
LA COQ.
Ola la Barre, la Rivière la Fontaine, derrière, derrière, laisson les premièrement discourir avec le Ses gneur Bernard.
1120
BER.
Allez, Seigneur l'attendrai ici au passage.
SCÈNE IX.
BON.
C'est quelque nouvelle fourbe Je crois que ces maraudes m'en ont dre fé plus d'une centaine.
BERNARD sort,
SCÈNE X
BON.
Voici bien une autre diablerie, te l'avais-je pas bien dit?
Eule do, lomne de pien
BON.
Il ne fallait plus que lui pour m'achever de peindre.
BER.
Monsieur a la barbe noire, dictes moi un peu qui de nous deux est moi, vous ne répondez rien?
11
BON.
Vous êtes -vous, et moi Je suis moi.
*11 DeR.
Culment le Juis -moi?
ne m'as tu pas dérobé ma personne, et sous cet habit tu vas commettant tes paillardises, que fais-tu ic y Vittorie?
§ER.
Seigneur Bernard ie ivre ce femme qui me suis ainsi habillée avec l'aide, d'une certalne dame pour convaincre ce ribaut cy.
BER.
Vous êtes donc Mademoisel.
le Kerubine, vous?
et celui-cy commen est-il devenu le Seigneur Bernard?
§ER.
Je ne sais, qu'il le dise lui-même, puis qu'il est en âme de parler.
DUlt.
Lemoi rai enangé d'habit pou connaître ma femme.
RER.
Tu as menti traître, tu l'ose encor nier en ma présence.
BER.
Méchant, est-ce ainsi que t trahis ta femme, laquelle ie reconnou pour très-femme de bien.
BON, De grâce Seigneur Bernard n'en venons point aux jivres, laisser moi vider tout seul les affaires que j'in auec ma femme.
BER.
Comment ruffien, penses tu ainst échapper de mes mains?
Ne veux être éclairci touchant ce déguisement, tu veur Içauon en quoi tu abures do ma ressem blance, tu peux avoir commis sous cet habit mille paillardises qu'on rejettera sur moi, sionc n'y prends garde.
BON.
Pardonnez-moi de grâce, car je n'aipoint fait de mal qu'avec mafemme, et qui n'a été connu que de Vittorie, et de ceux de sa maison qui ont bien su qui c'était.
§ER.
Pour l'amour de moi, Seigneur Bernard, que la chose n'aille pas plus avant.
BER.
Excusez-moi Madem.
Je ne saurais pas laisser passer cela ainsi, je ne sais pas ce qu'il a fait, c'est pourquoi ie ne Içai pas ce que sans lui dois pardomer.
BON.
Allons allons Ervbine.
BER.
Arrite, arleite, on ne m'échap pe pas ainsi.
BON.
Laisse-moi Madame te prie, si nous n'en voulons venir aux mains.
§ER.
Monsieur Bernard, et votre vous en conjure par mon honneur.
Dk 11
BER.
Madem.
Vostré honneur ne court point de risque, parce que vous n'avez point fait de mal, tant s'en faut, tout ceci n'est que pour le mettre à couvert, et pour m'enquérir du tort que celui-cy vous peut avoir fait, et à moi aussi.
BON.
Tu ne me retiiendras pas par force.
BER.
Ni toi, ne m'échapperas pas de force.
144
LA CG.
À La ho, quel bruit y a-il-lu Bon.
V) Messieurs, vous soyez le bien venus.
Vous voyez comme personne me suis rencontré avec cet homme-cy, vêti a mêla façon, et cheminant avec ma femme, il veut user de violence en son en droit, on me porte partie contre lui.
BER.
Tu en as menti, Iccierat que tu es et et prouueray par l'habit que tu portes que tu es un faulsaire.
LA Co.
Qué diable veut dire ceci!
Len e jia toujours deux qui se ressemblent com me deux gouttes d'eau.
V.
LA TON.
Jecrois qu'iis dirputent qui de deux est le vrai mari de cette femme.
LACO.
Il y aici quelque grande four be;
menez-les tous en prison.
Ber.
Monfieur, on n'en doit point mener en prison d'autre que tu, et nô moi.
LA Co.
Va va, coquintu monstreras le chemin aux autres, tu iras tout le beau premier.
n Sb Cive BER.
De grâce, Monsieur, ne me faites pas ce tort, où suis le Sieur Bernard peintre, homme d'honneur.
LARI.
VOyen Riomnburi qu'il n'y a aucune différence de l'un à l'autre.
§ER.
Monsieur, puis qu'il faut dire la vérité, celui-cy qui est déguisé est mon mari Boniface, et l'autre est le Seigneur bernard, voilà la chose comme elle est.
BER.
Et pour confirmation de ceci, voyez si cette barbe-là est à lui.
BON.
Je confesse qu'elle est fausse;
mais allant l'ai prise pour certain dènein, et pour quelques choses qui se passent entre moi et ma femme.
Eni Voilà donc la barbe de cet hommo de bien entre mes mains.
LACO.
Dites -moi galant homme, est-ce à vous cette barbe-là?
LA BAR.
Qui en doute, Monsieur, puis qu'il l'a achète?
D 114
LACO.
Nous reconnaissons maintenant qu'il y a de la malice en son faïr, menez-le donc en prison avec fa femme, et à vous Seigneur Bernard, je vous fais commandement de comparoir et persomme demain à unze heures du matir parduant Monsieur le Prévôt ou son Lieutenant, pous répondre aux conclusions que Monsieur le Procureur du nujutorlu bierd prenure contre vous et telle autré fin que de raison.
BER.
Monsieur, notre n'ai garde d'y manquer, attendu que l'affaire me regarde principalement, et que je me porte partie commise lui, pour les paillardises qu'il peur avoir commises sous cet habit.
2
LACO.
La Justice vous en fera raison.
31U
BER.
Monsieur, Seigneur vous répondrau, et serai caution pour cette Damoiselle, que le reconnais pour femme de bien;
quoi qu’elle soit sa femme, et id vous assure qu'elle ne trempe nullement en l'affaire.
LA Co.
Vous deviez vous contenter qu'on vous laisse en liberté.
Celle-cy n'était-elle pas en la compagnie de lonmaris
BER.
Où Monficur.
LA Co.
C'est donc la raison qu'elle vienne aussi aveclui.
RER.
Mais je ne suis coupable de rien, je l'ai cherché et trouvé en faute, et maintenant ie revenais auecjours de la maisonde Vittorie, le reprenant de ce qu'il avait fait:
et s'il vous plaît de faire venir ici tous ceux du logis, vous verrez si quelqu'un dit rien qui me charge.
BER.
Je vous assure, Monsieur, qu'il n'y a point de sa faute, et au cas qu'il s'en trouvât, une me fais fort de la représenter toutes fois et quantes qu'il en sera besoin, il me suffit seulement que celui-cy aille en prison:
pour Madem.
xerubine, votre ne prétends rien contr'elle, et je vous conjure encore un coup de la laisser aller.
1 2b 1
LA CO.
Parce qu'il ne se voit pas clairement qu'elle ait faissi, Se la donne à vos prières, à la charge pourtant que je vous fais commandement, comment vous appelez -vous?
lou ont niu
§ER.
Kerubine, Monsieur, à votre service.
LA Co.
Je vous fais, dis-je, aussi com mandement, Madem.
Kerubine, d comparoir demain à unze heures du matin, pardevant Monsieur le Preuosto son Lieutenant, pour répondre au conclusions que Monsieur le Procure du Roi verla citre à prendre contn vous, et à telle autre fin que de raison
RER.
Je vous obéirai, Monsieur, se lon mon devoir.
ô
BON.
Vous reconoistrez Seigneur Bernard, que ieans vous ai pas tant fait détort que vous pensez.
BER.
Et bien bien, nous le verrent, LACO.
Or sus allons sans plus tarder, prenez garde qu'il ne s'enfuie, et le met té toujours maître d'École, et dans quelque temps nous le mènerons à Châtelet.
BON.
De grâce, liez -moi bien, afin donnger davarthage le Scigneur Ber nard, et ma femme.
LA Co.
Prenez bien garde qu'il n'é;
chappe.
Bon soir, et bonne nuit.
BER.
Je me recommander à nvous, Monsieur, et à toute votre bonne compagnie.
Sami nbin anidion .
AI.
BERNARD, KERVBINE.
Ç l Oi alu mei d' y 14 HÉR.
Onside re mon cœur, quel*le injure ce sot de mari fait à ta beauté divine, Ne trouves-tu pas raisonnable qu'on le paye de la même monnoie?
d Haéi
§ER.
S'il ne fait pas son devoir, tu ne dois pas l'imiter.
milie devant nous, et nous demande pardon de nous avoir offensez, et qu' asse quelque honnête courtoisie aux compagnons:
non pas qu'ils s'en soucien mais seulement pour rendre la chose pavo rrai remolaoi;
et ainsi vous assur que vous n'y perdrez rien.
§ER.
Je vois bien que vous êtes pa troprusé d'avoir su si bien ourdir cet te toile, Seigneur comprends beaucoup de cho ses dessous.
BER.
Hélas!
ma chère âme j'en suj à réduit, que pour l'amour de vous, me ietterois au fond de mille précipi ces.
Or puis que ma fortune (laquelle plaise aux Dieux que vous rendiez bonne m'a tant approché de vous, et m'a procu ré le bien où je me vois, je vous conjure par cette affection fervente que j'ai toujours eue, et aurai toujours à votre service, d'avoir pitié de ce cœur que voi yeux ont nauré de mille plaies:
C'est moi qui vous aime, c'est moi qui vous adore, et si le Ciel m'avait octroyé ce qu'il a donné à ce mesconnoissant et stupide, qui n'a pas l'esprit de faire l'étit me qu'il doit de votre beauté, jamais!
moindre étincelle d'autre amour ne se glisserait dans mon sein, comme jusques ici nulle autre amour n'y prit jamais place.
§ER.
Hé Dieux que vois-je?
qu'entends-je?
en quelles mains suis-tombe?
BER.
Je vous cõiure ma douce pesse, au moins si vous éprouvâtes jamais aucune flamme d'amour (qui s'empare tous- vous des cœurs les plus nobles et les plus généreux) de ne pas prendre ce que je dis en mauvaise part, et de ne pas croire que sans recherche, ce que ici recherche de vous, pour le peu d'état que ieclasse de votre honneur, pour lequel mille respandrois mille vies si ie les avais:
mais Ceulement afin d'apaiser l'excessive ardeur qui me consume, que sans ne pense pas pourtant se pouvoir diminuer même en la mort.
7
§ER.
Seigneur Bernard, j'ai le cœur fort tendre, j'ajoute aisément foi à ce que vous dites, encore que les flatteries des Amants soient passe en proverbe, c'est pourquoi venir désire ce qui vous peut contenter:
Mais d'un autre côté ie ne le saurais faire sans un notable préjudice à mon honneur.
BER.
Douce Maîtresse, votre me dou bien que vous n'ignorez pas ce que ce qu'honneur et des-honneur;
honne n'est autre chose qu'une estime et réputation que l'on a de nous, c'est pourquo il demeure toujours entier, tant que l'une stime que l'on a de nous est la rendre:
ce n'est pas ce que nous sommes et faist qui nous rend honorez et des-honorer mais bien ce que les autres croient t pensent de nous.
§ER.
Oui, mais quand Rome trompe.
vue du Ciel?
BER.
Un péché bien caché en terre est à demi pardonné là haut, et il est certain que ce quepersonne ne sait, à peine se fait il, laissons donc là les disputes mi chère espérance, et fais en sorte quele Ciel ne t'ait pas produite en vain si belle, lequel bien qu'il t'ait été libéral de tant de grâces, s'est montre toutefois avare d'ailleurs en te joignant à un homme que ne te méritait pas, et trop cruel en moi, en me faisant mourir mille fois le jour pour toi.
Or ma vie tu don auoir plus de foin de ne me pas fart mourir, que tu n'as sujet de craindre la moindre diminution de ton honneur.
Je me tuerai très-volontiers (si la douleur au moins n'est assez forte pour me faire mourir) si après vous avoir eue avec tant de commodité et si proche de moi, que je vous ai, Seigneur demeure frustré par la malice du sort de ce qui m'est mille fois plus cher que la vie.
Ah!
mon âme, il ne se pourra faire que votre honneur soit en façon du monde blessé si vous me donnez la vie, mais si sera-t-il nécessaire que ie eure, si vous poursuivez de m'être cruelle.

NER.
De grâce, allolis en vir Heu plus retiré, et ne parlons point ici de ces choses.
 laid AUOlMlo
BER.
Pihons, moncoeur, car aussi bien un vois venir du monde.
ICBNEATII
GONSALVE et BARTHOLOME attachez ensemble les mains derrière.
COrT IArche à la malheure grand sot, que nous joignions
BAR.
Que fusses-tu au diable, marque tu es, me voilà tombé.
GONAh la cuisse.
BAR.
Je voudrais t'avoir rompu col, nous voilà tous deux par terre, ôl de tui manitenane
GON.
Levons -nous donc.
BAR.
Je veux être ainssi toute la nuite dépit de toi, tête sans cervelle, fais si veux souffler la chandelle, pour moi suis couché.
2421
GON.
Que ne puisses-tu jamais te lève de là.
BAR.
Dors, dors donc, puis que tue aun couche, et ne craiss point les voleurs, vois combien j'ai enduré et endu re pour toi.
GON.
Et endureras, ne veux tu pâte lever, encore une fois?
BAR.
Chien, chien, gannan, gnan.
GON.
Ah!
tu me mords.
Si tu veur ioüer à ce jeu-là, Elle te mangerai le nèr ou t'avallerai une oreille.
SCEN
SCÈNE XIV.
dnoli a jbenou esods sontgob SCARAMVRE, GONSALUE, DARTHOLOM.
na plld vonislann suguel.
SACR.
JE voudrais blen savoir quelles Agents ce runt ja, qui couchez par terre s'amusent ainsi à quereller.
OHLOU
GON.
Leve toi pourceau, cela serà encor plus honteux, si on nous trouve en cet état.
2 21
BAR.
Ô l'homme de bien, qu'il a de peur déltie uer sonore, jcs poutres ne te font point de peine, et un poil t'ins commode.
I Ç 1
2 GON.
Si j'avais les mains lib es jette ferais bien crier au secours d'une autre façon que tu ne criait pas tantôt, Ne veux tu pas te lever?
L3niod102
BAR.
Je t'ai dit que ici veux demeurer ainsi toute la nuit.
2 2100
SACR.
Ha, ha, ha.
Ils sont attachés ensemble les mains derrière, l'un se veut luer, et l'autre ne le veut pas, l'un a la voix me semble être Bartholomee:
mais cela ne peut être, car ainsi les vois taut nus:
ola yurongnès qu'avez -vous?
que Taldesvous-la?
GON.
Mon noble hentilhomme, hé de grâce venez-nous délier, et Monsieur Scaramuro est-ce vous?
nn.
Je vous prie laissez -nous en cet état.
2DU
SACR.
Bartholomée!
ma foi ici ne me pouvais persuader que ce fut vous, quel castrange est-ce là?
deux hommes sages en cet état, n'êtes -vous point devenus foux?
10
BAR.
Tu diras bien pis, mais que fu saches que Il me serai pendu, de grâce ne hous dellez point.
SACR.
Je ferai ce qu'il faudra.
Dites -moi seulement comment ya affaire.
GGN.
J'étais monté de paroles avec celui-cy, nous en fommes venus aux coups de poing.
Certains filoux en façon de Sergents, sont accourus au bruit, qui nous ont liés comme s'ils nous eussent voulu menèrent en prison, quand flous fûmes à deux rues delà, ils nous tournèrent les mains derrière, et nous lièrent comme vous voyez, et la première chose qu'ils firent, ce fut de nous enlever la bourse, et puis ils s'enfuient:
mais deux se raussant revindrent nous ôter nos chapeaux, nos manteaux et nos chausses, et avec un rasoir coupèrent nos pourpoints pour les emporter aussi, après cela nous nous en sommes allez toujours disputant, jusqu' à ce que hous avons aperçu un homme et une femme en ce lieu.
J'avais envie de me hâter pour les appeler à notre secours, et à force de tirer, ce coquin.
BAR.
Et tu es un sot, et un pendard, toi.
SACR.
Vous avez tort de vous imjurier ainsi.
GON.
À force de tirer, dis-je, il est chu tout plat par terre comme vñ âne qui serait trop chargé, et m'a fait tomber avec lui, et par pure malice maintenant ne se veut pas lever.
A1 SCAR.
Levez-vous à cette heure.
111 ar vous yoilà déliez.
L'excès de la coe rend'homme furieux et semblble n fou.
Or sus beau n'ai pas envie de vous CTIIS r discourir d'avantage, par ce qu'il J' est-jà nuit.
Gardez -vous de vous re, car le premier qui branlera en auleux sur notre.
Vous Gonsue, prenez ce chemin, et vous Bartholome cétautre.
MLI
BAR.
Bien, bien, il faut laisser passer la nuit, à demain à demain à demain,
GON.
D'ici à cent ans si tu veux nous nous réverrons tous les jours à ce plix-la.
Je vous domne le bon soir, Monsieur Scaramure.
SACR.
À Dicu allez-vous-en.
BAR.
À diou.
Ô pauvre Bartholomée.
ne seras tu jamais pendu, car alors tu seras délivré de tous les malheurs qui t'acueillent.
CÈNE Al CARAMURE seul.
E diable de la Cogue est décrié comme la fausse monnaie, et avec tout cela ne laisse pas de se gouverner de telle sorte que je ne crois pas pour dire ainsr que le Commissaire a même se puisse mieux représenter qu'il le représente;
voyez comme il a traité ces pauvres diables:
or tandis que le Seigneur Bernard fait ses affaires de son côte, a veux faire en sorte que Boniface, non seulement ne se plaigne point de moi, mais qu'il croie m'être obligé, Voici la porte de l'Académie de nos filoux, troh, toh.
CEN H 1ITyLImeime amar AA3e LA RIVIERE, SCARAMURE, LACoQUE, LA FONTAINE, BONIFACE.
nu retrut Quor désaramure ?
quernom de diable est-là?
que voulez-vous?
qui êtes Vous T1
SACR.
Je veux dire un mot à Monsieur le Commissaire, s'il vous plaît.
LaRI.
Il est empêché:
toutefois attendez un peu, je m'en vais lui demander, s'il a loisir de vous entendre.
SACR.
TIa, Ila, fla.
Que ces drofes-dà entendent bien leur métier, l'art de filou a ses regles et ses préceptes, comme tous lès autres.
lla Mn
La Co.
Qui est-ce?
qui est-cer
SACR.
Ami.
sois, trouves toi demain à neuf heures ad Chastciét, il veume pailer.
StAR.
De grâce Monsieur, escoutezmoy, parce qu'il faut de nécessité que ie parle à vous dés cesoir.
La Co.
Et qui êtes, vous?
ÔEAR.
Je ruis Couramharejà potre servid.
A2
La Co.
Jenelvous conlois point, et que demandez -vous?
SACR.
Je voudrais vous prier d'une chose d'importance.
La Co.
Attendez là, car d'ici à une hégi de doi menor conts prisonniers au Chastelet, et vous me parlerez en chomin,.
SACR.
Je vous conjure, Monsieur, si vous le pouvez, de descendre ici bas, car ie vous dirai des choses que, vous ne serez pas marri d'avoir entendues.
La Coo.
Mon ami, vous êtes in importun.
Je m'en vais vous trouver.
SACR.
Ha ha, ha:
Les autres ne sont que Bacheliers, mais celui-cy est un Docteur, Se croy que,
mais ici vois Boniface paraître à la fenêtre.
§ (1lil Ju
BON.
Hé!
Monsieur Scaramure, vous voyez où j'en suis, vous savez bien.
ceque leieux dllé.
.
nnoi
SACR.
Je le sais, et c'est ce qui m'a fait yenirici,
LACO.
Sors de cette fenêtre, impudent, qui t'a fait si hardi que d'y mettre le nez, et de parler?
DON Momneurie vous uciname parlon;
me voilà retiré.
SE4.
Ha, ha, ha.
Vous êtes de vrais -à- diables.
Je viens de délies tout à celte jure Bartholomée et Gonsalue, qui ne épuunoiceieuerde cerres le mordaient comme chiens, et s'entredisaient mille injures* 
La Co.
Ha, ha:
si tusçauois les discours qui se passent entre Boniface et le Pédant, tu en rirais bien d'une autre façon.
SACR.
Votre Comédie est plaisante, IL.
AUIHLO mais à leur regard c'est une trop fâcheuse Tragédie.
GDIS Ô AMe
La Co.
Pour conclusion nous vouons renvoyer le Pédant après lui avoir xcroqué les écus qui était restent.
Mainenant parlez à Bonfface, et faites sa paix ec nous.
y
SAR.
Je lui ferai premièrement quelues excuses, et ferai en sorte qu'il m'envoie prier le Seigneur Bernard de même pardonner, je l'irai quérir, et il demandera pardon à lui et à Kerubine, et tous ensemble nous vous prierons de le mettre en li berté, etie crois qu'il vous accordera attôt que vous voudrez plutôt que d'aller en prison.
SACR.
Delpéichez, car Tattends.
La Co.
Or sus ne perdons point de temps.
Je le ferai descendre en bas tout lié comme il est, et vous donnerai lieu ue lui parlet com me en secret.
4 SCÈNE XVII.
La COQUE;
La.
BARRE, La FONTAINE BONIFACE, SCARAMURE.
La Co.
NLa Coupin, prenez bien s'enfuie.
garde que cet homme ne duldb
La BAR.
Ne craignez rien Monsieur.
La Co.
Et vous Panerole prenez bien gardé aussi de vostfe côté au vôtre.
La FoN.
J'y prends garde Monsieuf.
La Co.
Essoignez -vous un peu, faites que cet honnête hommê me toute commodité de parler à lui.
Et vous Monsieur, Seigneur ne saurais retenir votre nom.
ed y
SACR.
Scaramure, Monsieur, à votre service.
nenn em ian enn uoy
L6C.
Vous Monsieur Scaramure.
parlez-lui retiré à l'écart.
SACR.
Je vous rends mille grâces pour celle-là.
onim oifloi im.
OU 13 nii
bLA Co.
Rien, riefi.
on
gACE.
q x1 11.
Je CEUE AVII §06 sglollo eusq υ lo da dolanorc'us il SCARAMYRE, BONIFACE.
BONN.
Ai!
misérable que Seigneur suis, en queise confunon me vois le mainitenant!
vois la les fruits que j'ai recueillis de mes amouts et de vos conseils Seigneur Scafamure.
voplon tôt a
SACR.
Je pense avait renlé plus de mille fois pour un tel malheur, et si je dois être sept ans en Purgatoire pour chaque péché, Seigneur m'assure, que pour cellx que j'ai commis seulement depuis une heure, il faudra que le jour du jugement attende plus de dix mille ans à venir,
BON.
Vous avez mal fait de rrnit Seigneur Scaramure.
E3110 -Sol
SACR.
Que voudsiez-vous que j'eusse fait en voyant votre ruine ets votre déshonneur, et qu'il semblera queie 2C vous aie affronté, et que si on sait ceci, nous allons vous et moi rendre perdus de réputation pour jamais.
BON.
Je vous entends:
Plût à Dieu VIOC 2 .
M que par le moyen du secret art, vous me peussiez délivrer des, mains de ces gens cy.
6
SACR.
Laissez -moi faire, car ainsi ne suis venu que pour vous apporter du remède:
Et déjà vous imaginez-vous que sans le secours de mon art, j'aie pugagner celui-cy, pour me laisser parlerà vous en secret comme ce lai, ce pendant qu'on vous garde de fort loin:
Sachez que de telles gens n'ont pas accoutume l'accorder ces courtoisies aux persõnes nême de leur connaissance, et qui sont eurs meilleurs amis.
snoi
BON.
Sans doute j'en ai aussi été estõné.
SACR.
J'ai procédé avec humilité, avec les prières et quelques écus:
mais devant ue du paller outre, ditesmnoi va peu état de vos affaires.
BON.
Que voulez-vous que croire vous die, 'est là malheureux que tu suis, où m'en ont réduit vos remèdes.
L'amour de cette putain et la malice de cette chienne de Lucie m'ont mis en cet état;
de cette caogne de Lucie, dis-je, qui m'a fait accroie des chores qu'un diable ne in eut pas persuadées:
Il m'en coûtera plutôt tout non bien que je n'en aie la raison.
SACR.
Prenez garde à ce que vous dites, car ce n'a été la fauteni de l'une apprendre 'autre, ni la mienne non plus (car Je me doute hien que vous me voulez encore plus de mal qu'à pas un, quoi que vous le dissimuliez, ) mais peut-estée à ce esté vôtre faute à vous même.
SACR.
Êtes vous bien assuré que les cheveux que je vous demandai pous mettre à la tête de l'image fussent de Vits torler L.
eil Mar
BON.
Le diable les emporteles chẽueux, et celle à qui ils appartiennent, ils sont de ma femme, (qu'eusse, votre ôté bien endormi, quand ie m'avisai de m'aller cheorilaser d'ène .
JICIoS Parfrassai subtilement comme elle se peignait.
SACR.
Voilà comme j'ai découvert la vérité de la chose.
10120
BON.
Comment l'avez!
vous apprise et' de qui?
y
memne qui la içait, et quiime la pu dire.
Vous avais-je demandé des cheveux de voltre femme?
Min
BON.
De mal femme, non, mais des cheveux de femme.
SAC.
De par tous les diables, je vous avoie dit des cieucur dorrénie, etnô pas des cheveux de femme indifféremment, avions nous à faire une poupe pour queique emant
BON.
Et quelle différence mettezvous entre des cheveux de femme, et des cheveux de la femme?
ô
SCIA.
Si grande qu'un enfant la vêt;
roit, n'avions nous pas dessein de faire illlage en fonnoin ?
a unond d ent.
BON.
Pour vous dire le vrai, je ne peux pas être si habile que vous, quelquefois vous croyez donner suffisamment à entendre un chose, parce que uuorentundceymene catres ne l'entendent pas toujours.
SAC.
Or voilà ce qui a tout renversé l'effet de l'enchantement, la cire a été choisie et enchante au nom de Vitorie:
l'image a été faite en son nom:
mais les cheveux étaient de votre femme, et delà est venu tout le désordre, votre sensé attirée et trouvée en la maison de Vittorie, Vitorie amoureuse, votre femme avec les habits de Vitorie, Vitorie sans les siens, enfin quelque femme en la place de Vitorie, en la maison de Vitorie, au lict au Litorie, en l'habit de Vitorie, et Vitorie seulement éprise d'amour, et jointe à vous de la seule pense.
Vittorie, Lucie, et votre femme en demeurent toutes étonnes.
Lucie se ressouient d'avoir porté à votre femme les habits de Vitorie, et ne saurait dire comment ni pourquoi.
Vittorie s'ébahit grandement comment vous étant vêtu comme le Seigneur Bernard vous vous êtes trouvé en son lit avec votre femme vêtu de ses habits à elle, comment toutes les portes ont été ouvertes pour vous, et pour votre femme, et Lucie si étourdie que d'aller quérir elle et vous, et comment elle -même s'est trouvée tellement occupe dans sa Sale, qu'elle n'en aie pu partir qu'en un certain temps.
Votre femme s'emerveille comment elle a été vue de cet habit, ne sait ce qui la fait venir en cette maisonet ce qu'elle y voulait faire.
BON.
C'est là un embrouillement trop étrange.
SACR.
Tout ce qui a causé cette confusion, vous l'entendrez plus distinctement quand nous serons hors de ces intrigues.
BON.
Tout cela m'étonne fort:
mais il me reste encore à savoir pourquoi marenime, étant venue en la place de Vittorie par la force de l'enchantement, au lieu de me caresser m'a fait des choses qu'on ne voudrait pas faire à un chien.
SACR.
Ne vous ai-je pas dit que votre femme en vertu des cheveux qui étaient d'elle, a seulement esté attirée au logis:
mais qu'elle ne pouvait être amoureuse, parce que la cire n'avait pas été choisie, formée, pique, ni chauffe en on nom?
BON.
Je compreuds maintenant toue l'affaire, Elle ne l'auoisprn entenluë jusques ici.
SACR.
Or sus, suffit:
nous avons asez discouru sur ce point, faisons en sore de donner quelque chose à ces Mesieurs pour sortir de leurs griffes, qu'ils eignent que vous vous en êtes fui ou uelque autre excule sparceque de cete façon le reste s'en accommodera mieux ab xon don ?
ô onp
HUN.
Je n'ai que huit écus sur moi;
nais si ici trouve qu'ils ne s'en contentent pas, Elle leur en promettrai davantage.
SACR.
Vous ne connaissez pas ces jens-là, iluuoioncroroi padu rous d'un soupble, ils s'imaginent que quand on est orti de leurs mains on les doit payer en tambades.
3
DON.
Je sûr ai donc auec cela ette casaque, et cette bague que j'ai au lois, et j'espère qu'avec vos prières ils e monstreront plus traitables.
SACR.
Je vois bien que vous ne connaissez pas encor Monsieur le Commisfaire.
61
SCENEMXIX.
DI2II AA CUQUE, SCARAMTRE S ONIFACE,
LACOQ TE voudrais bien savoir 1 I quand vos discours seront finis, pensez-vous que nous vous attendions ici toute la nuit?
SAC.
Pardonnez-nous Monsieur si nous vous avons fait attendre;
or puisque vous nous avez déla daigné faire tant de faveur, nous vous supplierõs encore d'ouïr parole.
LA COQ.
Rien rien, il est grand temps d'aller au Châtelet, nous parlerons demain à vous tout à l'aise.
Allons.
Ola Coupim,rancioles
BON.
Ai.
Je prie Dieu qu'il m'assiste.
SACR.
Hé!
Monsieur faites nous cette grâce pour l'honneur de Dieu.
BON.
Je vous en prie à mains jointes.
LA COQ.
Or sus puis que j'ai tant souffert, notre souffrirai encor un peu.
10 98 .
40 La CoS6A.
Monsieur ce que nous désirons rous faire entendre, c'est que la honte et a confusion de cet honnête homme ne ous peut servir de rien, là où si recevant ne petite offre vous me faitez la grâce est le mettre en liberté, vous vous acdercrenlui ce Moi paur vois icrûteurs jamais.
* jup neniabamonrlu
LACOG?
Je me suis bien douté que étais venu pour ce sujet en espérande corrontre la justice, et un m'étonne andement comment tu es si outrecuique de penser me tirer des mains ainsi isonnier de telle importancé que celti.
Je l'avais bien dit à mès gens, mais y bien voulu voir ton assurance, et nendre parler afin de te châtier, et te faire servir d'exemple aux autres, et ur t'en rendre plus certain tu ylendras prison avec lui.
Ola, ho, Chupin.
DIL ABA.
Que vous plaît il Monsieur?
HACOG.
Apporter sei uequoy lier nonnête homme que voici.
.
MIMOI9 GN.
Hé Monsseuf, Seigneur vous en condameux genoux.
OuiHe
CAR.
De grâce Monsieur écoutez y premièrement.
MoHisd-Co At
LA Co.
Débout debout, je n'ai pas envie d'être adoré, personne ne suis ni Roy d'Espagne,ni grand lulcs .
BON.
Hé que nous supplie ayez pitié 41 de moi, et n'entrez point en colère, et souvenez-vous que nous sommes tous pécheurs, et que nous avons besoin de la Mllirciicorde de Dieus quilus la plomet à la mesure de celle que nous ferons.
LA Co.
Si ce méchant là avait étudié, il serait fort bon Prédicateur, y faut châtier les fautes, entends-tu?
BQN.
Si on châtiait toutes les fautes 21 C1i en quoi consisterait la miséricorde?
LA CO.
Va-t-en au diable, tu ne suis pas ici pour ergoter avec toi.
LA Co.
Laissons à part toutes ces flatteries.
Ce n'est pas moi qui exercé ni douceur ni sévérité, tu ne fais apprendre justicé, ni injustice, cela appartient à ceux qui sont au dessus de moi.
Vous savez que toute ma charge consiste à faire mener en prison les malfaiteurs, ou prétendus toi;
reste ici ne m'en mêle point.
BON.
Hélas!
que ici suis misérable.
OCACR.
Mromeunvous daignez m'écouter, vous m'exaucerez sans doute.
LACO.
Je ne me mets pas en colère à plaisir, alléguez-moi de bonnes raisons comme vous promettez, autrement soyez dlcuruaue noueltadidotimren pu dans votre lit pour cette nuit.
SACR.
Vous savez Monsieur qu'on n'a pas accoutumé de procéder extraordinairemât re ceux qui vont voir des Courtisanes, et que si on ne les permet, du moins on les souffre pour obvier à de plus grands maux, iusques-là 'à Venie elles sont exemptes de beaucoup de choses, qu'elles font contents jublettes aux lois que les autres, et qu'il est défendu de leur faire aucune injure, encore qu'il y en ait une très grande quantité.
L
LA CO.
Voilà le plus brave Aduo at de putains que j'ouïs jamais.
192 CAR.
Et non seulement cela, mais de plus la justice ne poursuit point ceux qui vont voir mêmes des dames d'honneur, parce que on acõsideré que c'était un acte trop inhumain de tirer les cornes qu'un homme de bonne réputation portait dans le sein, pour les jours pendre au front.
C'est pourquoi l'action a beau être notoire, on ne la punit jamais, si ce n'est lors que la partie lésée, (qui en ce cas doibt être bien stupide et bien lâche) n'a point de honte d'en faire sa plainte:
Mais quant aux honnêtes gens la Justice leur ferait grand tort, dautant que le châtiment qui est ordonné à celui qui a planté les cornes, ne contrepese pas la vergogne que reçoit celui dont on rend l'infamie publique, de sorte que le pauvre homme souffrirait plus grande injurede la Justice même, que de celui qui l'aurait perdu d'honneur, et encore qu'un chacun fut déjà trop certain de son infortune, c'est une ehose très-véritable pourtant que les cornes deviennent tous iours plus solennelles par un acte de Justice.
Tout homme donc de bon sens considère que de ce que la Justice dissimue le ainsi, c'est pour couper chemin à beaucoup d'inconvéniens, parce que un cornard couvert (si toutefois on peut nommer ainsi celui dont la réputation est entière) craignant d'être découvert, ou peut -être ne se souciant guère de ce qu'on ne voit pas (qui en ce cas là n'est rien en effet) s'abstient de faire cette vengeance qu'il serait obligé de faire selon le monde, lors que la chose est devenue manifeste.
LA COQ.
Concluez promptement.
SACR.
En fin Monsieur femme veux dire que tout le crime de Boniface est touchant une femme, laquelle soit femme de bien, ou non, ne doibt point être cause que lui ans est homme d'honneur, BON.
Et suis un bon Coporal d'antiquité, qui ai pignon sur rue.
SACR.
Soit mis prisonnier, ce qui pourroir causer la honte de plusieurs audes personnes.
Et le cioi monsieur que cela suffit à vous qui êtes homme sage, pour délibérer oe que vous avez affaire là -dessus.
La Co.
S'il n'était entre mes mains que pour un sujet de femmes, je serais très-mari qu'il y fut tombé, et m'en excuserais de bon cœur à Seigneur, car ce ne fut jamais mon intẽtion de mettre l'honneur d'âme vivante en compromis.
Mais ie veux bien que vous sachiez, et luymesme m'en sera témoin, et tous ceux qui sont ici présents, qu'un certain peintre nommé Bernard me l'a mis entre les mains, à cause qu'il le contre faisait auecvne faussebarbe, comme elle -à pré sent il le représente avec la casque que vous a vez fureur les épaules, et safausse barbe est entre les mains de mes Sergents, et si vous voulez voir comme elle lui vient, trouvez vous demain à l'assignation, et un m'assure que vous ne pourrez pas vous tenir de rire.
à la confrontation des deux barbes.
BON.
Ô pauvre homme!
La CoQ.
Aujourd'hui cet honnête homme de peintre demande raison du tort que celui-cy peut avoir fait et prétendu faire en le reprosentant, afin de pouvoir à l'avenir avoir son recours contre avoir des injures que quelques parties lésées pourraient justement prétendre avoir été commises par le Seigneur Bernard.
BON.
Monsieur il n'y a rien à craindre de ce colteld.
La Co.
Mon ami, ce n'est pas moi qui crains.
Ainsi vous voyez bien que ici ne le mène pas en prison pour mon plaisir:
mais parce que je suis obligé d'en répondre, et que l'autre est fort animé contre notre, et veut en avoir la raison à quelque prix que ce soit.
Outre que sa femme à lui, se plaint aussi, et par ce moyen, et elle et le Seigneur Bernard me pourraient bien mettre en peine.
SACR.
Monsieur, du côté de sa femme on ne doit rien appréhender.
La Co.
Tant s'en faut, c'est de son côté que j'appréhende le plus:
Car on sais que la force de la jalousie, fait hasarder aux femmes leur vie propre, leur honneur te celui de leurs maris.
Considérez comme il est possible que Rome fasse rien pour jui, le peua bren em auon pitié;
mais non pas le secourir.
SACR.
Vous ne sauriez pas hieux dire Monsieur.
620 20
BON.
Un Ange descendu du Ciel ne parlerait pas mieux.
La Co.
Or sus donc à Dieu, Panerole .
fais descendre ce Docteur, et nous en alsolis vlitement.
SACR.
Monsieur . m'avise d'un autre expédient.
La Co.
De quel expédient?
SACR.
Je me promets de faire en sorte (si vous me voulez faire tant de faveur que d'attendre encore un demi quart u neure yide déconciner le beigneur Bernard avec le Seignour, Boniface.
BON.
Hien pleut à Dieu, et qu'il le voulût.
1
La Co.
Vous nous en comptez de belles, cela ne se peut faire.
SACR.
J'en viendrai sans doute à bout, quand ie lui aurai dit commé l'affaire s'est passe, enfin suis si fort son ami, que s'il est couché ie me fais fort de le faire lever et de l'amener , et sans ferhi si bien qu'ils s'accorderont:
mais Seigneur Boniface, il faut que vous lui demandiez pardon, et que vous lui fassiez quelque satisfactions convenable, de parole et d'effect, en vous jetant à ses pieds, parce que véritablement il a tout sujet de croire que vous l'avez grandement offensé.
pieds, et à demeurer son ami, et son obligé tout le reste de ma vie, s'il me pardonne cette faute, et ne m'expose point à la honte publique, et non seule ment à lui, ay, mais aussi à vous, Monsieur le Commissaire.
La Co.
Débout, débout, mais que je sois Pape vous me baiserez les pieds.
BON.
Je demeurerai très-obligé, si vous me voulez aider en ceci, en donnant un peu de temps pour traiter cet accord:
Et vous Monsieur Scaramure, je vous cumivre de vode sampiojer le plus proptement que vous pourrez, et vous m'obligerez aussi infiniment.
SACR.
J'ai assez bonno espérance, au moins suis-je bien assuré que je l'amènerai jusques ici sous quelque autre prétexte, et quand il y sera, nous ferons tant avec vos soumissions, et les prières de Monsieur le Cõmissaire, s'il nous veut tant favoriser que de parler pour nous, et même par mes persuasions, que l'affaire n'ira pas plus avant;
mais il est encore nécessaire, Seigneur Boniface, que vous ne vous montreriez pas ingrat envers un si généreux Commissaire.
La Co.
Ô pour mo ie le quitte;
mais pour mes gens il ne sera pas hors de propos de leur ouvrir la bourse;
pour leur fermer la bouche.
Outre que ce que vous dites ne me suffit pas;
Ne veux qu'il se teconcilie aussi avec sa femme, et qu'il avait demande pardon comme à l'autre, et lors que deux verrai ces deux personnes contentes, je serai satisfait, et ne passerai point outre;
parce qu'à n'en point mentir Seigneur ne puis m'empêcher que je n'aie aussi compassion de ce pauvre Boniface.
BON.
Monsieur ie suis à vous, à vendre et à dépendre;
Pour vos compagnons, je veux dire pour vos gens, voilà mon diamant, tout ce que j'ai dans ma bourse, et de plus cette maudite casaque, aussi bien n'ai-je pas envie de reuoir jamais plus.
La Co.
Tout beau, tout beau, vous contez lans vorre noste, nous nen avons que faire, ni il n'y aura rien de fait, si le Seigneur Bernard et Votre Iemme ne sont contents.
BON.
J'espère qu'ils le seront.
Allez donc je vous prie, Seigneur Scaramure.
SAC.
Je l'amènerai sans faute ici sous quelque autre prétexte, et je suis bien assuré que votre femme ne manquera pas de venir aussi pour son honneur.
La Co.
Allez, et vous dépêchez, si vous voulez qu'on vous attende.
SAC.
Monsieur, l'autre et l'autre ne sont pas toma ieyene royia de retour autant vaut.
La Co.
Que était sçache promptement oui, ou non, et ne me faites pas attendre vainement.
nrela M
cont Préi doutez pas Monsieur, cela vaut fait.
7
BON.
Ô bon Dieu, secourez -moi!
La Co.
Allons retournons dans le logis l'attendre.
SCENP XX.
BERNARD, ASCAGNE.
BER.
TE sorte que mon enfant, pour revenir à notre propos, c'est l'opinion commune que les choses sont tellement ordonnées, que Nature ne manque jamais aux nécessaires, et n'abõ*-un.
de point aux superflues.
Les Huîtres n'ont point de pieds, parce qu'en quelque partie de la mer qu'elles se trouvent, elles ont ce qui suffit à les entretenir, dautant qu'elles s'entretiennent de l'eau seule, et de la chaleur du Soleil, dont la vertu pénètre jusqu'au fond de la mer:
Les Taupes n'ont point d'yeux, parce qu'elles vivent sous terre, et ne vivent que de terre, et qu'elles ne la peuvent perdre.
À qui n'a besoin d'art, on neeste donne point d'outils.
Asc.
Cela est très-certain.
J'ai ouï dire qu'un Censeur des ouvrages de Jupiter qu'on appelle Momus, parce qu'il faut toujours qu'il y ait de cęs lais-là qui parlent librement:
Premièrement, afin que les Grands et Souverains s'avisent des fautes qu'ils commettent sans les connaître, dieu merci et les âmes basses qui les flattent.
Secondement, afin qu'ils aient quelque crainte de faire plutôt une chose que l'autre.
Tiercement, à cause que la bonté et la vertu pataissent avec plus d'éclat, quand elles rencontrent quelque chose qui s'oppose à elles.
Ce Censeur dõcdes ouvrages de Jupiter, BER.
Ce n'est pas un des premiers, Seigneur par conséquent des meilleurs Dieux du Ciel, parce que ceux qui ont les bras les plus courts, ont d'ordinaire la langue font longue.
ASc.
Ce Momus donc disputant un jour avec Mercure, qui est l'Interprète et l'Avocat des Dieux, vint à l'interroger de cette sorte.
Ô Mercure le meilleur Sophiste d'ici haut, et le plus habilé Maquereau que Jupiter aie, dis moi un peu, pourquoi les Citrouilles qui sont si grosses, sont elles attachées à des branches si menues, et les noix qui sont si petites, sont-elles portées par de si gros arbres?
Parce (répondit Meroure) qu'il y avait bien plus àcraindre pour les hommes, de la chute d'une citrouille, que de celle d'une noix.
De sorte que pour confirmer ce que vous disiez, quelques questions qu'on ait faites, qu'on fasse, ou qu'on pulsle samais faire, ilest Impomble de prouver une faute dans les choses que Dieu et la Nature ont ordonne, quelque apparence qu'il y en ait.
BER.
Vous parlez fort bien.
Toutes les fautes qui arrivent, viennent de cette traîtresse de Fortune, c'est elle qui a donné tant de bien à ton sot maître de Boniface, et qui me l'a dénié.
C'est elle qui donne des honneurs à qui ne les mérite pas, un beau chans à qui ne seme pas, bon jardin à qui ne plante pas, beaucoup d'écus à qui ne les sait pas dépendre, force enfants à qui n'a pas le moyen de les élever, bon appétit à qui n'a pas dequoy manger, et bonnes viandes à qui na point de dents:
Mais que dis-je?
la pauvre aveugle qu'elle est, est certes bien excusable, si cherchant à tâtons à qui faire présent des biẽs qu'elle a entre les mains, elle en favorise le plus souvent les sots et les idiots, puis que le monde en étant presque tout plein, elle n'a garde qu'elle ne les rencontre plutôt que d'autres:
C'est un grand hasard quand elle trouve quelque personne digne, parce qu'il y en a pu, encore plus grand quand elle en rencontre de plus dignes, parde qu'il y en a encore moins, et très-grand quand elle en rencontre de très.
dignes, parce qu'il n'y en a presque point du tout.
Dõcques si ce n'estpas sa faute, ce sera celle de celui qui l'a faite;
Jupiter nie l'avoir faite, mais qu'elle ait été faite ou non, ou il n'y a point de sa faute, ou on ne saurait douuer qu'enlefon coulpable.
As ç.
C'est pournoi c'est chose injuste et inutile de la blâmer, elle, ou qui que ce soit.
Tant s'en faut, quelques-uns prouvent qu'elle est non seulement utile, mais de plus nécessaire;
Parce que toute vertu ne sert de tien si elle n'agit, et si elle n'est exercée, et n'est pas tant vertu qu'une chose oisive et superfluée.
Quieõque à l'industrie et le moyen de la cherchen et trouver, ne la doibt pas attendre sur son siège les bras croissez.
Les Dieux veulent que le soin chasse la mauvaise fortune, et nous fasse acquérir ce que nous désirons, comme il est arrivé en vous;
et ila fallu que les dons et les grâces fussent partagés, afin que l'un eut besoin de l'autre, et que par conséquent tout le monde se liât ensemble d'amitié:
et'a celui a quile menste avait eité accordé, la possession fut dénie, et qu'à celui qui était en possession, le méfite fut refuse.
Labur exanna
BER.
Ô mon fils que tu parles bien, et que tonbõ sens est au dessus déton aage, ce que tu dis est très-vrai, et j'en viende faire l'expérience.
Encore que le bien dont j'ai joui ce soir, ne m'ait pas été accordé des Dieux, et de la Nature, encore qu'il m'ait été dénié de la Fortune;
le jugement toutefois m'a montré l'occasion, la diligence me l'a fait prendre aux cheveux, et la persévérance me l'a fait retenir:
En toutes sortes d'affaires, la difficulté gît à passer la tête, parce qu'après le reste du corps suit aisément.
Je suis certain qu'à l'avenir, il ne faudra plus tant de soins, ni tant de discours entre Kerubine et moi.
Asc.
Cela est vrai, d'autant qu'il susfit que vous vous soyez abouchez une fois, et qu'elle ait appris votre langage.
et vous le sien, les yeux s'entreuoyent, les langues s'entrearlent, et les cœurs s'entrer'entendent.
Ce qu'on conçu telle fois en un moment, on le retient pour jamais:
À ce propos on conte qu'une villageois se confessa un jour de bonne fête dentous ses péchés à son Curé, desquels quoi qu'assez grands, il obtint entière absolution:
Cette fois là suffit pour toutes, car les autres années le bon homme s'approchait de son Curé, et sans beaucoup de parolez ni de circonstances lui disait, Monsieur, il y a un an que vous savez mes pechez de cette année, et le Curé quelque répondait, mon fils, il y a un an que tu as l'absolution Aamiourdnuy,vacerren paya, et ne pèche plus.
moimis L.
âme
BER.
Le conte est assez naïf:
nous avons fait un long discours sur ce sujet, vois-tu cette porte?
Asc.
Oui da, Monsieur.
BER.
C'est làdedans qu'ils ont mis on maître, il ne faut point frapper que n'aie eu devant résolution de Scaráure, le crois qu'à présent ila tout fait et il me cherche.
Va t'en cependant, et ji vite venir Ervbine.
Asc.
Je m'y en vais, nous vous trouverons ici, non pas?
DER.
Pour le certain, Madame ne intrai as beaucoup à trouver Scaramure.
SCENEXXI.
BERNARD seul.
7.
Ç.
Ç.
 Lis fait quelque folie en fait une centaine.
La première que Boniface fit, ce fut de devenir amoureux de Vitorie;
La seconde, de s'être persuadé que Scarmure par le moyen de la Magie, pût tirer Satan de ses chaînes, et attirer les femmes où il voudrait, et mille autres choses hors du cours ordinaire.
Delà sont procédés tous ses malheurs l'H après l'autre, comme enfants des enfants et neueux des neueux, il faut quil lous déjande à pleu don sans nous avoir offensés.
SCÈNE AXII BERNARD, ASCAGNE, SCARAMVAE, ERVBINE.
BERNARD.
VOus êtes venus bies tôt!
As ç.
Je les ai rencontrez en chemin.
SACR.
Nous voici donc tous assemblez pour délivrer cette pauvrer âme de Purgatoire.
§ER.
Plût à Dieu qu'il y fût si bien que tu ne le révisse jamais.
ADc.
Al hy a len de dimcne à qui veut.
SACR.
Ne vous ayant pas trouvé en votre logis, j'ai été à celui de Vitorie, croyant que vous y seriez, puis j'ai envoyé Lucie vous chercher pour vous amener ici.
812
BER.
Nous voici tous les personnages nécessaires.
Vous Mademoiselle Ervbine avec Ascagne, faites semblant d'arriver après nous, laissez-nous Scaramure et moi négocier devant ici la Coque, et cependant vous vous pouvez PPerrer, ce demeurer nar peu derlière en ce coin.
§ER.
C'est fort bien avisé:
allons Ascagne.
AS ç.
Retirons nous ici Madem.
parce que nous pourrons entendre ce qui se dira, et choisir le temps le plus propre pour survenir.
§ER.
Je le veux bien, Seigneur le veux bien
SCÈNE XXIII.
CChRhITAE, BERNARD, LA RIVIERE ASCAGNE, LA COQUE.
BER.
Ha, ha, ha.
Boniface et le Pédant n'ont garde de les reconnaître, car avec cela, ils ont aussi une fausse barbe.
connaissent entr'eux;
mais ils ne savez pas que les autres font marqués.
Asc.
Il ne manque plus rien sinon que Mademoiselle Kerubine mette aussi son masque.
10
La Co.
Êtes -vous ici?
vous n'avez donc pas alicne la feimme.
Oguende que sans elle nous ne ferons rien.
SACR.
Monsieur elle est en chemin, elle sera tout maintenant ici.
La Co.
Attendez donc, ie m'en viens d' nauouuonnmme.
SACR.
Pour in peude tompe tenez vous bien sur votre morgue.
BER.
Laissez -moi faire.
La Co.
Vous soyez le bien venu Monsieur Bernard.
BER.
Et vous le bien trouvé Monsieur le Commissaire, si tôt que Monsieur Scaramure m'a appris que vous me demandiez, Seigneur suis sorti du lit, et venu en hâte, craignant que vous feumez découvert quelque chose que ce malfaiteur eût commise sous mon nom et ressemblance.
La Co.
Voici le malfaiteur que vous dites:
Mais encore vous jure que je ne vous ai point envoyé quérir, il est bien vrai que le Seigneur Scaramure m'a prié instamment d'attendre un peu à mener celui-cy en prison, et que vous en seriez trèscontent quand vous sauriez ce qui s'est passé touchant son déguisement:
Moi tant pour vous faire plaisir, que meu de ses prières, et de plus des larmes de ce paudre repentant, Seigneur vous ai attendu;
mais ici ne vous ai point envoyé appeler.
BON.
Pardon pour l'amour de Dieu.
BER.
Monsieur Scaramure ne m'êtes-vous pas venu quérir de la part de Monsieur le Commissaire, en me disant qu'il me demandait pour choses qui importaient beaucoup à mon affaire?
comment me jouez -vous de ces tours là ?
Estce là l'amitié que vous me portez ?
Estce là comme vous craignez de m'offenser ?
Vous avez essayé, et essayez encore à ce que je vois de secourir à mon préjudice un si méchant homme:
Monsieur le Commisfaire ici me plains aussi de lui pour avoir abusé de mon intention en parlant à vous, et outre cela de votre autorité, et de votre nom en vous faisant attendre, et me donnant la peine devenir jusques ici.
BON.
Pardon, miséricorde, pardon.
LACO.
Doucement, doucement, voyons s'il n'y a point lieu d'accommodement, voyons s'il est si criminel qu'on le crie, puis que vous voilà ici.
Pensez bien à ce que rouslâtes;
ne vous adissez point emporter à la passion.
BER.
Pour ce qui est de moi, je vous assure bien que l'affaire ne s'accommodera jamais;
au contraire mais que la justice y ait passé, où ne crois pas que la chose soit encore apaise entre lui et moi.
SACR.
Seigneur Bernard mon ami, je ne pense pas que tout ce que j'en ai fait, ni tout ce que j'en fais, soit au préjudice de votre honneur.
Toutes fois et quantes qu'on découvrira quelque faute, qu'on vous attribuera, nous sommes assez de témoins pour en charger le Seigneur Boniface:
mais puis qu'il ne s'e st passé que quelques sottises légères, vertu ne sais pas pourquoi vous vous mettez tant en peine pour quelque chose qu'il a entrepris et sa femme.
 *ded
BER.
Il s'est donc déguisé afin qu'on crût que tu fusse avec sa femme pour la confondre elle et moi, et nous exposer et mettre tous deux au hasard de perdre la vie?
ne savez-vous pas qu'il se veut séparer d'avec elle?
et que pour moi il tâche à me faire du pis qu'y peut?
2
BON.
À Dieu ne plaise, et pourquoi vous voudrais-se du mai, Seigneur Bernard?
Hé de grâce miséricorde.
BER.
Et grands vous prie, point tant de soumissions, ni de baiséments de pieds.
Lanilimmilonde ou nent;
tout le monde lui est Roi et Pape, à voir comme il s'humilie.
La Co.
Sus sus, ayez au moins pitié de Seigneur, tant qu'on ne descrouurira pas qu'il ait commis d'autres fautes;
voyez qu'il y a sans doute ici ie ne sais quoi de caché:
sa femme avait était vue dlulaçon a utie;
coimie on m'a dit, c'est pourquoi il n'est pas vraisemblable qu'il vous ait voulu confondre par ce moyen-là.
SACR.
Outre que sa femme était en l'habit d'une Damoiselle qui converse toujours avec le Seigneur Bernard sans soupçon.
Sus Sus, ami Bernard, je vous en conjure derechef, ayez pitié de Seigneur:
Je savais bien que vous ne fussiez pas venu iusques fais, si ici ne vous eusse parlé de cette façon, j'ai aussi failly envers Monsieur le Commissaire, me figurant qu'il nô le trouverait pas mauvais, vu que tout ce que j'en faisais, n'était qu'alin qu'alin qu' on miséricorde Jans faire tort à personne.
BON.
Seigneur Bernard, je m'oblige à toutes les restitutions qu'on pourra prétendre contre vous;
et de grâce, Seigneur Bernard, ayez pitié de ce pauvre Boniface qui s'en va été des-honoré pour jamais, mon honeur est entre vos mains, je ne le tiendrai que de vous, si vous me faites tant de plaisir, ai.
La Co.
Bon, bon, voilà sa femme arrivée.
1 Ç
SCÈNE XXIV.
.
10Umé P.
art.
ÇÀRVBINE, La COUQUE, SCARAMURE BERNARD, BONIFACE, La BARRE.
La RIVIÈRE, ASCAGNE, La FUNTAINE.
9 §ER.
Y JOici encore ce concubinaire de sa femme propre.
La Co.
C'est ici un étrange fait:
Je crois que ceux qu'on nomme Casuistes ne se sont jamais imaginez comment on pouvait commettre le péché de fornication avec sa propre femme.
SACR.
Or sus laissons à part toute rail lerie et animosité, il faut résoudre paisiblement de ceci entre nous, puis que Monsieur le Commissaire nous fait la faveur de nous permettre de consulter de vortre humeur Madem.
ce que la honte de votre mari ne peut que retomber sur vous, et ne peut de rien servir au Seigneur Bernard.
BON.
Cela est très-certain, pour l'amour de Dieu pardonnez moi donc Seigneur Bernard, et vous ma femme pardonnez-moi pour cette première fois.
La BAR.
C'est une étrange chose que le monde;
les uns font toujours des fautes, et en font toujours la pénitence, d'autres la font après en avoir beaucoup commis, d'autres sont attrapez dès la première, d'autres n'ont pas encore péché qu'ils en portent la punition, d'autres souffrent sans pécher, d'autres le payent pour les fautes d'autrui, en cet homme me-cy ( si nous y prenons bien garde ) nous trouverons presque toutes ces sortes de Chaltsient AMCibIces.
BON.
Je vous demande grâce comme on la fit au bon larron.
1
LaRI.
Le bon larron que voilà!
quand tu seras aussi habile que l'autre qui déroba le Paradis, on te le pardonnera, tu es vnfailon qui onte u ta remiece qui lui est , pour le donner autres, son ai, sa on liqueur, sa on, sa te, et son bien.
BER.
Et qui m'ôtes à moi ma propre personne, ma barbe et ma casque, et peut -être mon honneur, par les choses que tu peux avoir auoir faites.
La Co.
C'est bien là comme il faut secourir un pauvre homme, voylavn beau moyen de consoler un affligé, taisez, taisez -vous, ne vous mêlez point de ceci, songez seulement à faire ce qu'on vous commandera.
SACR.
Je vous prie de quoi pardonner, et ainsi vous en prie aussi à genoux commie vous le voyez, et lôt comme y vous plaira.
La Co.
Il le faut, il le faut, il est bon d'user de miséricorde.
BER.
Que dites vous Mademoiselle xerbine?
§ER.
Pour cette fois ie luy pardonne, mais qu'il prenne garde à Joi dorénavant, car ie nir ferais payer pour deux.
BON.
Soyez-en assurée ma chère Ervbine.
ÀLR.
Je luis voitre, mais vods, vous êtes à Vittorie.
1
BON.
Jamais, jamais plus vous ne me trouverez en faute.
§ER.
Par ce que vous apprenez aujourd'hui, sinon à être plus chaste, au moins à notre plus sage.
DER.
Une Tentendvici.
BON.
Je dis que vous ne me trouverez plus en faute, parce que je n'en ferai plus.
La BAR.
Lors que les femmes sont en travail d'enfant elle crient jamais, jamais plus, traître de mari, si tu m'approches non seulement pense que tu t'arracherai la barbe:
mais la petite créature est elle dehors, elles veulent que la place soit aussi tôt occupe, tant les bonnes dames ont en horreur le vid ennemi de la Nature, TOjà ruitelene la repontancod'une femme qui accouche, voilà les propositions qu'elle fait.
La Co.
Vraiment il vous fait beau voir rire et folâtrer, tandis que les autres pleurent et sont en peine, taisez, taisez -vous, encore une fois.
§ER.
Non seulement ici vous pardonne;
mais pour vous faire plus de grâce, et pour mon honneur qui court risque avec le vôtre, ie supplie aussi le Seigneur pernard de trouver bonne Monsieur le Commissaire vous remette en liberté.
BON.
Je vous remercie mille fois ma chèrefemme, et si jusques ic ie ne vous a aymé comme j'y étais obligé, désorMals enferaimeuxMon dévon.
BER.
Boniface, voyez-vous mieux suis bon Chrétien et en fais la profession, ie in peintre, mais tout mon art ne s'emploie qu'à donner aux yeux du monde des tableaux de dévotion:
C'est pourquoi vous voyant ainsi pénitent un ne puis que je ne vous pardonne, et toujours prie Dieu qu'il vous soit aussi bien pardonné là haut, comme ici bas;
Je me réserve seulement chose, parce qu'il est dit, Je ne donnerai mon honneur à personne;
qui est que si vous avez commis quelque autre mal sous cet habit, vous vous apprêtiez de m'en faire entière réparation, et que vous le promettiez à Monsieur le Commissaire, comme à celui qui est ministre de la Justice, et à moi, en présence de Mademoiselle votre femme, du Sieur Scaramure, et de tous ceux qui sont ici.
Uoir contrefait, de peur d'être reconnu en entrant et sortant de la maison de Vittorie, en laquelle le Seigneur Bernard peut aller fans scandale de soupçon, vu que c'est la sienne que vitorie tient à loüage de lui.
La Co.
Et par ma foi s'il n'y a que cela, ce n'est pas grãd cas.
Or sus levez -vous Seigneur Boniface, et embrassez le Seigneur Bernard, soyez désormais meilleurs amis que vous n'avez été par le passé, cherchez tous les moyens de vous servir, et de vous obliger l'un l'autre.
nin.
Antous leierons silc coiporte comme il doit, et sur cette espérance, Seigneur vous embrasse et accepte pour ami.
BON.
Je demeurerai votre éternellement.
La BAR.
Allez, soyez tous deux genMasuisunos.
La Co.
Que faites -vous Seigneur Bomace?
embranez et bassez voitre femme.
§ER.
Il n'importe entre nous, la paix est déjà faite.
La SON.
Il la baisera au logis.
Seigneur Boniface traitez bien votre femme, autrement elle et le Seigneur Bet nard vous chassront.
La Co.
Or sus allez -vous-en tous et paix, entrez dans cette maison, parce que vous trouverez une sortie de l'autre côté:
et vous Seigneur Boniface, vous laisserez ce que vous avez offert à mes gens, pour la pemne que nous avons prise pour vous.
BoN.
C'est de bon cœur Monsieur.
SACR.
Allons nous en:
loué soit Dieu.
que j'aie si bien mis la paix entre le Seigrourponnate, soiselle Ervbiale, et le deigneur pemhara;
qu'u présent tous les trois ne sont qu'un.
BON.
Amnsifait-Y.
§ER.
Monsieur Bernard croire vous supplie prenez le devant.
BER.
Je n'ai garde Madem.
devant Monsieur votre mari.
DOR.
He de grâce nionneur sans ceTémonle.
BER.
Je ne ferai pas la folie Monsieur, cela vous appartient.
BON.
Commandez le moi donc.
BER.
Hé bien Monsieur, par le pouvoir que j'aisur vous, Elle vous le commande.
BON.
Je ne saurais faillir en vous obéissant:
J'aime encore mieux faire une incivilité, qu'un mauvais compliment.
BER.
Et vous Mademoiselle, ne voulez-vous pas suivre Monsieur votre mari?
RER.
Montez, iontez:
J'aiine encore mieux être à votre queue qu'à la siienne.
BER.
Vous voulez rire Mademoiselle, mais vous vous contenterez que ie Vous mène en main:
Monsieur votre mari est encore sur le degré.
Allons maintenant.
LACoQ.
Mon fils, attends un peu lcy pour inde m compagme, Cependant que mes gens reviennent de là dedans.
Asem Pouèce quiidus plalra Monsieur.
SEBNE AAU.
LA COQUE, ASCAGNE.
LACO.
AR que te semble de ton maître Boniface?
413e.
Ceque vouovavoyez.
LA CO.
Ne le trouves-tu pas braus homme, sage, accort, et digne qu'on en fasse cas?
ASc.
Autant qu'un autre qui te ressemblerait.
Enl Go.
Lt qurerais-tu qui te relsemble?
Asc.
Un qui ne serait pas plus sage, et qui ne vaudrait ne plus ne moins que notre.
LACO.
Vu qu'il y a plusieurs espèces de folie, de laquelle penses-tu que ton maître soit blessé?
Asc.
On peut faire plusieurs divisions de la folie:
mais suivant celle-cy, que des foux il y en a de bons, et d'autres méchants, ie trouve que celui-cy n'est ni bon, ni méchant.
LA Co.
Pourquoi Mademoiselle Kelubineratene plis*.
As ç.
Pour ce qu'il était sot.
La Co.
Te semble-t-il qu'elle ait bien fait.
ASc.
Selon le conseil de cette vieille sempiternelle de dame Jeanne, elle a plus que très-bien fait.
C'a été elle qui luia conseillé, et c'est à elle que s'adressent d'ordinaire les filles de Paris, elle leur donne des chapèlets, des grains bénits, et les gagne toutes par là, si elles font quelque vœu pour rencontrer quelque bon mari, c'est elle qui l'accomplit.
Ma maîtresse Ervbine la vint donc trouver, et tu dit:
Vous ne savez pas dame Jeanne, on me va marier, le parti qui s'offre à moi, c'est un nommé Boniface, qui a beaucoup de moyens.
Prenez-le, répondit dame Jeanne.
Oui mais c'est un vieux pénard, ce dit xervbine, ma fille ne le prenez donc pas, répliqua la rieille.
Tous mes parents me conseillent le l'épouser.
Prenez-le donc, réponditelle:
mais ici n'en ai pas trop d'envie, ce it ma maîtresse, ne le prenez donc pas, est dit la vieille.
Je sais qu'il est fort bien jé, ajouta Kerubine, prenez le donc, épondit dame Jeane:
Mais j'ai oui re que c'était un homme qui faïsoit eux repas d'un œuf, garde toi donc yen de le prendre, répliqua la vieille.
out le monde l'estime un sot, ajouta ervine, prenez-le donc, prenez-le, rené-le, dit plus de huit fois dame Jeanne:
il n'importe qu'il soit vieil,;
n'importe qu'il soit avare, tu ne te dois pas soucier qu'il t'agrée;
Prenez-le, prenez-le, puis que c'est un sot;
mais garde bien que ce ne soit de ces foux fantasques et bizarres.
Oh!
ie sçay bien qu'il n'est pas de ceux-là, répondit Kerubine, prenez le donc, prenez-le sur ma parole, répliqua dame Jeanne:
mais voici vosgents.
SCÈNE XXVI.
LA BARRE, LA FONTAINE, LA RIVIERE, MAMPHURIUS, LA COUE, ASCAGNI.
fuyant la Justice?
La SON.
Oui, mais il allegue qu
MAM.
Verum, mais rien serai la derinon de mes écoliers, et des autres, pour les accidents qui me sont survenus.
La Cou.
Licouten ju pea ce qu'il veut dire.
La NIU.
Il raut être Maiitie donin pour le deviner.
La Co.
Or sus pour couper court:
Maitre voyez à quoi vous aimez mieux vous résoudre, si vous voulez venir en prison, ou bien donner à la compagnie les écus qui sont restez dans votre gibecière;
parce qu'ainsi que vous nous avez dit, le voleur vous a seulement emporté ceux que vous en aviez tirez pour changer sonor.
MAM.
Onimme , per rous jure qu'il ne m'en est resté pas un, tout m'a été derobé, ita mehercule, per Jouem, per Ltitonantem, vos sidéra têtor.
La Co.
Oyez ce que je vous dis, si vous ne voulez pas qu'on vous mène en pri son, et qu'il soit vrai que vous n'ayez plus d'argent, choisissez l'à des deux, ou de recevoir dix ferles avec cette courroie que voici, ou d'en avoir bragues basses, cinquante coups de fouet car cela est bien résolu que vous ne partirez point d'avec nous, sans faire pénitence de vos fautes.
MAM.
Duobus propositis malis, minus est tolerandum, sicut duobus propositis bonis, meuvus é engenaum, anit Peripatéticorum princeps.
ASc.
Maître parlez de façon qu'on vous entende, car ces gens-cy sont fort soupçonneux.
na Dudi de poue Mlalte que celui-cy dise du bien de nous, lors qu'il ne veut pas qu'on Tentende ?
MAM.
Nil mali vobis imprécor.
Je ne vous désire point de mal.
La Co.
Demandes-nous tant de bien que tu voudras, tu ne seras pas exaucé.
La RIV.
Choisissez promptement ce que vous aimez le mieux, autrement nous vous allons lier et mener en prison.
MAM.
Minus pudendum erit palmâ feriri, quàm si congerant in vétères flagella nates, id enim puérile est
La Ç ô.
Que dites-vous, que dites- vous?
MAM.
Je vous préprente la Mnalii.
La Co.
Frappez la Rivière, frappez ferme.
La RI.
Ça, Taf, une.
MAM.
Ouf, ouf.
La RI.
Ouvrez bien l'autre.
Taf, et deux.
MAM.
Aye, aie.
La RI.
Tendez, tendez bien la main, vous dis-je, et la tenez bien droite.
Taf, et trois.
MAM.
Aye, aie, ouf, ouf, pour Inomseur de Dieu bainon in prastost le fouet, car ainsi ne saurais plus souffrir si grand mal aux mains.
La Co.
Sus donc la Barre détachezle, vous la Fontaine, tenez-le ferme par les pieds, afin qu'il ne puisse remuer, vous la Rivière, tirez-lui les chausses bas, bas, et me le laissez étriller, et vous maître, contez les coups vn à un, que ie vous entende, et prenez bén garde de manquer au conte, car si vous y faillez ie recommencerai tout de nouveau, vous Ascagne, voyez et jugez.
La SON.
Tout va bien, commencés à l'époudrer, et prenez garde de
Laco.
Alions, conte.
tor.
MAM.
Un;
tof;
deux;
tof, trois;
tofof, aie, aie, cinq.
La Co.
Recommençons une autre fois, et voyez si après trois il faut dire cinq.
RIAM.
Jélas, que ferai le, il y en a oit cinq, in rei véritate.
La Co.
Vous les deviez compter l'un après l'autre.
Or sus tout de nouveau, Tof.
MAM.
Un, tof, tof, deux, trois, tof, tof tof, tof, quatre, cinq, tof, tof, six.
Ô pour rhonneur de mieu;
cest assez, tu veux voir dans ma gibecière s'il n'y a point encore quelques écus.
LaCo.
Il faut reconter encore une fois depuis le commencement, car il en a laissez beaucoup derrière qu'il n'a pas cemteas
La BARR.
Pardonnez Seigneur de grâce Monsieur, parce qu'il aime mieux payer le vin aux balayeurs.
La Co.
Il se moque, il n'a rien.
MAM.
Si fait, si fait, profectò, je me souviens maintenant d'avoir encore plus de quatre écus.
La Co.
Quoi?
on vous fait donce venit la mémoire comme aux petits enfants par les fesses;
laissez-le, voyez un peu ce qu'ila dans sa bourse.
La BAR.
Vertu non pas de ma vi, ilia plus de sept écus.
La Co.
Reprenez-le, reprenez-le une autre fois, il faut qu'il soit puni pour avoir menti, et pour les faux serments qu'il a faits.
MAM.
Miséricorde, prenez mes écus, ma bourse, et tout ce que vous voudrez, dimittam vobis.
La Co.
Or sus prenez donc ce qu'il vous donne, et son manteau aussi, car cet la raison qu'on le rende à son maître.
Allons nous en tous, Bon soir Ascagne.
Asc.
Bon soir, bon soir Monsieur, et votre compagnie, et proface à vous domine.
SCÈNE XXVII.
MAMPHURIUS, ASCAGNE.
MAM.
T Cquis erit modus?
ÀSCA ÉO la, maître Mamphurius, Mamphurius.
MAM.
Qui me peut reconnaître en cet habit?
qui me peut distinguer sous la forme où tu suis?
qui m'appelle par mon nom?
Asc.
Ne vous souciez point de ceci qui vous importe peu ou point, ouvrez seulement les yeux, et colderez où vous êtes, voyez en quel lieu vous vous êtes trouvé.
MAM.
Quel mélius videam;
pour corroborer la vue, et confirmer l'acte de la faculté visive, afin que la prunelle avec plus d'efficace, envoyant par la ligne visuelle, le rayon vers l'objet visible, vienne à en introduire l'espèce dans le sens intérieur, c'est à dire moyennant le sens commun la colloquer dans la cellule de la faculté phantastique, je veux appliquer mes lunettes:
Ô la!
Ce vois une grande troupe de spectateurs, aurais-je bien eu le feuet devant tous ces gens-là?
Asc.
Ne vous imaginez -vous pas être en queique coleule,
MAM.
Ita sanène.
Asc.
Ne croyez vous pas être sur quelque Théâtre?
MAM.
Omni procul dubio.
Asc.
Où voudriez-vous qu'en fut la Comédie?
MAM.
in tuite, a lafi, ne enim et ego risu ilia tendo:
car il n'y a point ici à rire pour moi.
Asc.
Or faites donc que cela soit, et donnez le Plaudite.
MAM.
Quam malé possum plaude, Tentatus patientia?
Mam plaujà, per me jaéihs e Amdudum miserabilis, Et natibus, et manibus, Et aureorum sonitu.
Asc.
Donnez, dis-je, le Plaudite, et efforcez-vous de plauder vous même, et faites le tout en brave maître et en homme de lettres, comme vous êtes, autrement ce monde reviendra sur le Théâtre à vos dépens.
MAM.
Hilari efficiam animo formât que sequitur.
De même que les Mariniers bien que leurs mâts soient rompus et leurs voiles perdues par la force de la tempête, ne laissent pas toutefois d'applaudir, étant arrivés au port, jette la sentence Maronienne.
 Plaque setuuit joivem imuvre Navie Glauco et Panopeæ, et Ino Mélicerta.
Pareillement, Ego Mamphurius, Græcarum, Latinar, vulgariúmque literarum non dicam régius, ne grégius, zed égrégius, quod est per etymologiam grège assumptus, professor:
néc non Philosophiæ, Médicinæ, et luris vtriusque et Théologiæ Doctor, si voluissem, pour être arrivé au port de mes aventures calamiteuses, posthac vota soluturus, Plaudo.
Et petit vous dis à vous autres très nobles spectateurs ( quorum omnium ora atque oculos in me vidéo esse conjetctos) de même que pour me trouver à la fin de mes infortunes, si ce n'est des mains, de la bourse, et des habits, corde tamen et animo plaudo:
ainsi, et avec meilleure raison, vous qui avez été méliori hactenus acti fortunâ, et qui avez été joyeux spectateurs de mes désastres tristes et fâcheux.
10
Valete et Plaudite.
