À
EYE SENEREUSE INGRATITUDE.
TRAGI-COMÉDIE PASTORALE.
Par le Se 2 semo 2 QUINAULT.
1b56
M.
DC.
LVII.
n.
L.
5684.
Avec Privilège du Roi.
PA.
À PARIS, Chez TOUSAINCT QUINET.
au Palais, sous la montée de la Cour des Aides.
À TRÈS-HAUT ET TRÈS.
PUISANT PRINCE ARMAND DE BOURBON PRINCE DE CONTY, Prince du sang, Pair de France, Grand Maître de la Maison du Roi, Gouverneur et Lieutenant Général pour sa Majesté en Guyenne.
Vicerai, et Capitaine Général de ses Armées en Catalogne, Roussillon, etc.
m' ai Reçu ANSEIGNEUR, Encore que j'aie assez d'ambition pour oser vous offrir cet Ouvrae de Théâtre, elle n'ai pas assez de vanité pour m'assurer qu'il soit digne de la protection de VÔTRE ALTESSE, ie suis persuadé que vous avez des lumières st peu communes, que vous y découvririez des défauts aux endroits mêmes où les plus spirituels ont cru remarquer quelques beautés;
et j'ai bien lieu de craindre que vous ne protégiez à regret ce que vous condamnerez a iustice.
Cette considération toutefois, n'a pu retenir mon zèle;
Je me suis flatté de l'espoir que VOTRE ALTESSE.
aura la bonté de recevoir avec indulgence ce que ie lui presente avec un respect très-profond, et j'ai cru que si le dessein que j'ai fait de lui consacrer cette Tragi-Comédie, est un dessein téméraire, c'est au moins une de ces belles témérités dont les plus mauvais succès ne sont jamais honteux.
Il m'a semblé que ici ne pouvais mieux cacher ce que cette Production d'esprit a dé défectueux, qu'en avait donnant pour Protecteur Un BRINCE de qui les qualités n'ont rien que d'admirable;
et même me suis imaginé que ici ne lui pouvais ajouter plus d'éclat, qu'en empruntant celui de votre Nom.
Je m'étendrais ici sur les louanges de VÔTRE ALTESSE, s'il m'était possible de traiter anec un art assez peu commun, une mâtiere si fort extraordinaire:
Quand ici prétendrais publier à toute la France les merveilles de votre Cœur et de votre Esprit;
la Renommée en a déjà si bien informé tout le Monde, que je ne publierais rien de nouveau.
Vous savez, MONSRIGNEUIR, que nous autres Écrivains nous n'excellons qu'en débitant d'agréables mensonges à qui vous avons donné le nom d'inventions;
et quand grande voudrais dire que les avantages particuliers de ces Grands Hommes que nous appellents Dem dieux, en tous AL en FOSTRE ALTESSE, Seigneur suis assuré que tu ne dirais rien que de vérirable.
Puisque ie suis réduit à ne poutoir dire à votre gloïre que des vérités, j'oserai vous demander la permise, d'en pi blier encore une qui concerne mes imtęrests, et qui n'est pas moins, certaine que les précédentes.
C'est que personne suis auecours passion très-respectueuse, et très-inviolable.
MONSEIGNEUR, De Votre Altesse,
Le très-humble et très obéissant serviteur, QUINAULT.
À SON ALTESSE
*:
DE I I s.
Y
6 TLVTREOrnement de l'Histoire, Grand PRINCE!
Ne dois protester Que si j'ose écrire à ta gloire;
C'est sans espoir de l'augmenter.
Qui plus loin la voudrait étendre, Ne pourrait jamais entreprendre Un plus téméraire proiet;
Et si ma Plume ingénieuse Te prend ici pour son objet;
C'est que ma Veine ambitieuse N'a pu pour se rendre fameuse Prendre un plus glorieux sujet.
I
ODE.
Quelque autre possible en ma place Ferait servupule de choquer Los Divinités du Parnasse Qu'on a coutume d'invoquer.
On tient que ces Filles savantes, Par des inventions charmantes, Changent les défauts en beautés;
Pour moi, de ces Nymphes propices Je méprise ìcy les clartezs Qu'elles gardent leurs bons offices, Ie ay pas besoin artifices Pour écrire des vérité.
Je laisse aux curieuses Plumes Le récit des faits glorieux Dont l'Histoire ens ses Lumes A la gloire de tes Aïeux.
Être du sang de ces Monarques Qui se font par d'illustres marques Autant chérir que redouter, De ces Roi qui par leur courage Ont toujours eu droit de compter Cet Empire pour leur partage, Ce n'est que le moindre avantage De ceux dont tu te peux vanter.
La Portune fut sans caprice, Au moment qu'elle te sit don, Avec si grande justice, Du nom Auguste de BOURBON.
Quoi que ce Nom incomparable Semble être si considérable Qu'il ne puisse augmenter de prix;
Quoi que du couchant à l'Aurore, Il étonne tous les osprits, L'on s'abuse, si l'on ignore Qu'un jour tu le dois rendre encore Plus fameux que tu ne l'hs pris.
auk;
, 2.
22 Lla AMA aEDETI Je croirais te faife un outrage:
CY Si grande te voulais comparer y 3 Que la Fable a fait révérer.
.
Dans quelques endroits de la terre, Où eu veilles porter la guerre Pour la gloire de notre Roi, L'Ennemi fût-il indomptable, - Tu sçauras le combler d'effroi;
Et síle Sortt est favorable, Ce que de Mars, à dit la Fable l'Histoire le dira de toi.
211 I D6:
L1 G'est une, Merveille étonnante, De qui Ia lumière cclattante Éblouit au lieu d'éclairer, Un Fu qui sait par tout s'étendre, Mais qu'on ne saurait figurer;
Et dont l'elclat nous vient surprendre Bien moins pour se zaïre comprendre, Qu'asin de se faire admirer.
Extrait du Privilège l 3u ui ent y 1 ihs iconds:
ROe anio naît e 2 ob uir AR grâce et Privilège du VI, y J' -donné à Paris le troitième jour de Juin mil six cens cinquante.
six, signé le GROS.
Il est permis à Toussainct Quinet, Marchand Libraire en notre bonne Ville de Paris, de faire Imprimer, vendre et débiter par tous les lieux de notre obéissance avoir pièce de Théâtre intitulée, La Généreux Ingratitude, Tragi- Comédie Pastorale du Sieur uinault, pendãt espace de cinq ans, commencer du iour que ladite piẽco sera acheuée, imprimer, et defences sont faites toutes personnes de imprimer, vendre ni débiter pendant ledit tẽps, sur peine de quinze cens liures amende, et de tous dépens, dõmages, et intérêts, comme il est plus amplement porté par lesdites lettres de priuilege.
Enrégistré sur le livre de la Commus nauté, le neusième de Juin 1656.
suivant l'Arrest du Parlement qu.
9.
Avril 1653.
Achevé d'imprimer pour la première fois le J5.
Juin i656.
ACTEMR Siq 23122 Ll 3oil in aue MMoil ô ZÉLINDE.
Fille de Lindarache, déguiséc en homme,sous le nom ÔRmin et Qe il habit d'un estlave.
nED v Li ZÉGEY?
Maître de Zesindé) et Amant 2tirde Fatime.
3 2b M.
obtortin'y ALABEZ) Second esclave de Zegri!
55 CARITFE, Eselavé délFatimoiia Ila FATIME, Mhistréise de Zεget Aman te d'Adibar.
LINDARACHÉ, Mère de Zélinde et d'Abencerage.
La Scène est dans la Forêt d'Algeri
LA 1?
Ne:
JENEREUSE INGRATITUDE.
 lonvue dmiMM E
AI Ei E I CÈNE PREMIÈRE.
16 ORMIN.
Harmante solitude, agteable selour, Beaux lieux où l'ai reçu ina tye, et mon Éig amour, vieux arbres, clalrs ruisseaux, dont l'ombre et le murmure Marquent de la pltié pous ma triste aventure;
A AZéphirs, Écho, Rochers, et vous sombres Forêts.
Jovez des considents de mes ennuls secrets;
Je ne suis plus Zélinde autrefois adorée Des plus dignes Amants de toute la contrée, Sous l'habit d' esclaue en cette extrémité, Je sers un infidèle avec sidélité, Un ingrat qui me flatte, en mon mal heur extrême;
Et qui me haïroir, s'il sçauoit que personne l'aime.
Arbres dans votre sort, que le vous trouver heureux, Vous estez mal-traités par l'Hiver rigoureux;
Mais dès que le Printemps fait cesser la froidure, Vous reprenez soudain votre ancienne verdure;
Et dessus vos rameaux dans le temps des moissons, On rencontre des fruits, où l'on vit des glaçons.
Chacune des saisons, s'est vu deux fois changée, Depuis qu'Amour s'obstine à me rendre affligée, Que ie languis sans cesse, et qu'il m'est défendu De prétendre au repos que mon cœur a perdu.
Celui pour qui belle brûle avait tant.
de constance, Est un volage, 6 Dieux I le voici qui s'avance.
SELIVE II.
ZÉGRY, ORMIN.
la ds ne 1.
Rmin, se te cherchais?
ORMIN.
Je vous cherchais aussi:
ZÉGRY.
Apprends que dès demaininous partirons d'ici,
ORMIN.
Quoi, Selgneur, vous quittez si tôt votre Patije, Bes Cabanes, ces hois, cette belle Prait le
ZÉGRY.
Je ne tai point celé quel'aime dans ces lieux, I a charmante Fatime, un chef-d'œuvre des Cieux, J'espérais voir ici cette Beauté si chère;
Mais j'ai su qu'à Thunis, elle est avec son père, Et bien que ce seiour posse mille appas, Je n'y vois rien de beau quand personne ne la vois pas.
ON RlIAVa Psles Que mon mal.
heur est grands, que batime est heureuse!
ZÉGRY.
Que son absence est rude à mon âme amoureuse!
Pour me rendre auprès d'elle au point du jour demain;
Je veux que de Thunis nous prenions le chemin, Je serai trop content, pourvu que sans la voie, secroi qu'ene prendra queique paît à ma joie, Elle eut de mon départ un regret assez grand, Et ie ne lui suis pas, sans doute indifférend,
ORMIN.
Sa flamme assurément ne sera pas éteinte:
ZÉGRY.
Ah!
c'est tout mon espoir.
ORMIN À part.
Ah!
c'est toure ma cralnte.
DOM M Ê Ao ALABEZ,ZEGRY, ORMIN,
ÀLABEZ.
Lélégresse, allégresse, étranglez vos soupirs, À j'ai du contrepoison pour tous vos déplaisirs, A jjj
ZÉGRY.
Si nous ce que tu icais, jant nous samer en peine,
ÀLABEZ.
Permettez, s'il vous plaît, que cela reprenne hale.
Parle donc?
TÉGRY.
Al DADEO Je n'ai garde:
ZÉGRY.
Ah, c'en est trop souffrir!
Dis nous tout promptement,
ÀLABEZ.
Vous en pourriez mourir:
E bey is 1.
C'est donc quelque malheur que le destin m'envoie.
ÀLABEZ.
Vous en pourriez mourir, mais ce serait de loie, Fatime dans ces lieux arriva hier au soir.
DDURY.
Fatime, est-il possitse?
ÀLADE.
oui, Seigneur viens de la voir;
ZÉGRY.
Tu te trompes, peut-être?
ÀLABEZ.
Ah, Seigneur ne suls pas giut;
Je l'ai sort observée ;
Que l'ai uien ieconnue, Son Esclave qui sut ma Maîtresse autresfôt, Avecesse à l'instant vient d'entier en ce boss
ZÉGRY.
Dieux j'heure la vois-je point?
ÀLABEZ.
Oui, c'est elle qui passe,
ZEGR 1 Que ses yeux ont d'éclat, que son port a de grâce,
Héjas!
ORMIN à paît,
À y secomiois inme nouuéaux appas?
ÀLABEZ.
Êtes vous insensé, vous ne J'abordez pai.
ZÉGRY.
Non pour la saluer, ie luy rendrai visite, J'aurai sans doute alors l'âme moins interdite.
ÀLABEZ.
Pour moi qui n'aime pas, l' deltatemene, Je vais sans différer, faire mon compliment.
ZÉGRY.
Sans nous montrer, d'ici nous pourrons reconnaître Par T'accuenr au vaice, Titat qu'on jait du Maître.
SCÈNE IV.
 LZÉGRY, ORMIN.
ÀLABEZ.
Nhn dont, tessement, tellement donc ensint CHARIFE.
Que veut cet insolent, passez votre chemin!
ÀLABEZ.
Quoi loin de m'embrasser, Charife me querelle?
CHARIFE.
Allez, retltez -vous?
ÀLABEZ.
19 Mls onen s acènei:
FATIME.
Quel bruic aie entendu, quel nomme suit vos pas?
CHARIFE.
C'est un impettinent, que se ne connais pas.
ÀLABEZ.
Je suis dont fort changé, de ce dernier voyag?
Mais ton âme est changée, et non pas mon visage;
La Manérène lans doute aura de mellleurs yeux, Elle seia moins sotte, et me connaîtra mieux.
FATIME.
Et qui donc êtes -vous?
ÀLARE.
1 biciène ce myon Maître.
Quel Maître?
FATIME.
ÀLABEL.
Pourriez-vous aussi le méconnaître;
Son nom de vostré esprit serait -il effacé.
TATIME.
Charife, assurément cet homme est insensé,
MEADEM.
Quoi du vaillant Zégti, vous perdez la mémoire.
Zegri?
FAIIME.
ZÉGRY A pan;
hé mochitance, 6 Ciel qui l'eût pu croire?
ÀLABEZ.
Cet illûtie néritier de ces braves Sucrieras Qui jusques dans l'Espagne ont ceuilly des Lauriers, Voité feelé Amant, le frété de Zaide.
FATIME.
Ah, Seigneur m'en rossouviens!
ZÉGRY à part.
L'Ingrate, la perfide;
ÀLABEZ.
Vous ne demandez point en quel état il est?
FATIME.
Pourquoi dans sa personue ui vie querque inteste;
Peut être qu'il est mort.
ÀLABEZ.
Vous Tavez dit, Madame.
FATIME.
Nous zoniez tous mortels!
le Prophète ait son âme,
CHARIFE.
Un sidelle valet eût couru son danger?
Pourquoi n'es-tu pas mort;
ÀLABEZ.
Pour te faire enrager?
ZÉGRY se découvrant.
Le Prophète ait son âme, insidelle Fatime?
Est-ce ainsi que pour moi votre bonté s'exprime, Mon retour vous déplaît, objet trop décevant, Qui me méprisait mort, me doit haïr vivant, Je trouble était plaisir cette joie infidèle Que de monfeint, trépas vous causait la nouvelle?
Oui, puisque de ma mort l'avis vous est si doux Je vis encor, ingrate, et ne vis plus pour vous, Toute ma passion se transfôme en furie, Je vous méprise autant que je vous ai chérie;
anxeur juitetuse toie vhioez sijoureux, L'amour ne cause plus mes soupirs ni te feux, Le oupire des soins employez à vour plane, Et si le brûle encor, ie brûle de colie.
ORMIN à part.
Ce succez à mes vœux, répond au dernier point.
FATIME.
Cet aveu me surprend, et ne m'afflige point, Mes discours precedens vous ont de vaire entendre Que te n’ai pas;
pour vous l'âme tout à fait tendre, Vous devez croire après ce mépris apparent, Que ce qui vient de vous, m'est fort indifférend;
J'ai mille autres Amants plus braves que vous n'êtes;
Et ne vous mertais pas au rang de mes conquêtes,
ZÉGRI.
Votre orgueil est plus grãd que n'est votre beauté, Le chatme est assez faible, où tu fus arrêté,
8 La Généreuse Ingratitude Il est vrai que jadis je vous trouvais aimable.
Mais j'étais amoureux, et n'étais pas croyable, Auiourd'hui n'ayant plus l'esprit si déréglé vous cessez d'êtrebelle, et moi d'être aveuglé;
Et si vous m'avez plu, c'est qu'il m'est impoisible Lors que se suis aimé de faire l'insensible.
FATIME.
Moi, vous aimer, ô Giel!
l'étrange opinion, Je neus jamais pour vous que de l'aversion.
Tous vos soins n'ont servi jamais qu'à me déplaire, Mais en vous haïssant, votre sœur m'était chère, Et ce n'est en saveur que de notre amitié, que pour vos passions, j'ai selnt quelque pitié, Sa prière a cent fois ma haine retenue, Vouriomien que voriouis dépendurent de ma vue;
Et suivant ses désirs, je me faisais effort, unede n'ente pascaule de voltte morts
ZÉGRY.
Vos yeux n'ont jamais fait de blessure mortelle,
FATIME.
Redoutez que la vôtre encor ne renouvelle, Un seul de mes regards lancé d'un air plus doux, Peut changer en amour ce violent courroux;
Mais d'autre regard pareil, je suis assez avare, C'est pour votre conquête un prix un peu trop rare Je borne mes devis à ne vous voir jamais, Adieu devenez sage, et me laissez en paix.
SCÈNE V.
rll MIN.
ZÉGRY.
y, Seigneur deviendrai sage, infidèle Fatime;
Ton mépris est injuste, et le mien légitime;
Puisque tu ne prétends qu'à témaire hais, Pour la dernière fois, ie te vais obéir.
Mon cœur ne sera plus ton indigne trophée, Sessens sont brisés, sa flamme est estoufée, Alabez cependant marche dessus ces pas, Sui là jusques chez elle, et ne te montre pas.
ORMIN.
Son orgeull est inluste, et n'est pas supportable;
Et votre changement n'est que trop équitable.
Ô que vous faites blen d'affranchir votre cœur.
Du joug imperleux d'un si ervel vainqueur!
Le Ciel vous a fait naître ave trop davantages Pour n'obtenir jamais que d'éternels outrages;
If est d'autres beautés qui feraient leurs plaisirs De partager vos seux, d'imiter vos soupirs;
Et qui vous apprenaraient que J'neur d'un Diademe:
Cède au bien d'être aimé d'un objet que l'on me.
Qui méprise en amour doit être méprisé, Et ne mérite pas ce qu'il a refusé.
ZÉGRY.
Que mes ennuis sont grands!
que ce mépris est rude!
 ' sexe trop volage, et noire Ingratitude!
Depuis qu'amour se plaît, à troubles les Amants, Fut.
il jamals martyre égal à mes tourments!
De tous les dcepiamis mon cœur le lent aselndre.
ORMIN.
Ah, Seigneur, j'en connais qul sont bien plus à plaindre, MI Vous auriez grand suiter d'être fort consolé
ZÉGRY.
Oui, parle et avenis, la douscor quimaccable, La disgrâce d'autrui console un misérable.
ORMII Amour fais que son cœut cessant d'être abusé S'attendrisse au récit du mal qu'il m'a causé!
Une jeune Beauté de qui par biensance, Je tairai, s'il vous plaît, le nom et la naissance, Et de qui j'oserai vous dire seulement, Quelle m'était fort proche etm'aimoir tendremet, Touchait encore à peine à sa quinzième année, Alors qu'on lui par la d'amour et d'Hyménée;
Et qu'on rien commanda d'espérer pour mari Un homme trop aimable, et qui fut trop chéri;
Et qui loin de brûler d'Hon ardeur mutuelle, Prit pour un autre objet te amour criminelle sa trop fidèle Amante sans douleur l'apprît, Mais un malheur plus grand ensuite la surprit, L'ingrat rompir l'accord du prochain mariage, Et partit sans la voir pour faire un grand voyage, Je puls vous assurer qu'après cet accident, sa tristesse fut vive, et son dépit ardenti Mais son dépit fut moindre encor que sa flamme;
L'inconstant la quitta sans sortir de son âme;
Et méprisant son sexe, et bravant le trépas Dessous l'habit d' Homme elle sujuit ses pas.
ZÉGRY en rêvant.
Ô rigueur trop barbare, 6 Passion funeste!
ORMIN.
Vous serez plus touché quand vous saurez lerrête;
Dès qu'elle fut sur mer par un malheut nouveau D'insames Escumeurs sutprlrent son Vaisseau;
Et quelque temps après elle fût achetée Par l'iugrat qui l'avait indignement quittée;
Et c'est ainsi qu'enfin par d'étranges revers, Le Sort comme l'Amour la voulut mettre aux fers:
Mais elle sans changer d'habit, et de courage, Sut trouver des douceurs en ce double esclauage;
Et sans vouloir sortir de cet état fatal Suivit cet inconstant en son pays natal, Et ne redoutant pas qu'on la put reconnaître, Seruit sans nul espoir cet insidele Maître, Essa de même plaite, et réussit si bien, Qu'il estima son zèle, et ne va cacha rien;
Mais que cette amitié la rendait peu contente.
délitar es la icans ens était conficente, Et l'ingrat à ses yeux protestait chaque jour, Qu'I perdiait la clarté plutôt qué son amour.
ZEGRY en rivenf.
Ô pelne sans égale, ô cruelle injustice!
ORMIN.
Ô Dieux!
il s'attendrit, amour sois moi propice!
 Nit-ene pas, vigucor plos a piamare que vouss Au pris de ses tourments, vos ennuis sont bien doux, Vous ne répondez point.
ZÉGRY.
Oui, oui, ie le consesse!
Je la devrais haïr:
mals j'ai trop de faiblesse!
An, Fatime.
ORMIN.
Ah, malheur!
ZÉGRY.
Otin, quelle a d'appas,
ORMIN.
Dessus ce que j'ai dit vous ne répondez pas
QUE, De quoi m'as-tu parlé?
OÙMIN.
n une immes scédolce.
ZBGRE.
H ne m'en souusent posnt, caat j'ai Iamme troublée,
Ml Vous sembliez cemparir si fort y son malheus?
dlaons Hélas!
Elle n'ai songé qu'à ma seule douleus.
KMIN.
Quoi, l'Ingrate Farme aura-elle la plolrs.
En quittant vostie cœur d'être en Votre mémoire?
Non, s'il vous en souvient pour adoucir yos maus, Ne vous souuenęz plus que de ses seuls défauts, Sourgez quelle est trop ficre, et n'ast pas assez belle, Pour gagner un Amant si noble à sisq qes les yeq,os so teinpe u onc me austoir chalmant, que-sa taills et son port n'ont aveun agrémeut?
Que son osprit.
2EORY.
Ormins n'en dis pas dauautage, Je ne saurais encor endures qu'on l'outrane, it Mannste psaule duni de ma meuna, N'une point d'autres deffaux que sa seule rhæssuriEt d' crains bien malgré ce défaut volontaite Que mon amour triomphe en de ma colueje:
ORMIN.
Quoi, Fatime est si fière, et vous l'êtes si peu, Elle sera de glace, et vous serez de seu?
Quoi, vous pourriez l'aimer lors quelle vour itteste, Ah,ne ielomb etz plis dans cette esreur foneste.
Il n'appartient, Selneur, qu'à de lâches esprits De supporter.
sans hain un semblable mépris, Pour laisser qui nous suit, il faut peu se contraiudre;
Bt quãd l'espoir s'ételnt l'amour se doit éteindre.
ZÉGRY.
Ce que tu dis, Ormin, est la métue équité, Je dois sulure Fatime en sa legertté, Je dois Je dols être insensible autant qu'elle est sévère, Ma flamme est une erreur, mais cette reut m'est chète, Tes fidèles consels ne sont pas de saison, L'amour n'a pas fait place encore à ma raison, Je suis né pour langut.
rtepessieutepeeselle, Bien qu'elle soit ingrate, elle n'est pas moius belle:
ORMIN à part.
Lipon qur'uchavait na aute qu'vnmoment!
Ô misérable Amante, ô trop injuste Amant !
ZÉGRY.
que ne la puis-je haïr, et que n'est.
il possible Que mon cœur amoureux se trouve moins sensible, ou que n'est-il au moins en cette extrémité, Sensible à sa rigueur autant qu'à sa Beauté:
EI M USO ALMANSOR, ZEGRY, ORMIN,
ÀLMANSOR.
Mi, Seigneur te rencontre avec bien de la joie,
Da1 EBORT.
Je suis toujours content, pourvu que je te voie?
Tu sais que loin de toi, rien ne me semble doux, Te vosla donc ensin hablé comme nous:
Cet habit est bien fait.
ÀLMANSORI Je l'ai pris tout à l'heure Dedans l'appartement que j'ai dans ta demeure.
ZÉGRY.
Cet habit de Berger te sied infiniment:
Mais pour un Almands, c'est trop d'abalssement?
Ç
ÀLMANSOR.
L'hablt n'obseurcit rien de l'éclat du mérite;
Et ici ne puis faillir alors que tu t'imite:
Toi dont la race est noble, et dont le cœur est tel Qu'il m'asauvé la vié en un porsl mortel.
ZRGRY.
Les Bergers de cebois et de cette campagne, Descendent des Héros qui conquirent l'Espagne, De ces Mores fameux de qui les grands exploits De cent peuples Chrétiens sirent trerabler les Rois, Et qui voyant Thunis par Charles-Quint conquise, Consétuent dans ces lieux leur gloire, et leur fûtanchise, Disposent en secret les Rois les plus zélé, A chasses les Chrétiens de ces lieux désolez;
Et iedennent tous pielts pour loindé et pour accroître Le premier atmément que l'on verra paraître.
ÀLMANSOR.
402ei quece parcroruot a plus belle Cour:
Mais apprends que Gomelle est ici deretour, sounre pour ma unant légty, que le le quittel Il est de mes amis, et ie luy dois vilite,
ZÉGRY.
Tu connais donc Fatime?
ÀLMANSOR.
Oui, c'est une Beauté Qui du brave Gomèle a reçu la clairté?
Adieu, Seigneur reviendrai te joindre en diligence, Je dois l'entretenir pour chose d'impertance.
SCÈNE VII.
LEGRTURMIN.
ZÉGRY.
Importance!
Ce mot redouble mon souci.
IPour épouser Fatime, il est sans doute ici!
Ô Ciel!
se pourrait-il pour comble de tristesse, Que mon plus cher ami m'enlevât ma Maistresse?
Hélas, s'il était vrai, tu mourrols de douleur!
Chet Otmin, essayons d'empêcher ce malheur!
C'est de tes seuls avis que j'attends du remède L'esprit le plus brillant en lumière te cede, J'ai vu toujours en toi, je ne sais quoi de grand, sTon adresse me charme, et ton soin me surprend.
OAATAV Selgneur, je suis Esclave, et fais gloite de l'être.
ZÉGRY.
Non, non, notre t'aftranchis, sois l'ami de ton Maître:
ORMIN.
Ce que la liberté peut avoir de plus doux, duepuaue douonlequren pedxvous.
TÉGRY.
cette zèle peu commun m'attendrit et m'étonne, Quitte, quitte, les fers, Ormin, ie te l'ordonne:
Sois libre.
ORMIN.
J'obéis?
qu'ai-je promis, hélas!
Puis-jeêtre libre, amour, quand mon cœur ne l'est pas?
Fin du premier Acte.
Aore II CÈNE PREMIÈRE.
FATIME, ZAIDE, CHARIFE, MEDINE.
FATIME.
Entrez Zaide, il faut que les cérémonies Deâme qu'autrefois, d'entre vous soient Cun Dues.
Pourquoi voulez-vous prendre un inutlle soint
ZAIDE.
Puisque vous le voulez, votre n'irai pas plus loin.
FATIME.
Je puis donc m'assurer avant que je vous quitte, qu ' empêcherez qu'Adibar vous visite, le vouslu, ceju ait, y aymoicsosciois s Ais ie sçay qu'aujourd'hui vous lui donnez de;
lois;
Et j'ai lieu d'espérer, s'il vous trouve inhumaine, Qu'il pourra retourner à sa première chalne.
ZAIDE.
Fatime, assurez -vous qu'il sera rebuté, Son amour n'est pour moi qu'une importunité;
Mais souvenez vous bien que si ici vous suis chette, Vous feindrez des bontés encore pour mon frère:
De grâce en ma faveur, tamciblé quelque espoir,
FATIME.
Adieu, Seigneur vous promets de le mieux receuolre
SCÈNE II.
MÉDINES LATOE.
ZAIDE.
veusssto de raume, ce de cettee plière, MEDINE.
Qu'Adibar est aimable!
ZAIDE.
Oui, mais je suis trop fière Pour accepter un cœur, qu'un avire a surmonté, Ee dusicioie auei Pas la lencicie ô Mais si j'osais aimer.
MÉDINE.
Achevez.
ZAIDE.
de Colo sulso d sescée Ah, Médine!
MÉDINÉj Etiigi, le juger ocume, L'amour vous a touchée, et j'ai lieu de juger, Que c'est pour Almandor, cet aimable Étranger.
ZAIDE.
Moi, de l'amour pour lui?
MÉDINE.
Pourquoi-non, est-ce un crime?
ZAIDE.
N'appelle point amour, ce qui n'est rien qu'estime.
MÉDINE.
Dans l'estime ç 'Amout, on voit tant de rapport, Qu'on les prend l'un pour l'autre, et qu'on s'y trompe fort.
ZAIDE.
Je doit me souvenir qu'en son dernier voyage;
Monfre a dans Alger conclud mon Mariage, Que mon nueel Amant doit bientôt arriver;
Et que mon cœur se doit pour avoir seul réserver, De plus à ton avis, pourrait-je sans soiblesse, Aimer cet étranges, que mon frère caresse!
Mais qui depuis un mois en ces lieux est venu, Et de qui le mérite encor m'est inconnu.
MÉDINE.
Puisque cet Étranger qui n'est pas du vulgaire, Mérite de se voir l'ami de vostie frère, L'on peur avec raison croire qu'assurément, Il doit bien mériter d'être aussi votre Amant;
Et j'ignore pourquoi votre bouche veut taire La flamme qui pour lui dans vos yeux est si elaire Lo qu'apce vonte neten vieue vous visiter, Nos regards sur un seul semblent tous s'arrêtet;
Et dans le melme muant, l'ai même lois prit garde, Qu'avec la même ardeur l'étranger vous regarde,
ZAIDE.
Tout de bon, l'as-tu vu souvent me regarder?
MÉDINE.
Vous prenez bien du soin de me le demander!
vona plus de cent jois ucpuis vneneeie endes, Que vous m'interrogez dessus cette matière;
Et sans doute à vous voir curieuse à tel point, Je crois que ses regards ne vous déplaisent point, Et que vous y serez sans peine accoutumée,
ZAIDE.
Hélas, peut.
on jamais s'offense d'être aimée!
MÉDINE.
Si son amour vous plaît, ie pense qu'aisément Sa personne pourra vous plaire également,
ZAIDE.
c'est sans attachement que personne le considère, Peut-être il aime ailleurs, et ie puis quelque déplai, 1e.
MÉDINE.
rma malgré vous met votre hauieud lour.
Toujours la jalousie est fille de l'amour.
ZAIDE.
Plût au Ciel qu'il fût libre et qu'il me trouvât belle:
Mais ie le vois sortir du logis de Gomèle:
Je veux sonder son âme et me désabuses, Je vais sur ce gazon feludre de reposer,
Sto de u les duc.
Comment, pour quel dessein t 'ai peine à le comiprendre.
ZMIDE.
Élolgne.
toi, tantôt tu le pourras apprendre.
SCÈNE III.
ÀLMANZOR, ZAIDE.
AEMANSOR.
Omelle est en visite attendant son retour;
¶IIt puis icy réuer;
à ma nouvelle amour OÙ ma nue vois.
je pas dessous cète verdure L'A or:
blé sujet des péihes que j'endurc[ Dans es contre amour semble assez me flatter, C'est l'aimable zaide, il n'en saut point douter.
Avec tranquillité, cette belle reposs, Tandis que ici languis du mal qu'elle me cause;
40 La Geuetcuse Jogratitude Elle ne peut sant doute à présent m'écouter;
Et ici puis que parles d'amour sans l'irrités:
Mais hélas!
de mon sort la rigueur est bien grande:
Lors que j'ose parler le crains que l'on m'entende, vous qui m'avez appris l'usage des soupirs, Cher Obiet de ma joie et de mes déplaisirs:
Permettez que mon âme amoureuse et discrète, Exprime devant vous sa passion secrète, Et s'ose plaindre ici de cent maux endurez, Que vous avez sait naître et que vous ignorez;
Et vous de tous mes feux sources toutes brillantes, Qù j'ai pris des ardeurs qui sont si violentes Beaux yeux charmants auteurs de ma captluité, Joui ssez du repos que vous m'avez ôté!
Et parrui les pauls qui ferment vos paupiers Ne vous offtencez pas de perdie vos lumières, L'Astre leplus brillant ne s'en peur dispenser, Et souvent comme vous on les voit éclipser,
Simamiol.
ZAIDE faisant la révueuse,
ÀLMANSOR.
Elle réue.
ZAIDE.
Ah, rigoureux martyre!
De languir, de brûler, et de n'oser le dire!
Hélas!
ÀLMANSOR.
du entendsle, oesns
ZAIDE.
Nous sentons même ardeur.
SOR.
que n'est.
Il vrai, Zaide?
ZAIDE.
Excuse ma pudeur.
ÀLMANEPESS Ô sommel favorable!
ZAIDE
ZAIDE.
Ô cruelles contralntes!
Quand serons nous contents, quand finiront nos maintes.
ÀLMANSOR.
Dans mon ravissement tout mes respects sont vains;
Pour la remercler baisons ses belles mains.
asdode La a duves.
Atrestez insolut d'où vous vient cet audacel
ÀLMANSOR.
Qu'ai-je fait malheureux, j'alois vous rendie grâce.
Dequoyt.
ZAIDE.
AEMANSOR.
De vos bontés ?
ZAIDE.
Je ne sais pas comment, J'ai pu donnes matle à ce remèrelement, Quiconque aura voulu consulter l'apparence, Saura que s'ai pour vous beaucoup d'indifférence, Mais qu'en en aurais molns, serait.
il à propos, Pour me remercler de troubler mon repos.
À LMENSOR.
Excusez mon transport, Bergère trop aimable, si j'avais moins aimé le serais moins coupable, Dans cette occasion un Amant eirconspéd Eust sait voir peu d'amour montrant trop de respect;
Et tel que soit mon crime, et Beauté que l'adore, Il serait pardonné, si vous dormiez encore?
Mais, hélas mon bonheur se voit bien tôt chanVous ne vous éveillez qu'afin de m'affliger, Vos yeux en reprenant leur grâce et leur lumière, Repronent tout d'un temps leur fierté coutumierez Et le charmant espoir dont j'ai si peu jou Aues votre sommeil se trouve évanoui.

ZAIDE.
Vous vous expliquez mal:
ce mot d'espoit m'étonne, Je n'en donne samais ni n'en oite à personne.
ÀLMANSOR.
Si même à vos discours j'osais ajouter foi Du moins n'aurlez -vous pas d'aversion pour moi:
Rien ne serait égal à ma bonne Fortune, Vous ne trouveriez polut ma présence lmportune, Je serais mieux sécu, le serais estimé;
Et possible
ARIOGe.
Achevez.
ÀLMANSOR.
Je poutrais être aimé.
EAIOE.
Aymé, si c'est de moi, vous pourrlez -vous méprendre.
ÀLMANSOR.
Vous m'avez fait pourtant l'honneur de ine l'apprendre, J'ai place en votre cœur si l'en cro vôtre voix, Vous êtes mon témoin et mon juge à la sois.
Ne désauosez point cet arêt favorable, Cet Qracle sorti d'yne bouche adorable, Ces mots remplis de charme endormant prononcez Qui m'ont promis des bien qui sont si-tôt passés.
ZAIDE.
Je rêvais, Almandsor, et vous savez qu'un songe Est souvent un trompeur et toujours un mensonge.
ÀLMANSOR.
oui, ma gloire est un songe ainsi que vos bontés;
Mais j'ai des passions qui sont des verlés, Ma flamme dans mes yeux vous a paru trop claite, Pour la pouvoir cacher à force de la taire, 2u Et l'ingrate sroideur que vous me faites voir, N'estelnt pas mon amour ainsi que mon espoir.
ZAIDE.
Cette amour vient fort tard et j'en suls affligée, vous içadez osen qu'ameuis le me Moude engagée.
ÀLMANSOR.
oui, Seigneur sais qu'une Amant favorisé des Cieux, Vous doit bientôt venir enlever à mes yeux, Je sais qu'il vous est cher, même avant qu'il vous voie Je ne troublerai point vos plaisirs ni sa joie, Tel que soit son bouheur votre prétends le souffrleur, sans me plaindre de vous;
mais non pas sãs mourir.
Dès que vous partirez pour le fatal voyage Où se doit accomplir votre heureux marlage, Sachez qu'au même instant dans l'excès de mon deuil, vousne vence paus pour avéra ceiceuir, Où les restes du feu qui m'y fera descendre, Après ma mort encore échaufferont ma cendre.
ZAIDE.
La fortune vous doit un sort beaucoup plus doux,
de la sesaépiss.
Mon bon ou mauvais sort ne dépend que de vous, uneladevera Mleuisme sétoicimportone s Enfin ie vous adore, et non pat là fortune.
ZAIDE.
Qu'attendez -vous de moi, dans l'état où tu suis?
ÀLMANS OL.
D'immortelles ardeurs et d'éternels ennuis, Je doit toujours aimer sans espoir que l'on m'aime.
EMIDE.
Quiconque aime beaucoup, peut espérer de même.
ÀLMANJOR.
Quoi, pourrais.
Elle espérer d'être un jour mieux traité?
,
ZAIDE.
Consultez Ià dessus votre fidélité.
ÀLMANSOR.
Votre âme pour aimer paraît trop insensible,
ZAIDE.
Un Amant bien constant peut faire l'impossible, Et le premier ressus ne doit pas étonner Quiconque a de l'amour, assez pour en donner,
ÀL'MANSOR, Ah, c'est m'en dire assez!
ZAIDE.
ne tan conout me monte, Je n'en ai que trop dit et j'en rougis de honte.
AEMARSOR.
Cet aveu glorieux me rend trop satisfait.
ZAIDE.
Les songes quelquerfois ne sont pas sans esset:
Mais déjà le soleil achève sa carrière, Reyne poul Mnecunn cente ceuemcnie;
Je crains cet importun.
SCÈNE IV.
Mbiniaiei milinn, alhmhSOR.
ADIBAR.
SAns paraître trop vain;
Puis-le espérer l'honneur de vous donner la main, L'une vous reste libre, osetai-je la prendre.
ZAIDE.
J'ai peu besoin des soins que vous me voulez rendre,
ADIBAR.
Ma condulte vaut bien celle d'une Étranger.
ZAIDE!
ZAIDE.
vous pourmez me dépianeen peuant m'obliges,
ADIBAR.
Le Prophète qui sait combien je vous révère, Connaît bien à quel point apprendre crains vôtre colère, Et les soins que ie prends, vous doivent assurer Que le ne viensrey que pour vousémonorer, Puis-je vous dire à part un secret d'importancer
ZAIDE.
Rien ne m'est important comme la bienséance, Qui ne peut me permettre au jugement de tous D'écouter des secrets d'un homme et que vous,
ADIBAR.
le ne Gemuncérien que ce qu'ocdent vnautle.
ZAIDE, Son entretien me plaît, et ici ha fort le vôtre.
ÀLMANSOR.
Vous prenez malle temps pour conter vos secrets, L'Amour n'est pas souvent propice aux indiscrets 141 Mmsise jelle voitre cikcurrcipsime, Est un mauvais moyen pour gagner de l'estime.
ADIDARe Je ne suis pas ici pour prendre vos leçons.
ÀLMANSOR.
J'en fais à vos parells de toutes les façons.
ADIBAR.
Ce grand emportement vous convaine et m'ereuse De l'incite dont vouseesseur m'acvie, Un homme mieux instruit, de peur d'être suspect, Se serait retiré pour marquer sonrespect, Vous êtes fort grossier, mais avec indulgence, On doit d'un Étranger supporter l'ignorance.
DATE.
Vous avez les défauts qu'en lui vous condamnés, Cet Étranger m'oblige, et vous m'importunez
ADIBAR.
Votre main toutefois Seigneur devrait être ôtée:
ÀLMANSOR.
VouxIcriez en quuger nicr avais quaitéc.
ADIBAR.
Vous pourriez la quities pour courir à la mort.
ÀLMANSOR.
Je respecte Zaide, et vous méprise fort.
ADIBAR.
oi le mite lipces a uirescone mite vcugeauce, Le châtiment de pres suivrait votre insolence.
ETAIDE quittant la main d'Almands.
Ces mouvements si prompts, et si fort éclattants Doivent avoir pour moi de mauvais passe.
temps;
Et ici reconnais bien par cette violence, qu'aucun ne me respecte, et que chacun m'offense,
ÀLMANSOR.
Quoi, suivant ses délirs vous m'ôtez votre main?
Mon Rival trop content va devenir trop vain, Devez -vous m'outrager à dessein de M plaire?
ZAIDE.
Et par quel droit aussi, dois.
ici vous satisfaires
ADIBAR.
Madame, en ma saveur ne vous contraignez pas?
Je sais qui de nous deux, pour vous a plus d'appas.
Je lui cede en bonheur, et peut-être en merlte, Son entretien vous plaît, et le mien vous irrite, De cette vérité ie ne puis ignorer Pour ne vous troubler pas ie sans me retirer, Mon respect est plus fort que n'est la jalousie Dont mon âme amoureuse est justement saisie;
Et mes ressentiments pour vous seront forcés, Jus jues à me haïr, si vous me haïssez, Que mon rival sans trouble ici vous entretienne, Aux dépens de ma joie établissez la sienne:
Mais songez qu'Adibar qui vous quitte à regtet;
s'il n'est le plus aimé, n'est pas le moins discret.
Adibar, revenez!
ZAIDE.
ADIBAR.
myon ait vous oonge?
ZAIDE.
Non, si vous m'estimez, vous reviendrez, vous.
dis-je, 1 er des soupçons à ma gloire opposez.
Donnez-moi votre main, et me reconduisez:
MDlAleson.
Ah, Seigneur ne puis souffrir cette injure inhumaine!
ÀAIDE.
Almandor, demeurez sut peine de ma haine!
ÀLMANSOR.
Écoutez quatre mots.
ZAIDE.
neclène poènem cutecorr;
J'écoute la raison, et ieroute mon devoir,
SCÈNE V ALMANSOR.
Vel coup de foudre, 6 Ciel contre toute apparence!
Vient détruire ma joie auée mon espérance?
J'éeoute la raison, et ie suis mon devoir.
Ma constance, à ces mots, cède à mon désespoir;
Et petit suis mon devoir, non cruelle zaide, En suivant Adibar, c'est l'amour qui vous guide:
Mais quoi?
peut- être aussi que personne me plains à tort, Possible en me quittant elle se fait effort;
Et donne à mon Rlual ici la préférence Pour ôter tout soupçon de notre intelligence;
 Ej Elle m'aime, elle m'aime, ah!
que dis-je, insensé:
Sans doute par mépris l'Ingrate m'a laissé.
L'Amour est inconstant ainsi que la fortune, Son Empire ressemble à celui de Neptune, Pour quiconque s'y trouve, il n'est rien d'assuré, Le plus heureux doit être au mal heur préparé.
Un grand calme est souvent suivi d'un grand orage;
Et tout proche duport on peut faire naufrage, Ce sont des vérités dont je ne doute pas:
Mais mon Esclaue ici s'achemine à grands pas,
SCÈNE VIALMANSOR, GASVL.
AAMANSON.
3asd scouve comelse?
41 GAS VLI Oui, Seigneur, et jé pense 0 pour vous embrasser à la hâte il s'avance.
ÀLMANSOR.
Ctit vu que mer pas même doivent épargner,
GASVL.
Durant votre entretien, dois-je pas m'éloigner?
ÀLMANSOR.
Oui, va me préparer un concert de Musique?
BASVL.
Un concert?
quoi si tard?
ÀLMANSOR.
Va vite, et sans réplique:
SCÈNE VII.
AMNCON, OMELLE.
GOMELE.
Ve ici suis consolé de vous reuóir ici!
ÀLMANSOR.
ma joje en vous voyant nent pas moins grande aussi:
Mais parlons de ma mère.
GOMELE.
Attendez sa venue, Demain, ici sans faute elle arrive inconnue?
AMAMIVOR.
Inconnue, et pourquoi n'oser se faire voir?
GOMELE.
Lo secret seulement d'elle se doit savoir.
ÀLMANSOR.
vuutœur vient.
elle pas?
GOMELE.
Tne laot pont Testenare.
ÀLMANSOR.
Où fait-elle séjour?
GOMELE.
Je ne puis vous l'apprendre.
ÀLMANSOR.
Que dites -vous, Gomèle, et que puis-je penser Dedans l'incertitude où vous m'allez laisser?
Ce procédé m'étonne et cet obscur langage Est d'un malheur caché le visible présage!
Hélas, ma sœur est morte, il n'en faut point douter!
GOMELE.
sa moren en pas immai qui vous doit attrister.
ÀLMANSOR.
Qu'est-il donc arrivé?
GOMELE.
Quelque chose de pire:
ÀLMANSOR.
Ce mot pour m'éclaircir, ne peut encote sussire:
Saurai-je point pourquoi l'ordre m'est arrivé De sortir de Trémisse où ie tu éleué?
De me rendre en ces lieux en toute diligence, De m'adresser à vous manque constance, De taire ma famille, et de changer encor, Le nom d'Abencerage, en celui d'Almansort.
GOMELE.
Je dois dessus ce point avoir la bouche close, Il ne m'est pas permis de vous dire autré chose.
C'est votre Mère, enfin, qui le souhaite ainsi, Par sa bouche demain vous serez éclairci:
Mais déjà le Soleil pallit devant Diane, Aittendune lesepusention, dans ma Cabane;
ÀLMANSOR.
Vous m'en dispenserez, sIl vous plaît, aujoud'hui.
GOMELE.
Où voulez -vous aller?
ÀLMANSORI Zegri m'attend chez-lui?
GOMELE.
Zegri, que dites -vous, quel charme vous engage A répondre si mal au nom d'Abencerage, À cette inimitié, qui pour mille raisons, Est comme héréditaire entre vos deux Maisons?
ÀLMANSOR.
Un dévolr bien plus juste à l'aimer me convie, Dans le Caire sans lui j'aurais perdu la vie, De lâches ennemis m'avaient environné;
Et sans son prompt secours l'étais assassiné, Son nom que je connus sans me faire connaître, Troubla mon amitié qui commençait à naître:
Mals ses bontés pour moi, ses soins ses agtéemens, Dissipèrent bientôt ces vleux ressentiments;
Et suivant l'amitié dont le neud nous assemble, Dans ce pays enfin, nous revinsmes ensemble, Ou élus ounge par le même lien, De ne pas souhaiter de logis que le sien.
GOMELE.
Ô Ciel!
mais poursuivez.
ÀLMANSOR.
Sa sœur vous est connut, Je devins son Amant dès sa premre vue, Par un charme puissant dont seule elle sait l'art;
Mon cœur à se baux yeux ne coulta qu'un regard.
Et si l'Hymen!
GOMELE.
Tout beau n'achevez pas le reste;
Gardez de vous flatter d'une espoir si funeste, Ne sounantez jamais cet moigue bon-neur;
Perdez vos passions où vous perdez l'honnure
L'honneur?
ÀLMANSOR.
GOMELE.
Oui, ce discours vous surprend et vous fãche?
ARARSOR.
Je crains le nom d'Ingrat.
GOMELE.
Craignez celui de lâche?
Ces honteux mouvements blessent votre devoir:
ÀLMANSOR.
Quelle en est la raison, ne puis-je la savoir?
GOMELE.
Demain vous l'apprendrez en voyant votre Mes Haïssez cependant, et la sœur et le frère.
ÀLMANSOR.
Les haïr, moi qui d'eux ai reçu tant de bient Non, non, le lure:
GOMELE.
Entrons, et ne jurez de rien;
Fin du deuxième Acte.
EETE III SCÈNE PREMIÈRE.
LEGRT, ORMIN,
ZÉGRY.
Q Esia la nuit s'approche,il est temps de te mettre Mon épolr dans les mains avec cette lettre:
eto Pratique son Esclave, et fais discrettement, Qu'elle veille de toi prendre ce Diamant:
Eiiuntte nîtoi oie touletoraciene Pour savoir les secrets de sa fière Maîtresse;
Et songe qu'au retour j'atrends de ton tapport!
Ou l'Artest de ma vie, ou celui de ma mort,
ORMIN.
Cruel commandement toù me vois-je réduite!
Encore un mot;
Selgneur,avant que ici vous quitte?
Songez y bien encor, quel espoir avez -vous, Vos importunirez accroîtront son courroux, Et vous ferez bien mieux si j'ose vous le dire, De sortir pour jamais de cet indigne;
Empire, Ainsi que de l'amour, l'amour même est le prix;
La haine doit toujours attiter le mépris.
Vos âmes pour s'Hir sont trop mal assorties, L'Amour.
pert son pouvoir dans les antipaties;
Et c'est un crime égal dans un contraire efféd De Dame qui nous aime, ou d'aimes qul nous hait:
Ha, ne m'en parle plus, mon mal est invincible!
Au charme qui me pert mon âme est itop sensible, Poux vaine mes ennuis qui n'ont point de pareils, Je cherche du secours, et non pas des conseils;
Et pour ne céder pas au torrent qui m'emporte, Je sens mon cœur trop faible et ma chaîne trop forte.
ORMIN.
Ô figoureox aaveu Imaîn vos Lams jont vais, Si Fatime s'obstine en ses premiers dédains.
ZÉGRY.
Ah, quel plaisir prends-tu d'accroître mes alarmes?
Ce moi ses rigueurs, et parle de ses charmes, Par d'assez grands tourments mon cœur est éprouvé tomai'uimiker ô visux ouvin éle puvenides Sois un peu moins fidèle et flatte ma faiblesse, Si dans mes déplaisirs ton âme s'intéresse.
ORMIN.
Si vos yeux de mon cœur pénétraient les secrets;
Vous seauriez que j'y prends d'extrêmes intérêts p Et que si votre sort était en ma puissance, Vos plaisirs passeraient bientôt votre espérance.
J'atteste le Prophète honoré parmi nous Que de tous vos ennuis, iejours les contrefois, Que j'en pers le repos, que comme vous la tremble:
et dim vouan enen en vien pivr qu'il ne vous semble, Que mon bonheur dépend du succès de vos feux, Et que c'est pour vous seul que mon cœur fait, des VUX.
ZÉGRY.
Plaise au Ciel que ton zèle heureusement éelate;
Touchant en ma saveur l'âme de cette IngrateMa sœur l'a déjà vue, et sans doute autre crois Qu'elle n'a pas manquède lui parler our for:
Leur amitié me flatte, et permet que j'espère, Que qui chérir la sœur, pourra chérir le frère.
Adieu fais ten devoir, et sans perdre de temps, Reven sendre le câme à mes éjpints nottants.
ORMIN.
J'y mettrai tous mes soins, veille le saint Prophète En rendre le succès, tel que enfin le souhaite.
SCÈNE II.
ORMIN seule.
SIANCEJ.
uoy me résoudrai-je en ce mortel ennui, A Dois:
Elle soliciter ma Rivale aujourd'hui, Pour Maistre ingtat qui m'outrage?
Et s'il paraît aveugle à mon désavantage, La serai-je encor plus que lui?
B?
t01 Quoi, de ce que crains pressetai-je l'effet?
Faut-il à mes dépens le rendre satisfait.
Par une contrainte cruelle, Et dois.
Elle devenir la Ministre fidèle:
Des injustices qu'il me fait?
Non, non, ne servons pas avec tant de chaleur, Pour nous troubler encore par un nouveau malheur Qui me coûterolt tant de larmes:
s'il faut mourir, au moins ne donner point les arme Qui doluent me percer le cœur.
Faisons que de Fatime il n'espète plus rien, Trahissons ce perside, et le privons d'un bien, Qui nous deviendrait si suneste, Nous ne devous ionder tont Téipon qui nous reste Que dessus sa péite dũ sien.
Mais d'où vlent à ces mots que le fiemis d'effroi!
Je sens déjà mon cœur soulevé contre moi.
Él Tacor dcceeruer Mandes Hélas, tout infidèle encore qu'il puisse être!
Je ne puis deux manquer de foi.
t24 623 oui cédés mon dépit à l'amour qui m'anime;
Un exemple jamais ne sustifie un crime, Ne déliberons plus, mais j'entends quelque bruit;
C'est Fatime qui passe, et Charise la suit.
Source galicabnffr s tionale de France
SCÈNE III.
Paumumami osassurei OMIN,
FATIME.
E mépris de Zaide au dernier point m'iritte?
jui bien loin d'empêcher qu'Adibar la viiIC, Elle àccepte sa main pour me désobliger?
Ah, c'est un traitement dont se me dois venger!
CHARIFE.
L'affront vous est connu, vous l'avez vu vous même, Épour nen pasmentir, Pamunice entour Âme.
FATHME.
Sache que mon dépit est aussi sans pareil:
Mais entrons, cette nuit nous donnera conseil.
ORMIN.
Avançons promptement, il ne faut plus attendre;
Je n'ose ouvrir la bouche et ne puis m'en défendre.
Amour dans mes malheurs mêle au moins quelque 'bien;
Fais qu'en demandant tout, on ne m'accorde rien, Aurez -vous la bonté, Madame, de permettre Que dans vos belles mains où laisse cite lettre?
Elle vient de l'Amant le plus passionné, Que l'éclat de vos yeux ait jamais enchasné;
Et qui mal-gré l'amour dont son âme est atteinte, Vous a pourtant donné quelque sujet de plainte:
FATIME.
De pl ainte?
N'est-ce point Adibar qui m'écrlt,
CHARIS.
Cent soyemémie laus doute, et le cœur me le dit.
FATIME.
Que souhastte de moi cet Amant insidelle?
ORMIN.
Ô que ectte Ô pour moi Ô cruelle!
Il borne ses souhaits à venir à vos yeux Detester hautement un crime livrleur;
Il veut marquer l'ennui dont son âme est pressée, À sa Divinité justement couroucée, Et rendant ses forfaits dignes d'être oublés, Receuoir un pardon ou la mort à vos pieds.
FATIME.
le ue veux point la moreiqu neipère os qu'il vive J'aime son répantir, quelque tard qu'il atrive, Dela par tes discours moncœul est adouci.
ORMIN.
Je n'ai pour mon malheur que trop blen réussi,
FATIME.
Vopous canscénitee ce qceiui ne chonce;
Et rentrons pour le lire, et pour faire réponse;
Punique dans les moideurs Il n'est plus obstiné, Je lui veux envoyer son pardon tout signé.
ORMIN.
Qu'à mon retour Zegri sera comblé de loie!
FATIME.
Zezri, que dites-vous?
SCÈNE IV.
ORMIN, GHARIFE.
ORMIN.
Ette inégalité m'étonne et m'embarrasse, Ç Arise?
CHARIFE.
Londe nele,
ORMIN.
Écoute-moi dégrace
CHARITÉ.
Aux entretiens des sots où ne prend pat plaisir?
ORMIN.
buinestcencole lapeus
CHARIFE.
Aposen beau casoleur ?
Je n'ai pas le loisir.
ORMIN.
Sois un peu moins farouche, Ma main parlera d'or,au défaut de ma bouche,
EMARIAS.
Ma foi;
Elle n'en crois rien.
ORMIN.
Crois -en l'événement, De la part de Zegri reçois ce Dlamant?
CHARIFE.
Moi vendre ma Maîtresse!
hélas qu'à Dieu ne plaij se.
Je nele prendrai point.
ORMIN.
Ne sois pas si niaise.
G ij
CHARIFE.
Je le prend pour te plaire avec confusion, Et ne l'accepte ensin, qu'à bonne intention.
La pierte n'est point fausse, au moins ici l'imagine:
ORMIN.
Tu dois t'en assurer, elle est et belle et fine.
CHARIFE.
Aliemole que le vocode, ley ve lojomers, Mais à mon innocence il faut tout pardonner.
ORMIN.
Ne m'apprendras-tu point par quelle erreur fatale L'humeur de ta Maîtresse est si fort inégale?
Et d'où vient qu'au seul nom de mon Maître Zègti Son cœur déjà touché tout à conp s'est aigri.
CIARIPE.
Je l'aime, mais blen fort, et si tu te veux taire, Je te révelerai cet importanc mystère.
ORMIN.
Tu m'obliges beaucoup, parle le suls discret?
Et de même que toi, ie tairay ce secret.
CHARIE.
Fatime, a si j'en crois ce que j'ai peu connaître, AImme autant Adibar comme elle hait son Maître, Mais pour elle Adibar par un plaisant retour, N'a pas moins de froideur que son Maître a d'amour ?
Tu sais que tu n'es pas encore évounu d'elle, Et que l'amour souvent trouble un peu la cervelle?
Et c'est pourquoi d'abord pour ne tersen celer, Elle a cru qu'Adibar t'envoyait lui parler;
Et depuis connaissant s'être fort mecontée.
J'ai du brult, parlons bas, je crainz d'être ecoutée.
source ga icabnffr (Bibliothèque nationale de France
SCHNE V.
ACADEJE GRMIN CIRITE.
ÀLABEZ.
mauomtauluovedeen de jours rencontre Ormin:
Il est nuit, et ici tituve a peme mon chemio?
ORMIN baisant Charife.
Que de te dois-je point,
CHARIFE.
Tout beau?
ORMIN.
Laisse -moi faire;
ron poitcor avec moi ne le mazalde quele.
CHARIFE.
roin, soin, inon Diamant de mon doigt vient de .
choit,
ORMIN.
Quelques herbes sans doute empêchent de le voit.
CHARIRE, Nous chercherons longtemps.
ORMIN.
Oui, de cette maniers;
Je ferai mieux d'aller quérir de la lumière.
CHARIFE prenant pour Ormin.
E l'ai trouvé, revien !
1 ÀLABEZ.
leçons cève volz, Que peut faire si tard Charis dans ces bois?
Approchons-nous plus près.
CHARTFE.
Tu ne songes qu'à rire, Mais ne baise plus, ou bien bien me retire.
ÀLABEZ.
Ah Dieu la bonne pièce l'il faut tout écouter?
CHARIFE.
Oui, promets d'être sage, où tu vais te quitier, C'est prendre dès l'abord un peu trop de, licence, Je suis sille de bien qui craint la médisance:
Je tiens au dernie poiut mon nouvuter précleux,
ÀLABEZ.
àa cuéricnes à le perdre, et ne vourais pasmieux.
CHARIFE.
Quoi, tu ne me dis mot?
ÀLABEZ.
La bizare aventure!
CHARIFE.
Comment ton cœur s'afflige, et ta bouche murmu;
re?
Ces libertés pourtant se pourraient excuser, Si tu me promettais de vouloir m'épouser, Tu sais que pour mer il faut qu'on se marie;
Et si ici te plaisais.
ÀLABEZ.
Ah quelle effronterie!
Que dis.
tu?
CHARIFE.
VEU Par ma foi, me voilà bien surpris.
CHARIFE.
quoi tu ne répond rien?
serait.
ce par mépris?
Je ne crois point écore être assez déchitée Pour ne mériter pas d'être considérée:
Tu connais Alabés, si ici l'avais voulu, Mon hymen ç y serait déjà conelu:
Mais ce n'est qu'un lourdaut, et quoi qu’il ai pu taie, Il n'a pas comme toi trouvé l'art de me plaite.
Ses desfauis peuvent plus que ses soins obstinez:
À LABEZ.
L'impudente me va chanter pou le à mon nez.
CHARIFE.
Cet importun jamais n'a rien fait qui me plaise, Il a l'esprit fort sot, et la mine niaise;
Et petit ne réponds pas si le fed m'épousait, Qu'il ne fut de ces gens que chacun monstre au doigt Qui soufftent qu'un voisin trouve leur femme belle, Et que communemeut des cocus on appelle,
SCÈNE VII.
ÔACMIIV OLIMIHÂTE, ALABEZ.
1 ORMIN.
oennatté y JHARIFE.
Que voilà, et qu'aièle fait ?
ÀLABEZ.
Que t'en semble, ai-je lu d'être fort sarrissait?
Comment, le n'ai donc fait lamais rien qui te plaise 1ej Ouo lypreosole loeyce n Minc Mtailes Majeurs de honte !
CHARIFE.
Et pourquoi, si c'est la vérité
ÀLABEZ.
La vérité traitrésse tah l'esprit effrontét oy, si ie qu'épousais dangereuse -même, Polerou Cocoraeuinde cocoronvxpène Ta langue impertinente aura cent fois menti, J'essirais un licol plutôt qu'un tel parti,
ORMIN.
D'où vient votre querelle?
ÀLAREZ.
Ah, tai toi , te prie, Je pourrais bien sur toi décharger ma furie!
Confident de malheur.
ORMIN éteignant la chandelle.
Il se faut éloigner, Je ne vois pres d'un fou, que des coups a gaguer.
SCÈNE
SCÈNE VHII.
* ALMANSOR, GASVL, ALADEL, ADIBAN.
ÀLMANSOR.
h hon d'ou viencce piuit:
À'LABEZ deiinent unseutet à Gasul.
Je te tiens bon apôtte I
Comment traître!
GASVL.
ADLBE2.
4.
3 Exeusez ie -vous prend pour un autre:
Iceverants ynausgnaedilia penta échapper;
Mais bientôt sans courlr ici saurai l'attraper.
ÀLMANSOR.
As tu sais le sulet de ces rumeurs confuses!
SASVL.
neonjecum cyoaqudeuiye puclas aire excuses.
ÀLMANSOR.
Le logis n'est pailoin, saisj avancer.
les voix ;
Et leur dis de chantes près de ce péric bois.
ADIBAR paraissant de l'antre côtés Amis voici l'endroit où Zaide demeure, Si vous êtes d'accord, commencez tout à l'heure;
y
LIPREMIÈRELCHÂNSQN.
" qu') 123 Pésuts, retraitie du fileuco.
Vous à qui ici fais confidence, 11 Démonamour, et de mes soint?
GASVL.
la vour qui camte ieyad en paqe oide bande.
Trivi Déserts retraite du silence, Vous à qui On sali confidence!
2.
De mon amour et de mes solns, Rocheis et forets solitaites.
Qui toujours de mes maux fûtes dépositaires.
Jamais de mes plaisirs ne serez -vous témoins?
ÀLM ANSOR.
Ce couplet synissant, qu 'on soit préparé, Pour chanter ausli-tôt l'asr quei jy jette
SÉGONDE CHANSON.
Reuteres uscxur senojenveniis, Qui dans la saison des plalis, Artérosez doucemeut, et parsumez ces plaines,
AD,ÉDAIC.
Quelle insolente voix trouble notre concert?
L'affront impunément nesera pas souletc.
5
11112 oi semi Ruisseaux, et vous légers zéphyrs;
Oui dans la saison des plaisirs!
Arrosez doucement, et parlutuez ces plaines?
suspendez vêtie cours, retenez vos haleines?
Et permettez à mes soupirs D'éventer mes pelnes?
LaimL.
aut
ADLDAN Parle qui que tu sois qui m'apseici troubler.
ÀLMANSOR.
sei Mon noin est trop fameux pour le voulait célir On m'appelle Almandor.
.
1.
À DIBAR.
2i0 Craint,erain ono ma coliel Moi, is suls Adibar, ton plus gland adversaire, Qui pour te joindre a fait sans fruit beaucoup de ans y jua e 210 Et qui te tronue alors qu'itne te cherche ras, Explique moi d'ou vient que tu prends la licence D'obséder ma Maîttesse aue tant d'insolence;
Et me dis si tu vois Zaide seulement Comme ami de son fiers, et ommelon Amant.
2hALMANSOBsais content de savoir qu ' ici du fière La sœur souffie mes soius, et que ię la révère.
Coveltons ten MMum.
Que quelque suls trop disciét pour te le déclairer.
Tour ces rastnęmens dont tu sais ta deffençe, 4 Ne te saurosent soutalie à ma juste yangeanép:
Tu mouras, ty deinals 2.
t.
es ale tatndone, malus sitôt qu'en te perçant le flamne, Ce fer n'éteigne ici ton abour dans ton sang:
Au secour:
CAUL site Roateat.
SCÈNE IX.
ZÉGRY, ADIBAR, y.
ÀLMANSOR.
4
eυiaue 2ÉGRY.
Oderez cette fuieur barbare?
AvI qu'est-ce amis?
ÀLMANSOR.
Cette Chants n'est pas celle que je demande:
ÀLMANSOR.
nepil ito mue iuutoit à
TGR.
Quel sulect, chet ami, Pent t'auimer si sort 2.
l.
Vous ayant séparez, soustrer le volez supplie, Qu'au même temps eueor Je voux recouilles 2 Je pieud Sau, veystosteratasvoeMane, Esclicisses -moi donc de votre disférent.
APIBAR.
Zégi, vous nous reudez en vain ce bon office!
Mon désir de venseance est tout plelu de lustices Be vos solns oppôses à mê ressentlmentt.
Ne différent sa mort que de quelques moments?
SCÈNE X.
3 ZÉGRY, ALMANSOR.
a.
dudod3.
où vlent, cher Almandsor, une Ji sorte halne?
DConte m'en les.
s le y
ÀLMANSOR.
Il n'en vaut pas la peine, Ce différend léger qui te rena étonné, .
Avant que d'être su doit elletar feiminé.
ZFGRE.
ru t'obstines en valnés été cacher ce mystère;
Je me doute, Almandsor, de ce que tu veux taire.
Une même Beauté vous mel sans dout aux zéro.
Je viens d'ouïr y deux disserends concerts.
Je deusné le restẽ;
.
1 9 2lS a nolniaDent ALMANSOR.
ÀLMANSOR, Ami le le confesse!
Nous donc Serenudc à la même Maîtresse.
ZÉGRY.
Que ici sçache son nom.
ÀLMANSOR à part.
Crorqueeer eue mon malheus?
Dois-je amour déclarer que l'adore sa sœur?
ZÉGRY.
Cette réserve, ami, n'est guère légsume, Je ne t'ai polat celé mes amours pour Fatime.
ÀLMANSOR à part.
Il a promis sa sœur, que puis-je dire, hélas;
Si j'ose la nommer que ne dira-il pas?
ZÉGRY à part.
Celte coutudon se dolc aitez inszuite Qu'il adore Fatime, et n'ose me le dise.
Quo ie ne saurai point quel objet t'a soumis?
ÀLMANSOR.
Son beau nom prononcé nous rendrait ennemis, Au lieu de t'obliger, je te seraient outrage, Adieu, dispense moi d'en dire davantage.
ZÉGRY.
Comment dans mon logls ne tu veux pas entrer?
ÀLMANSOR.
Chez Gomèle ce soir ici vais me retirer,
ZÉGRY.
Chez Gomèle, dis-tu?
ÀLMANSOR.
Je crains qu'il ne m'attende?
Adieu, Seigneur l'ai promis il faut que . m'y rende,
ZÉGRY.
sel Le traistrearme Farime, La prétend l'épouser.
En juzes auriement é est rouloir, sahuses.
Oui, me devant la, vis I7?
en sert pour me nulre;
Mais qui l'a pu sauver, peut aussi ledestruire, Et sa mort sera foi, que de ce même bras, Je saurs les jonocents, et punit, les ingrats.
Fin du troisième Acte.
TE 2 V.
SCÈNE PREMIÈRE.
AEMANSOR, GOMELLE.
ÀLMANSOR.
ON, vous n'irez pas seul audeuant de ma Mère;
et Elle vous suivrajà coitène.
GOMELE.
In dit pas nécessaite, Son ordre vous oblige à l'attendre chez moi.
Ç.
AEMANSQR23LP La nature m'impòse une plus forte loi;
:
1
GOMELE.
Elle n'a pas encore appris vostte venue, sa surprise sera trop grande à votre.
vue.
Débresxpar d' Re is Je n'attends nul reproche eucet euenemeatis cihert it si le la suprouve yeptexbsetonemients.
GOMELE.
Puisque vous le voulez, allons y dont ensemble
ÀLMANSOR.
Je fais ce que vertu dois.
82.
GOMELE.
h.
 Je dis ce qu'il me semble:
73 I ij
ÀLMANSOR.
Zegri sort de chez lui, souffrez qu'avant partir se l'embrasse.
GOMELE.
Arrêtez ici n'y puis consentir.
ÀLMANSOR.
La contiainte est injuste autant qu'elle est cruelle:
Dois le leli unami, n uel Mucsle .
Souffrez que ie cy parle, et Seigneur vous suis pprès:
GIOMELLHÉE.
Non, Seigneur vous le défends, et j'en ai l'ordre exprès.
SCÈNE II.
at2t :
rid 223 cit .
em ZÉGRII, ORMIN.
LÉGRY.
12.
.
71 Rmin, as-to pris garde avée quel soin ce traiS traiS éloigné de moi, dès qu'il m'a vu paraître;
Aset vu que d'abord le laché s'est trouble, A fait deux ou trois pas, et puis a reculé, Et m'a cédé la place aue inquiétude, Pressé par le femords de son ingraiitude?
ORMIN.
Quoi que j'aie observé, je ne puis concevoir Qu'Almansor fasse un crime, et si lâche et si nolr;
Et bien qu'apparament le le trouve coupable, D'aucune lâcheté ie du tiens incapable.
Il m'a toujours paru de l'honneur trop taloux pour se servis si mal de jour qoharcone;
Et quelque instinc secret que ici ne puis comprendre, Quanglecoi raccoler, uiclorce à le denge.
ZÉGRY.
En me voyant chérir cet ingrat trop aimé, À le chérir aussi tu t'es accoutumé.
Je ne puis comme toi croire qu'il me trahisse;
Maisie n'en puis douter, et c'est la mon supplice, Et ces doux mouvements que j'ai peine à chasser, Aggravent son offense au lieu de J'effacer, Juge dans cet état comhien ces suis à plaindre, Le seul bien qui me reste est de ne plus rien craindre, Le sort n'a pas voulu m'affliger à demi.
Je perds une Maîtresse, et ainsi n'ai plus d'ami, L'une et l'autre m'outrage, et j'ai tant de faiblesse Que je ne puis haïr l'Ami ni la Maîtresse;
Mais de.
Chariffe hier;
n'as.
tu point su pourquoi Fatime a maincenant tant de mépris pour moi?
Tu m'as dit qu'Adibar me cette inhumaine:
Mais tu ne m'as point dit d'où procède sa haine.
ORMIN.
Jucimioi urou droi,ceque Ponujà conté, T'eût toujours grand horteur pour l'infidélité.
Elle a queique raison de vous croire insidelle;
Et c'est ce qui l'oblige à vous être cruelle.
M le de.
Infidèle, dis-tu, Seigneur ne le fus jamais.
ORMIN.
Vous pourriez -vous tromper:
ZÉGRY.
Non, Seigneur te le promets;
ORMIN.
Elle a su toutefois que Zélinde, une sille Assez belle, fort jeune et d'illustre famille, Et qui reçut jadis beaucoup de soins de vous, Fut presque sur le point de vous voir son époux;
Et que dès qu'à l'hymen elle fut disposée, Elle se vit enfin lâchement méprisée;
Que qui enane une, ion,peutmme loms enanger.
ZÉGRY.
Ormin, ce changement n'est point une inconstance,
ORMIN.
Il serait malaisé d'en prouver l'innocence.
ZÉGRY.
Cet hymen prétendu lans doute lait celate?
Mais pour te dire tout.
ORMIN XJAI.
Que dira-t-il l'Ingrat!
ZÉGRY.
Avant qu'on eût encore conclud ce mariage Qui devait nous unir au' sang d'Abencetage;
Et d'une vieille haine éteindre enfin l'ardeur, Fatime était déjà Maîtresse de mon cœur?
Et pour me faire préfidre une chaîne nouvelle, Zelinde qu'on m'offrait, n'était pas assez belle, Je la vis sans l'aimer et sa faible Beauté N'ébranla point les sers où j'étais arrêté, Pour elle j'essai d'avoir quelque tendresse;
Mais ses yeux ou ion cœur eutêt top de faiblesse3 Etnie femme rendis queique loins apparents, Ce ne fut qu'à dessein de plaite à mes parents;
Ainsi Fatime a tort de me croire insidelle, Puisque tu n'eus jamais de l'amour que pour elle.
ORMIN.
Hélas, Madame ne dois plus douter de son mépris!
J'en voulais trop savoir, et j'en ai trop apris.
ZÉGRY.
C'est une vérité qui peut être prouvée;
Mais d'où vient que ma sœur si matin s'est levée?
SCÈNE III.
ZAIDE, MEDINE, ZEGRY.
ZAIDE.
On ntie, aben vous letu rus qu'on m'a I donné Du trépas de l'époux qui m'était destinéié
ZGGRI.
Je viens d'en recevoir la nouvelle assurée:
Il est mort dans Alger d'une fièvre pourprée.
AAR.
C'est un maleheus pour moi, mais pour vous en ce jour, Vous ne devez parler que d'Hymen et d'amous.
ZÉGRY.
Ah, ma sœur!
dis plutôt que dans cette journée;
* Coic hépurios plus d'amour ni d'Hyménée:
Dis qu'il faut pour punir un esprit lâche et bas.
Parler d'une autre perte et d'un autre trépas.
La lureur toule seule en mon ave pleune, Et ici ne dois parler que de perdre un perfide.
3
2AIDE.
Quel est dont ce perfide, et ne saurai-je point Quel crime signalé vous irrite à tel point?
LÉGRY.
Tu connais trop l'auteur du courroux qui m'anime, Almandor est son nom, son amour est son crime.
ZAIDE.
don Mmour, an qu'entendsie.
ZÉGRY.
Il est trop vrai, ma sœur!
Son insolente amour a causé ma fureur.
ZAIDE à part.
uiqmiequ niauionmuymlyuocest ce qui le sache?
,
LÉGRI.
Oui, son trépas est juste, il périra le lâche.
ZAIDE.
Mon frère sans aigreur il faut examiner Tout ce que d'un ami l'on a pu soupçonnesi Et l'on ne doit jamais juger de son offense, Qu'avec beaucoup de soin, et beaucoup d'indulgéce.
Almandor a toujours paru trop généreux, Pour mêler rien d'injuste, ou d'impur dans ses feuxs Et vous doit trop aussi pour concevoir l'envie D'offenser un ami qui tu sauva la vie.
2EGRY.
1en coiémaidurs ce tesimnonnemens Désarment sans effort tous mes ressentiments?
Almants m'est si cher que quoi qu'il puisse saite, Tu me ferants plaisir d'arrêter ma colère.
ZAIDE.
Peut-être injustement l'avez -vous accusé,
ZÉGRY.
Plût au ciel qu un juit vivai qu' une lueuse abusé?
Mais hélas !
mon soupçon n'est que trop légitime.
Te le dsrai, le ehsni Iaisme.
ZAIDE.
Qui?
ZÉGRY.
Fatime.
ZAIDE.
Il aimerait Fatime!
ah que ce crime est noir?
ZÉGRY.
Pour mieux t'en asseururtonue jouru voirs Et ie Et tu ne doute point que tu ne saches d'elle, que cet ségtat lauore, ce qu 'est Infidèle.
ZAIDE.
Le traître, Tinconstant, J'esprit pernicieux:
ZÉGRY.
huit quel trouble, ma sœur, se fait voir dans vos youx, ir?
ZAIDE.
Le trouble de mes yeux clairement vous expose Que mon cœur sent les maux, que votre ami vous cause.
Votre ami, qu'ai-je dit;
ce nom leurs convient mal:
Il n'est point votre ami s'il est votre Rival.
Allez, allez éteindre, et sa vie et sa flamme, Et lauer dans son sang les crimes de son âme.
1n ZÉGRY.
Non, ma sœur, sans colte il faut examiner:
Tout ce qu 'un ami l'on a pu soupçonner;
Et l'on ne doit jamais juger de son offense, qu'avez beaucoup de soin, et beaucoup d'indulgénAimumor a touvours, paiu trop généreux, Pour mêler rien d'injuste, ou d'impur dans ses feux;
Et me doit trop aussi pour concevoir l'envie D'offenser un ami qui lui sauua la vie.
Quelleerreur!
ZAIDE.
ZÉGRY.
g gît de toi, ma iceurs que le la tiens, Ce sont tel sentiments, et ce seront les mieus.
ZAIDE.
Je n'avais pas du crime alors la connaissance;
Je n' en retiens plus, courez à la vengeance,
ZÉGRY.
Arrête?
U moi plutôt et du moins par pitié, Condamne ma colère et non mon amitié, En faneur d'Almansor j'aime que l'on m'abuse, Je le veux accuses, mass ie veux qu'on l'exeuse, Je parle de vengance, et ne la cherche pas;
Et deux menace asin qu'on m'arrête les bras.
Sa passion à tort peut être condamnée, Avant notre amitié possible qu'elle est née, Que Fatime y répond, et que pour les unir, Les ordres de Gomèle ici l'ont fait venit.
s'il est ainsi, ma sœur, pour m'exempter de crime, Il est juste qu'aussi ielui céde Fatime, de oiscrai mes lents,ce s vntcurancamy a Je ferai mes plaisirs de ceux de mon ami.
ZAIDE.
Dieux!
quel est votre erreur, quel charme quo l'ignoie.
tijo, fil ;
Ini En faveur d'une ingrat vous attendtit encoret.
coil Il vous doit son salut, doit-il pas aujourd'hui!
Faire un plus grand effort pour vous, que vous pour lu S'il est votre Rival,pouvez vous sans soiblesse, Lui vouloir lâchement céder votre Maîtresse;
Et si c'est votre ami, comme vous:
l'estimez .
Doit.
il pas vous céder l'objet que vous aimez?
SGRYiZchasoaci!
à voir sans répliquer Patime en disfigence ;
Et t'instrui plainement do leur intelligence.
Adieu ?
22 i21.
7
SCÈNE IV.
nen MEDINE, ZAIDE.
MÉDINE.
OUS m'étonner, et le ne conçois pas jad V Qu'on puisse aimer un homme, et presset son sfépas.
b.
a
ZAIDE.
Ah!
ne dis point que j'aime, un ingrat, un volage?
Crois que si j'ai des feux, ce sont des feux de rage;
et que jamais mon cœur ne sera consolé, Que ce perside Amant ne me soit immolé.
MÉDINE.
Mais vous pleurez, Madamei
ZAIDE.
oui;
Médine, Seigneur pleure!
Si cet ingeat périt, il saudra que ici meure;
Je sens dans mon esprit troisompher tour à tour;
La rage et la tendresse, et la haine et l'amour;
Quand mon dépit s'accroît, ma passion augmente;
Etque, disione ayiuoigrce qu'am ust peu trahir, Je ne le puis aimer, et ne le puis haïr.
MÉDINE.
Madame, parlez bas, on pourrait vous entendre!
Adibar vient à nous.
.
.
.
3
LAIDE.
Mleser emdi*;
Il mo saut pas l'attendre.
AisMiis pais y 1 ADIBAR, ZAIDE, MEDINE.
ADIBAR.
V portez -vous, Zaide, et mon cœur et yes D pas?
3AIDE.
Laissez.
moi seule, adieu t ne m'importuner pas,
ADIBAR.
Recez mieux mes soins!
ZAIDE.
Ils sont peu nécessaires:
ADIBAR.
De grâce, écoutez-moi!
Mem EiN.
Chne (t.
*.
J'ai bien d'autres asfaires.
ADIBAR.
D'un regatd seulement, conlolez mes ennuit;
C'est vous que ie cherchais
ZAIDE.
Ail Et ç est -vous que le fuis
4ADIRARII Quoi Cons.
nireu hana araane mapelle?
,
ZAIDE.
Fatime qui parait, vous sera moins cruelle.
ADIBAR.
Ne vous en moques pas, mon sort lerait plus doux, Fatime est aussi belle et moins fière qiie yqui.
ou.
SCENEVI.
FATIME,ZAIDE, ADIBAR, HARIE, MEDINE.
TATAIGE
FATIME.
ô touliours Adibar auec cette Ingratte?
Ma vengeance est trop juste, il est temps qu'elle éclatte:
Je vous trouve, Zaide, en un chagtin si noit, Que je pords le dessein qui m'oblige à vous voit:
Oserai.
Ce Oserai-je parler de dances, et de Fêtes, D opte en vii mot ans Tenacou vous êtes
ZAIDE.
D'une noce!
achevez et vous expliquez mieux.
FATIME.
De pareils entretiens vous seraient ennuyeux:
ZAIDE.
Névon à noitic annie ccie veconmcoutase, Ne me déguisez rien touchant ce mariage.
FATIME.
Puisque vous l'ordonnez -vous allez tout Savoir, Sachez donc que mon père a voulu me pourvoir,
22Le Fsunasl.
ZAIDE.
FATIME.
Oui, l'affaire est assez avancée.
ZAIDE.
Je suis dans vos plaisirs beaucoup intéressée, Ne m'apprendrez -vous point le nom de votre Amant?
*i PInnEs.
c'est un homme accompli, noble, brave, charmant, Sen érite est fort rare;
et sans doute j'espère, Que vous approuverez le choix qu'en fait mon Père.
ZAIDE à part.
Qu'elle me fait languir pour me trouver la mort, Mais enfin quel est-il?
Ca LAIIRIE.
Vous le connaissez fort.
Int songtemps chez vous ja demeure ordinaire.
C'est l'ami le plus cher de Zegri votre frère.
En ai-je dit assez?
ZAIDE.
Dites son nom encor.
PATIME.
Ne devinez vous pas qu'on l'appelle Almandor!
ZAIDE, Je n'en puis plus, Seigneur meurs:
FATIME.
Vois comme elle est changée:
Elle fenent ma peine.
, etiemeluss vengée.
ADIBAR.
J'ai beaucoup d'intérêt dans cet événement.
ZAIDE.
Ce parti proposé vous plaît assurément.
FATIME.
Oui, Seigneur n'imite point celles qui par maxime Rougissent d'être hymen ainsi que d'un grand crime, Feignent d'en soupirer, et pourtant en secret, s'il ne s'achevait pas auraient bien du regtet, Sur ce point avec vous ieans fais point la fine, nont, paho etout lAmant qène ne destine;
J'estime son amour, son mérite et ses soins;
Ets.
j' aimeseaucoup le ne Taime pas moins.
ZAIDE.
Il vous aime donc fort
FATIME.
Plus que personne ne puis dire, Il ne vit que pour moi, pour moi seul il soupire, Je sais ces déplaisits et ces ravissements, Dés qu'il me perd de vue, il est dans les tourments;
It lors que le hasard permet qu'il me revoie, J'ai lieu d'appréhender qu'il ne meure de joie:
Enfin si ses serments ont quelque vérité, BAn n Omellle pouncossconesocouucoe.
ZAIDE.
Ciel, où suis-je, et qu'enten-je!
ah l'ingrat, ha le traltre!
Mais pouvez -vous l'aimer si tôt sans le connaître?
FATIME.
De cette prompte amour l'on ne me peut blâmer, J'ai vu d'abord en lui tout ce qui fait;
aimer, J'exécute de plus ce quo mon père ordonne, J'obéis volontiers aux ordres qu'il me donne;
Et puis qu'il l'a choisi pour gendre et pour appui, Je crois qu'il en est digne de ul'en saponte à lei.
ZAIDE.
hiais touchant hdibar, quelles jont vos pensées?
ADIBAR.
Je n'ose plus prétendre à ses bontés passées.
ATIME.
Il ne méritait pas l'honneur de mon amour, Il changea le premier, et ie change à mon tour,
ZAIDE.
Tnemt pas tounoursmague de vous plalère, Pouvez -vous l'oublier?
FATIME.
Je n'y saurais que faire, J'oublie avec raison le plus grand des Ingrats, son mépris fut injuste, et le mien ne l'est pas;
Mais cessons de parler de cet Amant volage, Rendons haise pour hame, oudrage pour outrage;
Parlons de notre nopce, et me faites savoir Si tu puis espérer l'honneur de vous y voir.
ZAIDE.
eu Ble suelde euuul sauls se lats socsases .
Qui durant vos discours, s'est encore redoublée;
Me va mettre hors d'état d'y pouvoir assister, Et des cemesme instant m'oblige à vous quitters
ADIBAR.
Je vous conduis:
soufftez le soin que j'en dois prendre.
ZAIDE.
 Léj
SCÈNE VII.
FATIME, CHARIFE.
FATIME.
7l mive jeut mouivis mais Adibar me fuit, Ma vengeance est parfaite et mon espoir détruit
CHARIFE.
Almandor le vaut bien.
FATIME.
Juge mieux de ma plainte;
Ce que ici viens ce une cie que pure feinte:
Medine est ton amie, et ne t'a pu cacher L a Inpate zaide Aimanior eit ciencr:
Tume l'as dit !
CHARIFE.
Eh bien!
FATIME.
C'est pour me venger d'elle, D'avoir toujours souffert mon Amant infidèle;
Et la punir des maux qu'elle m'a su causer, Que l'ai feint qu'Almandor me devait épouser.
CHARIFE.
Ah, que vous en savez!
cette fourbe est insigne:
Mais Adibar revient, ce n'est pas mauvais signe,
SCÈNE VIII.
ADIBAR, FATIME, CHARIFE.
2 FATIME.
Voy quittez quittez sitôt l'objet de vos dédiss
ADIBAR.
Ti loin de Ion fepos plos que de mes plaisiis.
FATIME.
Vous paraissez atteint d'une tristesse extrême.
ADIBAR.
Je ne puis sans douleurs voir souffiir ce que j'aime,
LA LERAEO zaide pourrait bien vous avoir rebuté?
ADIDARe Mon seul respect me chasse, et non sa cruauté:
FATIME.
Elle doit mépriser un Amant insidelle:
ADIBAR.
Taerais tort auloura nui nui le me Plaignons d'elle.
FATIME.
D'Almandor près de moi le destin est plus doux;
ADIVAR.
Je suis trop satisfait pour en être jaloux.
FATIME.
Vous pourrlez -vous flatter d'une espérance vaine, Zaide n'a pour vous que dédain et que haine.
ADIBAR.
sa haine et son dédain maintenant sont finis;
Et nos cœurs par l'hymen blen.
tôt seront unis.
 Lijà
FATIME.
Votre âme en cet espoir pourrait s'être méprise, Pomble guolez -vous que aasdeest promiie,
ADIBAR.
Vous -même sur ce point pourriez -vous tromper fort Possible ignités vous que son Amant est mort,
Il est mort!
Live le na d
ADIBAR.
Oui, Madame, et Zaide propice, À mon ardente amour veur rendre enfin justice, Et vient de m'asseuter chez elle en la laissant, Qu'elle m'épousera, si son frère y consent.
Adieu pour obtenir cette Beauté si chère, Je vais soliciter mes parents et son frère.
FATIME, CARIFEa
FATIME.
ai-je fait?
quoi ma feinte a servi seulement CA disposer Zaide à m'ôter mon Amant?
Madame.
15.
CHARIFE.
FATIME.
Laisse -moi, dans un sort si contraite;
Tout me nuit, toui me pertro touçobuupce.
CHARIFE.
.
voousneconez poinée
FATIME.
Non ici n'écoute plus Que la fureur qui règne en mes esprits confui:
La douleur me saisit.
le dépit me trausporie.
Siis lels ne Consolez -vous, Madame!
dATIME.
Ah, ate ne suis Seigneur morte!
Ne me console point dans un si juste deuil;
Et me viens mettre au lit ou plutôt au cercueilt
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
GOMELE, LINDARACHÉE.
ÀLMANSOR.
GOMELE.
TOutOus voyez la Cabane où le fais ma demeure, LINDARACHÉ.
Ami laissez nous seuls, je vous juis tout à l'heure.
ÀLMANSOR.
Ah, Madamel ah ma Mère.
en ces heureux moments Obtiendrai-je l'honneur de vos embrassements?
DANCHÉ.
Arrête Abencerage après notre disgrâce, Et me fais voir mon fils avant que ie l'embrasse, Je contais deux enfants alors qu'Han rauisseur Enleva lâchement et ma fille et ta sœur.
ÀLMANSOR.
Dieux!
que me dites -vous?
LINDARACHÉE.
Que ta sœur est ravle.
ÀLMANSOR.
Nommez le ravisseur, il en perdra la vie.
LINDARACHÉE.
LINDARACHÉE.
Approche, embrasse,moy, je commence à juger Q en toi le Cler me Ime un nis pour me venger.
ÀLMANSOR.
Que était sçache son nom, ie jure le Prophète, Que son sang lauera l'injure qu'il a faite, Que mon bras à l'instant ira vous l'imoler.
LINDARACHÉE.
Tu sçauras tout, écoute, et me laisse parler.
Tu sais l'inimitié qui depuis plusieurs âges, Règne entre les Zègris et les Abencérages;
Et tu dois être instruit que sur l'opinion qu'un hymen mettrait fin à leur aversion, Pour assortir les nœuds de ce doux hyménée;
Ma fille fut pour femme à Zegri destinée, Déjà tout était prêt et le jour était pris, Quand par aversion ou plutôt par mépris, L'insidelle Zègty fuyant notre alliance, S'embarqua pour Alger avec diligence;
Et pour sureroist d'ennuis, dès que ce bruit courut, Ma sille dans ces lieux pour jamais disparut.
AEMARSOR.
Ô Ciel de ce malheur qui peut être la cause!
LINDARACHÉE.
Lis ce billet reçu, tu sauras toute chose.
ÀLMANSOR lit.
Voui sans qui belle ne vivrais pas?
Apprenez un malheur pire que mon trépas, Qui nous doit obliger à des plaintes communes;
Le pluscruel des jIcelcrats.
L'infidèle Zegri cause mes infortunes.
Zélinde.
Et m'arrache d'entre vos bras, Qu'ai.
Il appris?
LINDARACHÉE.
Des vérités cruellet.
ÀLMANSOR.
Zégi son ravisseur!
ha funestes nouvelles!
LINDARACHÉE.
J'eus dans cette Infortune assez de jugement, Pour cacher quelque honte, et son enlèvement, Par l'avis et le soin de l'illustre Gomèle, De son trépas par tout tu semai la nouvelle;
Et beau t'envoyai l'ordre au même temps aussi, De sortir de Trémisse, et de te rendre, ley;
Enfin dedans Tunis attendant ta venue, J'ai passé dans les pleurs une vie larnconnuei Et sentant approcher le temps de ton retouir, Je me suis fait conduite en ce fatal sel, Je te trouve, et déjà ma douleur est eharmée, Le peumeient rage en ton âme imprimée;
Et ton bras disposé pour perdre un suborneur;
Et pour paiuer ddioor qui nous prive d'nonneur,
ÀLMANSOR.
Ah de confien d'ennuis mon cœur se sent atteindre.
LINDARACHE Il est temps de punir, et non pas de se plaindie, Dans un sort si funeste exprime ta douleur.
Par des effets sanglants de rage et de valeur, Pour moi sont les regrets, et pour toi la vengeance, Tu connais l'offenseur, va réparer l'offense.
Te ne t'aurais jamais réservé cet emploi, Si mon sexe impuissant m'eût pu venger sans toi;
Et j'aurais de Zegr desya vu le supplice, St j'avais de Gomelle accepté le service.
ITon bras seul doit lauer la tache de ton front Prends toure la vengeance ainsi que tout l'affront:
Va causer le trépas de qui eauze ta honte, Iva perdre qui nous pert, punis qu' à affronte, Ne me vois plus qu'après avoir vengé ta sœur, Cherche, trouve et punis son lâche ravisseur;
Adieu fais ton devoir, et te fais reconnaître Digne fils des Héros dont le Ciel t'a fait naître.
Pour avancer la sin de nos communs malheurs„ Va répandre du sang, toujours vais verser des pleurs.
LENE II.
ÀLMANSOR seul:
Vres extrémités!
cruelle violence!
Quoi l'ami qui m'oblige, estl'ingrat qui m'offense, Je dois donc mon salut à qui m'ôte l'honneur;
Et qui sauva le frère a donc perdu la sœur!
Hélas de quel conseil est capable mon amel Dois-je me rendre ingrat ou demeurer infâme, D'une sainte amitié romprai-se le lien, Verserai-je du sang qui conserva le mien?
Du saus pour qui l'amour veut que je m'interrête;
Et pour tout dire ensin du sang de ma Maîtresse?
Elle sort, et sans doute en ces lieux elle vient, L'honneur veut que tu fuie et l'Amour me retient.

SCÈNE III.
ÀLMANSOR, ZAIDE, MEDANE.
ZAIDE.
 L'ose s'avancer, son crime l'intimide, 2u 2anons la une mot aupies de te pernde,
ÀLMANSOR.
Cher Oblet de mes feux, charme de mes esprits !
ZAIDE.
Vous me connaissez mal, vous vous êtes mépris.
ÀLMANSOR.
sounsez qu'a vos occaux yeux ma pamon s'exprime, L'amour.
ZAIDE.
Vous me prenez sans doute pour Fatime.
ÀLMANSOR.
Pour Fatime, ce mot m'instruit consusément, De l'injuste soupçon d'où naît ce changement, Possible avez vous cru que je cherche à M plaire, Voyant l'atachement que j'ai prés de son père;
Mais ici jure le Ciel et l'Amour mon vainqueur, Que votre bêle image occupe tout mon cœur, Que de vous en chasser, Fatime est incapable.
Que ici vois sans amour tout ce qu'elle a d'aimable;
Et que sensible aux traits de vos seulesbeautez, Je me borne pour elle à des cluilités.
ZAIDE.
Quoi, vous voyez Fatime ici indifférence?
Moyons jusqu'à quel point ira son impudence.
ÀLMAN,
ÀLMANSOR.
En pourriez -vous douter ?
vous par qui toujours sens Ont reçu des liens si doux et si pressants, Pourriez vous soupçonner auée quelque justice, Mon cœur de lâcheté, mes serments d'artifices;
Et croire que mon âme ait assez de noirceur Pour trahir ma Maîtresse et mon libérateur?
Auriez -vous pu penser;
sans vous être déçue, Qu'on puisse aimer ailleurs après vous avolr ver.
Non pour d'un feu nouveau me trouver enssamé, Vous êtes trop charmante, et ie suis trop charmé.
ZAIDE.
Trop charmé lâche, ingrat, montre de persidie!
ro veux con fa aogieraprès ut avoir trahie 34.
5 Et d'une indigne amour lâchement emporté, Tu joins donc l'impudence à l'infidélité,
ÀLARSGR.
À l'insidélité!
que dittes vous Zaide?
Ce discours me confond.
ZAIDE.
Je le vois bien, perfide !
erersis Mécoins compas cisame meu in Iecierat, Les reproches toujours font rougir un ingrat.
Un ingrat?
ÀLMANSOR.
ZAIDE.
Quoi incenant, ce mot te lémose rude?
Tu crains Je nom d'ingrat, et non l'ingtatlude.
ÀLMANSOR.
J'ignotte le sujet de ce courroux naissant;
J'ai beau m'examiner Elle me trouve innocent.
ZAIDE.
c'est donc être innocent de tromper une fille?
Dont tu ne peux sans crime offenses la famille, De trahir ton ami de me manquer de foi, D'aimer Fatime, enfin?
ÀL'MANSOR.
Moi, dites -vous?
ZAIDE.
ouïr, toi!
ÀLMANSOR.
Ah, Seigneur ne s'aime posnt?
ZAIDE.
L'oses tu dire encore!
Non tu l'aimes point persi de!
tu l'adores.
Témenonges leyne pauvena m douier, Je sais que dès demain tu la dois épouses.
ÀLMANSOR.
Moi l'épouser!
6 Ciel, n'en croyez rien, tu jure.
ZAIDE.
Non,non, Seigneur ne crois point les serments d'un parlure, Désia de cet hymeiremcon eit averti,
ÀLMANSOR.
 vous Dla doi
ZAIDE.
Quelqu' un,
ÀLMANSOR.
Ce quelqu'autre a menti.
Apprenez Moi ron nomj à msiuste colère Ira de sts avis lui porter le salaire.
ZAIDE.
Va donc punir Patime, elle -même l'a dit.
ÀLMANSOR.
À des discours si faux donnez moins de crédit:
Fatime -vous abuse, adorable merveille!
ZAIDE.
Ah Dieul vit.
on jamais impudence pareille?
ÀLMANSOR.
L'hymen qu'elle suppose, est une fausseté, J'en atteste du Ciel le Maistte redouté, Qu'il m'abîme à l'instant au centre de la terre, Qu'il lance sur ma tête un éelat de tonnettère;
Et qu'il rende mon nom à lamais, odeux, Si le feu que je sens, ne vient de vos beaux yeux;
Et si jamais mon cœur a conçu pour Fatime Quelque chose de plus qu une menivie chame.
ZATDE.
Il faut pousser à bout cet esprit effronté:
He bien de tes lesment prouve la vite.
ÀLMANSOR.
Cent preuves vous rendront bientôt désabusée.
ZAIDE.
Je n'en veux qu'une seule, et de plus fort aisée.
Poul mui les jouptons que l'ai conceudecey, Donne moi tout à l'heure, et ta main, et ta foi.
ÀLMANSOR.
Je la donne apprendre joie:
et Ciel que vais-je faire?
Quoi, Seigneur tendre une main qui doit perdre son fréQui doit causer ses pleurs, et qui pour me venger Dans son sang le plus noble est prête à se plonger ?
LAID Ee Quoi tu répond si mal à des bontés si rares!
Tu murmure tout bas, tu pâlis, tu t'égares?
ÀLMANSOR.
J'attendais peu l'honneur dont je me vois comblé, Et l'excès de ma joie en effet m'a troublé.
J'ai crains de vous trahit par mon obéissance, De faire contie vous parler la médisance;
Et de traiter Zégty trop incivilement, De vous donner la main sant son consentement;
Mais cette faible crainte enfin cède à ma flamme, Le devoir maintenant perd ses drolts sur nion âme?
Et ne me peut ôter le glorieux dessein De vous donner ensemble, et mon cœur, et ma main.
ZAIDE.
Tu t'avises trop, tard, j'en ai perdu l'envie;
Et ne la prétend pas reprendre de ma vle, J'ai seint pour t'éprouver cet excès de bonté;
Et tes seux pour Fatime ont d'abord éclaté.
ÀLMANSOR.
Ah, Seigneur n'en eus jamais!
ZAIDE.
Ta fourbe est auerée?
De cet hymen fatal le suis fort assurée, L'ors que tu t'ai pressé de me donner ta foi, Tes semordi pour Fatime ont parlé contre toi;
Et ta confusion m'atror péricuces Qu'elle a reçu la foi que deux t'ai demandée.
ALÉANSOR.
Je vous l'offre.
ZAIDE.
Non, non, tu n'en peux disposer?
Tu l'as déjà donnée, et tu veux m'abuser.
ÀLMANSOR.
C'est vous tromper vous ménie avec trop d'adresse.
ZAIDE.
Derepliquer encore as-tu la hardiesse?
Fatime a tes désirs puisque j'ai tes moments:
Tu l'épouses demain, oui, je n'en doute plus.
ÀLMANSOR.
Écoutez.
ZAIDE.
Non méchant!
j'aurais trop de faiblesse, Pour ne te.
voir jamais appris que le te laisse, L'entretien d'un ingrat cache un secret poisons Et chaque mot d'un traître est une trahison.
SCÈNE IV.
L ÀLMANSOR.
E succès est bizarre et mon âme étonnée, À cut nouueaux ennuits se trouve abandonnée?
Quoi, faut-il que le souffre et d'un esprit soumis, La pelne d'un forfait que ie éclair point commît:
Quand de perdre un ami la vengeance me presse:
Faut-il qu'au avait temps avoir perde une Maîtresse;
Faut-il perdre Zaide?
oui mon cœur il le faut:
Ce n'est que d'un moment que je la perds trop tôt;
Puisque dans un moment en la privant d'un frère, Mon bras doit attirer sa haine et sa colère, Oui, mon cœur désormais ne sois plus attendri, Il est temps que je songe au trépas de Zègri;
Et qu'il donne son sang pour l'honneur qu'il me voCet ennéni que j'aime et qu'il faut que j'immole, Il vient:
à son abord de tendres mouvements, sellent quelque faiblesse à mes ressentiments, Mon amitié s'oppose au courroux qui m'emporte, Ma tendresse est moins faible, et ma fureur moins forte Ari dlaude la vie, naraui ma leeur, Jrai-je l'embrasser,ou lui percer le cœur?
SCÈNE V.
MEGRI ORHIN, ALMANSOR.
ZÉGRY.
E le renéontre ensin, cet Ingrat qui m'outrage!
JOrmin, laissez nous seuls!
ORMIN.
Passons dans ce bocage, J'ai lu d'aptehéder qu'ils n'en viennent aux mains?
D'ici sans nous montrer obsetuons leurs desseins,
ÀLMANSOR.
Vous paraissez troublé?
ZÉGRY.
J'ai bien sujet de l'être.
ÀLMANSOR.
Qui vous émut si fort?
ZÉGRY.
Un insidelle, un traître, Donc le ciime me caule en légretinni, Et qui d'un seul trépas sera trop peu puni.
ÀLMANSOR.
Vous pourrais-it servir pour punir cette offense?
ZÉGRY.
Oui plans toi le ne puisveneuel ma vengeance.
ÀLMANSO.
R.
aegri de tout mon lang vous pouvez disposer;
ZÉGRY.
C'est un ôte qu'ici apprendre ne puis refuser.
ÀLMANSOR.
elenuringnes
ZÉGRY.
Ton audace est ertrême;
Ne sais tu pas assez traître que c'est toi-même?
Moi?
AEMANSOR.
ÀLMANSOR en l'embrastant.
Que ne te dois.
Ne point pour cet emportement?
C'est de ton amitsé le dernier avantage, Ta célère m'oblige encor qu'elle m'outrage, Dans mon cœur iustement à ta perte animé, Le dessein de ta mort s'était déjà formé.
Monbras s'y préparait quand mal-gré la furie, Mon âme à ton abord soudain fur attendrie;
Et se vertait encor rédulte à balancer, Les traits que ma fureur contre toi doit lancer, Si ton emportement n'eût maleure ma faiblesse, Rappelé ma colère et chassé ma tendresse.
ZAGRY.
Je ne tecte plus, garde toidemes ceups;
ÀLMANSOR.
Un combat si cruel ne peut m'être que doux, Plus iustement que toi l'honneur m'y solicite:
Mais que ici sçache au moins le sujet qui t'irrite, du du veua lalle von que eulde pleins asosss Et me justifier en tedonnant la mort.
ZÉGRY.
Quoi tu fais l'ignorant, et te sers de menace?
Ton lâche crime encor s'accroît par ton audace,
ÀLMANSOR.
Ensin quel est ce crime, et si lâche et si noir?
ZÉGRY.
Consulte té mords, tu le pourras savoir!
Perside, ils t'apprendront que d'un âme traîtresse, Pour le pris de mes soins tu m'osles ma Maîtresse, Et par des lâchetés qu'on ne peut excuser, Que demain au plustard tu la dois épouses.
ÀLMANSOR.
oi le luis cimumer, cen eit pas là mon crime, Je n'ai jamais concevu de désirs pour Fatimes Et tu peux seulement reprocher à moncour, D'avoir sans ton aveu soupiré pour ta sœur.
Quoi tu l'aimes?
ZÉGRY.
di ici lil la llloNe.
Non, non, l'erreur serait extrême Je dis que sans l'adore, et non pas que ie aime.
Ce que pour ses beautés Madame ressens en ce jour, Surpasse de beaucoup ce qu'on appelle Amour,
ZÉGRY.
Lecr rés aveu lu m'as tence l Déci D'un excès de plaisir ma tristesse est suivle, zaide est trop heurumuse et ses vœux les plus dour Ne pouvaient espérer un plus illustre époux.
L'Amant à qui l'avais ma patole donnée, A vu par le trépas finir sa destinée.
htétae angtitude Et mon repos sera plainement affermi, De fenconuer un nette en mon pius cér ami.
ÀLMANSOR.
L'offre que tu me fais me doit être bien chère;
Mais connais tu celui que tu choisis pour frète?
Sais-tu bien qui ie suis?
ZÉGRY.
Qu'ai-je à savoir encor, Ton pays est Tremisse, et ton nom Almands, Ta famisse est islustre, et ie te croire, Le nom de mon amy fait ta plus grande gloire,
ÀLMANSOR.
Tu ne me connais point encore qu'à demi, le lus ne daicesneux, oue né ton ennemi.
Plus d'un juste motif à ta perte m'engage:
Et pour te dire tout, je suis à Abencérage.
Abenserage?
ZÉGRY.
ORMIN à part.
d clel é
ÀLMANSOR.
Ce mot te fait sau olr Quels sont nos différents, et quel est mon devais.
ZÉGRY.
Je connais comme toi la haine mutuelle Qui dans nos deux mais séble presque immortelle.
Mais ton sang qu'aujourd'hui tu dois à mon secours, Doit pour moi dans ton âme en arrêter le cours;
Et quoi que sur ce point mon amitié s'étonne, Is veux haïr ton nom, et chérir ra personne.
oui, garde pour ma sœur tes desseins amoureux, Un hinié peut nous joindre avec de nouueaux nœuds;
Et par des feux secrets étouffer ce qui reste De cette inimitié si vieille et-si funeste.
ÀLMANSOR.
cet hymen serait doux, maitiolioli poierougei, Qu'apret que par ta mort j'aurai su me yanger.
ZÉGRY.
Cousslènes ZÉGRY.
ÀLMANSOR:
Ce que tu crois n'est pas ce qui m'étonne, Je ne hais point ton nom, mal ie sais ta personne;
Et ce n'est qu'en ton sang par un tragique effet, Que se puis réparer le toit que tu m'as fât.
Moi ?
ZBGRY.
ÀLMANSOR.
Tutais Testonne de soit mauvaile grâce, Ton lâche erme encor s'acérait par ton audace.
ZÉGRY.
Luut quer est ce crime, et si lâche et si noir?
ÀLMANSOR.
Consulte ce billet, tu le pourras savoir.
ZÉGRY lit.
Vous sans qui ici ne veulurols pas, Apprenez un malheur pleure que mon très, Qui nous doit obliger à des plaintes communes, Le plus cruels des scélérats, 2 cisttecuo denei voceoceoce curescence y Geinde, Et m'arrache d'entre vos bras.
ORMIN.
ZÉGRY.
C'est énigme est obseur, je n'y puis rien compreadre,
au eu de du le dr nous Je n'y comprend que trop que zélinde ma sœur Ivous sait convontie en toi son lâche ravisseur.
ZÉGRY.
Peux-tu me soupçonner d'une action si nolret,
ÀLMANSOR.
Peux-tu la dernier;
traltre!
et te puis.
le croirez
ZÉGRY.
Écoute quatre mots.
ÀLMANSOR.
Ils seraient superflus:
Garde toi de mes coups, tu ne t'écoute plus.
9
ZÉGRY.
euei Jumedon is vie, aientaquer la miendet
ÀLMANSOR.
Cette obligation n'a rien qui me retienne, Tu causas mon salut, et le rapt de ma sœur:
Et d'autant que le jour est moins cher que l'honneur, L'affront sur le bienfait l'emporte dans mon âme, Et ie crains d'être ingrat bien moins que d'être inIme.
Mals passons aux effets, et quittons les discours.
ARCRTDemeure ingrat, demeure:
à luaiRe.
ô secours !
ô secours!
SCÈNE VI.
et DERNIÈRE.
ADIBAR, ZAIDE, MEDINE, ALABEZ, LINDARACHÉ, GOMELLE, FATIME, CHARIFFE,ALMANSOR, ZEGR, IN, GASUL.
2AIDE.
Vel bruitai.
Aventendu ?
LINDARACHÉE.
1 Quelle rumeur s'éleue?
ADIBAR.
Airêtez, airêtez?
.
LINDARAHÉ.
Non, non, mon fils, achève!
GOMELE.
Leur quelelle Adibar ne se peut accorder, «uis Janc secachorc amons la Gecider.
ADIBAR.
Non un tlers tel que moi ne les peut laisser battre;
GOMELE.
Et olen défendez -vous, nous nous battrons tout quatre.
ORMIN a Almander.
Ha mon frère, sur moi levez plutôt les bras!
Je suls seule coupable, et Zegri ne l'est pas.
7 LINDARACHÉ.
Que vois-je?
ORMIN.
Vous voyez Zélinde votre fille;
Qui pour suivre Zegri quitta votre famille;
Et qui changeant de sort et d'habit seulement;
N'a peu sorcer soname au moindre changement, Mon cœur qui près de Rome s'est pleu dans l'esclavage Un peu trop constamment à sului ce volage;
Mais l'ayant reçonnu d' autre Obiet épris, J'ai craint me découvrant d'attirez son mépris, à enereu eût Ingratitude Et souffritais encor la rendre violence, si son propre intérêt ne rompait mon silence.
LINDARACHÉE.
Ah, ma fille!
ÀLMANSOR.
AAmour;
ZÉGRY.
OZélinde vengez vout!
le vous plains, Seigneur M'acceis, ou le m'onte à vos coups.
ORMIN.
De mes ressentiments vous n'avez rien à craindre:
Et si vous me plaignez ici ne suis pas à plaindre.
ZÉGRY.
Après tant de bontés qui doivent m'étonner, Je tougis de n'avoir qu'un âme à vous douner;
Et si de vos parents l'aveu nous est propice, Rien ne peur empêcher que l'hymen nous unisse
LINDARACHÉE.
Cet hy men comblera les plus doux de mes vœux!
ÀLMANSOR.
Ami dans ton bon.
heur tu peux me rendre heureux;
Ta sœur dépend de toi, tu sais que le l'adore.
ZÉGRY.
ZÉGRY.
Je te l'osstais n'a guerte, et notre te l'offre encore,
ZAIDE.
Mes soupçons sont éteins, et vous devez savoir que ie tu mes désirs en suivant mon devais, Adioan s'en plaindra.
ADIBAR.
Vous vous trompez, Madame?
Quand le pers tout espoir, je perds toute ma flamme, Et pour vous témoigner que s'en suis consolé, Je val brûler des seux dont sadss J'ai brulé, Oseray-ie Gomelle!
espérer votre fille?
GOMELE.
Votre choix, Adibar, honore ma famille, Tatime!
de ma main recevez votre époux.
FATIME.
J'obérai sans peine à des ordres si doux.
ZÉGRY.
Allons dans la Mosquée ensemble tendre grâces, À la bonté du Ciel qui finit nos disgrâces, Et qui nous a fait voir par ce succès heureux, Qu'on peut être à la fois Ingrat et Généreux.
livre ser rée
livre ser rée
