BIBLIOTHÈQUE NATIONALE DE FRANCE-CE PARIS
Tout usage public de reproductions de documents conservés à la Bibliothèque nation de France est soumis à l'obtention d'une autorisation prévalable et à l'acquittement d'une redevance.
Ainsi chaque usage pubne des cocuments reproduits sur cette microforme doit faire l'objet d'une déclaration à l'aide du formulaire disponible auproeur du service reproduction.
À T RIS.
M.
DC.
LXXVIII.
RON G.
DOUMN 1912
BIXAT A J Iciune Comédie d'un garactère si différent de la dernière de ma façon qui l'a précédée sur le Théâtre, que quoi qu'elles soient toutes deux du même genre, il n'y a guère plus de disproportion du Tragique au Comique, que des extravagances ridicules de D.
Bertran, à l'enjouement galant d'Oronte qui fait tout en celle-cy.
Ce n'estpas que les folies du premier n'aiment eu assez de partisans pour m'obliger à n'abandonner pas un style qui m'avait si heureusement russy;
mais comme il est bien difficile d'affecter toujours ce plaisant délicat qui peut divertir les honnêtes gens, sans se mettre souvent au hasard de tomber dans la bassesse, j'ai cru qu'il valait mieux traiter un sujet qui sans tenir trop du sérieux ne donnât pas tout à la bouffonnerie.
Je pense avoir trouvé ce milieu dans cette piede, où vous verrez un personnage d'une humeur assez particulière, et qui bien loin d'être fort scrupuleux en matière d'amour, Roman;
non qu'ilse déclare assez ennaimi du beau sexe pour lui refuser l'hommage qui lui est légitimement , au contraire il s'en aquite avec si peu de réserve dans la moindre rencontre, que jamais personne n'offrit son cœur plus libéralement, mais c'est toutefois avec une indépendançe qui fait aisément connaître que la perte d'une Maîtresse ne lui cause guère de mauvaises nuir, et qu'il a toujours des remèdes en main contre les surprises que sa passion lui peut faire.
Peut:
être que quelques-uns condamneront ses maximes, mais aussi je me persiude A-dire qu'il il s'en trouvera peu qui ne demeurent d'accord que si sa façon d'aimer n'est pas la plus parfaite, elle est du moins la plus commode, et que pour vivre en estime parmi les Dames, il suffit bien souvent de faire porter à la galanterie les livrées de l'amour.
Au reste je confesse ici librement à mon ordinaire, que les Espagnols m'ont fourni le sujet de cette Comédie aussi bien que des autres, et que j'en dois l'invention à D.
Antonio de Solis, qui lui a donné le même tître, Él Amor al uso.
LISTOR valet d'Éraste.
La Scène est à Paris.
L'AMOUR À LA MODE, CUMEDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON,
DRONTE.
AAs-tu fait mon message?
CLIT ô N.
Oui Monsieur.
DRONT E.
Et ma letre Aux mains de Dorotée as-tu su la remettre?
BLITON.
en ava lu,
8 TE.
D'abord elle aura ressusé D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé, Te l'aura voulu rendre, et feignant.
CLITON.
Au contraire, Sans se faire prier elle l'a lue entière.
ORONTE.
À ce coup le succès a passé mon espoir, Elle ne me hait pas à ce que je puis voir?
TON.
Du plus fort de ses traits l'Amour pour vous la blesse, Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse.
SRONIE.
Je n'espérais pas tant,
CLITON.
Dans cet amour nouveau Vous avez vent en poupe, et voguez à pleine eau, vous pourrez ailer loin si rien ne vous arrête.
ROITE.
Tu sais à quel revers ma fortune est sujette.
LATON Voici dequoi guérir une si vaine peur.
Qu'est-ce?
ORONTE.
CLITON.
lettre pour lettre, et faveur pour faveur.
R ONTE.
Une ni alait leponle;
CLITON.
Au moins pour vous la rendre Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre.
Et ce billet enfin entre vos mains remis.
RONTE.
Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis.
Il lit.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême.
J'avais écrit en vers, elle répond de même, Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne à bout.
LITON.
Les femmes aujourd'ui mettent le nez par tout.
ORON
ONTE lit.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, Oronte, vous osez me demander le mien, Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien.
Vous donner cœur pour cœur serait u avantage Où le plus grand mérite à peine ose aspirer, Voyez ce que je veux, vous m'offrez votre hommaie le souffre, dequoi pouvez-vous murmurer?
Serait-ce qu'en effet votre amour sût si forte Qu'on la dût estimer digne d'un plus grand prix?
Faisons un compte exact, et supputons, de sorte Que l'un ni l'autre enfin n'y puisse être surpris Si ces brûlants soupirs qui vous sont ordinaires, Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, Croyez moi cent soupirs souvent ne pèsent guère, Et n'emportent qu'à peine un demi grain d'amour.
N'importe, mettez les dedans une balance, Et dans l'autre, l'honneur de vous voir dans mes ers, qurez de vous tenir à cette expérience, Et je vous donnerai moncœur si je le pers.
Sa réponse est galante autant qu'elle est adroite, Ma liberté s'y pert, j'y trouve ma défaite, Et ce charmant orgueil à dessein affecté, N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté.
LITON.
vous chantiez un peu haut, elle vous rend le chanlge.
ORONTE.
Sa lettre aussi pour moi, Cliton nia rien d'étrange, Par ce style arrogant elle répond au mien, Je vantais mon mérité, elle vante le sien.
CLRIIOROE.
C'est vous payer sur l'heure en la même monnoie.
RONTE.
Pour surprendre mon cœur c'est la plus sûre voie, Cette présomption qu'elle étale à son tour Ne fut jamais défaut en matière d'amour, Une belle âme seule en peut être capable, Ou si c'est un défauts, c'est un défaut aimable.
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir, Qu'il voie avec dédain qu'à l'aimer on s'apprête, Et mette à bien haut prix l'espoir de sa conquête, Ne montrer dès l'abord ni mépris, ni rigueur, Bien loin de l'acquérir, c'est mandier un cœur, Et ce cœur qui se rend quand on l'en sollicite, Se donne à la pitié bien plutôt qu'au mérite.
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 6 l'estime seulement ce qui me coûte cher, Et pour te dire tout, la faveur la plus grande N'est point pour moi faveur à moins qu'on me la vende.
CLITON.
Vous avez en amour le goût bien déprave.
Mais Flore qu'en est-il:
ORONTE.
Son règne est achevé, Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite.
LITON.
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous maltraite?
RONTE.
Oui, pourvu qu'un rival ne soit pas mieux traité, Et qu'on me fasse voir une noble fierté.
Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite Loin d'amortir mon feu l'entretienne et l'irrire.
Mais Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, D'une flamme secrète elle se sent brûler, Et son cœur à l'amour jusqu'ici peu sensible Veut perdre en ma faveur le tître d'invincible, J'ose en juger par moi qui cède à ses appas.
LITON.
C'est une vérité dont je ne doute pas.
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez l'âme bonne, Et qui plus est, le don de ne haïr personne.
Moi?
ORONTE.
CLITON.
Vous, je vous connais mieux que vous ne croyez, Vous en ammez autant comse vous en voyez, Et c'est pour Dorotée un bien sort inutile Qu'un cœur à partager avec plus de deux mille.
RONTE.
est cit endeuneutiop.
CLITON.
Je dis ce que je vois.
SRONIE.
Pour le moins aujourd'hui n'en aimais-je que trois, Et même de ces trois qui m'ont l'âme charmée, Ô a plus amable, y la plus aimée.
CLITON.
Le partr dont pour ene eit encore avez doux, Si n'en aimant que trois.
Tai-toi.
ORONTE.
Eraste vient à nous.
LITON.
Sans doute il a quelque chose à vous dire.
Il le faut aborder.
RONTE.
ORONTE.
Exrnje vous vois rire, La joie est dans vos yeux.
E'RASTE.
Et bien plus dans mon cœur, E uie nere oeauté j'ai vaincu la rigucur;
Et contre cent mépris, mon amour obstinée Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
RONTE.
Quoi?
vous aimiez, E'raste, et m'en faisiez secret?
E'RASTE.
La vertu d'un amant c'est d'être amant discret.
RONTE.
Notre amitié s'en plaint.
E'RASTE.
La même m'autorise À vous ouvrir mon cœur avec toute franchise.
De cet aimable objet qui règle mon destin J'ai reçu pour faveur ce billet ce matin.
Quorqu'il femoie à mes veva pronettre peu de chose.
L amour de ces faveurs peut leul être la cause, Quiconque écrit se donne, ou laisse à présumer.
S'il n'aime pas encor, qu'il n'est pas loin d'aimer.
NONTE.
Ainsi donc votre amour a tout ce qu'il souhaite.
E'RASTE.
Obtiendrai-je une grâce, et ma joie est parfaite?
RONTE.
Ah!
c'est me faire tort qu'en douter seulemut.
E'RASTE.
Je dois une réponse à ce billet charmant.
Mais sans votre secours je n'y puis satisfaire, Il est écrit en vers, et je n'en saurais faire, Prenez ce soin sur vous?
ORONTE
ORONTE.
Le passé vous fait foi Qéi frtoujotis été bien plus à vous qu'à moi, Je ferai mon possible à remplir votre attente.
E'RASTE.
C'est m'obliger, adieu.
DRONTE.
Après ce premier pas j'ose espérer qu'un jour Il me priera pour lui d'aller traiter l'amour, Au momguree lanon puro je totte m en promettre, s'il lui faut mon secours pour écrire une lettre.
Que t'en semble?
CLITON.
Si j'ose en dire mon avis, En lui si c'est sottise, en vous c'est encor pis,
Ô Tu parles franchement.
NTE.
CLITON.
Aussi, Monsieur, j'enrage Que vous mettiez pour lui vos talents en usage.
Quand près de quelque objet vous jurez quelquesois, Quoi qu'en pleine santé, dêtre presque aux abois, Et que vous débitez et fleurons et fleurettes Tour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous faites, Je n'en murmure point, et je vois sans courroux, Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous;
Mais qu'un faible intérêt l'emportant sur le vôtre Vous sasse encor résoudre à mentir pour un autre, Comme Comme si c'était peu pour vous de vos péchez.
Car enfin Savez-vous ses sentiments cachés?
ô ir eit irilant, poueemotluatuonde rire, Et vous irez jurer, qu'il languit, qu'il soupire.
RONTE.
J'ai pu m'en éxempter, il m'était fort aisé, Et tout autre qu'Eraste eût été refusé, Mais si ce même E'raste est frère de Lucie, L'une des trois beautés dont mon âme est ravie, Et si par un effet de son heureux destin De DototecellcorRen picène vin, Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire, Tantot comme voslin, et tautot comme frère?
LITON.
C'est prévoir de bonne heure à tout et d'assez loin
RONTE.
Il n'est si sot ami qu'on n'emploie au besoin, De Ila fente é lût niahontecrette, Mais il faut voir enfin de quel air on le traite.
LITON.
Peut-être s'en rit-on.
RONTE.
C'est comme je l'entends, Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens.
Il lit.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, Eraste, vous osez me demander le mien;
Quelquefois par bonté j'enclure que l'on m'aime.
Mais se prétends aujà qu'y ne m'en coute rien.
Vous donner cœur pour cœur;
Il prend son billet et le confronte avec celui qu'E'raste lui a laissé.
Ai-je pris l'un pour l'autre?
LITON.
Sans doute, ou ce billet ressemble fort au vôtre.
ONTE.
Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit, C'est C'est ici mot pour mot tout ce que l'on m'écrit, Et je reconnais trop, plus je les étudie, Si j'ai l'original, qu'Éraste à la copie.
L'écriture est semblabe et ne diffère point.
CLITON.
Vous êtes à peu près chaussez à même point.
N'importe, Dorotée à beau faire la fine, Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine, En l'orgueil de sa lettre à dessein affecté Tend un piège secret à votre liberté;
Elle brûle, et l'amour la fait seul vous écrire.
Ah!
si devant un maître un valet osait rire.
RONTE.
Non, je ne prétends point, Cliton, t'en empêcher Ri, j'en rirai moi-même au lieu de m'en fâcher,
CLITON.
Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage.
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage?
Prêtez, le mal redouble à qui se contraint tant, Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre, Croyez moi, c'est un cas, Monsieur, à s'aller pendre.
ORONTE.
La pièce est délicate, et je ne cèle pas Qu'un sot est dé contre eut poussé force hélas!
Et contre ces assauts manquant d'expérience De sa maligne étoile accuse l'influence, Mais pour moi qui connais ce que c'est que d'aimer, De semblables revers ne peuvent m'alarmer:
Si chaque objet me plaît.
c'est sans inquiétude, Jamais de préférence, et point de servitude, Toujours prêt de le perdre, et de m'en détacher Au moindre événement qui me pourrait fâcher.
Ainsi quelque beau seu que je fasse paraître, Pour ne rien hasarder j'en suis toujours le maître, Ainsi divers objets m'engageant chaque jour Je me regarde seul dans ce trafie d'amour,
Et Et chassant de mon cœur celui qui m'incommode, or je rȩuis maramier, du monis pamme à la mode.
CLITON.
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin.
ORONTE.
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin, Si l'une me trahit, l'autre me tient parole, Et j'ai dans mon malheur toujours qui m'en console, C'est là l'utilité d'aimer en divers lieux.
LITON.
Hylas tant qu'il vécut ne l'entendit pas mieux.
I JRONTE.
Son humeur et la mienne ont quelque différence.
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance;
Mais quand par un caprice on songe à me quitter pe avis crop mon an puur ni en mquieter, Je vois ce changement sans que mon cœur s'irrite, Et remplace anement la part qu'on n'en raquite, Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu.
LITON.
Votre cœur à ce conte est d'un bon revenu.
RONTE.
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie, Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie.
EIPON.
En ceci le partage est un étrange point;
Donnez le tout entier, ou ne le donnez point, Votre flamme autrement sera mal écoutée.
Et Lucie agira comme a fait Dorotée.
RONTE.
Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement, Lucie agit toujours avec jugement, Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, Et le plus défiant n'en prendrait point ombrage.
Je trouve seulement en elle un grand désut.
CLITON.
Quel est-il?
BLITON.
DRONTE.
Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut.
L Et ce défaut est grand?
ROR
ORONTE.
Il est des plus notables.
Les querelles d'amour sont querelles aimables.
Il est beau que l'objet qui nous tient sous sa lois Quelquesais à dessein soupçonne notre foi, C'est par où dans nos cœurs l'amour se fortifie, Il semble qu'il renaît quand il se justifie.
Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit, Il trouve un doux remède au pardon qui le suit, Quelque faveur nouvelle aussi tôt l'accompagne, Et j'a ccusé n'y pert tant qu'il y gagne:
Mais lors que d'un amant on remplit les souhaits, Comme l'on vit sans guerre on ne fait point de paix, L'amour triste et pensif va son train ordinaire, Servant par habitude on perd tout soin de plaire, Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi C'est toujours, vous m'aimez, et je vous aime aussi.
Qui ne haïrait pont ces gromères pratiques?
LITON.
Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques, Pour y rafiner tant vous avez bien rêvé.
Mdana lève.
ORONTE, FLORAME, CLITON.
FLORAME.
AMi, je suis heureux de vous avoir trouvé, Je vous cherchais par tout.
ORONTE.
Que veut de moi Florme, FLORA
FLORAME.
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme,
JOCONTE.
C'est intrigue d'amour?
FLORAME.
Vous l'avez déviné.
Par un père à l'Hymen je me vois destiné, Et quoi que je lui montre une âme irrésolue, L'affaire de sa part en secret est conclue La personne est galante et d'illustre maison, Mais une autre ibeauté captive ma raison, Et quoi qu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, Mon cœur n'est plus à moi si Lucie en dispose.
Lucie!
ORONTE.
 Toniile Avec raison vous vous en étonnez.
CLITON.
Voilà mon galant homme avec un pied de nez.
FLORAME.
Cette vieille froideur qui m'éloigne du frère Semble ôter à la sœur les moyens de me plaire, Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi De qui pour souverain ne reconnaît que soi!
L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, S'il parle, il faut céder, obéir, s'il commande, Et ce Dieu tout aveugle et tout enfant qu'il est, Enpore de nos cœuis quant ce comme il lui plaît.
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, Je n'ai pâ ter aux charmes de Lucie, Quoi que pour arriver au but où je prétends Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps.
RONTE.
Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle.
Il fait de plus grands coups.
FLORAME.
J'en attends ce miracle.
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, Sa suivante au signal me doit ouvrir la porte, Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte, Aurez-vous ce loisir?
RONTE.
Oui, je vous le promets, Pour servir un ami je n'en manque jamais.
FLORAME.
Je vous prendrai chez vous.
SCÈNE V.
ORONTE, CLITON.
CLITON.
ELle serait modeste et sage, Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut Qui la fart vous ammer un peu pius qu'ir ne faut, Elle serait féconde en qualités exquises?
RONTE.
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises.
CLIION.
D'autre que vous jamais elle ne fit de cas?
Dites encore, Monsieur, que vous n'enragez pas.
À quel sujet?
ORONTE.
CLITON.
Pourquoi déguiser de la sorte?
Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable m'emporte, Verriez-vous sans dépit deux amours avau l'eau?
NONTE.
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie.
LITON.
Quoi, vous leur parlerez?
PRONTE.
Oui, j'en brôle d'envie.
C'est C'est là que je prétends étaler à leurs yeux Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux, Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, S'ils font trop peu d'effet, j'aurai recours aux larmes, Mille sanglots confus feront mon entretien, Mais j'aurai beau gémir, mon cœur n'en saura rien.
Et feignant qu'en la mort j'espère un prompt remède Je verrai sans douleur qu'un autre les possède.
ETION.
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas.
ORONTE.
Un peu de patience et tu me connaîtras.
Cependant ce quartier ne m'est pas si suneste Que je n'y sache encor où jouer de mon reste.
LITON Et vous pensez trouver qui vous écoutera?
ORONTE.
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira.
Certaine brune hier dedans les Tuileries servit yongtemps d'ojet à mes galanteries, Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot ohil mrdiamiit, dont je rus pris au Mnot, Et toute la faveur que j'obtins de la belle 14 Fut d'agréer ma main pour la mener chez elle.
SLITON.
Et vous entrâtes?
Ô RO NÔ N Non par certaine raison Je dus me contenter d'avoir su sa maison.
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite, Et me voudra du mal si je ne m'en aquite, Viens, suivez moi, ce détour nous cache son logis.
CLITON.
Avant qu'allés plus loin encor un mot d'avis:
Elle Elle est gaie?
RONTE.
A ravir.
ÔT Ô de, Et s'appelle?
OFONTE.
Lisette.
LIT ON.
l ayen votre chemin, votre visite est faite.
Maraut.
RONTE.
CLI TON.
Passez, vous dis-je, et n'y prétendez rien, Personne n'a qu'y voir.
RONTE.
Pourquoi?
EE2 3 a n Je le sais bien.
R ONTE.
Mais elle m'a promis qu'aujourd'hui.
LI N.
C'est adresse,
ORONTE.
Taationisso donce erere,
2LI ON.
Que trop, c'est ma maîtresse.
Elle est vue en Dame, N T E.
CLITON.
Il mon plus grand régret, Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit Jaic, Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, D'aujourd'hui seulement elle sert de suivante.
Chez qui?
ORONTE.
ZLITON.
Ce dont ce soir je dois être averti, Il est bon cependant que vous preniez parti, Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde Votre cœur est vacant, et par provision, Vous le pouvez louer s'il s'offre occasion.
RONTE.
Magte le lude coup que ce succès lui porte, Tu le verras bien-tôt briguer de bonne sorte.
L.
I TON.
Il peut de mille vœux se voir importuné, Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné.
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, Ce matin même encor vous contiez trois maîtresses, Qu'il semblait que pour vous l'amour poussât à bout, Et voilà qu'un moment a fait rafle de tout.
DRONTE.
Ilne faut pas toujours juger fur l'apparence.
LITON.
Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance, Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir.
RONTE.
J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir, Puisque pour regagner Dorotée et Lucie, Il est et du soupçon et de la jalousie, Et que pour mettre aussi Liste à la raison, Un diamant éclate et que l'or a du son, Ces remèdes souvent font plus qu'on ne dès, Mais chez moi pour Eraste il faut aller écrire, Viens.
CLITON.
Vous vaincrez par tout si je m'y connais bien.
RONTE.
Laisse faire le temps et ne juge de rien.
Fin du premier Acle.
À LA MODE.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLORAME, LUCIE, LYCAS.
FLORA ME.
Oui, voir tant de respect d'un œil toujours Releie,
LUCIE.
Florme, je ne fais que ce que je dois faire.
FEORAME.
Quand pourrai-je obtenir un traitement plusdoux?
LUOID.
En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous.
FLOMAME.
Ce cœur brûlé d'amour touche si peu le vôtre?
LUCIE.
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre.
FLORAME.
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi?
Celui qu'un inconstant doit attendre de moi.
Donc à vos beautés je renus un jent hommage?
LUCIE.
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage, Quoi que je sois d'un sexe estimé peu discret, Florme, j'ai promis de garder le secret.
FLORAME.
Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office, Mais en vain pour me perdre, on use d'artifice, Je vous aime Lucie, et le Ciel m'est témoin.
LUCIE.
Vous vous justisierrez quand il sera besoin, Laissez moi seule, ici ma gloire se hasarde, D'un et d'autre côté je voi qu'on nous régarde, Et dans ces lieux enfin un plus long entretien M'est de grand préjudice et ne vous sert de rien.
FLORA
FLORAME.
Que cette retenue est contraire à ma joie!
J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie?
LUCIE.
Que maigre la rigueur qu'a toit vous himputez Je vous estime autant que vous le méritez.
FLORAME.
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime.
LUCIE.
Prétendre au bien d auttur lerore commettre un crime, Je vous l'ai déjà dit.
FLORAME.
Ce discours éclairci.
LUCIE.
Er vouts parait obieur, je le veux croire ainsi, Mais n otle âme enmn s'en tive inquiétée, Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, Elle en Fait le mystère, Adieu.
SCÈNE II.
FLORAME, LYCAS.
FLORAME.
TOut est perdu;
D'où peut-elle savoir cet hymen prétendũ Où contre mes désirs un père me destine?
LYCAS.
Éit-il rien ji lecret, mroinsieur, qu'on ne devine?
Peut-être Dorotée en a fait vanité.
FLORAME.
Non, elle en craint l'issue aussi de son côté, Et si j'en puis jager au trouble de son âme, Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme
LYCAS.
Quel est donc vêtre espoir?
FLORAME.
D'aimer et de mourir PluTlutôt qu'au changement je songe à recourir.
Le récit de les maux pourra toucher Lucie.
LYCAS.
Oui, mais où lui parler sans que l'on vous épie?
Comme son srère et vous, vous êtes ennemis, Chez elle aucun accès ne vous sera permis, Et la voir seulement au temple, ou dans la rue, Ou chacun en témoin d'une telle entrevue, N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir.
FLORAME.
Je ne le voi que trop, et c'est mon déplaisir, Aussi n'est-ce pas là que j'ose enfin prétendre, Qu'après tant de ressus elle voudra m'entendre, Sa Suivante gagnée à force de présents, Depuis huit jours prés d'elle est de mes partisans, Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte.
Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transLMelr.
16 Demander un Arrêt ou de vie ou de mort.
Seur de voir aujourd'hui son amour ou sa haine Par l'un ou l'autre éfet mettre fin à ma peine.
LYCAS.
Mais quand vos cœurs unis auraient mêmes souhaits, L'apparence qu'E'raste y consente jamais?
FLORAME.
Ces petits différents où pour peu l'on s'engage Souvent pour s'assoupir veulent un mariage, À cela prés, Licas, poussons l'afaire à bout.
LYCAS.
S'il arrive d'ailleurs.
FLORAME.
Tu mets un si par tout, Souffre au moins que l'espoir entretienne ma flamme.
Mais qui dans cette allée amène cette Dame?
C'est Dorotée, ô Dieu!
coulons-nous doucement SCÈNE
SCÈNE III.
D ô le Gla dE, MASEATE.
POROTÉE.
LA promenade est belle et ce lieu sort charmant.
 LYSET I .
Voici l'heure à peu prés qu'on y voit le beau monde.
DOROT E'E.
Aux rendez-vous publies d'ordinaire il abonde, Et lur tout nos galants prennent soin chaque jour D'y venir débiter leur gazette d'amour, C'est -à -dire, Liste, autant de menteries.
LYSETTE.
he2313 Donc le bureau d'adresse en est aux Tuileries?
DOROTE.
VIMIIIUMN Tu dis vrai, c'est ici qu'on nous en vient conter, Et j'y suis comme une autre à dessein d'écourer.
Les hommes sont trompeurs, mais quoi qu'on puisse faire, 4 Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, Car enfin la beauté n'est qu'un triste ornement Si de la complaisance elle n'a l'agrément.
Les plus charmants atraits qui parent un visage Sans cette qualité n'ont qu'un appas sauvage, Ce sont trésors cachez qui ne servent de rien.
P' jamais sort, j'ai ma méthode et je m'en trouve bien, A plaire aux yeux de tous mon esprit s'érudie, Je tâche d'être belle afiu qu'on me le die, Et fais fort peu d'état de ces dons précieux Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux, Ce n'est pas toutefois que je sois si facile, La plainte auprès de moi n'est jamais sort utile, C'est en vain qu'on afecte une fausse langueur, L'amour par les soupirs n'entre point dans mon cœur, Llorgueil de notre sene élevant mon couraẽs, YEUX, D'un air impérieux j'en soûtiens lavantage' Et ne le croyant que pour donner des loix.
À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids, Sur ses propres désirs je règne en souveraine, C'est sans abaissement que je flatte sa peine, Et qu'après un longtemps que l'on m'a fait s.
cour Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour.
YSETTE.
Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode.
OROTE C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode, Pour peu qu'on se relâche on expose son cœur Aux superbes mépris d'un insolent vainqueur.
Un amant que l'on flatte enflé de sa victoire De ses soumissions pert bientôt la mémoire, Pour en avoir raison il le faut gourmander, Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder.
LYSETTE.
Et dans cette rigueur vous trouvez votre conte?
OROTÉE.
Je t'avouerai, Lisette, avec un peu de honte, Mais comme un jour t'acquiert mon inclination, Reçois ma confidence avec discrétion.
MDENIE.
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, Et que votre secret est sûr entre mes mains.
DOROTÉE.
Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains Que depuis plus d'un mois peut-être ou davantage De trois amants à peine ai-je reçu l'hommage, Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux, Quoi qu'encore incertaine, attire mon courroux, En saveur de Florme un père m'assassine, J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine, Mais par quelques serments qu'il m'engage sa foi, L'engage me fait peur qui doit être mon Roi.
Erâte aussi m'en veut, un galant d'importance, Et propre en un besoin à mourir de constance, Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, Ou'il le disputerait à tous les Amadis.
Il est vrai que depuis, la défaite d'Oronte D'un triomphe si bas efface bien la honte.
LYSETTE.
Ce Cavalier vous sert?
DOROTÉE.
Quoi, içais-tu quern'est?
LYSETTE.
Je l'entends estimer.
DOROTÉE.
Lysette, qu'il me plaît!
L'air en est tout galant, la mine peu commune, Une humeur enjoüée et jamais importune, L'esprit aussi charmant que le port gracieux, S'il parle excellemment, il écrit encor mieux, À son propre mérite il doit toute sa gloire, Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire.
je lenis prérque pour rui dena je ne jugea quoi, Et s'il continuerait à soupirer pour moi, Encor que de mon cœur la garde me soit chère, se pourrais me reroudre éa m'en défaire, Par là juge, Lysette, où j'en suis aujourd'hui.
LYSETTE montrant deux billets qu'elle tient.
L'un de ces deux billets ne vient donc pas de deux, Puisque sans demander seulement à les lire.
DOROTÉE.
Donne-les moi, Lysette, et te prépare à rire, Étant prête à sortir quand je les ai reçus Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus, Mais quoi qu’Oronte ait part à la galanterie, La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie.
Sache qu'Eraste et Seigneur m'offrent ici leurs vœux, Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux,
Comment?
LYSETTE.
Bo.
DOROTÉE.
C'est dequoy faire un assez plaisant compte, J'écrivais ce matin un billet pour Oronte, Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais, J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie Regalé son amour d'une belle copie.
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, Voici sa lettre, ouvrons.
Ô Dieu!
ce sont des vers, J'ignorais qu'il en fit.
ETSETII.
Ce sont vers de ménage.
Chacun communément en fait pour son usage.
DOROTÉE.
lit.
Transparente beauté dont le cœur est ouvert.
Le ridicule mot donc ce lourdaut se sert !
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme.
C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme, Laissons-là son billet, et voyons le second.
bans doute en galant homme Oronte me répond, Et je gagerais bien, avant que d'en rien lire, Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire, Son style du premier sera bien disèrent.
LYSETTE.
L'autre croyait bien dire avec son transparent.
DORorTT jir.
Transparente beauté.
LYSETTE.
Le mot est bien, je pense, Puis qu'Oronte femme-même use de transparence.
DOROTÉE.
lit.
Dont le cœur est ouvert.
Que veut dire ceci?
C'est le même.
LYSETTE.
En esfet-je le croirais ainsi.
DOROTÉE.
N'importe, il saur tout voir, et que je les consente;
B5 Tien, Tien, li celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte.
LYSETTE.
lit.
Transparente beauté dont le cœur est ouvert, Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme, Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert Oyant qu'à peine en cor vous y logez ma flamme.
Je la croyais pour elle un Palais assuré Où vous songiez bien tôt à la traiter en Reine, Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré, Et ma langueur en est une preuve certaine.
Je ne veux pas pourtant supporter avec vous, Ce que vous proposez irait à votre honte Si pour chasque tourment dont j'ai senti les coups Il vous fallait tirer une ligne de conte.
De me brûlants soupirs vous riez toutefois, Quoi qu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent, Votre cœur tours ferme en dédaigne le poids, Mais tout légers qu'ils sont gardez qu'ils ne l'emFelme G
DOROTÉE.
La pièce est concertée, il le faut advouer, Mais Oronte femme leul mène fait aini jouer, Eraste est trop grossier.
LYSETTE.
Ma pensée est la vôtre.
nham ronfeinle ent iroremamerent de re?
DOROTÉE.
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui:
Mais Dieu, voici mon père.
LYSETTE.
Oronte est avec belle.
DOROTÉE.
Comme il te cognait peu, demeure ici Lysette, j'épierai de plus loin l'heure de sa retraite, Toi, lors que tu verras partir notre vieillard, Joins Joins Jronte, et l'arrête en ce lieu de ma part.
LYSETTE abaissant sa coisse.
Elle me laisie a faire un joli personnage.
CÈNE IY.
ARGANTE, ORONTE, LYSETTE.
ARGANTE.
ENfin j'en ai donné ma parole pour gage, Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté, Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté.
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, Un voisin le remarque, un voisin en discourt, Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour gendre, Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.
lt-M ORONTE.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, J'y connais cent beautés à qui parler d'amour, Et ce serait en vain que votre âme éclaircie.
ARGANTE.
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie, mais comme elle eit voiline, et l'honneur délicat, Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître, Estounez dis oruit jotira qui commence de naître, Adieu, songez de grâce à me rendre content.
E.
Du remomtrance eit belle et l'avis important.
Combien de visions accompagnent cet âge!
SCÈNE V.
RONTE, LYSETTE.
4 1 LYSETTE.
T, St, mon Cavalier, tournez un peu visage42 B 4 ORON
Qui m'appelle?
DRONTE.
ETTTE.
C'est moi, ne me voyez-vous-pas?
RONTE.
Un nuage importun me cache vos appas, Et pour moi cette coiffe est un suplice extrême.
Est-ce ainsi qu'on agit alors que l'on s'entr'aime?
Y SETTE.
Le compliment est doux, et c'est bien débuter.
Nous nous aimons l'un l'autie.
RONTE.
Il n'en faut point douter.
 Y SETTTE Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites.
C'est réciproquement l'effet de nos mérites, Mais j'aurais jusqu'ici vécu sans le savoir.
DRONTE.
Je fuis moi-même encor à m'en apercevoir.
Mais on tient que l'amour par sa toute-puissance Se glisse dans nos cœurs sans que même on y pense, Et si cette maxime est valable, en ce cas .
80U Nous pouvons nous aimer et ne le savoir pas.
À
SETTE.
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous éltes y Et que j'ai reconnu que votre assection D'ordinaire est un peu sujette à caution.
Me trompé-je?
Elle lève sa coiffe.
1ILA
RONTE.
Ah, c'est toi, l'agréable surprise!
Lysette, qu'aujourd'hui le Ciel me favorise?
Te revoir est un bien que j'estime.
LYSETTE.
Tout doux, Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous.
Écoutez seulement un messige qui presse
2 ONTE.
Un message?
et de qui?
DIDETTE.
C'est de votre maîtresse,
2a onre, Ce sera donc de toi.
Dorotée.
LYSETTE.
Sans doute, il est bon là.
RONTE.
Il suffit, j'entends fort bien cela.
LYSETTE.
Soussrez.
ORONTE.
Non non, je vois le sujet de ta plainte, Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte, muis ne talarmle point, quo que ront endit dit, Je avait trouve aussi peu de beauté que d'esprit, Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
LES ETTE.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma J'en vaux bien tout au moins une pire que moi.
RONTE.
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tel empire Que.
2 YSETTE.
J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire, Et n'en fais point ici la sucrée avec vous;
Mon visage à des traits qui ne sont pas si doux, Mais d'ailleurs leur ruène ert assez reparée Pour ne me croire pas tout a fait déchirée, Cet air n'est pas tant sot, ce port est pel commun, Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un, Voyez.
Elle abaisse sa coisie.
RONTE.
Ta gaie humeur soutient ta bonne ming.
SCE
Y SETTE.
Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi?
L Ô ô 1V.
si faut qu'ir lacne prile ou qu'il dise pourquoi.
Monsieur, et vite et tôt j'en suis tout hors d'haleline,
Qu'as-tu?
ORONTE.
 LON.
Déjà peut-être ils ont gagné la pleine.
Qui?
ORONTE.
 I 1 Ô N.
C'est pour s'aller battre, et vite à leur secours.
Et de qui?
ORONTE.
LETT Ç N.
De Florme et d'Éraste.
ORONTE à Lysette.
Un moment me ramène.
J'y cours,
CLITON.
Ah, gueuse revestuë!
Les' plumets donc aussi vous donnent dans la vue!
ON TE.
viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas,
LITON.
C'est assez que de vous.
ORONTE.
Viens.
CLI
CLITON.
s'il fallait dégainer;
Moi, je n'irai pas,
2 ONIE.
Quort Maraut, me veux-tu suivre?
CLITON à Lisette.
On te pare un peau coup, j'allais t'apprendre à vivre.
ETTTE.
Coltie moi la core aura peine à tenir, Mais que lart ma mantène à île point revenir, Il faut l'aller rejoindre et voir ce qui l'arrête.
CÈNE VII.
DOROTÉ RÉ rentrant par l'autre 1 311.
côté du Théâtre la coiffe abatue.
ET ne vois plus paraître Oronte ni Lysette.
Jéprouve en que par un bizarre destin, Qu'un père j' ait contaaint à jeurouner chemin, Et que par un mépris que je ne puis comprendre, Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre, Mato si reirence
CÈNE VIII.
101I ORONTE, DOROTE, CLITON
ORIO NT E.
MAraut, s'il t'arrive jamais.
ON:
Mais, Monsieur, si Lucie.
RONTE.
Il n'est nyisi, ni mais.
CLITON.
Que faire donc?
par signe eussiez-vous pu connaître Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier.
ORONTE.
Pourquoi n'attendre pas?
L'ITO.
N.
Veuife pa l'oublier, Vous savez que je suis d'assez courte mémoire.
RONT Tais-toi demeure-là.
E.
OTTII
CLI TON regardant Dorotée.
Qui l'eût jamais pu croire?
33 4 L'infâme encor l'attend:
pauvre souffre-douleur?
ORONTE à Dorotée.
D'un zele trop aveugle excuse la chaleur, Notre alarme était fausse, et je reviens encore Te jurer que je meurs pour toi, que je t'adore, Qu'en vain de Dorbtée on m'ose croire épris, Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris, C'est une beauté fade, et pour moi je confesse Que j'ai peine à la volr sans tomber en faiblesse,
 I LIIO N.
21 2i0 27 Au Diable devant moi le mot qu'elle répond.
RONTE.
Ton obstiné silence à la fin me confond, Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage.
Danent lles faibrto jouns en laisser éblouir, Il faut.
11 LHAJe Al lève ja coise.
*THO4O
DOROTE.
Gardez, Monsieur, de vous évanouir.
RONTE.
Quoi, Madame c'est vous?
DOROTE.
Qui vous sers de risée.
LITON.
Que vois-je là?
Lysette est métamorphosée.
Le ciel sçait.
RONTE.
ROTE.
Il ne sçaĩt que ce qu'il doit siavoir, Et moi je ne vois rien que ce que j'ai cru voir.
Vous me paraissez tel que vous devez paraître, Je vous reconnais sourbe, et vous le bevez être, Vostre sexe en naissant en prête le serment.
RONTE.
Je pourrais appeler de votre jugement, Mais y je ts démentent nos paroles, Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles,
ROTE.
Si je voulais parler de vos légèretés.
RONTE.
Peut-être dirions-nous tous deux des vérités, Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte, Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte, Sans parler de pardonrés de crime commis, Demeurons quitte à quitte et vivons bons amis.
OROTÉE.
Moi, qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage!
NTE.
Vous courez le hasard d'y perdre davantage, Et ressusant l'accord que j'ai su proposer Vous aurez de la peine après à m'apaiser.
2 TE.
De vrais je nais d'a tis que je vous fatisialie.
RONTE.
Mars je vous ome ennous la paix de bonne grâce.
DOROTÉE.
Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux.
RONTE.
Ce n'est pas sans raisoir que je me prains de vous.
DOROTÉE.
Tenfonrée qu'a pièrent vous venez de me dire.
DRONTE.
Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'é1 crire.
64467 07 10
SROTE.
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens?
RONTE.
vous, d'une double letre avoir le pase-mns?
Do
DIOROTÉÉÉE.
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse Par où de votre amour j'ai connu la soiblesse, Croyant qu'Eraste et vous ne vous déguisiez rien, Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen, Et la traifon leule avou trop d'Ajuitice.
Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice.
118414
DRONTE.
Et je vous ai porté d'abord de rudes coups, Non que j'aie ignoré que je parlais à vous, 10 Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître Qu'en fourbant, quelquesais on se joue à son maiItrés, Et que si vous songez jamais à me duper Je saurai bien eneor par ou vous attraper.
qu
DO ROTÉE' E.
M M'excuse est assez froide.
0 OR OON TES (Muis Hp.
JOM Examinez la vôtre.
RET TE Enfin vous m'avez prise et parlé pour une autre, seion les foin uiamour c'est un crime d'État, Je n'examine rien après cet attentat, Et veux, pour satistaire à ma gloire offensée, Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée, C'est vous traiter encor trop favorablement.
4
RONTE.
Il faudra se résoudre à ce bannissement, Mais perdant un sujet de si haute importance, Je prévois votre empire en grande décadence.
DOROTÉE.
Je le relèverai, perdez-en le louci.
RONTE.
Votre seul intérêt me fait parler ainsi, 3 Car enfin je vous aime, et n'ai point d'autre envie Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie.
DOROT R'E.
Et qui mén répondra?
B:
Vous,
Vois L'in ou
ORONTE.
Vous, si vous m'écoutez.
DOROTÉE.
Voyons donc votre fourbe à quoi vous l'imputez.
ORONTE.
D'miocente jamdis ireltanas mamielte.
Qu'alors.
ROTE.
Ce soir chez moi vous me direz le reste.
Là pour mieux m'assurer de vos intentions J'attendrai vos respects et vos soumissons.
Adieu.
ORONTE.
Cette retraite est bizarre et bien prompte.
L N.
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte, Be ertt qu'invaoit meux atrendre que la huit.
Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit, Ne le demandez plus puisqu'Éraste s'avance,
SCÈNE IX.
ORONTE, ERASTE, CLITON.
 Eno IE.
MAdame, vous puis-je dire un mot en confidence?
,
ORONTE.
Vous savez que je suis.
ERASTE.
J'ai su confusément Que Florme en secret depuis peu fait l'amant.
Par beaucoup de raisons que je ne vous puis dire Je tâche à découvrir l'objet de son martyre, Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours, Ne me refusez point ici votre secours;
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloiDe grâce, en ma saveur tâchez de le savoir,
ORON
ONTE.
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir.
ASTE.
Adieu donc, je vous quitte.
SCENEX.
ORONTE, CLITON.
*o*ιlν 84011 CLITON.
AVez-vous grandé envie Qu'il sçache que Florme est épris de Lucie?
RONTE.
Non, mais de voir Florme, et de lui faire peur De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa sœur.
Ce soir, dis-tu, je ruis attenau de nuère, Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie, 1110 12 Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter, Je lerai lible alors d'aller lui protelter.
N.
Mais l'autre rendez-vous comment y satisfaire Car Dorotée enfin prétend.
ORONTE.
Laisse -moi faire;
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien à bout.
Fin du second Acte.
ACTE
À LA MODE.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON.
OROHTE.
*U ne dis mot, Cliton, quelle mélancolie Past queave moi ce jont ta oene numeur s'oublie?
Je t'entends soupirer, et te plaindre à tous coups.
CLITON.
Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous?
RONTE.
Il ert vrai que ancunéni d ecompagiier Piorme Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme, *4.
2 J'y vais de mon côté l'esprit assez content.
LITON.
9 ArRroaino quun lihumar, en pouvoir dire autant, Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque.
De quel mal?
ORONTE.
1 CLITON.
Mon honneur est hypocondriaque, Et ce mal d'autant plus me tient avant au cœur Que peu de Médecins savent guérir l'honneur.
NONTIIE.
IV Je te crois;
mais, Cliton, consesse-moi la dette, Tu te fâches de voir que je serve Lysette?
LITON.
Au contraire, Monsieur, si je suis en courroux C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous.
RONTE.
Simple, ne vois-tu pas que c'est ton avantage Qu'à ses perfections je deigne rendre hommageu.
Ne Que par là son mérite est en son plus beau-jour, Et que ma passion ennoblit ton amour?
LITON.
C'est ce que j'appréhende;
et que par votre adresse Vous ne m'alliez donner de lettres de Noblesse, 'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement Je me passerais bien de l'annoblissement.
RONTE.
C'est fort mal reconnaître une faveur si grande,
CLITON.
Vous m'en faites cent sois plus que je n'en demande.
ORONTE.
Va, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours Je pourrai te laisser paisible en tes amours, Ce temps en ma faveur fera bien de miracles, Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles.
SETTON.
Tandis, pour m'obliger jusques à ce beau jour, vous me vouiez j'homeur d'annoom mon amour?
Je vous devrai beaucoup.
9i.
30
ORONTE.
§.
1 " Plus que tu ne peux croire.
CLITON.
Vos générosités vous mettront dans l'Histoire.
DRONTE.
Cliton, sans la flatter, Lysette a des appas Dont quelque effort qu'on fasse on ne se défend pas, À toute autre beauté mon amour laprefère, 19 Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire, Crois que c'est en user assez modestement Que de te l'emprunter pour huit jours seulement.
CLITON.
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, Prenez-la pour toujours et redoublez mes gages, Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté;
Vous avez à tel point enflé sa vanité, Que par mépris l'infâme oubliant sa promesse Ne m'a point averti du nom de sa maîtrege.
RONTE.
Quoi, maraud, est-ce la le respect que tu dois À celle dont mon cœur pour aimer a fait choix?
LITON.
Ah, j'ai tort, mais, Monsieur, quoi que je la révère Comme un objet sameux pour avoir su vous plaire, Et qu'après le haut rang où votre amour la met, Je n'en doive parler que la main au bonnet, Si dans quelque logis jamais je la rencontre, Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre, Ne pourrai-je point lors en toute humilité, Avée tous les Telpects de la qualte, I our la remercier de ses humeurs gaillardes, Luy donner seulement trois ou quatre nazardes?
RONTE.
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux;
Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez -vous, Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, Mraigre l'obicurite, Éucie à sa senestre.
Cliton, qu'elle me plaît!
1
CLITON.
Mais Lysette encor plus?
DRONTE.
Non pas quand à présent.
LERIAN.
Vous me rendez confus, Tour le moins Dorotée.
FLORAME.
Encor moins que Lysette.
LITON.
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite.
Tout maintenant.
RONTE.
Vois-tu, dans mon affection Je me repais fort peu d'imagination.
La beauté la plus vive et la plus éclatante Ne me chatouille plus si tôt qu'elle est absente, Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé, Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé, D'un D'un moindre éclat présent mon âme possédée Ne conserve aucun trait de sa première idée, Et comme, quelque objet donc je suive la loi, Je ne 'aime jamais que pour l'amour de moi, Mon eoui prend ayrement une ronne nouvelle, Et celle que je vois est toûjours la plus belle,
 I LON.
Donc, Lysette cessant de s'offrir à vos yeux.
ORONTE.
Celles que je verrais me plairaient beaucoup " Mleca, Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie Montrer un cœur soumis aux charmes de Lucie.
LITON.
Quand vous faites dessein de lui force si doux, Vous souvenez-vous bien que vous estez jaloux?
PRONTE.
Tu me fais à propos souvenir de mon roole, Je vais sur le plant accorder ma parole.
SCÈNE II.
ORONTE, LUCIE, CLITON.
* FeNIa.
Êtes-vous là, Madame?
LUCIE à sa fenêtre.
Est-ce Oronte?
ORONTE.
Oui, c'est moi, Qui vous reprocherais votre manque de soi o1 je ne vous eroyois crop jurte ce rarromnable Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable.
LUCIE.
Oronte, prenez-vous plaisir à m'alarmer?
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer !
RONTE.
Ah!
ne présumez pas que je m'en ose plaindre, Ma douleur par respect saura mieux le contraindre, Tour Pour grands que soient les maux dont je ressens les coups, Ils me sont précieux puisqu'il viennent de vous, Posséder votre cœur m'était un bien insigne, Vous m'en voulez priver, je n'en étais pas digne, Je viens de votre bouche en écouter l'arrêt, Et suivi sacrifier mon plus cher intérêt, Heureux si mon malheur ayant fait tout mon crime.
Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime.
LUCIE.
Quelle mortelle atteinte à ce cœur amoureux!
Vous parlez de coupable et puis de malheureux, Ah, ne me tenez point en suspens davantage!
De grâce expliquez mieux un si triste langage, Et du moins pour vous plaindre avec quelque couleur, Sachons quel est ce crime ou quel est ce malheur.
ORONTE.
Vous souptrez qu'en secret un rival vons adore, Mon malheur, le voilà, mon crime, je l'ignore, Mais je ne me puis voir sitôt abandonné ounis li estinier coupable autant qu'imorcuné, Car enfin je croirais mériter mon supplice Si je vous louoçonnois de Y nomare Mjuitice.
De votre changement je n'accuse que moi, Vous m'avez dev punir, mais je ne sais pourquoi.
LUCIE.
La surprise où me jette un reproche semblable,.
RONTE.
Ah!
c'est trop différer à perdre un misérable, Chercher à l'adoucir c'est redoubler mon mal.
Dites qu'on me préfère un plus digne rival, Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite, Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite, Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix Vous me souffrez ici pour la dernière sois, Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre ennemie Je dois aller trainer ma déplorabie vie.
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai.
Mais dussai je en mourir, je vous obéirai, Avec tant do rorpèce que nla tilite prrence Ne vous reprochera jamais vôtre inconstance.
à Cliton.
Jougne-je bien ma rôle?
9 CLITON.
Admirablement bien, Vous seriez au besoin un grand Gomédien.
LUCIE.
Ce discours me surprend jusques à me confondre, J'en pers la liberté même de vous répondre, Et ne vois aucun jour à me justifier Vous oyant plaindre ainsi sans rien spécifier.
Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense, Votre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence, Et je la croirais moins, quoi que vous m'ayez dit, L'effet d'un cœur atteint qu'un jeu de votre esprit.
La douleur véritable, encor que violente, N'a pour son truchement qu'une œillade mouranElle fuit du discours le détour odieux, Et e it par les foupiis qu'ène s'expique mieux, Mais enfin, s'il est vrai que je sois une ingrate, Nommez-moi ce rival pour qui ma flamme éclate, Et pour ne rien obmettre à convaincre ma foi, Dites quelles faveurs il a reçu de moi.
RONTE.
Vous contraindrez longtemps les secrets de votre âme Mi pour le découvrir vous attendez Florme, Quoi qu'il montre pour vous beaucoup de passion Il manquera ce soir à l'assignation, Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre, Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre.
LUCIE.
Il suffit, c'est donc la ce qui vous rend jaloux?
À Flo.
À Florme aujourd'hui j'ai donne rendez-vous?
RONTE.
Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême.
UCIE.
Vous le savez de force sans doute?
RONTE.
De Elle-même, Mais, hélas, insqu'où va votre aveugle rigueur!
Vous vouliez devant moi Rome donner votre cœur.
C'est peu que votre amour comble le sien de joie, Pour mourir de douleur il faut que je le voie.
LUCIE.
À vos laches soupçons n'avoir rien refuse C'est mériter fort peu d'être désabusé, Et toute aurère en ma place après un tel reproche.
bas.
Mais je pense encre-voir un homme qui s'approche, C'est mon frère, sans doute, il faut dissimuler.
haut.
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler, Car enfin je ne puis précisément vous dire À quelle heure de nuit mon frère se retire, Tous les soirs il me quitte et ne revient que tard.
Ad etl.
Ette jerme ta jenêtre.
RONTE.
Quel contretemps!
CLIT N.
Il est assez gaillard.
RONTE.
Pour en trouver la cause en vain je m'examine.
LITON.
Tour fin que vous soyez, Monsieur, on vous afine, L'on reconnaît la seinte avec quoi vous parlez, Et l'on vous plante là pour ce que vous valez.
RONTE.
T'y cop frentends queim.
SCE
8 L'AMOUR SCÈNE III.
ORONTE, FLORAME, CLITON.
914 C'est Florme.
FLORAME.
Ami d'Oronte.
ORONTE.
Tant pis, ce n'est pas là mon conte.
Quoi, vous ici?
tantôt nous avions concerté Que.
FLORAME.
J'y viens seulement par curiosité, Par certain mouvement d'une secrète envie Sans dessein toutefois de parler à Lucie, Mais je la viens d'ouïrir qui vous disait Adieu?
oui.
RdrR Mur IbATI
FLORAME.
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu?
ORONTE.
L'ardeur de voir Éraste avec diligence, Et de vous soulager dans votre impatience, sûr que queiques roupçons qu'irait de votre âmour.
P'our l'en guérir sur l'heure il ne saut qu'un dêtour Ma peine cependant s'est trouvée inutile, Et j'apprends de sa sœur qu'il est encore en ville,
FLORAME.
Sans quelque nier que j'aime, il est d'autres moyens.
Quels?
ORONTE.
FLORAME.
s'y résve.
RONTE.
Cliton, vois-tu bien que j'en tiens?
Lucie aime Florme, et pour le satisfaire, Le voyant, elle a feint que je cherchais son frère, Qu'il il fait bon se fier à ce sexe changeant!
LITON.
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent.
FLORAME.
Pour voir sur quelque objet sa croyance arrêtée j'aime mieux hasarder le nom de Dorotée;
Peignez lui Se amour si fort sur mon esprit.
DRONTE.
Qu'espérez-vous par là?
2 -Je l n ôtRE.
Tout, s'il l'approfondit, il pourra découvin qu'enle m'éit deitihée.
DRONTE.
Est-ce elle dont pour vous on traité l'Hyménée.
FLORAME.
pile-même, jugez s'il me doit importer.
ORONTE.
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter, nloigrionsanous, amieurs vous jaurez mia pensée.
SLITON.
à Oronte.
Du second rendez-vous l'heure sera passée, Songez à vous, Monsieur.
ORONTE.
N'en sois point en souci.
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici.
SCÈNE I V.
DOROTÉ, LYSETTE.
DOROTÉE.
d'Espere voir par là sa fourbe découverte, Mais qu'il tarde à venir:
LYSETTE.
La porte est entr'ouverte, Et d'ici là dehors la lumière parait.
Croyez-vous qu'il y manque ou qu'il passe tout droit?
DOROTÉE.
Ne pouvant me payer que d'une faible excuse;
LYSETTE.
Non, en tel cas qui ne dit mot s'accuffe, Il a l'esprit trop bon pour en demeurer là.
1191 E MMHOM Que te dit-il, Lysette, alors qu'il te parla?
ETTTE.
Que vous le ravissiez, qu'il vous allait attendre, Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre.
Encor qu'en croyez-vous tout de bon!
MO PIOROTE'É.
Je ne sais, Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai, Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite Que je brûle de voir quelle en sera la suite.
Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver, 2 2l Je me cherche en moi-même, et ne me puis dourer,;
1 dl an jis Mais la porte a fait bruic
RIS ETTE.
I J'est Oronte sans doute.
ROTE.
Va fermer après Seigneur de peur qu'on nous écoute.
E.
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris.
SCÈNE V.
DOROTÉ, ERASIES DISETTE.
ENASTE.
OBjet le plus charmant dont on puisse être épris.
DOROTÉE.
Eraste, où venez-vous, et quelle est votre audace?
E -TIR E.
Voici bien de ménage, un autre a pris sa place.
ERASTE.
Trouvant la porte ouverte et vous oyant parler, À cette aimable vois l'amour m'a fait voler.
ROTE.
Mon pere que j' attens la fait tenir ouverte, Retrien tor, reviendra grres, ou vous causez ma perte, Il est ici tout proche, et reviendra soudain.
Hélas!
ENASITE.
T
DORGTÉE.
Ah, remettez vos hélas à demain.
HÉRASTE.
Quoi, sans compassion.
OROTÉE.
Mais je l'ai de moi-même, Car enfin je me vois dans un péril extrême, Le temps presse, sortez, qui vous peut arrêter?
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter, Me regarderez-vous toujours sans me rien dire?
E RASTE.
Qu'est-ce qu'on ne dit point alors que l'on soupire?
ROTE.
Ce n'est pas bien mon jeu d'écouter de soupirs Quand j'en ose prévoir de si grands déplaisirs, Sortez viste, vous dis-je, et vous coulez de sorte Que.
mais il est trop tard, je l'entends à la porte, arfrapo,de pren voyez, que fera-ton de vous?
L OUIMERASTE.
Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux.
DOROTÉE.
Que plutôt mille fois,
LI STTE.
Pour vous tirer de peine, Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène, Là, vous n'en craindrez rien.
DOROTÉ-E L'avis est assez bon, Vas mais ouvre en passant.
SCE
CÈNE VI.
ORONTE, DOROTE.
OIRON TE.
294911 DEmeure là, Cliton.
Oronte entre seul, et Cliton demeure à la porte.
Quoi, tout est disparu, certes cela m'étonne, ojuis loi du crart, cen pauvte payus pertonne, En user de la sorte est fort mal procéder, Je ne juis pas vent pour vouts mincomoder.
DOROTÉE.
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise.
DRONTE.
MHO Mon humeur est d'agir toujours avée franchise, Et j'ai peine à souffrir qu'avec tant de soin Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin Que que soit ce galant qu'il paraisse, n'importe, Ma passion pour vous n'en sera pas moins sorte, Ce serait mal répondre à ce que vous valez, Que ne vous pas aimer comme vous le voulez:
Le change a des attraits capables de vous plaire?
Je vous dois adorer inconstante et légère, Autremenc m oporait à Maineur qui vous plaît, Je ne regarderais que mon seul intérêt, Et confondant l'amour par un abus extrême, Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moymesme.
DOROTÉE.
Ceit iont bien vous cirer à un pas anénglissant Que venir m'accuser pour vous faire innocent, Le trait est d'habile nomme et bren digne d'Oronte.
1 A.
in o1
RONTE.
Un reproche si doux ne vous fait point de honte.
DOROTÉE.
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés.
RONTE.
Mais je vous vois agir comme vous le devez, Car Car enfin parmi nous il n'est point de mérite Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte, De tous côtés en foule on vous offre des vœux, Il n'appartient qu'à vous à faire des heureux, Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues Quand sur un seul objet elles sont épandues.
Un trésor si charment, d'un prix si relevé, Ne fut jamais un bien pour un seul réservé?
Pour moi dont vos beautés ont captive l'honr mage, papardu toitle coeur, maiace n'it qu'au partage, Je ne le prétends point posséder tout entier, Et me coltencelai de lervir par quartier.
DOROTÉÉE E.
3 Parlons plus clairement que me voulez-vous dire?
RONTE.
Qu'un rival avant moi vous contait son martyre, Et que si vous avez ensemble à conférer, jeni mets poit d'obrtacie, et vais me retirer.
ROTE.
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne Qu'autre que vous enen moi.
ORONTE.
ai l'oreille assez bonne, Be aneemle ui rement dans la vora que penstends Si.
1M3
0 DOROT É'É.
102114 oi Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps, Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse?
Ô TONTE.
Pour satisfaire à tout vous aviez trop d'adresse, Et par un seul billet qui sait répondre à deux Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des vœux.
DORO TE.
Quoi, sur ce sondement vos lâches défiances.
RONTE.
1O.
 Non non, j'en parle encor sur d'autres apparences.
En frappant, certain bruit m'a sait juger d'abord Que ce serait hasard si je vous plaisais fort, Ir marchait, on parlait, et si je ne m'abuse J'ai pu rendre entr'ouïr dans une voix consuse, Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on enfera?
Je n'en croirai pouttant que ce qu'il vous plaira.
MDOR OT ÉT-EN Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire, Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, Que j'avais fait tenir ma suivante ici bas, 1 311 Et que tandis qu'en haut j'avais l'œil sur mon pèreMais la voici que vient éclaircir ce mystère.
SCÈNE VIII.
81.
0ie9 Mivibtab VeMD9HAdR DORIE, DOROMES HTSETTE.
tavib évor-Olu OROTE.
eUMmoi y .
Lysette sert ici!
E TTE.
* Isio bieu, qu'est-ce que je vois?
DOROTÉB bas à Lysette.
dilat Prends la faute siar toipo Il m'importe.
ORONTE.
Vengrey antep guirpara dapatpes.
Uuonlibeut
à 1, LYSETTE bas à Oronte.
12 Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées?
ÔINE DOIROUT E' E US QUOU Qui vous entretenait quand Oronte à frappé?
Moi?
LYS ET TE.
DOO ROTÉ E.
Ll MA Vous -même, croyez qu'on ne s'est point trompé.
7 0 0
LIYOS ET E (E.
O129 3til.
U09) Me prend-on.
4010
DOROT B'IE.
D RoH oùMI Point d'excuse.
LI STTE.
Ah, ma chère maîtresse.
D ô
Un galant vous parlait ici?
IE'E.
SE.
Je le consesse.
Cliton commence à paraître aussitôt qu'il
entend la voix de Lysette.
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection.
Mais par ma soi, ce n'est qu'a bonne mentson, Il serant mon mari.
SCÈNE VIII.
ORONTE, DOROTE, CLITON LYSETTE.
11 Ton mari!
CLIT OIN.
AH, dh, bonne hypocrite,
CETT Ô Chercher ce mari qu'on s'est attribné, Je reviendrai sitôt que je l'aurai tue.
Arrête ta solie.
ORONTE.
ETROR.
64121 69 Ah, dans mon insortune.
 * NÉC.
Console-toi, cliton, la chance en est commune.
Êtes-vous satisfait.
0 TEE.
M ORONTE.
Oui, si vous le voulez.
ARGANTE derrière le Théâtre.
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés.
CLI
4
CLITON.
Monsieur, nous voilà pris.
DOROTÉE.
Ô disgrâce mortelle!
Mon père vient ici, prends vite la chandelle, Étrecoule avec moi dans mon appartement.
Vous, sauvez mon honneur.
Ç LI TON.
Diable, du sauvement, Elle nous laisse seuls.
DRONTE.
Il y va de ma gloire.
De voir.
CLITON.
VOME 10 Gagnons au pied si vous m'en vouier croire, Autrement il viendra quelque méchant garçon Qui nous étrillera de la bonne façon, Mais c'est déjà fait.
ORONTE.
Modérez ce courroux.
CLITON à genoux devant Argante.
Avant que nous tuer, Monsieur, écoutez-nous.
ARGANTE.
Quelle excuse jamais.
ORONTE.
La mienne est trop valable, Pour être malheureux je ne suis pas coupable.
Des beautés de Lucie éperdument épris Cette nuit avec elle Eraste m'a surpris, Et ne pouvant alors mieux faire l'unîle l'autre, Des
Jarr
Il et Et Pa Des murs de Ion jarum j' ai rate daiis le vôtre.
LITON.
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin.
ARGANTE.
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître, Mais quoi que cette excuse ait assez de couleur, Il ne me suffit pas dans un si grand malheur, J'en veux pour l'intérêt de toute ma famille Lire la vérité sur le front de ma fille, Son toubie ou ion repos me la seront savoir, Je reviens.
Argante sort.
CeLLT ON.
Ah, Monsieur, donnons-lui le bonhoir.
As-tu peur?
ORONTE.
2 CLITO R.
Moi!
nonpas, mais j'ai peu de courage, Par tout flamberge au vent vous trouvez bien passage, Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton On l'envoyera dormir à grands coups de bâton.
TORONTE.
Écoute, on parle ici.
ARGANTE.
parlant à Éraste qu'il a trouvé dans sa maison, et fermant la porte pour l'empêcher de voir Oronte.
Demeurez-la, de grâce.
CLITON.
Il ferme cette porte, ah, tout mon sang se glace.
ARGANTE à Oronte, Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, Votre ehémi.
j'en tremble
Cis
OS DERORO NIT E.
0196 21M1 e20 Et bien?
ARGANTE.
Il vous poursuit,
Qui !
ORORIE.
ARG ANTE.
14 Le demandez-vous?
Eraste.
Haluon au te Molit divis quoi?
oaît
146 2 ROANTE.
MHul MMaRH uidi en pubor b jla Lui même, Je l'ai vu là -dedans.
414x
CRONTE a Cliton.
1 Voilà le stratagème.
Pur querto me un poam enavie ccrurci.
À RGANTE.
Vous nous perdrez tous deux si vous tardez ici.
pépelenle de lait.
I
ORONTE.
1189 HYAM Consolés-vous, Monsieur, la chance en est commune.
e4 8 196
ARGANTE seul.
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, Apelons ici l'autre et le faisons sortir.
ARGANTE, ERASTE.
ARCANT E ouvrant la porte qu'il avait fermée en rentrant.
ÉRate.
ERASTE bas.
Je ne sais quel est tout ce mystère, M'avoir ainsi surpris et me voir sons colère.
AR GANTE.
MCG Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit, Mais si vont m'en croiea, ne faltes point de bruj.
40 De De pureils accidents demondent le silence.
Ne pensez pas.
ERASTE.
IF Ô MN TYE.
Je sais ce qu'il faut que je pense
Je doute si.
E RASTE.
ARGANTE.
Non non, je suis assez discret.
Teut-être.
ERASTE.
Adieu.
ARGANTE, De ma part, soyez sûr du secret,
414 14 uci ERASTE.
iv4 Sortez.
12 A RGANTE.
Il ert temps que chacun le letire,
À S 7 E.
Je n'entends rien à ce qu'il me veut diré.
PNS ARGANTE seul.
M'en voici degagé, j'en tremble encor d'effroi, Je les ai découverts bien à propos pour moi.
Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise, Ils s'y batront longtemps avant qu'il m'en déplaise, Et si d'autres que moi ne les vont séparer.
Ils auront tout loyir de bien s'entre-bourrer:
Ein du troisième Acte.
ACTE
L'AMOUR ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON.
RONTE.
Que tu raisonnes mal!
quoi donc, tu te figures.
LITON.
Mais j'y pers éon Latin et toutes mes melures.
Et pourrais raisonner jusques au jugement Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement.
RONTE.
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre.
2 ON.
Vous allez si beau train, qu'on ne vous saurait suivre;
Quant à moi j'y renonce.
Aprez les rudes coups Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous Qui n'aurait pas juré que dans votre colère vous eussiez dû maudire et l'amour et sa mère, Soupirer et gémir tout le long de la nuit, Ne sortir de trois jours et peut-être de huit, L'esprit chargé d'ennuis, le cœur gros d'amertume ?
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, Vous chantez, vous dansez;
vous faites l'entendu, Et vous semblez n'avoir ici gagné ni perdu.
Votre façon d'agir est bien hétéroclite.
ORONTE.
Et quoi te surprend-elle?
on me quitte et je quitte,
CLITON.
Si l'on montre pour vous quelques légèreté On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez, Et Maîtresse, et suivante, et blanche et brune et blonde, VouUous vous accommodez de tout le mieux du monde, Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, Et rien à voitre goût n'est trop chaud ni trop froid.
OROMME.
M (me.
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on ai
LTTON.
Aussi commence-t'on à vous aimer de même.
DRONTE.
Je ne m'en sâche point.
CLITON.
À vous parler sans fard Je crois que votre amour est quelque amour baRONTE.
stard.
LITON.
Plus je vous examine et plus je vous admire.
Tantôt l'œil vif et gai vous faites le galan, Tôt morne et pensif vous faites le dolent, Ici l'air enjoué vous contez des merveilles, Là de soupirs aigus vous percez les oreilles, Je m'y laisse duper moi-même assez souvent, Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent.
Quels tours de passe-passe?
MORONTE.
Et mon humeur t'étonne?
CLITON:
1 Je n'en connus jamais de si Camèleonne, Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différend.
DRON TE.
C'est ainsi que l'amnour jamais ne me jurprend.
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines.
LITON.
cœur, Quoi, donner tout ensemble et reprendre son
C'est amour?
ORONTE.
2 C'est amour;
Cliton, et du meilleur.
Ç 7 CLI
40 11940 CLITO N.
Mais l'amour n'est-ce pas une ardeur inquiète, Car j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lysette.
Un frisson tout de flamme, un accident confus, Qui brouille la cervelle et rend l'esprit perclus, Une peine qui plaît encor qu'elle incommode.
JRONTE.
4 (mode.
C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la
LITON.
Il n'est plus à la mode?
ORONTE.
Jrit louiv ce grossier.
LITON.
Que saut-il faire donc pour le modifier?
RONTE.
Ma conduite aisément te lèvera ce doute, Examine- la bien.
uluRs ih iν
CLITON.
Ma foi, je n'y vois goute, Si vous voulez m'instruire il faut mieux s'expli
DRONTE.
MM (quer.
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer.
Avoir pour tous objets la même complaisance, Savoir aimer par cœur et sans que l'on y pense, En conter por coutume et pour se divertir, Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir, Et faire adroitement le visage interprète, N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette, D'un mensonge au besoin faire une vérité, Se montrer quelques à demi transporté, Coucher de passion, de soupirs et de flammes, Et pour ne risquer rien en pratiquant les semêmes Les adorer en gros toutes confusément, Et les mes estimer toutes separément, Voilà la bonne regle.
10n a
20 MI CIE -TON.
Ô la haute science!
Vous savez de l'amour tirer la quintessence, N'importe pour Lyfétie avisez, tout ou riers, Son
Song Aut:
Me Je n Do
Ma Songez pour elle-même à lui vouloir du bien, Autrement.
ORONTE.
Sans colère, un jour ou deux peut-être Me feront consentir à t'en laisser le maître, je ne suis pas encor dépourvu tont a fait, Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait.
LITON.
.
I Jatis Étraste caché fait assez voir qu'on l'aime?
RONTE.
j ai Beu tomtrrmnode.
LITON.
Et de qui?
ORONTE.
De quel-même, Que retournant chez lui hier au soir assez tard Il s'était à sa porte arrêté par hasard, Que la trouvant ouverte et la croyant entendre, Seule avec la survante il l'avait pu surprendre, Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher Que son père frappant on l'avait fait cacher, Vois s'il m'en doit rester aucun scrupule en l'âme.
LITON.
Vous êtes né coiffé
ORONTE.
Le bon est pour Florme.
s'il brûlait de Savoir qui poffede son cœur Çestait pour Dorotée et non pas pour sa sœur, Si bien que lui contant par quelle tyrannie Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie.
je nay vit pren louvan de lepondre à ses vœux S'il rompait un Hymen si contraire à ses seux.
La Florme palant, bons amis et jants peine, A l'amour qui les picque ils ont donné leur haine, Et pur ce doux accord leurs différents cessez Devant moi sans contrainte ils se sont embrassez:
LCLIYO N.
IIE De sorte que Lucie à Florme eût acquise?
ORONT E.
Oui, son frère y consent et par mon entremise.
1
CLI
hMOCL IT OÙNAIOTN NE Vous ne la verrez plus?
ORONTE.
Moi?
comme auparavant,
ÉLITON.
Mais elle vous endort d'un espoir décevant, Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée Fait voir.
ORONTE.
LM.
J'en crus bien hier autant de Dorotée.
De cependant, onton, jere erto faunément.
LITON.
Mars cène-cy, Monneur, vous fourbe apparemment,
ORONTE.
Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence.
CLITON.
Quoi, vous croiehribraile uliés.
y.
ORONTEMHE Vois qu'il s'avance, J'en puis fort aisément sur l'heure ra éclairci.
SCÈNE II.
ORONTE, FLORAME, CLITON.
ORONTE.
VOus voilà satisfait, tout vous a réussi?
ÉLORAME.
Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le frère, Votre secours, ami, m'est encor nécessaire.
En vain j'ai cru secret mon Hymen prétendu, Ce bruit pour mon malheur n'est que trop épandu, Et l'aimable pule enen penuadée Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée.
Vous que notre amitié fait lire dans mon cœur, voyez ce cher objet, combattez sa rigueur, Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage, Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage.
RONTE.
Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi?
Si vous aimez Lucie elle vous aime aussi, Vous donner rendez-vous au de de son frère Est de sa passion une preuve assez claire, (nez!
Et vous osez vous plaindre:
Ah vous me surpre
E TRON.
Lui sait-il finement tirer les vers du nez?
FLORAME.
me Puisque vous rien cacher serait commettre un criSçachez que son amour ne passe point l'estime.
Et que ce rendez-vous qui me fait croirelheureux N'était qu'un trait hardi de ce cœur amoureux.
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente J'avais par mes présents suborné sa Suivante, Qui sans qu'elle en avait rien me devait hier au soir Donner chez elle entrée et me la faire voir, Et ce fut la raison qui me rendit facile A quitter un dessein plus dangereux qu'utile, En vain sans cet abus vous m'en eussiez pressé.
RONTE.
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé, Mais ayant fçeu lever le plus fâcheux obstacle, Nous n'avons pas besoin de consulter l'oracle, na vicconre eit à nous, et j'ose m'en vanter.
FLONAME.
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter, Tandis, dans son accueil apres j'aveu d'un frère Je vais tacher de vont ce qu' il faut que j'espère.
SCÈNE III.
ORONTE, CLITON.
ORONTE.
Er bien, Cliton?
SLITON.
J'entends.
ORONTE.
En ai-je été trompé?
CLITOS.
Pas trop.
ORON
RONTE.
En l'apparence?
CLITON.
Elle m'avait dupé, Lucie est toute à vous, mais quoi qu’on puisse dire Vous êtes en adresse un redoutable Sire, Et le Diable qui met vos péchez en écrit, ô ir cir one aveun, il a bien de l'esprit.
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème, Aui ucler
MTM ORONTE.
Em, doutes-tun je raime?
CLITON.
Fort bien, et Dorotée?
RONTE.
oltant 2a4 Encor plus que jamais.
LHÉPCLTTO N Vous allez done bientôt laisser Lysette en paix?
DONTE.
Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, On la souffre au besoin quand la place est vacante, Faute de mieux.
102 16 fo aid
MClITON.
De mieux?
ah, Monsieur, parlez biens, Hors pour un pis aller Lysette ne vaut rien, Et c'est faute de mieux qu'a la montre éle passes?
CÈNE IV.
ORONTE, LYSETTE, CLITON.
DMSEME.
VRaiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce, Ly sette un pis aller?
c'est tout ce qu'elle vaut?
BLITON.
Me Voici bien logé.
RONTE.
Laisse-là ce maraud, Piqué de jalousie à cause que je t'aime, il tâche à te noircir.
CEI
ITON.
Moi Monsieur?
OR ONTE.
Oui, toi-même.
CE RI.
Voyez le filoutage.
ON.
5414
LYSETTE.
Ainsi.
CE 17 ON.
Foi de Cliton.
LYS Va j'ai trop bien oui.
ETTTE.
nim.
M
2 LITO 14 N.
Tu m'as changé le toa.
SE E.
C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe?
ÉTÉ AU.
Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse.
RONTE.
Si tu veux l'écouter il parlera toujours.
*0E 1101
Que je puisse.
CL'YTON.
en le s l' M Mais-toi.
LI Ô N.
12i soi tal inagot lene voici de ses détours, Charge tout, j'ai bon dos.
RONTE.
Donc aimable Lysette, Pu lais ji peu d'ertut d' elle amour si parfaite!
Si longtemps sans me voir!
Ah, ce m'est un tour1 SÉTTE.
ment.
3 LT TON.
Gardons-nous de l'ennoblissement.
2UA.
RONTE.
Ton agréable humeur prend tout en raillerie, Mais je te suis en vain suspect de flatterie, Crois-moi, quand quelque objet peut s'acquérir mes soins, Que j'ai songé deux fois.
LI STTE.
Vous l'aimez pour le moins, Il faut aider la lettre.
C'est.
ORONTE.
An, douter de ma famé, „
LISETTE.
Non non, je me crois bien avant dans votre âme, Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt, Et je cours grand hasard de le rendre bientôt, Ma Maîtresse.
Ç
20i ai bour DRONTE.
Tu crois que sa beauté me pique?
Va, si mon soin jamais à la servir s'applique.
L s TTE.
vous la vîtes donc hier pour la dernière fois?
ORONTE.
Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois.
rour moi?
LYSETTE.
LITON.
Pen ucienstus
LYSETTE.
C'est la donner des vôtres.
CLITON.
Quoi, tu ne me crois point?
LYSETTE.
Vous en savez bien d'autres.
ORONTE.
Ah non, encore un coup je te jure ma foi Que je ne la vis her que pour l'amour de toi, J'ai pour son entretien une haine mortelle, Mais ayant découvert ta retraite chez elle, Quo qu’assuré d'y voir un objet odieux, y courus sur l'espoir de te parler des yeux, Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage?
E TTE.
Vous la trouvâtes seule?
ORONTE.
Aussi pour m'en venger Je ne m'étudiai qu'à la faire enrager, J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges, Er pensai Paccaoler a rolce de Iotanges, Mais elle me perdait tant mon style était haut.
LYSETTE.
Vous pourrez aujoud'hui réparer ce défaut, Elle vous veut parler, et je viens vous le dire.
Pèpèleica, lunveztioi.
ORONTE.
Tu prends plaisir à rire.
LYSETTE.
Non, elle vous attend, et doit vous advertir Lors que vous la verrez.
bouinuia nuonqi
ÔIRONOTE.
Je n'y puis consentir.
LYSETTE.
brage Il le faut, voudriez-vous lui laisier quelque omQue j'eusse osé manquer à faire son message?
ORONTE.
J'aurai bien à souffrir.
LYSETTE.
Allez, j'y prendrai part.
SRONTE.
M2liad) 10 je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard, Et je crois qu'aisément tu te le persuades, Mais dans cette entrevue observe mes œillades, Au moindre mot d'amour jette les yeux sur moi, Et quoi que je crois die, explique tout pour toi.
LTOETHÉ.
Je n'y manquerai pas:
votre affaire vaut faite.
Tu railles, ORONTE.
LYSETTE.
MACO Comme vous.
ORONTE.
Ah, je t'aime, Lysette, Et pour te faire voir que dans ton entretien.
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, Tien.
Il fouille dans sa poche,
2glaliS DIALe HISHIP IUR.
GoqII (croire.
Vous m'en direz tant qui je vous pourrais
Ô ORONEMMSTMMMI BILI.
Le temps découvrira ce qui semble caché.
OCE PIT Ô N.
Ô VI SOTIMOG QMO) Ma noblesse s'avance, on conclud le marché, Jener pal prus, nola.
ORONTE.
Quel Démon te possède?
CLITON.
Puisqu'à tous accidents vous savez bon remède, Daignez me faire grâce et m'accorder un point.
Cune a Qu'étice?
SETENE Faites, Monsieur que je n'enrage point.
ORONTE apercevant Lucie.
Si.
mais que vois-je.
CLITON.
d VILE Bon, voici quelque ressource.
MALYSETTTE, La fâcheuse rencontre, il resserre sa bourse.
ORONTE à Lysette.
Quo que pore comternet ent onme Pas, Nous en rirons ensemble.
LYSETTE.
bas.
Il faut franchir le pas, L'espoir de son présent à tarder me convie.
SCERHM.
ORONTE, LUCIE, LYSETTE, CLITON.
ORONTE.
E puis donc vous revoir, adorable Lucie?
Lu
LUCIE.
La joie en est commune, et c'est avec regret Que je vous vois quitter la douceur du secret.
Vous étiez, je m'assure, en haute confidence?
4411 30 ORONTE.
gênée, Quoi, vous me soupçonnez de quelque intelliEt croyez Rrencontre un secret entretien?
cliton sait.
C'L'ITON.
Oui, mon maître est un amant de bien.
LUCIE montrant Lysette.
Done ce nouverdujet qur parait à ma honte.
LITON.
compte.
Il avait parloit d'amour, mais c'était pour mon
ORONTE.
si vous croyez ce fou.
LUCIE.
je rgai ce que je vois, Et suis bien résolue à n'en croire que moi.
RONTE.
perte?
Quoi donc, c'est tout à bon que vous jurez ma
LUCIE.
La persécution que pour vous j'ai soufferte, Quand un frère obstiné pour Florme aujour
DRONTE.
d'hui.
Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que Rome, L'obéissance irait à votre préjudice.
Et vous vous obligez en me rendant justice.
LUCIE.
Gâtrdez que pour punir votre promptioh Je n'ose enfin la rendre à son affection.
2.
ONTA, Quitte de trois soupirs à grossir l'ordinaire, Mais consultez -vous bien avant que d'en rien faire Sur tout, de votre cœur obtenez-en l'ad vu.
LUCIE.
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu?
RONTE.
Quoi, vous vous trahiriez, et j'aurais la folie De me donner en proie à la mélancolie?
S'en pique désormais qui voudra s'en piquer, La douleur hier au soir me pensa suffoquer, De Florme et de vous ayant su la pratique, Je vins au rendez-vous confus, mélancolique, 'y pleurai, J'y gémis J'y joüay de mon mieux, Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux;
Mais j'en trouve l'usage un peu trop incommode, Et tiens qu'il n'est rien tel que d'aimer à la mode.
LUCIE.
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat.
ORONTE.
L aijour en eit prus gai s ir eit mons délicat, Et quand on s'y résout jamais de jalousie.
Jamais.
LUCIE.
Donc sans raison mon âme en est saisie, Et je dois démentir le rapport de mes yeux?
ORONTE.
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux.
Faisons que cette règle entre nous soit commune, Vivons à cœur ouvert, sans défiance aucune.
L'un l'autre sans soupçon croyons nous sur la foi, Je n'en ai point de vous, n'en ayez point de moi Quand je vous le dirai croyez que je vous aime.
Quand vous me le direz je croirai tout de même, l'ait qu'ammi nus vivrons nortie marche tiendra, Au moindre changement nôtre marché rompra.
LUCIE.
Le véritable amour a des lois plus sublimes, Nous en ferions un monstre en suivant ces maxi
Ô lon lE.
mes.
Les suivant comme il faut, nous serions seulement Qu'il serait un plaisir et non pas un tourment.
17 LUCIE.
Ah, qui dans son amour voit le moindre partage, S'il n'en meurt de douleur il n'a point de courage.
ORONTE.
S'il fallait qu'en effet cette maxime eût cours, Nous serions en danger de mourir tous les jours, Est-il légèreté comparable à la vôtre?
Tout Tout le sexe este changeant, hier l'un, aujourd'hui LUCIE.
l'autre.
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur.
Mais combien après tout en sont morts de douleur2 À ces fâcheux revers combien n'ont pu survivre?
ORONTE.
L'exemple est dangereux, je serionce à le suivre.
DUCIE.
Pour un si bel effort votre cœur est trop bas.
RONTE.
L'entreprenne qui veut, je lui crède le pas.
Quand je mourrais pour vous d'angoisse et de martyre, Et que deux ou trois jours on vous entendrait direC était un brave amant, c'est pour moi qu'il est mort, Hélas, j'en ai regret:
J'y gagnerais trèsFort.
LUCIE.
N'est-ce rien d'acquérir une illustre mémoire?
RONTE.
Me preserve le Ciord unen tiite gione.
LOCIE.
Cependant, vous direz encor que vous m'aimez?
RONTE.
mez.
Consultez-en mon cœur, ce cœur que vous char
SCÈNE VI.
ORONTE, ERASTE, LUCIE, LYSET:
TE, CLITON, LISTOR.
ERASTE à Listor.
ILs s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connaître.
LuCIE abissant sa coïffe.
ERASTE.
D Mais je le vois le traître:
L I
LISTOR.
Une Dame avec belle.
C'est Dorotée.
ERASTE.
Je n'en saurais douter,
ERASTE montrant Lysette à Listor.
Cette nuit au jardin conduit par sa Suivante, navaders.
ORONTE à Lucie.
Faut-il que j'y consente?
LÙCTE.
lieu.
Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce Ne perdez point de temps, et me dites adieu.
MÓR IE.
J'obéis.
Toi, Cliton.
CLITON.
Que faut-il encor faire?
ONTE.
Arrête ici Lysette, et l'oblige à se taire.
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras.
Oronte s'en va par un côté, et incontinent après Lucie s'en va par l'autre,
LISTOR à Eraste.
Elle s'en va.
ERASTE.
L'ingrate!
il faut suivre ses pas, Car sans doute à dessein sa Suivante est restée Afin de menier que ce lait Dorée, Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits.
SCÈNE VII.
CLITON LYSETTE.
CLITON.
DE quel air me prendrai-je à faire le mauvais LI
Cliton.
LYSETTE.
CLITON.
Point de quartier.
HISETTE.
Quoi, tu fais le sévère?
LITON.
Va te pourvoir ailleurs.
Cien MaD da re Vu gardes ta colère.
CLITON.
Oui, je la garde, et la garderai bien.
Regarde -moi.
6 ETTE.
Non.
CEITON.
LYSETTE.
Mais.
CLITON.
Je n'en rabatrai rien.
 5 ETTE.
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise Ton poil déjà grison et ta nazillardise, Tu m'abandonnerais moi que tu ne vaux pas, Moi dont un monde entier adore les appas, Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie Faire qu'on te regarde avec un œil d'envie, méni Mie duridemneavaynet.
CLITON.
Enfin toi Qui rends ma bourse nette et te moque de moi.
s E TTE.
C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine.
LITON.
Diable, je t'appréhende, et ta chienne de mine.
À présent devant moi tu prends des libertés Qui refroidissent bien mes libéralités, Chacun t'en vient contes
D1
R1
LYSETTE.
Oui, ni pottr des paroles.
Sans donner rien de plus, j'atrape des pistoles.
LTTON.
Et par cette raison je m'en dois consoler?
LYSETTE.
Cliton, parlons Français au lieu de quereller.
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode, J'achepte tous les jours quelque meuble nouveau, Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau, Tantôt chez le Mercier, tantôt chez la Lingère, Et tant que j'ai dequoy je ne m'épargne guère.
Vois -tu bien?
cela coûte, et tant d'ajustement Ne se fait ni par sort ni parfois enchantement n' hagen, queis qu'hlororene, a pente tont capables De me fournir de gants et de nipes semblables, Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu Je viendrais au rabais, ou je jouërois beau jeu.
LITON.
C'est bien fait, mais viens-çà, dis-moi quels avantages Jusqu'ici j'ai trouvez à te donner mes gages, Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît, Et je ne t'ole encor touener au pout du doige.
LYSETTE.
Ne te suffit-il pas de savoir que je t'aime?
Tu m'aimes!
CLITON.
LYSETTE.
Eiruoutere ert te tromper toi-même, Tu le vois trop.
DLITON.
J'ai donc la berlue en amour,
LYSETTE.
Je soupire pour toi plus de six sois par jour.
CLITON.
C'est un grand réconfort à soulager une âme.
LYSETTE.
Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme?
CLI
LITON.
C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement.
L'amour, comme tu sais, est un enfant gourmand, Et pour raner la lai trop convorteuse Je trouve des soupirs une viande bien creuse.
SETTE.
Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser.
Et tes sottes raisons ne font que m'abuser.
Adieu.
SETTON.
Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire?
Et pour vingt ercus d'or te voudrais-tu blen-taire?
LYSETTE.
Au lieu d'une cent fois.
CLITON.
L'effort est grand pour toi.
TE.
J'en viendrai bien à bout, repose t'en sur moi.
Peux-tu me les donner?
CLITON.
Oui, j'en ai charge expresse Si tu retiens ta langue auprès de ta maîtresse.
Mon maître.
ARORIE.
Je tairai son infidélité.
voyons dont ton aigent.
CLITON.
Il n'est pas bien conté.
 Y SETTTE.
Quoi!
les vingt écus d'orne jont qu' en espérance?
LITON.
J'en réponds, que t'importe?
LYSETTE.
Ô la bonne erpérance?
Va, crois que de ce pas je vais la détromper.
ON.
Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper.
Fin du quatrième Acte.
D3
ACTE
L'AMOUR ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
ARGANTE, DOROTE.
DOROTÉE.
AIS du moins attendez que mon âme étonnée.
EM'Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, Et sans précipiter.
ARGANTE.
Vous espérez en vain M'obliger par prière à changer de dessein, Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme, J'ai donné ma parole au père de Florme, Il faut que je la tiene, il m'en presse, et je veux Que dès demain l'Hymen vous unisse tous deux.
DOROTÉE.
Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de Qu'à peine.
compte
ARGANTE.
C'est l'effet du bruit qui court d'Oronte, On dit qu'il vous en veut, et Florme alarmé Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé, Je le remarque trop à son inquiétude;
rude, Et comme ce faux bruit Seigneur porte un coup bien Pour le faire avorter et le voir satisfait, De cet heureux Hymen je dois presser l'efset, Songez y donc, Adieu, je vais trouver son père Pour au vreremenole à ce qu'ir laudra faire.
DOROTÉÉ seule.
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, Dans le choix d'un mari je ne crois que mes yeux.
Mais Lysette révient, Amour, prends ma défense.
SCÈNE II.
DOROTÉ, LYSETTE.
DOROTÉE.
L'Attendais ton retour avec impatience,
Et Et blen, l'as-tu trouvé?
que t'a-t-il répondu?
Parle.
LYSETTE.
Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu.
DOROTÉE.
Il aurait refusé d'écouter tout message?
LYSETTE.
Vous ne connaissez pas encor le personnage, Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui.
LYSETTE.
piège, Sans doute qu'il viendra, mais gardez-vous du Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand cœur Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur, Ne vous engagez pont plus avant qu ro engage,
DOROTÉE.
Qui te peut obliger à tenir ce langage?
Est-il fourbe?
inconstant?
M LYSETTE.
Je ne sais ce qu'il est, Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît.
Nous nous sommes l'un l'autre abordés dans la rue, Où me riant au nez aussitôt qu'il m'a vue, Avec tant de joie il est vers moi couru Qu'à bon escient pour vous je l'ai cru lors férue.
Même chose à l'ouïr;
d'abord toute assurance De ne sortir jamais de votre obéissance, Mars a père pour vous ji me vancont ionfeu, Qu'une Dame arrivant, c'est là le beau du jeu.
Sans dire quoi était qu'est-ce, au mépris de sa flamme Le causeur est allé quelque chanter même game, Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment S'est mis à cajoler fort gracieusement.
DOROTÉE.
Quoi, devant toi l'ingrat aurait eu l'impudence De mettre lâchement au jour son inconstance, De notre parler d'amour;
D.
4
LYSETTE.
oui, vous dis-je, à mes yeux.
DOROTÉE.
Il fourbe donc, le traître.
AllRE.
Il s'y connaît des mieux.
DOROTÉE.
Mais cette Dame enfin qu'est-elle devenue?
Achève.
ETTTE.
Après lavon yongtemps entretenue, Tout à coup, mais sans doute ils l'avaient concerté as ont tire tous deux chacun de leur côté.
ROTE.
Et pour savoir son nom tu ne l'as point suivie?
TE.
Je l'ai tâché, Madame, et j'en brûlais d'envie, Mais le valet d'Oronte à rompu mon dessein, Qui m'ayant su couler quelque douceur en main Pour arrhes qu'il ferait encor toute autre chose, M'a promis monts et vaux moyennant bouche close, Mais moi.
Sçachens un peu pour qui vous me prenez Puis lui jetant soudain ses écus d'or au nez.
Va maroufle, ai-je dit, je ne suis pointtraiptresse, Et ne sais ce que c'est de vendre ma maîtresse, ot puis besoin d'argent, sans lui manquer de foi, Elle en a de réserve et pour elle et pour moi, Et lors si contre notre j'eusse cru mon courage.
S.
Ton zèle me ravit.
OROTE.
LYSETTE.
Je pétillais de rage, Moi vous trahir, vous vendre!
ô qu'il s'adressait Il aurait pu m'offrit.
bien !
DOROTÉE.
Va, tu n'y perdras rien, AdmiAdire cependant, aux termes où nous sommes, Combien j'avais raison de haïr tous les hommes, Puisqu' Oronte, en faveur de qui ce triste cœur Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur, Cet Orontte me fourbe, il me joue, il me brave, Et pris en d'autres fers, feint d'être mon esclave.
Mais qu'à propos sa feinte a su se découvrir!
Avec ce lache ainant j'éitors préite à m'ouvrir, À prendre son avis pour rompre un Hyménée.
HTSETTE.
Vous l'espérez en vain, la parole est donnée, Votre père vous presse, et pour tout sur vous.
DOROTÉE.
Il a beau me presser, je romprai tous ses coups.
YSETTE.
Mais Florme homme plaît, il le souhaite, il l'aime.
OROTÉE.
Florme en un besoin m'y servira Ah-même.
Pour rechercher jamais cette triste union Il est trop adverti de mon adversion.
En vain de nos vieillards l'impuissante manie veut lur nos volontés dier de ty rannle, Dans toutes nos froideurs l'un et l'autre d'accord De leur autorité nous craignons pu l'effort, Mais qui ferme la porte, et que prétend-on faire?
SCÈNE III.
DOROTÉ, LUCIE, LYSETTE.
LUCIE avec sa coiffe abattue.
Adame, sauvez-moi des poursuites d'un frère, Il tâche à me connaître, et son esprit jaloux De quelque promenade est peut-être en courroux.
En vain par cent détours allant de rue en rue J'ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, Il m'a toujours suivie, et marchant sur mes pas M'a contrainte à la fin pour ne me perdre pas, D'entrer ainsi chez vous, où j'implore votre aide Pour trouver à ma crainte un assuré remède?
Cog
 5 Cognaissez qui le cherche.
Élte te ve sa coiffe.
DOROTÉE.
Ah, Lucie, est-ce vous?
LUCIE.
C'est moi que le chagrin d'un frère trop jaloux.
Mais il frappe déjà:
Pour me servir d'asile Feignez de revenir maintenant de la ville, Je vous laisse ma coiffe.
Elle met sa coiffe sur la tête de Dorotée.
DOROTE.
Il faut donc vous cacher.
J'entie lei.
LUCIE.
LYSETTE à Dorotée.
Savez -vous.
DOROTÉE.
Qu'on ouvre.
20 Veut-on se dépêcher?
LYSETTE allant ouvrir.
Elle a beau faire, elle payera la dette.
DOROTE.
Que croira-t-il de moi?
SCÈNE IV.
ERASTE, DOROTE, LYSETTE.
DOROTE donnant sa coiffe à Lysette comme feignant de revenir de la ville.
PRends ma coiffe, Lysette.
Épette jone, et mentnt junu sen ç ta ocène.
ERASTE.
Pardonnez un abord qui me rendra suspect De manquer envers vous d'amour ou de respect, Je suis mon désespoir, et ne retiens qu'à peine Les flots impétueux du courroux qui m'entraîne.
DOROTÉE.
Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend, Je croyais votre esprit dans un calme si grand Qu'aux Qu'aux plus rudes assauts toujours inébranlable Du moindre emportement vous fussiez incapable.
ERASTE.
Je Vous le suis pour toute autle, est- trop d amour pour Est cause.
1 A R ÔTE EO Quoi, je suis l'objet de ce courroux?
ERASTE.
rreni jigrat mlépris dont vous payez ma flamme, Niez que mon Rival puisse tout sur votre âme, Que de vontramons mes yeux soient les témoins.
DOROTÉE.
Croyez-moi, vous rêvez, Eraste.
ERASTE.
idoneionioq Mais du moins Vous tomberez d'accord qu'on peut vous avoir M ue, Dans quelque confidence au milieu de la rue.
Moi?
DOROTÉE.
ERASTE.
Je vous ai suivie après vos Adieux faits, J'en crois mes yeux.
DOROTÉ U0 1109 Vos yeux.
ERASTE.
Ils ne ment jamais.
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte, Peut-être il suffira de vous nommer Oronte.
Oronte?
DOROLE.
ERASTE.
oui ce galant avec qui vous étiez, Qui vous faisait sa cour, et que vous écoutiez, Le nierez-vous encor?
DOROTÉ bas.
Je sers donc ma rivale, Ô Ciel!
quelle surprise à la mienne est égale;
ERR.
D.
ô
ERASTE.
De votre trahison ce silence est l'aveu, Enfin j'ouvre mes yeux pour éteindre mon feu, yradors die ingrure, eue le cierfavoroie Pour me désabuser me la fait voir coupable.
DOROTÉE.
C'est assez trop avant, mais par bonté, je crois Que vons ne savez pas que vous parlez à moi, Et veux bien pardonner aux chaleurs indiscrètes Qui nodo lont duer que je ruio, qui vous êtes.
Et qui de ce reproche armant votre courroux Ne vous périnettent pas de bien péier à vous.
ERASTE.
Je n'y pense que trop, et si je vous accuse.
DOROTÉ' E Quoi, vous continuez!
j'en suis pour vous confuse, Votre raison, Eraste, est sans doute en défaut, Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut ?
NIA Oronte, dites-vous, à su toucher mon âme?
Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme?
Que vous ai-je promis qui m'en puisse empêcher?
Quel serments violés m'osez-vous reprocher?
Si pour grande faveur vous contez une Lettre, ai voltre vainte cenezue nop pemiettre, J'aime donner la baie, et pour la pousser loin J'écrirais cent billets s'il en était besoin, Vous régalant ainsi je n'ai cherché qu'à rire, Les termes en font foi, vous n'avez qu'à bien lire.
ERASTE.
Quoi, me railler encor!
c'est donc le fruit Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit?
Après deux ans perdus en devoirs, en services.
DOROTE.
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de suppli
ERASTE.
ces.
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir, De l'infidélité ne craignez point la honte, Abandonnez Éraste, et vivez pour Orontte,
Je je romps mes tristes fers que j'estimai si doux, Et pour ne rien garder qui me parle de vous, Ce billet dont l'appas avait pie surprendre, J'en faisais un trésor, je m'offre à vous le rendre.
DOROME.
Ce sera m'obliger, donnez donc promptement.
ERASTE.
Oui, je vous le fendrai, n'en doutez nullement, Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte.
SCÈNE V.
DOROTE, LYSETTE.
LYSETTE.
Él tien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte, Celle dont je parlois, la rivale beauté a qii ie jouxve Oronte di elan protène, Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle?
DOROTE.
Jé le sais, cependant je soutiens sa querelle.
SETTE.
J'en ai tantôt souffert, mais à présent il faut.
DOROTÉE.
Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut.
ETSELTP.
Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée, Jusque dans le jardin sa crainte l'a meuée, Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour, Je l'y viens de quitter.
2
DOROTÉÉE E.
Pour venger mon amour, Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître, Il faut adroitement.
mais que vois-je paraître?
SCÈNE VI.
DOROTÉ, LYSETTE, CLITON.
L.
Ysette.
CLITON.
D 7
LE
E TTE.
C'est Cliton.
Ton maître tarde bien.
Peut-il entrer?
TETHON.
LYSETTE.
Oui, va.
CLITON.
Mais.
LYSETTE.
Qu'il ne craigne rien, Le bonhomme est sorti, qu'il vienne.
Cliton rentre.
Enfin Lysette, DOROTÉTE.
Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette, Si leur amour est né du mépris de mes feux- quafaulaq dmeurtoar.
me angerve tous deux.
LYSETTE.
Mais suivant les transports de votre jalousie Gardez.
DOROTÉE.
Dans le jardin va retrouver Lucie.
Puis lors que tu croiras qu'Oronte soit ici Pai-Penfortir soudan pour yévemr auri, Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte Qu'éise nous pume entendre eitant à cette porte.
Il ne manquera pas de me parler d'amour, Et lors, laisse-moi faire, a beau jeu beau retour.
S E , TTE.
L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre.
I ROTE.
Va donc vite, auin yen je crois déjà l'entendre, Le voici.
CÈNE VII.
ORONTE, DOROTE, CLITON.
CLITON.
Quoi, Monsieur.
ORONTE.
Oui, je te le promets, J'y renonce, et Lysette est à toi désormais.
De bon cœur?
DETION.
SRORIE.
De bon cœur, et sans réserve aucune,
LITON.
Grand merci, aintenant poussés votre fortune.
ORONTE à Dorotée.
Quelque cher que me soit l'honneur que j'en reçois Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, Puisqu'attendu de vous, l'on peut mettre en balance Si je viens par amour ou bien par complaisance, Et que votre ordre exprès peut faire présumer Que c'est vous obéir et non pas vous aimer.
LYSEAIIDI paroisfamunee Encie qu'elle oblige incontinent de rentrer, Un Cavaller, Madame, est encor avec elle, Demeurez.
LUCIE.
C'est Oronte, ah l'ingrat!
l'infidèle!
DOROTÉE.
me furprenure d abord ave ce compliment C'est prévenir ma plainte assez adroitement, Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en ORONTE.
croie.
Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie.
POTE, J'en soupçonne l'adresse.
ORONTE.
Avec peu de raison.
DOROTÉE.
Souvent un beau dehors cache une trahison.
Ô RONTE.
Non, plus de sûreté, n'en croyez que vous -même, Consultez votre cœur, il sait si je vous aime.
Do
DOROTÉE.
Il m'en fait donc secret.
ORONTE.
Moins que vous ne pensez, elle vous daignez lentenare j' vousle dit allez;
Et d'ailleurs ce devait dont mon amour s'acquite.
DOROTE.
Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite.
RONTE.
blessé L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont Purierore irén vous pour un devoir forcé?
Cet hommage si pur, sans mêlange, sans tache, Et qui n'a rien en joi de honteux ici de Iache?
DOROTÉE.
Vous l'élevez bien haut.
ORONTE.
le en aieje pas rujet Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet, Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime, Et que c'est seulement à cause de vous-même?
DOROTÉE.
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, Car encor que du temps se pouvon fort extrême, Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même!
ORONTE.
Aussi me seriez-vous un outrage mortel D'atendre moins de moi qu'un hommage éternel.
DOROTÉE.
vots en parien, ce fenioie, avée cant de franchise, Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise.
RONTE.
111 Quoi, vous vous défiez de ma sincérité?
DOROTÉE.
On hasarde à tout croire avec légèreté.
ORONTE.
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites, Frahir qui le soutient en souffrant des limites, Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui prétendre à tous les cœurs qu'il croit dignes de tour
ROTE.
Ô oit aiir qua aussitôt que le vôtre soupire Il se tient assuré de tout ce qu'il désire?
ORONTE.
C'est ainsi que sans crainte et sans émotion, Jé vois briguer sous main votre inclination, Je vous rends mes tespects, Éraste vous proteste, Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du DOROTE'E.
reste?
Vos mérites vous sont un présage assuré D'emporter la balance et d'être préseré.
RONTE.
D'une et d'autre façon je sais me satisfaire, L'on mérite mes foins alors qu'on me préfère, Et quand l'heur d'un tel choix ne tombe point sur moi non nonitre une âme oune, ce je seprends ma foi.
DOROTÉE.
M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse.
Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse?
RONTE.
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint, Des termes si communs ne vous regardent point, Mais j'ais là du bruit.
DOROINE conrejaijam t'étonnec.
ORONTE.
Vous regardez.
Vous semblez inquiète,
DOROTÉE.
De rœir je chierène ici Lysette, Il m'a semblé la voir.
ORONTE.
Vous l'avez vue aussi.
DOROTÉE.
Qu'est-elle devenue?
ORONTE.
Je m'en vais l'appelles.
Elle est entrée ici.
DoDOROTÉmENTÉ feignant de l'arrêter avec empressement.
Dieu, que voulez -vous faire?
RONTE.
Vous rendre de mon zèle une preuve légère.
DOROTÉE.
Toujours d'un vil soupçon votre amour est taché, Mais croyez que chez moi si quelqu'un est caché, Sans m'en avoir parlé ma Suivante est capable.
NONTE.
Mais encor qui vous dit que vous soyez coupable?
C'est parler cette fois vous-même contre vous.
OROTE.
ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux, Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche.
ORONTE.
Trouvez bon seulement que Lysette s'approche.
DOROTE’É l'arrêtant toujours.
sous te prétexte ieit vos ioupçons imprudents Veulent.
Souffrez.
ORONTE.
CLITON.
Sans doute Éraste est-là dedans, Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette Tour n'entre pius leurrez a uir mari de Eylette.
D OROTÉ, Suivez votre caprice, et ne montrez-ici.
RONTE.
Vous vous alarmez trop.
Lylette.
SCÈNE VIII.
ORONTE, DOROTE, LUCIE, LYSETTE, CLITON.
LUCIE.
LA voici.
R'assurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne CLI
I 1 N.
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne.
RONTE.
Quels embarras jamais furent moins espérez!
ON.
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez.
LUCIE.
Et bien, perside amant.
DOROTE.
Et bien, amant volage.
LUCIE.
Entre nous tour à tour voitre cœur se partage?
Trompeur.
DOROTÉE.
LUCIE.
Parjure.
DORO JÉ MI.
Fourbe.
MOCIE.
Âme double et sans foi.
Ingrat.
DOROTE.
LUCIE.
à laile
ONTE.
Est-ce assez déclamé contre moi?
LUCIE.
Après tant de serments, tant de promesses fausses.
L 1 r ON.
De Ses crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausSi la moindre des deux lous fattait au collet.
Adieu, ce serait fait du maître et du valet.
DOROTE.
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes.
ONTE.
De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes.
UCIE.
Demandez-vous encor qui nous peut indigner?
Roi
 S.
oui, puisque je n'ai pas le don de deviner.
LUGIE.
Nier des trahisons qui sont en évidence A linndelltec ellet joindre l'impudence.
RONTE.
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi.
DOROTÉÉE E.
Vous ne m'avez pas dit que vous biunez pour moi, Que votre passion allait jusqu'à l'extrême?
ONTE.
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime.
LUCIE.
fois-vous, vous l'aimez, parjuie, après m'avait cent Juré que votre cœur se rangeait sous mes lois, Qu'un fort amour pour moi.
ORONTE.
Je vous le dis encore.
Vous m'aimez?
do e le.
DRONTE.
Je vous aime.
DOROTE.
Lt -moi?
ORONTE.
Je vous adore.
AdO IE.
Voyez l'éffronterie, à nos yeux nous jouer.
ORONTE à Lucie.
lit vous cherchez en vaiu à ne pas l'avouer.
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme
DORCIE.
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a empâme,
ORONTE.
DOROTÉE.
Quel amour.
ORONTE.
Véritable.
DOROT E'E.
Et comment?
ORON
RONTE.
J'aime par cognoissancé et non aveuglement, Ma raison se rendant de surprise incapable, Sans rien chercher de plus, je m'attache à l'aimable, Et comme il est en elle aussi bien comme en vous, Je consons un amour dont l'appas m'est si doux, Et crois sans me noircir vers l'une ni vers l'autre, Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre.
DOROTÉE.
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard Qui vaincra de nous deux?
ORONTE.
ô est un seeretà part.
Il faut se déclarer.
OROTÉE.
ORONTE.
Votre ordre en vain m'en presse.
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse.
LUCIE.
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager.
Vraiment vous valez bien qu'on y daignel son nô a lE.
ger.
voysa nion choix tout fait, je suis à Dorotée.
LUCIE.
Je te cède sans peine un bien si précieux.
LITON.
Me déclarane poumroue, rous en parseriez mieux.
CIE.
En effet, son bonheur est fort digne d'envie.
ONTE.
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
à Dorotène.
Vous, à qui désormais tout mon amour est de Croyez.
DOROTÉE.
Un choiz si promt me met en défiance.
RONTE.
votre cœur est d'accord de cet préférence, N'en faites point la fine, il la croit mériter.
DOROTÉ:
vonle mégale numeur me lait toujours douter, Vous protestez par tout.
ORONTE.
Et n'ert-ce pas la mode?
Voyez tel que je suis si je vous suis commode.
SCÈNE IX.
ARCONIBORONTE, FLORAME, ERASTE, DOROTÉTE, LUCIE, LYSETTE, CLITON.
ERASTE entrant avant Argante.
V Vici votre billet, infidèle, mais quoi, Ma sœur avec vous!
ARCANTE entrant avant Florme.
Je suis père.
Je réponds de sa foi,
FLORAME.
Ah, plutôt que la vouloir contraindre.
ARGANIE.
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre.
Si certains bruits confus vous mettent en souci Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici, Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie.
LUCIE.
De moi?
que dites -vous?
c'est ce que je dénie, Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer.
FLORAME a Migane Souffrez donc qn'aujourd'hui je m'ose déclarer.
À l'Hymen de Lucie ayant osé prétendre J'estime en vain l'honneur de me voir votre gene ne puis l'accepter sans infidélité, Mais Eraste.
dre,
ERASTE.
Non non, le sort en est jeté, Mon Sependant je tiendrai ma parole donnée, Venez en voir l'effez et remenez ma sœur.
FLORAME.
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur.
SCENEX.
ARGANTE, ORUNTE, DOROTE'E, LYSETTE, CLITON.
ARGANTE, à Oronte.
Que veut dire ceci?
Lucie aimer Florme!
Et quoi, n'est-enle pas l'ojet de votre flamme, Et surpris cette nuit dedans son entretien, N'avez-vous pas fauté de son jardin au mien?
RONTE.
Puisqu'enfin il est temps que je vous désabuse, Apprenez que l'amour m'a sourni cette excuse.
ATGANTE.
Quoi, voir de nuit ma fille, et tous deux tant oser.
RONTE.
Ne vous emportez point.
ARGANTE.
À moins que l'épouser.
TEORTE.
J'y cousents;
il faut bien qu'enfin je me marie, l'ourrions-nous autrement finir la Comédie?
DOROTÉE.
Vous teduire ? l'Hymen, qui l'eût osé prévoir?
RONTE.
C'est la fin de irion foie, il faut bien le vouloir.
LITON.
Cette conclusion est encore imparfaite, Il faut pour bien finir que j'épouse Lysette.
L'aimes-tu?
DOROTÉE.
CLITON.
Je m'en meurs, Madame.
DOROTÉE.
Elle est à toi.
CLI
CLITON à Lisette?
Ah, mignarde.
E.
Non non, il tient encore à moi.
Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle?
Que trop.
CLITO 1
SETTE.
As-tu dequoy?
L N.
N'en sois point en cervelle,
Pen doute.
LI S E 1 1 E.
r ô C'est à tort.
R.
R ô NO r E.
Va, nous l'en plegerons.
D y E.
Voyons compter l'argent, et puis nous parlerons.
N.
SERVICE REPRODUCTION
