AVA DAMES.
4 VOY que je ne paraisse pas devant vous avec toute la pompe ettoute la magnificence, qu'ont accoutumé d'avoir, les personnes de maconcition:
j'espère que vous n'oublierez pas, que j'ai porté des Scẽptres et des Courennes;
que ici me suis vue deux fois sur le Thrône;
et que les Princes dont toutes suis sortie, ont été les Maîtres du monde.
Mais, aimables et illustres Dames, je ne vous fais pas souvenir de ma gloire, pour vous obliger au respect:
il suffit que vous ayez quelque pitié de mes infortunes:
et personne ne vous parle de l'état olorieux où arrête me suis vue, que pour vous porter plus aisément à cette pitié, quand vous verrez celui où je suis réduite.
Je crains qu'il ne se trouve des esprits assez injustes pour dire que j'ai mérité mes disgrâces:
et des Censeurs assez sévères, pour blâmer une affection toute pure et et toute innocente.
Il est des gens qui croient qu'on ne peut jamais rien aimer sans crime, parce qu'ils n'ont jamais rien aimé sans cela:
et qui condamnent toute la terre, parce qu'ils en sont condamnés.
C'est contre cette dangereuse espèce d'hommes, que j'implore votre assistance:
et c'est par votre propre gloire que je vous conjure, de vouloir défendre la mienne.
Dites leur donc, en parlant pour vous et pour moi, que l'Amour et l'Honneur sont toujours ensemble, quand la Vertu les a joints:
qu'il est des flammes si pures, qu'elles n'ont jamais de fumée:
et un feu si détaché de la matière, qu'il subsiste toujours sans elle, aussi bien que l'Elementaire.
Dittes leur que s'il se trouve des corps en la nature, que le feu ne détruit jamais;
il est de même des esprits dont l'innocence est à l'épreuve, des plus ardentes affections.
Dittes leur que ces élprits amoureux et purs, sont dans le feu comme l'or:
mais qu'ils y sont comme lui sans altération, et sans que leur prix diminue.
En fin, illustres et belles Dames, dirtes leur encor, que la flamme que j' ai dans Carthage, justifie celle qu'Unsace avait allumée en mon cœur:
et qu'une personne qui voulut mourir pour conserver sa pureté, n'avait garde de vivre pour la ternir.
Que si leur courage inflexible ne se rend point, faites les souvenir qu'il est honteux, à des hommes de leur Nation, de m'être plus inhumains que ne me le furent, et les Goths, et les Vandales:
et que ici serais bien malheureuse, si on trouvais des monstres plus ervels en France, que ie n'en rencontrai en Affrique:
puis que l'une en est appelée la mère, et que quelques uns ont écrit, qu'il n'y en a jamais en l'autre.
Si j'obtiens cette faveur de vous pour la reconnaître en en quelque façon;
aires publierai par tout l'Univers, que la civilité Française est incomparable;
que le mérite des Dames y est sans égal;
et que les Beautés Greques cèdent aux vôtres, encor qu'une d'entr'elles, ait embrasé toute l'Asie, et fait armer toute l'Europe.
VRSACE, Chevalier Romain
en habit d'Esclave.
TRHGRCOMEDIE.
11 GCEI IELMIIERE.
OLIMBRE, VRSACE, OLICHARSIS.
2 OLIMBRE.
Nfin vous le voyez ce Palais glorieux, Où l'on retient l'objet qui plaît tant à vos yeux:
expérience, Mais gardez de Savoir par votre Qu'on perd un grand dessein par trop d'impatience:
Vrsace en m'attendant suspendez vos douleurs;
Faites qu'Olicharsis apprenne vos malheurs;
Qu'il en sache le cours, qu'il ensçache les causes;
Et j'irai cependant savoir l'état des choses:
Nous voici dans Carthage, où tendaient vos désirs;
Nous voici dans Carthage, où sentibio mes praisirs;
Et bientôt nous verrons auecait peu d'adresse, La belle Impératrice, et ma belle Maitresse.
Demeurez inconnu, puis qu'il vous est aisé, À Si vous n'usez point mal-d’un habit déguisé, Ne précipitons rien, modérez été envie, Et pour l'amour d'Eudoxe, allongez votre viez Sauvez-vous pour sauver cet Astre des beautés, Et conquêtez un bien que vous seul méritez:
Si grande est sa vertu, la vôtre n'est pas moindre?
Rendez-vous sur le port, où j'irai vous rejoindre.
Vous, ne découvrez pas que nous soyons venus Pour agir d'autant mieux, n'étant point reconnus;
Mais étoignez vos pas, ainsi que vos tristesses, De cet appartement, où sont les trois Princesses;
Enfin votre désir a satisfait vos yeux.
VRSACE.
Laissez-moi dans ce lieu que ie préfère aux Cieux, Allez, mon cher Olimbre, où l'amour vous appelle, Soyez autant heureux, que vous êtes fidèle, Et si le sort détruit mon dessein hasardeux, Souffrez enfin ma mort, et vivez pour nous deux.
OLICHARSIS.
J'aborde comme vous aux rives Africaines, Quinze ans m'ont retenu dans les terres lointaines, Où le désir d'apprendre avait porté mes pas, Et Seigneur plains vos malheurs, mais je ne les sais pas.
Puis que par mon bonheur, ma soi vous est connue, De grâce, montrez-moi votre âme toute nue;
Que quelque sçahe vos maux, pour vous en soulager;
Je voudrais vous servir, veuillez donc m'obliger;
Un bienheureux Destin a fait ton rencontre;
Je vous montre mon cœur, que le vôtre se montre.
Au point où vos vertus ont su me le ravir.
J'affronterais l'Afrique, afin de vous servir:
Et dans les grands périls, rencontrant de, amorces Je perdrais Genserie au milieu de ses forces.
VRSACE.
Cher et fidèle Ami, je n'ai pas le pouvoir De cacher à yeux l'objet qu'ils veulent voir:
Je découvre un secret d'une impotance extrême, Mais en vous le disant, c'est le dire à moi-même:
Et ce serait pécher, voyant votre pitié, Contre le jugement, et contre l'amitié, Si apprendre ne vous contais la suite d'une histoire, Difficile à souffrir, et difficile à croire:
Écoutez donc enfin les effets différents De l'Amour et du Sort, deux superbes Tyrans.
Romût a vu ma naissance, et par mes destinées, Constantinople a vu mes premières années, Là ie suiuis mon Maître, étant enfant d'honneur, Dirai-je pour ma perte, ou bien pour mon bonheur?
Olimhre aux mêmes lieux suinit le Seigneur Maître;
Le Ciel nous fit aimer en nous faisant connaître;
Notre sainte amitié commença lors un cours, Qui ne saurait finir qu'en fintpant mi jours;
Et dans les mêmes lieux la suprême puissance, (O courtois Affricain) fit notre connaissance:
L'Empereur Théodose, accablé de langueur, Et poussé d'un désir qu'il cachait en son cœur, Obtient d'Honorius, dans le mal qu'il le presse, Que Valentinian face un voyage en Grèce:
L'Empereur d'Occident, afin de l'obliger, Consent à ce départ, consent à s'affliger;
Et dans le port d'Ostie, avec beaucoup de peine, Il quitte son Neu sur la mer incertaine, Où le vent favorable, et qui le fut toujours, Nous mit dans le Bosphore en moins de quinze jours.
Je ne vous dirai point avec quelle allégresse Ce Prince fut reçu des peuples de la Grèce, Ni comme l'Empereur qui s'en allait finir, A que heureux abord, sembla se rajeunir, Vous ne l'ignorez pas;
et ma seule infortune, Dont le triste récit n'a rien qui n'importune, Ne me fournit que trop, et dequoy discourir, Et de quoi n'être plus, si grands pouvais mourir:
Mais ie cy que le sort dans ma peine éternelle Me fit naître immortel, afin qu'elle fût telle;
Cur mon umncuirement aurait rompu ses fers, Pour s'expter plutôt des maux qu'elle a soufferts.
Poursuivez.
OLICHARSIS.
VRSACE.
C'est ici qu'il faut que je retrace Dedans mon souvenir, mon heur et ma disgrâce, Et que par un mélange, et de bien et de mal, Je montre les effets de mon Astre inégal:
Il m'éleva trop baut pour n'avoir rien à craindre;
Il m'a trop abaissé, pour souffrir sans me plaindrez Il me fit plus heureux que les Rois ne le sont, Et me fait plus souffrir que les damnés ne font;
Enfin ici vis Eudose, et contre l'apparence, Quoi qu'un Sceptre entte nous mît de la différence Que son rang, et le mien, n'eussent aucun rapport, Il fallut obéir aux volontés du sort.
J'opposai la raison à sa force infinie;
Je tâchai d'empêcher sa fière tyrannie;
Je combattis longtemps ce superbe vainqueur;
Mais il se fallut rendre.
et pel dre enfin son cœur.
OLICHARSIS.
Quoi, vous aimâtes donc Fudoxe?
VRSACE.
Je l'avoue, Et soit que votre esprit, ou me blâme, ou me loue;
Qu'il approuve ou condamne un étrange discours;
Je l'aimé, Seigneur l'adore, et le ferai toujours.
Mun uepenpinuruenio puonenspat amt atteinte, Le respect imposa le silène à ma plaimte;
le ouvrnstai jans parter, daus mes feux innocents;
Et ici perdis mon cœur, mais non pas le bon sens.
OLICHARSIS.
Qui avait découvrit donc votre secrète flamme?
VRSACE.
Ha!
ce furent mes yeux qui trahirent mon âme:
Le sentiments du cœur s'y peignirent trop bien;
La Princesse les vit, et ici n'en sçauous rien.
Ô le divin objet qui s'offre à ma mémoire!
Ce téméraire cœur se vit comblé de gloire:
Il découvrit les pleurs dont j'avais l'œil noyé;
Mais quoi, cet lxion ne fut pas foudroyé;
Car plus heureux que sage, en sa haute aventure, Cet ohjet adoré de toute la Nature, Cette Princesse Illustre en ses rares vertus, Fit voir quelque pitié des coups qu'il avait eus, Et par certains regards obligéants, mais modestes, J'apris qu'elle souffrait ses flammes manifestes, Et que ce téméraire, en sa présomption Aet serent pouut pau ver fonuuuer sion.
OLICHARSIS.
Enfin elle aima donc?
VRSACE.
Pour mon âme enflammée, Elle fit bien assez en souffrant d'être aimée;
Elle fit hien assez, quand il me fut permis De parler de l'état où ses yeux m'avaient mis;
Et de jours faire voir, sans mériter sa haine, Mon amour, mes respects, mes devoirs, et ma peine.
Mais admirez ici les caprices du sort!
Cette Princesse aimable, et que j'aimais si fort, Ne fit aucun progrès dans l'esprit de mon Maître, Une autre passion en son cœur se vi naître;
J'aimai trophautement, et son cœur ravalé, D'un feu moins éclatant voulut être brûlé:
Car enfin, il estime, il chérit, il adore Vune fille au Palais, qui s'appelle Isidores Qui servait la Princesse, et qui pour la beauté Ne lui avait pas moins que pour la qualité.
OLICHARSIS.
Sans doute cet amour ne nuisit pas au vôtre.
VRSACE.
Je tirai du profit de la faute d'Hô autre:
La Princesse parut sensible au dernier point;
Comme il ne l'aimait pas, elle ne l'aima point:
Et comme ici l'aimais par un bonheur insigne, Elle eut un peu d'amour pour un objet indigne.
Ô momens glorieux, entretiens ravissants, Secrets témoins d'amour, qui charmiez toujours mes?
Ô douceurs jusqu'alors aux mortels inconnues, Hélas!
répondez-moi, qu'êtes vous devenues?
Voici le point fatal qui causa ma fureur:
Le Prince étant Neu de ce grand Empereur, Il était promit sa fille, afin qu'en un seul homme, Et l'Empire de Grèce, et l'Empire de Rome, Puissent n'avoir enfin qu'un Maisire quelque jour;
Ici l'Ambition l'emporte sur l'Amonr;
L'un méprise Isidore, et l'autre m'ahandonne;
Tous deux rompent leurs fers, pour prendre un Couronne;
Et sans avoir d'amour que pour la vanité, Du faîte du bonheur fait suis précipité.
OLICHARSIS.
Mais que lui dites-vous en cette conjencture?
VRSACE.
Après avoir souffert en secret la torture, Après que le respect, le dépit, la douleur, Le souvenir du bien, et l'objet du malheur, Eurent bien combattu dans mon âme offensée.
Enfin le désespoir exprima ma pensée.
Quoi (lui dis-je) Madame, ainsi vous me quittez, Et vous m'allez punir de mes témérités;
Mais bien que ici reçoive une sensible injure, Non, non, ne craignez pas le titre de parjure;
Je lu dedans vos yeux la peur que vous avez, Je n'en parlerai point, puisque vous le savez, Et daus quelque douleur que mon âme s'abîme, Je dirai qu'elle est juste, en punissant mon crime;
Que ma présomption mérite un châtiment;
Elle fut infinie, et tel est mon tourment:
Je souffre des douleurs que ici ne saurais dire;
Mille bourreaux secrets commencent mon martyre;
Mon cœur est déchiré;
la tristsse et l'horreur, Le désespoir, la mort, la rage, et la fureur, Tout cela m'environne, et tout cela s'approche!
Mais ici les recevrai sans vous faire un reproche;
Toujours, toujours l'amour gardera son pouvoir, Et me tiendra toujours aux termes du devoir.
Je ne vous dirai point, qu'en brûlant de ses flammes, L'amour malgré le sort peut égaler les âmes;
Et que s'il agit bien sur deux esprits troublés, Le sceptre et la houlette en seront assemblez Je ne Je ne vous dirai point, que suivant la Nature, Ceux qui veulent aimer la vertu toute pure, Ne considèrent pas, après ce rare objet, Si celui qui la montre, est Monarque, ou sujet.
Je ne vous dir ai point que votre âme royale N'a jamais condamné ma flamné sans égale, Quelle approuva mes feux, mes fers et mes liens;
Et qu'en les approuvant, elle montra les siens.
Je ne vous dirai point, ô gloire des Princesses, Que par mille serments, et par mille promesses, Cette bouche adorable a souvent protesté D'égaler sa constance à ma fidélité.
Non, ie’nen dirai rien;
et personne ne parle encore, Que pour jurer encor à celle que j'adore, Que malgré son mépris, et son prompt changement;
Que malgré ma colère, et mon ressentiment;
Je regarde venir ce satal Hyménée, Je regarde venir ma dernière journée, Sans perdre le respeci que le uoiu fou rang, Et que je vais signer ce discours de mon sang.
OLICHARSIS.
Et que répondit-elle à ces mots pleins de charmes?
VRSACE.
Son bel œil le premier répondit par des larmes;
Mille profonds soupirs, qui sortaient à la fois, Empêchèrent longtemps l'usage de sa voix;
Mais enfin, s'efforçant contre la violence Des sanglots redoublés qui causaient son silence, Elle me protesta, que ses feux innocents N'avaient jamais été plus vifs, ni plus puissants, Et que sa flamme aussi n'étant point criminelle, Elle me promettait de la rendre éternelle;
Et que sans offenser l'honneur de son Époux, L'amour et la vertu régneraient entre nous.
Elle me conjura de prendre connaissance De ce qu'elle devait à sa haute naissance;
Et de considérer que les filles des Rois Ne pouvaient conserver la liberté du choix.
Que la raison d'état, qui croit tout légitime Fait souvent d'une Reine une pauvre victime Et conduit au supplice un esprit amoureux.
Que le Trône éclatant ne saurait rendre heureux, Mais qu'il faut obéir à cette loi fatale.
Qu'au reste, son amour qui n'eût jamais d'égale, Aurait la même force, et la même douceur, Changeant le nom d'Amante au chaste nom de sœur?
Niagues qu' esle la silanea En cette occasion, ne disposait point d'elle, Que ie denoir ion jeul me la venout ravi;
Et qu'enfin Madame vécusse afin de la servir.
OLICHARSIS.
Quels furent vos pensers, alors pour la Pricensses
VRSACE.
Malgré ma passion, ie connus sa sagesse;
Et lors que la raisou eut assez combattu, Je me jette à ses pieds, adorant sa vertu:
Doux et puissants esprit (lui dis-je avec des larmes) Puisque vous le voulez, mon amour rend les armes;
Mais si vous conservez pour moi quelque pitié, Joignez en ma faveur, l'amour, et l'amitié;
Je ne demande point de plus parfaite joie, Si vous pouvez souffrir, que j'aime, et que je voie.
mon t'aurreçait-elle jest juste en vos malheurs, Lors elle me quitta, voulant cacher ses pleurs.
OLICHARSIS.
Ô merveilleux amour!
ô vertus adorables!
Amants, que la sagesse a fais incomparables!
VRSACE.
Ainsi ce grand Hymen s'achève en peu de jours:
Mais pour n'allonger pas un si triste discours, Vous savez, cher ami, sans que ie vous le die, Qu'ils eurent en neuf ans, Éudoxe et Placidie;
Et qu'Olimbre amoureux de ce soleil naissant, Fit naître en son berceau, son amour innocent, Je dis pour Placidie, et son âme enflamée L'aima des sa naissance, et l'a toujours aimée, Et par un sort égal à sa fidélité, Il engaga si bien cette jeune beauté, Que la suitte des ans en augment son âge, N'a fait que l'obliger à l'aimer davantage.
Mais en ce même temps un funeste accident Ravit Honorius, Empereur d'Occident:
Mon maître prend la route où son désir aspire, Asin d'aller à Rome établir son Empire:
B y
Là sa femme le suit, et nous le suivons tous:
Et le vent favorable, et la mer sans courroux Nous met au bort du Tibre, où le plus grand des Princes Reçoit les compliments de toutes ses provinces, Et va revoir après le sceptre dans la main, La maîtresse du monde et du Peuple Romain.
Lors Valentinian s'engage dans un crime;
Car il donne Isidore au Sénateur Maxime, Et se laissant conduire au conseil des valets, Il trompe cette Dame, et la force au Palais.
Elle dans la douleur, dont son âme est attainte, Le dit à son Éfoux, et meurt après sa plainte.
Lui, conserve en son cœur aussi triste que fin, Un désir de vengeance, et l'exécute enfin.
Il corrompt par presens les gardes de son Maître, Le fait assassiner, et ce barbare traître S'empare de l'Empire, et son vu s'accomplit, Il prend de l'Empereur, et le Thrône, et le lit.
Et l'amour qui se mêle à sa rage obstinée, Force l'Impératrice à ce triste Hyménée.
Hélas!
j'étais absent en ce jour plein d'effroi;
Notre fidèle Olimbre était auecques moi:
LImpératrice en vain nous appelle à son aide;
Nous arrivons trop tard, la chose est sans remède;
Mais ce mari brutal, ce lâche usurpateur;
Lui parlant d vne mort dont il était l'auteur, Dans la stupidité qui règne en sa pensée,
Découvre ce secret à sa femme offensée.
Un désir de vengeance alors la posséda;
De venir en Afrique elle me commanda, J'oblige Genseric par l'objet de ses larmes, De voir notre Italie, et d'y porter ses armes.
Il s'embarque, il arrive, il prend Rome à l'instant Maxime lui résiste, et meurt en combattant;
Et ce Prince Vandale, enfin par sa puissance, Voit la Reine du monde en son obéissance.
Olimbre fut aimé de ce puissant vainqueur;
Et Thrasimond son fils abandonna son cœur À la Princesse Eudoxe;
ô souvenance âme!
Genséric fut touché des charmes de la Mère;
Au point où j'espérais être le plus heureux, Ce Prince pour me perdre en devint amoureux.
Il soupire, on le fuit, mais enfin il s'explique:
Et reprenant dans peu la route de l'Afrique, Force l'Impératrice (insensible qu'il est) A suivre toute en pleurs le chemin qu'il avait plaît.
Moi qui me vois ravir la seule chose aimée, J'assemble mes amis, j'attaque son armée;
Mais le nombre plus fort accable la vertu, Et tout percé de coups, je me vois abattu.
Ce Vandale passe outre, orgueilleux de sa proie, Et fait voile aussi-tôt avec toute ma joie.
Lors dans un désespoir qui n'a point de pareil Je veux mourir, Olimbre oppose son conseil, Qui me force de vivre au milieu de mes peines;
Nous suivons Genseric aux rives Africaines, Et dessous cet habit qui me rend inconnu, Pour vaincre ou pour mourir ainsi suis ici venu, Résolu de sauver ces trois grandes Princesses, Ou de voir en ma fin celle de mes tristesses.
Et pour être à Carthage un peu plus sûrement, Un des miens en ces lieux a fait adroitement, Que le bruit de ma mort passe pour véritable, Et que chacun ici la croit indubitable, L'Impatrice même a l'Esprit abusé Du bruit faux et trompeur d'un trépas supposé;
J'ai pour ce même bruit sa constance éprouvée, Et personne que vous ne sait mon arrivée:
V Voyia, moncher ami, tagione te tonment Du plus infortuné qui fut jamais amant;
Mais ici retourne au port:
OLICHARSIS.
Moi, si la longue absence Auprès de Genséric n'a détruit ma puissance, J'avoucirai peut-être un si cuisant souci.
J'entends venir quelqu'un, estoignons-nous d'ici.
SE EUDOAL.
II
STANCES.
T bien, raison impérieuse, Le Je vais céder, et t'obéir:
Je veux aimer, il faut haïr, Suivant ta force iniurieuje, Tranir son cœur, suivre ta loi Et se rendre injuste après toi.
Parle, parle donc à mon âme, Seuère et fâcheuse raison, Dis-lui qu'on nounuein en prison, Eaagere, condamne, blâme, Peinds affreux ce qu'on voit charmant, Et fais un monstre d'un Amant.
Père cruel, Fils pitoyable, Prince inhumain, Amant discret, Hélas, qu'en ce tourment secret, Ma douleur se rend effroyable:
Et combien j'ai peu de pouvoir Entre l'Amour et le devoir:
Ô Ciel que ma peine est extrême, En ce dessein mal affermi!
Genséric est notre ennemi;
Il est vrai, mais son fils nous aime;
Er pivrqquoi voulons-nous blâmer, Celui qui n'a rien fait qu'aimer?
Quoi donc, la perte d'une Empire, Et celle de la liberté, Plus chère que n'est la clarté, Obaspriront-elles qu'on soupire?
Si ce n'est pour mienx dereper.
La main qui nous les vient ôter.
Mais n'avons-nous pas connaissance, En ce fatal et triste jour, De l'extrême force d'amour, Quana il est toinet a v'innocence:
Malgre le crime paternel, Thrasimond n'est point criminel.
Quoi, peux-tu balancre encore, À quoi sert de diimuler?
N'as-tu pas permis de parler Au parfait Amant qui t'adore?
Veux-tu choquer ton bien naissant, Si l'Impératricei consut.
Enfin, Et bien, Eudoxe infortunée.
Il faut te résoudre à ce choix:
Et bien Amour, Madame suis tes lois;
Raison te voilà condamnée;
Souviens-toi, si mon cœur a tort, Qu'il suit le parti du plus fort.
Souviens-toi.
mais, silence ici l'Impératrice Va prononcer l'arrêt, qu'il faut que ie subisse.
oeier, n'ia pliie uaigne écouter mes vœux, Fais pencher son esprit du côté que de veux:
 JND III.
L'IMPÉRATRICE, EUDOXE.
L'IMPÉRATRICE.
V Voxe, écoutez bien tout ce que ici vais dire:
ELLE Vous savez que le sort nous a ravi l'Empire;
Que nous avons perdu jusqu'à la liberté, Et que même l'espoir ne nous est pas resté.
Que l'Empereur est mort, qu'Unsace l'est de même Et pourdernier malheur, qu'un Roi barbare m'aime;
Qu'il nous tient en prison en ce bord étranger, Et réduit mon honneur à l'extrême danger;
Car à quelque douleur que ainsi sois condamnée, Je ne puis consentir à ce triste hymeuée;
10 Et Et ne cèle point qu'Vrsace avait ma foi, Et qu'il l'aura toujours au sépuchre avec soyAinsi ie preuoy bien, s'il faut que je m'oppose, Que celui qui peut tout, osera toute chose;
Et que pour éviter son insolent effort, Il faudra me sauver dans les bras de la mort.
Confiderez, ma fille, en cet état funésie, Ce que nous pouvons faire, et quel espoir nous restes Vous seule en fin pouvez empêcher mon trépas.
EUDOXE.
Hé!
Madame, comment?
L'IMPÉRATRICE.
Ne m'interrompez pas.
La fortune changeante et peut-être lassée, Semble se contenter de ma peine passée;
Elle nous offre un port, elle nous y semond;
Elle vous donne enfin le cœur de Thrimasimond;
Ce Prince généreux, vient de m'ouvrir son âme;
Il vient de me montrer son respect et sa flamme;
Vous seule êtes l'objet de ses chastes désirs, Et vous seule causez sa peine et ses plaisirs;
Eudose, partagez mon dessein et ma joie, Servons-nous du bonheur que le Ciel nous envici Secondez mes souhaits, acceptés cit Époux;
Il est sage, il est prince, il est digne de vous;
Et nous opposerons (ainsi que Un l'espère) La prudence du fils, à la fureur du père;
Et par là nous pourrons éviter sa rigueur
EUDOXE.
Madame, c'est à vous, à gouverner mon cœur.
Et voùs pouvez agir de puissance absolue;
Puisque vous le voulez, m'y voilà résolue;
L'IMPÉRATRICE.
Je n'attendais pas moins d'un esprit si bien nay:
Cuissiez-vous posséder plus d'heur que Elle n'en ai, Pour vous récompenser de cette obéissance.
EUDOXE.
Ha:
Madame, on doit toujours, quand on doit la naissãce.
L'IMPLGrRE.
Ce prince généreux peut nous servir ici Si son Père entreprend.
EUDOXE.
Madame le voici.
ANET GENSERIC, ASPAR, OLICHARSIS.
GENSERIC.
Nfin, Olicharsis, ce discours m'importune:
et il choque mon amour, et ma bonne fortunes Il détruit mes plaisirs, non, notre n'en ferai rien.
ASPAR.
Ainsi doivent agir les grands Rois, pour leur bien.
OLICHARSIS.
Ha!
Seigneur rappelez dedans votre mémoire, Ce qu'on doit à l'honneur, ce qu'on doit à la gloire:
Le nim de Genseric a volé jusqu'aux Cieux, Ne veuillez point détruire un bruit si précieux;
Et par une action digne d'être blâmée, Imprimer une tache à votre renommée:
Fuyez, fuyez l'Amour, qui veut vous suporner Et le mauvais conseil qu'on tâche à vous donner.
GENSERIC.
Cruel Olicharsis, que veux-tu que ici face?
Un puissant ennemi me suit de place en place;
Qui force les mortels à recevoir ses lois;
Qui commande par tout, qui règne sur les Rois;
Qui tout impérieux, se soumet les plus braves;
Qui n'a point de sujets, qui n'a que des esclaves;
Et qui change pour moi, par mille maux soufferts, Ma couronne en son joug, et mon sceptre en ses fers.
Rien pour ce fier tyran ne se trouve imposible:
Un Thrône est élevé, mais non inaccemible;
Il y blesse un Monarque au mil jeu de sa cour;
Et comme moi, tout cède au pouvoir de l'Amour.
Mon âme, Olicharsis, s'est assez défendue;
Elle n'en pouvait plus, quand elle s'est rendue;
J'ai fait armes de tout en cette extrémité, Pour sauver mon repos avec ma liberté:
Mais inutilement contre sa tyrannie:
J'opposais ma raison, ce tyran l'a bannie;
J'opposais mon devoir, il ne m'écoutait pas.
J'opposais mon honneur, il m'offrait des appas;
Et par mille beautés ayant séduit mon âme, Malgré ma résistance, il y porta la flamme;
Je pris Rome, il me prit, et possédant mon cœur, Il me fit voir captif, lors que j'étais vainqueur.
Ne m'accuse donc plus. mais apprends à te taire:
Si ici fais une erreur, est-elle volentaire?
4 C'est moi qui me dois plaindre aimant une beauté.
Qui n'a pour mon amour, que de la cruauté, Du mépris, de l'orgueil, et de qui l'âme altière, ma conpuert poms quent qr jua prijenmière, Et qu'un cœur qui peut tout, et qu'un cœur irrit, Peut enfin se porter à toute extrémité.
ASPAR.
Vous avez bien connu par votre expérience, Que son orgueil provient de votre patience:
Vous avez trop souffert, son mépris insolent;
Et le feu de l'amour n'a paru que trop lent;
4 Qu'un sujet amoureux, souffre cette contrainte;
Qu'il adere en trẽblant, qu'il n'agissequ'en crainte;
Mais il faut qu'un Monarque en recevant la loi D'un œil impérieux face l'amour en Roi.
OLICHARSIS.
sommes,
Mais il faut qu'être Monarque, en l'état où nous Soit plus sage en effet que le commun des hommes;
Qu'il règne sur soi-même, en régnant sur autrui;
Et qu'il prenue la loi, qu'on veut prendre de Nôtre.
GENSERIC.
Mais il faut donc qu'un Roi se résolue à sa perte Mais il faut donc tenir ma sépulture ouverte;
Mais il faut donc mourir, car enfin mon trépas Despend d'aimer encor, et ne posséder pas.
lna y lèlle.
Et qui peut s'opposer à cette jouissance?
OLICHARSIS.
Et son aversion, et sa haute naissance:
Car eusin tout esprit est né libre, est né franc, Et l'on ne force point les femmes de son rang,
GENSERIC.
cuun ottcon juespréser ue uainqueut év Empi re?
Mais doit-on mépriser un Amant qui soupire?
ASPAR.
Oui Seigneur on le doit, quand sa facilité, Souffre qu'on le méprise, avec impunité:
hy ne bonvoip pusrerurits d'une Couronne.
Qui n'une absolument du pouvoir qu'elle donne.
OLICTIARSIS.
Ô le mauvais conseil!
ASTAR.
Vuile,
OLICHARSIS.
Vicieux.
ASPAR.
Plaisant.
OLICHARSIS.
Mais déshonnête, et déplaisant aux Dieux.
Ha!
Seigneur, évitez cet affreux précipice:
ASPAR.
À qui peut tout oser toute chose est propice,
Il vous perd.
ÔBICTIARSIS.
Je vous sauve.
OLICHARSIS.
Il vous nuit.
ASPAR.
Je vous sers.
GENSERIC.
Que doit faire un esclave accablé de ses fers?
À quoi se doit résoudre une âme infortunée?
Mais qui tient en ses mains sa benne destinée,
Qui peut faire son sort, heureux, ou malheureux;
Ha!
qui peut consulter n'est pas bien amoureux!
Courons, ceurons au hien que l'amour nous présente, Si la chose n'est juste, au moins elle est plaisante;
Nous avons trop langui, nous avons trop souffert, Le respect nous détruit, la constance nous perd:
Il faut, il faut oser, il faut tout entreprendre, Et forcer l'ennemi qui ne se veut pas rendre, A lons donc le sommer pour la dernière fois;
Et nos faire éprouver ce que peuvent les Rois.
4
À AL LI.
SCÈNE PREMIÈRE.
VRSACE, OLICHARSIS, OLIMBRE.
VRSACE.
OL prétend (dites-vous) forcer l'Impératrice?
d2 OLICHARSIS.
Il n'est point de conseil dont son cœur ne s'aigrisse:
Il prend un bon avis, pour une trahison, Et ne peut écouter la voix de la raison.
Par celle d'un méchant, son âme est obsédée;
Et son âme s'égare, étant si mal guidée.
Aspar, le traître Aspar, qui peut tout aujour d'hui.
Lui fait prendre un dessein lâche et digne de notre:
Je vous en avertis, cher Vrsace, et notre tremble, Que quelqu'un en ce tieu ne nous jurprene ensemble.
Elle serait perdue, et nous serions perdus:
Séparons-nous plustost de peur d'être entendus.
Je retourne au Palais;
OLIMBRE.
Allez, Ami fidèle.
OLICHARSIS.
J'observerai ce Prince, et te prengrai foinu'elles
VRSACE
VRSACE.
Ô le plus malheureux qui respire le jour Objet de la colère, et du sort, et d'amour!
Toi qui te vois en butte aux traits de leur envie;
Vrsace infortuné, pers, pers enfin la vie;
Contente la rigueur de l'Amour et du sort;
Et finis tant de morts, par un seule mort.
Au milieu des malheurs que le destin t'envoie, Tu peux te consoler par une triste joie, Puis que tu sais qu'Endoxe a longtemps résisté, Et qu'elle ne se rend qu'à la necessité;
Qu'elle combat encor contre une âme si noire;
Vrsace, c'est assez, c'est même trop de gloire;
Entre dans le tombeau, fais qu'elle puisse enfin, Quand tu ne ser as plus, obéir au destin;
Il est juste, il est juste, autant qu'elle est fidèle;
Tu ne méritais pas l'honneur d'être aimé d'elle.
Ti fus trop téméraire, et l'orgueil te perdit, Qu'un Roi l'emporte donne:
mais lâche qu'as-tu dit?
Celle dont la vertu n'aura point de seconde, Celle qui commandait à la moitié du monde, Qui tenait en ses mains l'Empire d'Occident, Souffrira donc enfin un si triste accident?
Et tu pourras souffrir qu'un Vandale, un Barbare Emporte insolemment une beauté si rare?
Tu mourras sans le perdre, et sans la secourir?
Ha:
lâche, meurs plutôt, d'avoir voulu mourir.
Entends, entends la voix de la triste Princesse,
Qui se mêle à ses pleurs, qui t'appelle sans cesse, Qui fignale en ce lieu son amour et sa soi, Et qui semble te dire, Vrsace, sauve moi.
Pardonne, chère Eudoxe, au dessein qui te fâche:
Ce cœur est affligé, mais ce cœur n'est point lâche.
Il a voulu mourir, te voyant enlever, Il veut vivre et mourir, afin de te sauver.
Allons, allons Olimbie, où la fureur m'emporte;
Il n'est point de Palais, Seigneur de garde assez forte, Pour retenir un cœur qu'on ne peut surmonter.
Le I hrône a des degré par où l'on peut monter:
C'est en vain qu'un tyran y veut cacher son crime;
Qui ne vit point en Roi, n'est pas Roi légitime;
Et qui ne sauva point sa Reine d'un malheur, Est perfide sujet, ou soldat sans valeur.
À la mort, à la mort, ou plutôt à la gloire;
La fortune aujour d'hui ne tient point la victoire;
Elle dépend de nous, elle est en cette main;
Elle s'en va punir ce Mouarque inhumain;
avenne peurs opefer à ma inpe vungcance.
Mais un si haut dessein veut de la diligence;
Ne perds point de temps, et montrons aujourd'hui, Qu'en méprisant sa vie, on tient celle d'autrui.
OLIMBRE.
Je fuis prêt de mourir, et pour votre service, Et pour ma Placidie, et pour l'Impératrices Vrsace, aucun péril ne peut m'espouuenter, Et mille n'en connais point que sans n'ose tenter, Mais quoi, notre espérance est sans doute détruite;
Si la force en ce jour agit sans la conduite:
Au milieu de sa Cour, assiner un Roi, C'est se perdre sans fruit, et tout perdre avec soi, Attendons, il s'agit d'une affaire trop grande.
VRSACE.
Hélas, trop sage Ami, que veux-tu que j'attende?
Qu'un Barbare insolent me ravisse mon bien?
Qu'il m'enlève un trésor, qu'il ne me laisse rien?
Et que ici sois venu sur les rives d'Afrique, Pour rendre ma digrâce, ou ma honte publique?
Qu'Unsace n'ait vécu sans joie et sans bonheur, Que pour mourir après, sans gloire, et sans honneur?
Qu'il soit sans sentiment, sans force, et sans couvrage?
Qu'il soit sans déplaisir, sans colère, et sans rage;
Ha!
cela ne se peut, cela ne se doit pas;
Ce mal a quelque chose au dél à du trépas;
Vivre ainsi, n'est puy mie;
p janefre mémotre!
C'est mourir pour l'honneur, et survivre à sa gloire.
OLIMBRE.
Ne précipitons rien;
VRSACE.
Mais précipitons tout;
Peussõs, poussõs plustost le malheur jusqu'au bouts La tempête finit, alors qu'elle est extrême;
Et l'on peut se sauver par le naufrage même.
D ij
OLIMBRE.
Artendez, attendez;
VRSACE.
Ha!
j'ai trop attendu:
OLIMBRE.
Vous perdez.
MRCOIRCE.
Quoi, Seigneur perds, ne suis-is pas perdu?
OLIMBRE.
Mais vous perdez encor par votre impatience, Mais vous perdez encor par votre violence, L'objet de vos désirs et des miens;
VRSACE.
Et pourquoi?
OLIMBRE.
Lors qu'un peuple irrité verra meurtrir son Roi, Croyez-vous qu'il pardonne à ces pauvres Princesses Qui seront le sujet de toutes ces trislesses;
Non, ne vous flattez point ce peuple furieux Viendra les égorger, et peut-être à vos yeux:
Lors en vain nous mettrons notre force en usage, Et leur sang jalira jusqu'à votre visage.
VRSACE.
Ha!
cruel Dieux me rends, et tu m'as su forcer;
Mon cœur ne peut souffrir un si triste penser;
Il faut sauver Eudoxe, et suivre ton envie, Puis que tu me fais voir qu'il s'agit de sa vie.
Vous, desseins criminels, abandonnez mon cœur, Cédez à Geuseric qui doit être vainqueur;
Et vous cœur affligé, mourant pour l'amour d'elle, Soyez moins généreux, pour être plus fidèle;
Préférez l'intérêt d'un objet si charmant;
29 Faites la vivre en Reine, et mourez en Amant;
Oui, oui, c'est pour vous seul que la tombe est ohuerte;
Gardez de l'engager dans votre triste perte;
Mourez plutôt cent fois, mais mourez inconnu;
Sans était faire savoir que vous soyez venu;
Ainsi le veut le sort, dont la force est extrême;
Ainsi le voulons-nous, et l'Amour, et moi -même.
OLIMBRE.
À se désespérer, votre esprit est trop prompt:
Allons chercher encor le Prince Thrasimond:
Vous Savez que l'amour avait fait sentir sa flamme, Et que la jeune Eudoxe a pouuoir sur son âme;
Vous savez que ce Prince a beaucoup de vertu;
Lui seul peut relever votre esprit abattu;
Lui seul peut s'opposer au dessein de son père;
Et nous rendre à la fin ta jortune projpère.
VRSACE.
Allons, mais souviens-toi s'il arrive un malheur.
Que ta voix seulemem arrêta ma valeur.
OLIMBRE.
J'ois du bruit, passons vite.
SONEII.
L'IMPÉRATRICE, PLACIDE, EVDOXE.
LMTERAIRICE.
ES j quoi qu'il aurive, Si le corps est caprif, l'âme n'est point captive;
Sa liherté natale est un riche Thresor, Que même dans les fers elle conserve encor;
Et que tous les Tyrans, avec leur insolence, N'ont jamais pu soumettre à tant de violence, Ils peuvent renverser des Empires entiers;
En arracher le Sceptre aux justes héritiers;
Sur la tête des Rois par un orgueil extrême, Marcher en s'élevant jusqu'à leur Thrône même:
Mais encor que leur vice en paraisse vainqueur, Ils ne sauraient forcer la liberté du cœur.
Cette place est trop forte, et de trop d'importance;
On ne la prend jamais que par intelligence;
Contr'elle aucun effort n'a jamais reüssi, Et quand elle est surprise, elle veut l'être aussi.
En vain de Genseric, la force, et la fortune, Tâchent de soutenir l'amour qui m'importune;
En vain sa cruauté me retient en prison;
En vain il m'interdit le fer et le poison;
En vain tant de malheurs secondent son envieIe sortirai de tout en sortant de la vie.
Vous qui tenez le jour, et du Ciel, et de moi;
Si personne le perds ici par la fureur d'un Roi, APRÈS pprenez à combattre avec les destinées, Et n'oubliez jamais ce que vous êtes nées:
Témoignez au Tyran qui règne en cette Cour, 3 Qu'on vous mit dans la pourpre, en vous mettant au jour, Et malgré la rigueur du jour qui vous oppresse, e ous cres un sang des empereurs de Grèce:
En qu'enfin votre Père obtint du genre humain, Et le nom de Cæsar, et l'Empire Romain,
PLACIDIE.
Que votre Majesté, s'il lui plaît, se console;
Cette vertu sublime, apprise en son école, Ne permettra jamais à nos jeunes esprits De la perdre de vue, au sentier qu'elle a pris.
EUDOXE.
Oui nous voulons l'aimer, oui, nous la voulons suivre, Et soit que votre cœur veuille mourir ou vivre, Qu'il conserve la vie, ou qu'il coure au trépas, Madame, assurez-vous que nous suivrons vos pas.
L'IMPÉRATRICE.
Ha!
la voici venir, cet importun Vandale.
SUEAD XLI.
GENSERIC ASPAR L'IMPÉRATRICE PLACIDE, EVDOXE.
GENSERIC.
et vrez une amitié qui n'eut jamais d'égale, ES Après avoir passé des mers pour vous venger, Et vaincu pour cela tout un peuple étranger;
Avoir couru si loin de ma natale terre;
Armé tant de vaisseaux, et tant de gens de guerre;
Fait punir l'assassin de votre cher époux, Seulement pour vous plaire, et pour l'amour de vous:
Mais tout cela n'est rien, non ce n'est rien, Madame;
Mais après que l'amour vous a donné mon âme;
Après mille devoirs vendus à vos beautés.
Les armer contre moi de mille cruautés, Par elles chaque jour attenter à la vie De celui qui vous sert, et qui vous a servie, Ha!
Madame, c'est trop;
et votre jugement, En cette occasion s'égare assurément:
De quels profonds respects ne vous ai-je honorée?
N'êtes -vous pas servie, ou plutôt adorée?
Ne commandez-vous pas en ces lieux plus que moi?
Ne fais-je pas l'esctaue, encur que te suin Roi Et mey 33 Et moi qui fais trambler, et l'Europe, et l'Afrique, N'ai-je pas trop souffert votre humeur tyrannique, N'ai-je pas enduré sans oser murmurer, Ce qu'un simple sujet ne pourrait endurer?
Ensin tant de mépris et tant d'ingratitude, Un orgueil si constant, un traitement si rude, Un esprit inflexible, un cœur sans amitié, Un cœur qui ne connaît, ni raison, ni pitié, Forcent ma patience, au milieu de mes larmes De se désespérer, et de prendre les armes.
Elle les prend Madame, et dans l'extrême, Où vous avez réduit mon courage irrité, Tout ce que je puis faire en l'état où nous sommes, En présence du Ciel, en présence des hommes, C'est de vous protester pour la dernière sois, Que si votre rigueur, n'est sensible à ma voix;
Si vous ne vous portez à m'être moins cruelle;
Si vous ne recevez une ardeur mutuelle;
Qua tus nuecenes mu deepint tan usseri;
3 Je vaincrai par la force, un orgueil qui me perd;
Madame songez-y, sans tarder d'avantage, Car Vous suis Genserie, et notre suis à Carthage.
L'IMPÉRATRICE.
Seigneur avec raison ce discours me sur prend:
Je ne l'attendais pas d'un Monarque si grand:
Je sais qu'il est certain que vous m'avez servie, Et tu m'en souviendrai le reste de ma vie:
Mais tenant ce service, et si grand et si cher,
Il n'était pas besoin de me le reprocher.
Et moins encor Seigneur était-il raisonnable, De me faire un discours qui n'est pas pardonnable, Qui vous offense plus, qu'il ne peut m'offenser, Puis qu'un Prince bien nay, 'y peut jamais penser Je ne le puis souffrir, n'y m’imposer silence;
Non, Seigneur ne le puis souffrir ce mot de violence;
Il choque mon honneur, il fait tort à mon sang, Et ne se doit point dire, à celles de mon rang.
Oubliez-vous Seigneur, que cette infortunée Deux fois Impératrice, et deux fois Counonnée, A tenu si longtemps le Sceptre dans sa main, Compagne d'un Cæsar, d'un Empereur Romain, Et que Un suis enfin pour ne dire autre chose, Fille d'Athenais, fille de Théodose?
Et qu'on a vu souvent, mon Père, et mon Époux, Paraître sur le Thrône, et des Rois à genoux.
Ha seigneur, parlez mieux, et ratrez en vous même, Les Princes peuuẽt perdre, et Sceptre, et Diademe, C'est un renversement que l'on a vu cent fois, Et qu'on peut voir encor;
mais ils sont toujours Re Ne vous suffit-il pas de me tenir captive?
De me faire languir sur une étrange rive?
Et loin des bords du Tibre, où j'ai régné longtemps Empêcher le secours de la mort que j'attends?
Voulez-vous m'offẽcer, voulez-voù qu'on vendre blâme.
Voulez-vous que les fers opriment jusqu'à l'âme?
Voulez-vous me comimmnt ià chérir aujourd'hui
L'auteur de ma prison, l'auteur de mon ennui?
Qu'à d'injustes désirs, Elle devienne sensible?
Ha Seigneur c'est vouloir une chose impossible;
C'est ce qui ne peut être, et croyez désormais.
Que cette volonté ne me prendra jamais.
En l'état où je suis, en l'état où vous êtes, Beaucoup accepteraient l'offre que vous me faites, Beaucoup ayant prié, vous auraient entendu, Afin de remonter sur un Thrône perdu.
Mais tant de maux soufferts, m'ont bien osté l'envie, Et du Trône, et du Sceptre, et même de la vie:
Tout m'est indifférend, ou pour dire encor mieux, Tout 'est insupportable, et tout m'est odieux;
Il n'est grandeur Royalle, il n'est rang, ni puissance, Honneur, respect, devoir, service, obéissance, Amour, contentement, félicité, plaisir, Qui puisse me toucher de l'ombre d'un désir.
Un chagrin éternel, par une vapeur noire, M'enveloppe les sens, l'esprit, et la mémoire, Et me rendant stupide aux objet les plus beaux, Fait errer cet esprit, à l'entour des tombeaux;
C'est là qu'est tout mon bien, c'est là que Ne veux être;
Donc si dans votre cœur, quelque pitié peut naître;
Si les malheurs d'autrui, vous peuvent émoiluoir;
Si j'ai quelque crédit, si j'ai quelque pouvoir;
Si la raison encor ne vous est ennemie;
Permettez que Monsieur, au moins sans infamie, Et qu'un noble trépas arrête le dessein, E Qu'une injuste fureur vous a mis dans le sein, Je vous conjure donc, par Rome surmontée, Par ce baut rang de gloire, où la vôtre est montée, Par les fameux lauriers, qui vous ceignent le front Par ce bras généreux, si vaillant et si prompt, Puite de Ruite de Ruy, pur t'honneur,par tous mémé, De poignarder ce cœur, séance vouloir qu'il vous aime.
GENSERIC.
Comment, vous préférez la mort à mon amour!
Vous me haïssez plus, que vous n'aimez le jour!
Et votre œil qui s'obstine à sa rigueur première, Pour perdre mon objet, veut perdre la lumière:
Qui cause le mépris, que vous avez pour moi?
Sont-ce les qualités, et d'Amant et de Roi?
Et dans les sentiments que votre orgueil vous donne, Est-ce trop peu pour vous, que porter la Couronne?
Que faut-il être, un Dieu, pour pouvoir mériter?
D'aimer sans vous déplaire, et sans vous irriter?
Non, ce n'est point l'objet que ce cœur se propose:
Et son orgueil n'a pas un si noble cause;
Son sentiment est bas, honteux, servile, abjet;
Et méprisant les Rois, il adore un sujet:
Le souvenir d'Vrsace, occupe sa pensée;
C'est ce fantôme heureux, qui vous rend insensée;
C'est lui que me deflruit, qui me fait rebuter, Et qui sort du tombeau, pour me persécuter.
Ennemi de mon bien, obstacle de ma joie, Fantôme, prends un corps, asin que enfin poie, Ne sois plus invisible, en me persécutant, Viens, ici montre toi, ta maîtresse t'attend.
L'IMPÉRATRICE.
Ni mon cœur n'est point bas, Seigneur ma vertu douteuse, On doit cacher sa flamme, alors qu'elle est honteaMais lors qu'on est brûlé d'un feu si pur, si beau, D'un feu qui se conserve, au milieu du tombeau;
L'âme la plus parfaite, et la plus estimée Peut dire bautement, qu'elle en est enflammée, Je ne le cèle point, j'aime son souvenir:
La mémoire d'Vrsace en moi ne peut finir;
li eur tan de bérias, jules poseua reves, Qu'il est juste après avoir de les rendre immortelles;
Jen veux toujours parler, c'est l'unique moyen;
GENSERIC.
Mais ce n'était pourtant qu'un simple citoyen.
L'IMPÉRATRICE.
Reon, muis ces éinojemus eui com safre tu serre;
Et portant en tous lieux, la frayeur et la guerre, On les a vus souvent, favorisez de Mars, Traîner des Rois captifs, attachez à leurs Chars.
GENSERIC.
Ha j'empêcherai bien que ce malheur n'arrive!
L'IMPÉRATRICE.
Une autre fois pourtant, Carthage fut captive.
GENSFRIC.
Mais le sort est chargé, Rome l'est à son tour:
L'IMPÉRATRICE.
Et Rome peut encor, se revoir Rome un jour.
GENSERIC.
Quoi vous me menacez!
LITTRICE.
Je repousse un outrage;
GENORIC.
J'ai beaucoup de pouvoir;
LAMPERAINCE.
J'ai beaucoup de courage.
GENSERIC.
cuignen,uonamnles;
pue vous mettez si bas;
L'IMPÉRATRICE.
At ne craim que te cret, que te n'offense pas.
GENSERIC.
Enfin votre rigueur est toujours obstinée,
L'IMPÉRATRICE.
Je veux mourir en Reine, ainsi que j'y suis née.
GENSERIC.
divamnboncenjea,
L'IMPÉRATRICE.
Le conseil en est pris, Et ainsi n'ai pas un cœur, à souffrir le mépris.
GENSERIC.
Enfin c'est trop souffrir cet orgueil qui me brave:
C'est trop faire le faible, et trop faire l'esclave;
L'excès d'humilité ne sied pas bien aux Rois, Et le vainqueur tout seul, doit imposer des lois.
V lle que les Romains ont tadis saccagée, Rome sera punie, et Carthage vengée;
Et comme ses remparts n'ont pu nous résister, Je vaincrai cet orgueil, difficile à dompter.
J'entre dans le jardin;
si devant que j'en sorte, Vous ne vous résolvez à parler d'autre sorte;
Sachez (pour me payer d'Hel temps si mal usé que la force obtienura, ce qu'on m'a vefusé, Je vous le dis encor, songez y donc Madame.
L'IMPÉRATRICE.
Ô Ciel!
en quel état réduisez-vous mon âme?
Quoi, faut-il que j'endure un si sensible affront?
J'en ai la mort ausein, et la rougeur au front.
À moi tant d'insolence, à moi tant de menaces!
À moi qui tiens le jour de ces illustres races, À qui toute la terre obéir si longtemps!
À moi faire aujourd'hui le discours que j'entends!
Moi, me traiter d'esclave, ô fortune ennemie, Comble moi de malheurs, mais non pas d'infamie:
Je perds était le Thrône, et repos, et bonheur, Bref tu m'as tout ravi, mais laisse moi l'honneur.
Je ne demande point que ma disgrâce cesse;
Je ne veux seulement que mourir en Princesse;
Je ne veux seulement qu'arrêter par ma mort, L'amour de ce Barbare, et son Barbare effort.
Hélas que dois-tu faire Eurloxe infontunée, Parmi tant de malheurs eu l'on j'a condamnée?
Quel conseil dois-tu prendre en cette extrémité?
20 Quel asile te reste, et quelle sûreté?
Et comment vaincre ici la rage frénétique D'un monstre qui commande aux monstres de l'Af friqué?
D'un monstre si cruel, d'un monstre si brutal!
Hélas tout m'est contraire, hélas tout m'est fatal!
L'espérance en ce jour, de tout point m'est ravie:
Je perds même l'espoir, de perdre enfin la vie, Parmi tant de douleurs, ne pouvant expirer, Je crois souffrir un mal, qui doit toujours durer;
Oui, oui, cruel destin, dans ma triste aventure Chansen murecuori, renversez la nature;
Et comme c'est la mort qui nous peut secourir, Venez renute imntet pita qui neut mourir.
Hé Madame, PLACIDIE.
EUDOXE.
Calmez ces pensers qui vous troublent;
L'MPERATRICE.
Mes filles, c'est pour vous que mes douleurs redoublent;
Et mon esprit sensible à la juste amitié, S'il a beaucoup de peur, n'a pas moins de pitié.
Car si pour mon bonheur la Parque nous sépare, Vous restez après moi dans les mains d'un Barhare, À qui tout est permis, et qui fait tout aussi;
Et ici mourrai deux fois, si vous mourez ici:
Ciel écoute la voix que ici pousse pour elles;
Arrête 41 Arrête après ma mort, leurs disgrâces cruelles;
Mais si ce fier Tyran est encor forcené, Ciel, prive les du jour que ici leur ai donné:
Hélas de quel malheur ma fortune est suivie, De souhaiter leur mort ayant causé leur vie.
Où sera mon refuge, où sera mon recours?
La terre est impuissante, et les cieux semblent sourds.
Ô toi pour mune tirer d'une triste aventure, Vrsace, cher Vrsace, ouure ta sépulture;
Ouvre la cher esprit, si j'ai quelque pouvoir;
Sors pour me délivrer, et pour me recevoir;
Et puisque mon destin est proche de son terme, Que ta main m'y conduise, et qu'elle la referme.
Vois si j'ai conservé ma constance et ma foi;
Considère les maux, que ici souffre pour toi;
Juge si ton Éudoxe est volage ou fidèle;
Si son cœur méritait les soins que tu pris d'elle, S'il conserve un objet, et si cher et si beau;
Et s'il estime un Thrône au prix de ten tombeau.
Mais fort discours en l'air, et mon esprit s'égare, On ne peut réunir te pe la mort sépare, Les morts n'entendẽt plus, ni soupirs, quelque clameurs Vrsace ne vit plus, mûrs donc Éudoxe, meurs.
ZONE -TU L'IMPÉRATRICE, THRASIMOND, PLACIDIE, EVDOXE.
L'IMPÉRATRICE.
À Seigneur!
c'est ici qu'une vertu si haute, etis Doit contredire un Père, et réparer sa fautes C'est ici qu'un esprit, si grand, et généreux, Peut arrêter le cours de mon sort malheureux.
Je ne demande point que suivant ma colère, Votre bras irrité, s'arme contre son Père.
Au contraire Seigneur, je demande aujourd'hui, Que vous sauviez sa gloire, et combattiez pour luyEmpeschez par ma mort qu'il ne se déshonore:
Il est encore temps, vous le pouvez encore, En me privant du jour, Seigneur, vous le pouvez Ou pour mieux dire encor, Seigneur, vous le devez Voudriez vous épouser la fille d'une femme, Qu'un Prince violent, aurait rendu infâme?
Ha, Seigneur votre rang ne vous le permet pas:
Votre honneur et le mien demandent mon trépas:
Il y va de ma gloire, il y va de la vôtre.
Et de celle d'un Roi si contraire à la vôtre:
Donnez donc un trépue, eût préber, e seuona, T.
Ou si tant d'amitié que vous avez pour nous, Mal-grêtant de malheurs, n'épreuve point l'envie, Que j'ai de les finir, en finissant ma vie, Et que l'amour d Udoxe, en joignant vos esprits, Ne puisse consentir au dessein que j'ai pris:
Tâchez donc d'arracher de cet esprit sauvage, Un dessein qui me perd, un dessein qui m'autrage, Et qui (s'il dure encor) mettra certainement, Ces Princesses et moi.
dans un seul monument:
Je vous conjure ici.
THRASIMOND.
Que faites-vous Madame?
L'IMPÉRATRICE.
Par t'honneur, par l'amour, par votre belle flamme, Par celle qui vous aime, et que vous aimez tant, De nous rendre aujour d'hui ce service important.
* Milela Me Ha, Seigneur, sauvez-nous,
TTIRASIMOND.
Vous me comblez de honte,
Seigneur, EUDOXE.
THRASIMOND.
Ô Dieu ie meurs,
EUDOXE.
Si l'amour qui me dompte, Généreux Thrasimond, vous touche au même point, Ne l'abandonnez pas, ne m'abandonnez point.
THRASIMOND.
Moi vous abandonner!
ha dans cette aventure, Je ne balance point l'amour et la nature;
Je ne connais que trop l'injustice du Roi.
Et pour sa propre gloire, et pour vous, et pour moi:
Madame, assurez-vous que cet injuste Père, Se laissera fléchir ainsi que . l'espère, Ou qu'il verra ce cœur, d'espoir abandonné, Rendre à ses cruautés le sang qu'il m'a donné:
Je m'en vais le trouver:
L'IMPÉRATRICE.
Ce n'est pas mon envie:
THRASIMOND.
Éple garverai mieux vosre nonneur que ma vie.
L'IMPÉRATRICE.
Me le prometez-vous?
THRASIMOND.
Oui, Seigneur vous le promets;
Et si ici ne le fais, ne m'estimez jamais.
TETL III SCÈNE PREMIÈRE.
GENSERIC, THRASIMOND, ASPAR
THRASIMOND.
Eigneur, ma liberté vous doit sembler étrange, etAussi votre œil s'irrite, et votre teint se changEt ion m'aperçois bien que ce que je vousdi, (ge;
Quoi que juste en effet, vous semble trop hardi, Mais quelque trouble enfin, qui sur ce front s'esleue, Me dût-il foudroyer, fi faut-il que j'achève, Et pour votre intérêt, autant que pour le mien, Puisque j'ai commencé, que ie j' aille rien.
Certains esprits Seigneur, que l'intérêt anime, Certains esprits méchants, qui vivent de leur crime, Connaissant votre humeur, connaissant sa bonté, V sent insolemment de sa facilité, Disent tout, osent tout, voyant qu'on leur pardonne, Et donnent des conseils dignes de qui les donne, Mais ces pestes d'état, si l'on souffre leur voix, Ayant perdu l'honneur, perdu après les Rois, Ces lâches, ces flatteurs, ces âmes mercenaires, Parmi les trahisons, qui leur sont ordinaires,
N'en ont point de plus grande, et plus à redouter Pour l'honneur de celui qui les daigne écouter, Que celle qui conduit sa raison auenglée, Dans les cruels transports d'une amour dereglée:
Ces infâmes esprits, par ce mauvais conseil, Impriment une tache aux rayons d' soleil, Que ne saurait cacher leur malice profonde, Car les vices des Rois, sont vus de tout le monde.
Leurs feux les plus cachés, sont toujours découverts;
Ha Seigneur, ha Seigneur, que dira l'Hivers, Lui qui vous connaît tant, votre qui vous considère, Lors qu'il saura l'erreur qu'on vous oblige à saires Faut-il que Genséric, cet illustre vainqueur, Qui s'est fait un état, aussi grand que son cœur, Et dent l'illustre cœur, est plus grand que la terre, Ternisse dans la paix, l'honneur acquis en guerre?
Et que les bords de Calpe, et ceux d'Abile aussi, Sachent que leur vainqueur, se déshonore ici?
Faut-il qu'on voù reproche, ayant vaincu l'Afrique, Que la foi d'un Vandale, est une foi punique?
Caren cette action, Seigneur, vous témoignez Que vous prenez l'humeur, des lieux où vous régnez Ve Reine en ses maux, vous appelle en son aide;
Vous avait donnez la mort, en suite du remède;
Vous ne la délivrez, que pour la captiver;
Enfin vous la perdez au lieu de la sauver:
Vous la persécutez d'une amour qui ta che;
Et tout cela Seigneur, par leconseil d'un lâche.
Mais si ce grand esprit, que vous tenez des Cieux, En cette occasion voulait ouvrir les yeux, Et considérer bien ce qu'il veut entreprendre, Bien loin de l'attaquer, il voudrait la d' fendre, Et pour la satisfaire, après un si grand tort, Condamnerait lui avoir un perfide à la mort.
C'est à quoi la raison, par ma voix vous exhorte, Et si cette raison n'est encor assez forte, C'est à quoi votre honneur, vous oblige aujourd'hui;
Ne faites rien pour moi, mais faites tout pour lui;
Sauvez l'Impératrice, en sauvant votre gloire;
Emportez sur vous mefuie, une luftre uncibire;
Et s'il faut apaiser votre esprit irrité, Ma tête répondra de ma témérité.
GENSERIC.
Qu'est-ceci Thrasimond?
qui porte votre langue, À me faire aujourd'hui cette belle harangue.
Avez-vous oublié que ici suis votre Roi, Et perdu le respect, qu'on doit avoir pour moi?
Et depuis quand mon fils la divine largesse, Vous a -t-elle donné cette haute sagesse, Qui s'ingère en ce lieu de conseiller les Rois, Et qui veut maintenant leur prescrire des lois?
Depuis quand (s'il vous plaît) s'est fait ce beau miracle Qui d'un jeune étourdi nous a fait un oracle, Qui prédit l'avenir, qui blâme ma rigueur, Qui voit tous mes desseins, et qui lit dans mon cœur?
Vraiment cette aventure est si rare et si belle, Qu'il faut que tout le monde entende parler d'elle, Et vous m'obligerez, en m'apprenant aussi, Qui vous a commandé, de me parler ainsi, Respõdez (s'il vous plaît) montre cẽseur à mo maître Est-ce à vous à iuger, est-ce à vous à connaître.
Et de tous mes pensers, et de tous mes desseins, Et le Ciel a -t-il mis mon sort entre vos mains?
Dequoy vous mêlez-vous, sageet grand habile homme?
Avez-vous pris en main les intérêts de Rome?
Prétendez-vous passer pour son libérateur, Et disputer de gloire avec son fondateur?
Voulez-vous relever la chute de l'Empire, Ou vous mettre vous rendre en un état bien pire?
Allez jeune insolent, allez ne parlez plus;
Ou j'arrêter ai bien ces discours superflus;
Et ici vous ferai voir (moi qui vous peux détruire) Que ce n'est point à vous, à vous mêler d'instruire.
THRASIMOND.
Seigneur , ninfinuis poit, muis tu rarson instruit Auec beaucoup il'ardeur, quoi qu'avec peu de fruit.
GENSERC.
Quoi vous me répliquez:
THRASIMOND.
C'est elle qui réplique.
GENSERIC.
C'est vous qui m'offensez.
THRASIMOND.
C'est eue qui s'exprique.
GENSERIC.
GENSERIC.
Vous perdez le respect que vous devez avoir,
THRASIMOND.
Je songe à votre gloire, et ainsi fais mon devoir,
CEROBAC.
ATA.
Vous n'appréhendez point ma cholère irritée.
TTIRASIMOND.
On doit l'appréhender, quand on l'a méritée.
GENSERIC.
Et par cette raison, craignez la désormais:
THRASIMOND.
Épanduld ju fuinteue eramurui jamnama
GENSERIC.
 Tus, censurer un Roi que tout le monde estime!
THRASIMOND.
Je n'attaque en parlant, que l'auteur de son crime.
ASPAR.
Ha Seigneur ce discours semble être dit à moi, Mais votre Altesse a tort.
THRASIMOND.
Oui traître c'est à toi;
Esclaue mercenaire, à toi flatteur du vice, C'est à toi que j'en veux, et qu'en veut la juslice;
Et n'était le respect que je porte à mon Roi, Tu sentirais bien mieux qu'elle n'en veut qu'à toi.
GENSERIC.
Ha, c'est trop endurer une telle insolence, Croyez que personne saurai vous imposer silence;
Et qu'autre juste courroux vous saurs mettre en lieu Pour apprendre à parler à notre Père, à Dieu.
THRASIMOND.
Père fier et cruel, et cruelle aventure;
Sentiments de respect, que donne la nature, 1 Sentiments de colère, et d'honneur, et d'amour, Hélas, que dois-je faire en ce funeste jour?
À qui dois-je de vous, ahandonner mon âme?
H Mais qui puis-je de vous abandonner sans blâme?
Tous, tous également, occupez mon penser, Et tous m'êtes des Dieux que j'ai peur d'offenser.
Ici nature parle, ici l'Amour s'oppose;
Ici l'une détruit, ce que l'autre propose;
Je voudrais obéir, ie voudrais me venger;
Je voudrais.
Que voudrais-je en un si grand danger?
Je ne sais que vouloir, ie ne sais que résoudre;
Par tout également, j'entends gronder la foudre;
Tout dessain me fait peur, tout conseil m'est suspect;
Et ici suis tour à tour, l'Amour et le respect.
Ô supplice cruel, dont mon âme est gênée!
Mais c'est trop balancer, ma parole est dennée, Puisque deux l'ai promis, il la faut secourir;
Sauvons l'Impératrice, et puis allons mourir:
L'Amour le veut ainsi, la vertu nous l'ordonne;
Suivons sans répugnance, un conseil qu'elle donne;
Nature doit céder, elle a moins de pouvoir, Et tuut cède avec elle, à ce premier devoir.
Y I JENEII.
THRASIMOND, QUIMBRE, VRSACE
THRASIMOND.
3 St-ce vous cher Olimbre, êtes -vous à Cartaget et et parmi toujours de malheurs, ai-je cet avantage De pouvoir partager mes sains entre nous?
Est-ce vous cher ami, cher Olimbre est-ce vous?
OLIMBRE.
Oui Seigneur c'est Olimbre, ou pour mieux dire encore, A141 (honore, Cest un cœur qui vous aime, un cœur qui vous Et qui tômeignera quelques maux qu'il ait eus, Qu'il connaît son devoir, ainsi que vos vertus.
THRASIMOND.
Ha que vert suis content, de vaine voir en Afrique, man avant que mon cœur, et vous parlé, et s'explique, AAMIO *) Il faut qu'avec vous on me pleins du sort, Qui nous ravit Vrsace;
VRSACE.
Vrsace n'est pas mort:
Vrsace vit encor, incomparable Prince;
Oui le voici vivant, et dans votre Province:
Le voici cet Vrsace, encore trop heureux, Pu qu'il n'est pas haï, d'un cœur si généreux,
THRASIMOND.
Ô plaisir sans égal:
VRSACE.
Ouy Seigneur, cet Vrsace, Deurait perdre le jour, et votre bonne grâce, S'il voulait vous cacher, qu'il est encore ici;
Il a dev vous le dire, il vous le dit aussi, Enfin vous le voyez, et son âme est ravie, De vous abandonner, son honneur, et sa vie;
Il ne vous cache point, ce qu'il cachait à tous, Il craint tout en ces lieux, mais il s'assure en vous.
THRASIMOND Il le peut, il le peut, et tu veux qu'il le voie;
Vrsace, Olimbre, amis, vous me comblez de joie;
OLIMBRE.
Que vu Oubarfs.
n
DITI.
OLICHARSIS, THRASIMOND, VRSACE, OLIMBRE.
OLICHARSIS.
Cl et viens vous avertir, Con a quel que dessain, que le Roi va sortir;
Que dans son antichambre on assemble ses gardes;
Qu'Aspar est au milieu de trente halèbardes;
Qu'il a parlé longtemps, à l'oreille du Roi;
Et que ce procédé me donne de l'effroi;
Je connais la malice, et l'humeur de ce traître;
53 Et comme moi Seigneur, vous le devez connaître;
Je n'ai riutonvoumjua pen jaiouene aspert;
Et ce qui vient de vertu nous doit être suspect.
JRASIMOND, Dieu!
que devons nous faire!
en quel trouble est mon
âme!
VRSACE.
Me permettre Seigneur, d'attaquer cet infâme:
De Elle mettre à l' instant un poignard dans le sein, Et d'arrêter par là son coupable dess.
Il est juste, il le faut, souffrez-le ici vousprie:
C'est le plus doux moyen, qu'inspire ma furie;
C'est le plus doux moyen que nous puissions choisir, Et dans un mal si grand, et dans mon déplaisir.
Je sais qu'un nom de Roi s'éppose à ma colère, Et pour l'amour du fils, ce que ici dois au père:
Mais dans l'extrémité, des maux où tu me vois Je perds le souvenir de tout ce que ie dois.
Seigneur, Seigneur ne saurais vous cacher ma pensée;
Mon cœur est enragé, mon âme est insensée;
Je dois vaincre ou mourir, et ce cœur s'y résout;
Enfin mon désespoir est capable de tout.
Il faut, il faut me perdre, il faut que je périsse, Il s'agit de l'honneur, et de l'Impératrice;
Bref il s'agit de tout;
et dans ce désespoir, Je ne balance point, je connais mon devoir;
54 Tant qu'Unsace vivra, sa force et son couragt S'opposeront toujours à cette injuste rage;
Il ne souffrira point, que l'on traite aujourd'bux Sa Maîtresse en esclave, et même devant Seigneur.
Il ne souffrira point que la rage ennemie À tant de maux soufferts, ajoute l'infamie;
Il ne souffrira point;
non illne peut souffrir, Quelque obstacle en ce jour que le sort puisse offrir, Qu'on force.
ace seul mot ma tristesse redouble;
L'horreur de ce penser, me confond, et me trouble;
Je ne puis achever un fi triste discours;
Je sens que mon trépas en arrête le cours;
L'excès de la douleur a trop de violence, Et la main de la mort vient m'imposer silence;
Je succombe, Seigneur meurs, mais gardons de mourir;
Il n'est pas temps encor, il la faut secourir;
Il faut faire un effort, pour souffrir et pour vivre;
La raison veut qu'on vive, afin qu'on la délivre;
Elle l'ordonne ainsi, quoi qu’il puisse arriver;
Et l'Amour veut qu'on meure, afin de la sauver.
Faisons donc l'un et l'autre;
ô Prince magnanime!
Je sais que votre esprit est ennemi du crime, Souffrez donc que mon bras fignale ici ma foi, Il n'en veut qu'au méchant qui conseille le Roi
THRASIMOND.
J'approuve une douleur, et si juste, et si forte, Mais non pas le dessein où la douleur vous porte.
Sans doute il vous perdrait, veuillez donc le changger;
C'est moi qui le puis faire avec moins de danger;
Car ie ne pense pas, que pour la mort d'un traître, Le Roi puisse oublier que Elle seul m'a fait naître.
Ainsi quoi qu'il arrive il faut qu'au même instant J'aille perdre celui qui nous afflige tant:
onmbrl aitâthera ce dessemp se, Enfin faisons cela, le ciel fera le reste.
OLIMBRE.
Mon cœur pour votre Altesse, a pourtant de l'effroi?
Ne vaudrait-il point mieux me présenter au Roi?
Vous savez que ce Prince a pour moiquelque estime, Peut-être que ma voix arrêtera son crime;
Les moyens les plus doux sont les plus assurés.
VROhCE.
Mais ils ne valent rien aux maux désespérez:
Qu'onlaisse agir mon bras, puis qu'il le peut encore:
THRASIMOND.
Il est vrai que le Roi vous aime, et vous honore, Mais en l'état qu'it est, mais en certe saison, Il n'écouterait plus amitié ni raisun.
VRSACE.
Laissez -moi donc aller,
THRASIMOND.
Non, demeurez Vrsace:
VRSACE.
Que ici perde un méchant,
THRASIMOND.
Il faut que personne le face:
VRSACE.
Pourquoi vons exposer?
THRASIMOND.
Pour quoi vus perdre ici?
VRSACE.
Ha!
Seigneur ie le dois,
TTIRASIMOND.
Et ici le dois aussi.
VRSACE.
Au nom de la vertu contentez mon envie:
THRASIMOND.
Oin nomut v'amitié conservez votre vie.
VRSACE.
Vous me désespérez, enmet mop généreux:
THRASIMOND.
Et vous nous voulez redre encor plus malheureux.
VRSACE.
Je vous conjure ici, par ce cœur franc de vice.
Ailleion.
Et moi par le devoir, et par l'Impératrice.
Contestez-vous encor?
et cet Auguste nom, Sera-t-il sans pouvoir au cœur d'Unsace?
VRSACE.
Non At pami tom jarmontam;
il peut tout dans mon âme, Mais cette obéissance, est bien digne de blâme.
THRASIMOND.
Tout l'Univers connaît votre cœur sans égal, Allez Allez-moi donc attendre au Palais d'Hannibal.
Vous, commandez aux miens de se rendre à la porte, Afin qu'après le coup, ils me servent d'escorte, Pour tâcher d'éniter la colère du Roi?
cenane.
Non, non, Seigneur vous suivrai.
caaannallile léd eût J'oi du bruit, laissez-moi.
JOLED IV GENSERIC, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
GENSERIC.
>Fu Vez-vous mis ma garde à l'entour de la place?
 Évez-vous commandé que personne ne passe?
Et que si Imrafond oje s y présenter, Que sans aucun respect on le face arrêter?
ASPAR.
Oui Seigneur Seigneur l'ai dit, et la place est gardée:
GENSERIC.
Ouvrez donc cette porte.
ASPAR.
Elle est barricadée;
On ne saurait l'ouvrir, et le passe par tout,
GENSERIC.
Quo ie suis à Carthage, et n'y suis pas le maître:
Orgueilleuse beauté, je vous ferai connaître, Après tant de soupirs, de plaintes et de veux, D Un pava epéjtr a tum te queimpeux.
Frappez:
ASPAR.
Cette victoire est sans doute assurée.
SCDNVE V EUDOXE, PLACIDE, GENSERIC.
AsPAR, TROUPE DE GARLES.
EUDOXE.
2 Eigneur, l'Impératrice est déjà retirée, et BOn ne saurait la voir;
que votre Majesté Excuse s'it jui plain, cente intuiluir.
GENSERIC.
Un dessain important veut que ie l'entretienne, Qu'on ouvre:
PLACIDIE.
Hélas Seigneur que l'honneur rous retienne
ETDOME.
Censiderez son rang.
PLACIDIE.
Songez à ses malheurs.
EUDOXE.
Et entreprenez point augmenter ses douleurs.
GENSERIC.
Ouvrez, ouurez, Aspar, ici la sorce est bonne.
5 CENEUT L'IMPÉRATRICE GENSERIC ASPAR, TROUPE DE GARDES.
L'IMPÉRATRICE.
Chet Rrestez Genseric, c'est moiqui vous l'ordonne:
EN Enfin c'est trop souffrir, enfin c'est tropslater, Et vous me réduisez aux termes d'éclater.
Ici-le désespoir met la crainte en arrière, Et le commandement succède à la prière.
Ou ie vous le commande, et j'en ai le pouvoir.
Avez-vous oublié quel est votre divoir?
Que tous Rois sont vassaux de la grandeur Romaine, Et qu'vn Illustre sang, m'en rendit souveraine?
Quoi venir sans respect, et faire un jigrudu bruit, En ces lieux, en ce temps.
à cette heune, et de nuit!
Ô Ciel où sommes-nous!
et quelle procédure, Se pratiqua jamais plus Barbare et plus dure?
Traiter une Princesse, avec indignité!
H H Faire un sanglant affront, à cette qualité!
Ne considérer point son Illustre naissance!
Vser insolemment, d'une injuste puissance!
N'être pas satisfait de la voir sans bonheur!
S'attaquer à ses jours, s'attaquer à l'honneur!
Ha!
ne vous flattez point, d'une espérace vame, On n'aquiert point l'amour, par des effets de haine;
Et l'insolence enfin, pire que le trépas, Irrite un grand courage, et ne le fléchit pas.
GENSERIC:
Madame, c'est pourquoi ne trouvez pas étrange, Or ut tant ue mépru, mon cum asmoie range, Et si par ce mépris, mon courage endurci, En cette occasion;
ne fléchit point aussi.
L'IMPÉRATRICE.
Je n'ai nul sentiment qui ne soit équitable:
Mais le vôtre paraît injuste, et redoutable:
Mon cœur en a tremblé, mon taint en a blêmi;
Vous n'êtes plus Amaut, vous êtes ennemi.
GENSERIC.
Ha ie suis un amant, mais amant qu'on vutage, Mais amant sans ben-heur, et non pas sans courage, Mais amant sans espoir, mais amant méprisé, Mais amant qui peut tout, et qui voit tout aisé.
L'IMPÉRATRICE.
Quoi cruel toujours de pleurs ne touchent point votre âme.
Vous ne craignez dot plus, nyle Ylite ulme, Il ne vous reste plus aucune humanité!
Vous violez les droits de l'hospitalité:
Vous ne respectez plus ni sexe, Seigneur Couronne!
Vous suivez les conseils que la fureur vous donne?
Vous vous abandonnez à ces lâches transports!
Vous affligez l'esprit, vous captivez le corps!
Vous perdez vos amis, vous perdez votre gloire!
Et tout pour obtenir une infâme victoire;
Et tout pour contenter un illicite amour, Qui vous ôte l'honneur, et qui m'ôte le jour.
Mais cruel, écoutez ce que femme m'en vais dire Et l'état où je suis, dans la crainte d'un pire.
Tout ce qui peut brûler le plus facilement, Sièges Dais, et Tapis, et tout l'ameublement, J'ai tout mis l'un sur l'autre en la chambre prochaine Afin de l'opposer au dessein qui vous mène;
Regardez ce Palais, regardez ce flambeau, Car la flamme et la cendre, en feront mon tombeau, Si vous entreprenez de rompre cette porte:
ASPAR.
La crainte de la mort en son âme est trop forte.
GENSERIC.
Dans l'état déplorable où vous m'avez réduit, Après tant de travaux, que j'ai souffers sans fruit, Non, après la rigueur d'une si longue attente, Rien ne peut empêcher que je ne me contente,
L'IMPÉRATRICE.
Oubliez-vous l'honneur?
GENSERIC.
Tout, pour vous posséder?
L'IMPÉRATRICE.
Éseoutez la raison.
GENSERIC.
Elle vient de céders
L'IMPÉRATRICE.
Elle parle pourtant;
SENONC.
Elle est mal écoutée:
LAMTERATRICE.
La justice la suit.
GENSERIC.
Elle est peu redoutée.
L'IMPÉRATRICE.
Rio, nalta veas vamori
GENSERIC.
Voulez-vous mon trespai?
L'IMPÉRATRICE.
Ne fléchirez-vous point?
Cartomères Ne fléchirez-vous pas?
L'IMPÉRATRICE.
Le Ciel voit vos desseins
GENSERIC.
Et vous voyez ma peine:
L'IMPÉRATRICE.
Quoi mes propos sont vains!
GENSERIC.
Quoi ma douleur est vaine?
Ala mort.
LIMPERATRICE.
GENSERIC.
Au plaisir.
Dile didlidebo Sauvons-nous.
GERSERIO.
Sautez-moi
Honneur.
L'IMPÉRATRICE.
GENSERIC.
Cuveenare
L'IMPÉRATRICE.
Je meurs.
GENSERIC.
Je ne vis que par toi.
Mais c'est trop différer l'aise qui me transporte.
MILERIRICLL.
Arrête encor un coup.
GENSERIC.
Gardes, rompez la porte.
L'IMPÉRATRICE.
Barbare souviens-toi que je m'en vais mourir, Et que j'ai dans la main dequoy me secourir:
S'en est fait, il le fant, ô bienheureuses flammes, Venez perdre nos corps, et conserver nos âmes.
GENSERIC.
Dieu qu'est-ce que ie cy, le feu brille par tout,
64 Il gagne ce Palais, de l'un à l'autre bout;
Vite, que chacun coure, et qu'on tâche d'éteindre Ce brasier dévorant, et que venir dois tant craindre.
Que de tous les côtés on coure promptemént;
Au feu, soldats au feu montez en un moment;
Entrons amis entrons, s'il est possible encore:
Le feu les enveloppe, et le feu les dévore, Ciel ie les vois périr, Ciel ie les vois brûler;
Et la flamme qui sort, me force à reculer:
Par tout j'oi retentir, ce bruit espouuentable;
Par tout ici vois flamber un feu si redoutable;
Tout croule, tout noircit, tout paraît confondu;
Hélas elle est perdue, hélas Seigneur suis perdu:
Cette tragique mort par l'vniueis semée, Genseric, Genseric, détruit ta renommée.
Ha tyran qu'as-tu dit, ha tyran qu'as-tu fait:
Ô d'une injuste ameur, injuste et triste effet!
Ô de ma violence, effet bien déplorable!
Eudoxe, belle Eudoxe, objet incomparable, Au milieu de la flamme, au milieu du courroux, Voyez votre bourreau, qui souffre plus que vous.
Ô malheureuse amour ie deteste ta flamné!
Ô remords violents qui tourmentez mon âme, Ô jaure reconnue, ô tardif repentir!
Percez, percez mon cœur, faites-même tout sentir, Feux, fers, poisons, cordeaux, et pour punir mon vice, De évous les châtiments, ne faites qu'un supplice;
E plus failly moi seul que tous les criminels.
Paites -moi donc sentir tous leurs maux éternels.
Seigneur.
ASPAR.
GENSERIC.
Ha selerat, auteur de ma disgrâce, Uses-tu me parler, as-tu bien cette audace?
Ô on meseuant, von t'effet de ton crime et du mien, Afin de commencer mon supplice et le tien
1.
Ha Seigneur.
ASTAR.
GENSERIC.
Detétable il faut que cette épée, Pour punir tes forfaits dans ton sang soit trempée, Et pour apprendre encor aux méchants comme toi, À ne flatter jamais les vices de leur Roi
SONENEVI.
THRASIMOND.
S Asches, tout votre effort est un trop faible obstacle:
Dieu qu'est-ce que ie cy, quel horrible spectacle?
Tout le Palais en flamme, hélas il faut mourir;
Par où pourrai-je entrer, par où dois-je courir;
Ici la flamme éclatte, ici le feu se montre;
Par tout elle ravage, en tout ie la rencontre;
Je ne saurais passer, et puis il n'est plus temps;
On ne peut s'opposer, à la mort que j'attends:
Mon Eudoxe a péri, mon Fudoxe est perdue;
Mon Eudoxe (ô malheur) ne peut m'être rendue;
Ha mon Éudoxe est morte, et sa mère, et sa sœur, Avec tous les plaisirs dont quelque fus possesseur.
Père sans amitié, Barbare impitoi able, Qui sans doute as commis une faute effroyable;
Viens achever ton crime, et me priver duiour, Viens contenter ici, ta haine, et mon amour;
Viens ici contenter une si juste envie, 3 Je ne veux rien de toi, viens reprendre ma vie;
Viens m'arracher le cœur;
mais Tigre ne viens pas Je ne sais si nature arrêterait mon bras;
Et si mon désespoir, si grand, si légitime, Ne voudrait point punir un crime par un crime.
Non, non seulement n'en sais rien, et dans mon désespoir, Peut-être, la nature aurait peu de pouvoir.
Ô destin rigoureux, que ta force est à craindre!
Mais lâche Thrasimond, de qui te veux-tu plaindre?
N'apocuse point le Ciel, ton Père, et ton malheur:
N'accuse que ton bras, et ton peu de valeus;
Quoi, tarder si longtemps à forcer un passage, Que t'osaient disputer des hommes sans courage!
Dts dimmes qui tremblaient sçachant ta qualité Et que tu devais vaincre avec facilité!
Ha lâche encor un coup, que rien ne te consolle:
N'avais-tu pas promis et donné ta parole, Que la fureur du Roi n'aurait aucun effet?
Traître tu l'as prônas;
mais traître l'as-tu fait?
Ha non, non, tu n'as fait qu'une promesse vaine:
Meurs donc pour te punir, et pour venger ta Reine:
Meurs, prince infortuné, meurs.
SCENDUTIT.
TALERBAL, THRASIMOND.
114 TALERBAL.
et Eigneur suivez-moi:
Mais sans perdre de temps:
THRAS'MOND.
Moi te suivre, et pour quoi?
TALERBAL.
Ouy Seigneur, suivez-moi:
THRASIMOND.
Bizarre proceaure!
En cette déplorable, et funeste aventure, As-tu perdu le sens au milieu de l'effroi, Que tu parles ainsi?
TALERBAL.
Non Seigneur, suivez-moi:
THRASIMOND.
Explique ton dessein, et tire moi de doute.
TALERBAL.
Ha Seigneur suivez-moi, de crainte qu'on n'écoute
THRASIMOND.
Marche donc Seigneur te suis;
car en dépit du sort, Ma main en tous endroits, saura trouver la mort,
AUEIV I SCÈNE JREMILRL.
VRSACE.
STANCES.
56) Ristes débris, objets funèbres, Dl6 Qui parmi l'horreur des ténèbres, Paraissez plus noircis du feu que de la nuit:
Effroyables témoins d'une tristre aventure, Soyez le du mal que j'endure, Palais brûlés, demeure obscure, La fureur vous abat, la fureur me détruit.
Pressé de sentiments si tendres, Je viens chercher parmi vos cendres, Les cendres d' thresor, que mon âme perdu:
Hélas si ma douleur n'est sans force et sans armes, Souffrez que personne mêle mes larmes, À ces cendrés prêmes ue évarmes, Et que ce triste bien, me soit au moins rendu.
En cette funeste aventure, Je ne veux point que la nature Face un nouveau miracle en faveur de l'amours Et que de cet amas de cendre et de pouière, Elle reviene a la lumière, Avecques sa beauté prem ière, Me redonner la vie en reprenant le jour.
Accablé de maux fi funestes, Je veux les pitoyabls restes, D'un corps rempli d'appas, d'un chef-d'œuvre si beau:
Je veux que cent objet, pour qui mon cœur soupire, Pour qui mon triste cœur expire, Après la perte d'Han Empire, Lui qui fut sans bonheur, ne soit pas sans tombeau, Je veux méter à cette cendre, Le sang que sans m'en vais répandre, Et la mettre en ce cœur, que ie m'en vais percer:
Je veux qu'il serve d’ vaine à cette cendre aimée, Et que là mon âme enflammée, Tâche de la rendre animée, Par la chaleur du sang, que ie m'en vais verser.
Ciel, faites que personne la rencontre!
Faites que le sort me la montre, Cette cendre adorable, et que j'adore aussi:
Après, murs ébranlez par l'effort de la flamme, Tombez pour contenter mon âme,
Votre chute m'accable, et nous rejet ici.
Hélas c'est le seul bien que le sert me peut saires Car de tant d'affligés, qui sont dans la misère, Et par qui le trépas, est si fort désiré, Je suis certainement le plus désespéré.
Aussi dàs quelque exréez qu'ait pu moder leur perte Elle n'égale point celle que j'ai soufferte.
Et par l'arrêt fatal, du destin rigoureux, J'ai plus souffert moi seul que tous les malheureux;
J'ai plus souffert moi seul quetous le monde ensemble, Et mon désastre est rel que rien ne lui ressemble.
Car enfin si quelqu'un a veule dernier jour, De l'aimable beauté, qui causait son amour, En se désespérant, et soupirant pour elle, Il a vu cette mort commune, et naturelle, Il a vu ce flambeau s'éteindre lentement, Brûler sans violence, et finir doucement:
Mais (ôcruel penser qui bourrelle mon âme!
Je vois mourir Eudoxe, et mourir dans la flamme:
Mourir dans les ardeurs d'un brasier dévorant, Et donner à chacun de l'horreur en mourant.
Tragique souvenir, effroyable pensée!
Qui déchire mon âme, et la rend'insensée!
Qui trouble mon esprit, confond mon jugement, Et qui me fait sentir le même embrasement.
Eudoxe brûler vive ô destin quelle atteinte, Eudoxe n'être plus que de la cendre éteinte, Éudoxe dans le feu, pour signer sa foi!
Ton Eudoxe brûlée, et pour l'amour de toi!
Vrsace peux-tu bien souffrir cette disgrâce?
Vrsace, peux-tu vivre, étant encor Vrsace?
71 Peux-tu vivre et l'atmer, et l'aimer sans mourir, L'ayant fait sans te perdre, et sans la secourir?
Ha lâche, meurs cent fois, meurs cent fois infidèle;
Comme indigne du jour, et plus indigne d'elle.
Tu ne méritais pas de posséder son cœur;
Tu ne méritais pas d'en être le wainqueur;
Ta naissance était basse, et bas est ton courage;
Tu la vois en danger, tu la vois dans l'orage, Tu vais le malheur, qui lui peut arriver, Et tu la vois périr, quand tu la peux auver!
Ha perfide, est-ce assez, en veux-tu davantage?
Il fallait, ou te perdre, ou renverser Carthage;
Il fallait allumer le feu qu'elle alluma;
Bref il fallait l'aimer, ainsi qu'elle t'aima.
Il fallait que ta main plus forte et plus hardie, Donnât une autre fin, à cette Tragédie;
Il fallait témoigner, qu'un cœur qui se résout, Quand il est généreux est capable de tout.
Il fallait qu'un Tyran, si digne du supplice, Éprouvât a valeur, qu'animait la justice;
Et par son châtiment, apprendre à tous les Rois, À se faire la loi, quand ils feront des lois:
Mais tu ne l'as pas fait, traître, perfide, infâme;
Pardon, hélas pardon, chère ombre de mon âme, Je perdis la raisen, te voyant en danger, Mais qui te servit mal, te saura mieux venger:
Et ici sçauray trouver la prochaine journée, V ne victime illustre, et toute couronnée.
Ta cendre dans le sang de ton persécuteur, Verra tomber victime, et sacrificateur;
Et ja mory, et ta titnne cv vorienaront ma grâce, Si la bonté d'Eudoxe, a pu haïr Orsace.
SCED IE.
VRSACE, OLIMBRE.
VRSACE.
T bien cruel ami, set as-tu satisfait?
et l'ai suivi ton conseil, regardes-en l'effet:
Vois ces tristes monceaux, et de cendre, et de poudre;
Vois ce Palais, qui semble abattu par la foudre;
Vois ces murs entr'ouverts, et ces grands bâtiments, Esbranlez par le feu jusqu' aux fondements.
C'est là cruel, c'est là, (faut-il queris le die) Que l'une et l'autre Eudoxe, avec ta Placidie, Dans l'effroyable flamme, ont trouvé leur tombeau:
Mais ton conseil timide, en fournit le flambeau.
Ta voix retint monurus, furtes amon saunées;
Notre Notre perte et leur mort, par toi sont arrivées;
Goûte, goûte le fruit de tes sages avis, Et vois si j'ai bien fait, de les avoir suivis.
Ici tout mon bonheur, ici tes allégresses;
Ici l'Impératrice, ici les deux Princesses;
Ici toute ta joie, ici tous mes plaisirs;
Ici tout notre espoir, ici tous nos désirs;
Ici par tes conseils, nos malheurs sont extrêmes, Ici nous perdons tout, et nous perdons nous mêmes.
OLIMBRE.
Hélas n'augmente point de si cuisants remords, Par l'objet d'une mort, qui donne mille morts:
Je ne connais que trop, que moi seul l'ai causée;
Je n'aperçois que trop, ta raison méprisée, Je ne sents que trop bien qu'elle fut mon erreur;
Et mon crime aperçu, me donne assez d'horreur.
Vrsace, ie vois trop, que tu suis trop coupable:
Aussi mon triste cœur, de plaisir incapable:
Ne murmurer a point, quand tu viendras toujours Irriter sa douleur, par le même discours.
Continue en tout temps, a'offin a ma pensée;
Et mon malheur présent, et ma faute passée, Et bien que ce discours soit un enfer pour moi, Ne crainds pas que mon cœur s'ose plaindre de toi.
VRSACE.
Pardonne cher ami, pardonne à ma cholère;
Je sais ton innocence, ainsi que mon malheur, mavis tei ma raison, te cède à ma doulenr.
OLIMBRE.
Mais ici ta douleur est jointe à la justice;
Il n'est point de tourment, il n'est point de supplice;
Sous quelque affreux aspect, qu'on vienne me l'offtir, Que ce cœur ne mérite, et ne veuille souffrir,
VRONCE.
Non, non, le seul destin, cause notre disgrâce.
OLIMBRE.
1401 Non, non, Olimbre seul, a perdu son Vrsace.
VRSACE.
Le crime n'est causé que par l'imtmien.
OLIMBRE.
Domoi fuoi qu'it en soit vient ton affliction.
VRSACE.
On ne peut éviter, ce que le Ciel ordonne.
OLIMBRE.
Mais on peut éviter, un conseil que Seigneur donne.
VRSACE.
L'amitié le donnait, l'amitié le reçut,
OLIMDRE.
L'amitié me trompa, l'amitié te déçut.
VRSACE.
L'amitié parle en toi, l'amitié te replique.
OLIMBRE.
Et par cette amitié, tu perds tout en Afrique.
VRSACE.
Hélas que ferons-nous?
OLIMBRE.
Hélas qu'avons nous fait:
VRSACE.
Tu commis Dieux erreur.
et Erasleo Tu flatte un forfait.
VROACE.
Tous deux également, le destin nous accable;
OLIMBRE.
Tu n'es que malheureux, et moi je suis coupable.
1914me Cher ami, VRSACE.
ra aMr,
OLIMBRE.
Cher Prface,
VRSACE.
Ô mes pleurs!
OLIMBRE.
Soupirons;
TRORICE
Eudoxe,
OLIMBRE.
Ne vit plus;
VRSACE.
Elle est morte;
OLIMBRE.
Ha mourons!
VRSACE.
Olimbre, ton conseil ne se doit jamais suivre:
 Quand il fallait mourir, il me ferça de vivre;
Maintenant qu'il faut vivre, il me porte à mourir Au lieu de m'assister, et de me secourir.
OLIMBRE.
Il faut vivre (dis-tu) parmi tant de tristesses!
à leoncue Il faut vivre un seul jour, pour vãger les Princesses.
ÔLIMBRE J'approuve ce dessain, ie tu ton sentiment.
VRSACE, Vivons, vengeons nous vite, et mourons promptemẽt.
2 Jaer.
, OLIMBRE.
G
VRSACE.
Cachons-nous dans quelque lieu plus sombre;
OLIMBRE.
Stie ne juts déçu par la lune ou par l'ombre, C'est Thrasimond;
DENEIII.
THRASIMOND, VRSACE, OLIMBRE.
THRASIMOND.
Mis, êtes -vous donc joi?
VRSACE.
Seigneur, pouvez-vous mit et nous parterums Quoi dans ce lieu funeste et dans une aventure, Qui demande des pleurs à toute la nature, Où vous perdez autant, que nous avons perdi;
Où vous avez causé, ce mal non attendu;
4 ous prominint.
Bélas dans ce malheur extrême.
Que fait votre vertu, votre amour, et vous-même?
TIMSIMOND.
Elles vivent encor,
VRSACE.
Ô Dien que dites-vous!
Elles vivent!
OLIMBRE.
TTIRAOIMIORD.
Gardons ce secret entre nous, Elles vivent amis:
VRSACE.
Ô Ciel ie te rends grâce;
THRASIMOND.
Vous demandez comment, que ici vous satisface.
Lors que l'Impératrice apprendre son flambeau.
Eût embrasé ce lieu que l'on croit son tombeau, Elle se retira dans une gallérie, Pendant que Genseric exerçait sa furie, Que l'on rompait la porte, et que d'autre côté, Le feu jusques au Dome, était déjà monté.
Là, si près de sa fin, cette généreuse âme, Regardait approcher, et sa mort, et la flamme, Et sans étonnement attendait le trépas.
Que tout le monde craind, et qu'elle ne craind pas Lors que considérant, l'une et l'autre Princesse Elle vit dans leurs yeux une telle tristesse, Une telle douleur d'aller si tôt mourir, Que son affection voulut les seceurir.
La pitié la surmonte, et dans cette aventure.
Sa générosité, le cède à la nature:
Et sentunt que son cœur ne pourrait achever, Oui (dit-elle) il faut vivre, afin de vous sauver.
Ainsi dans ce péril, et dans cette rencontre, Elle prend un tapis que le bonheur avait montre, L'attache à la fenêtre, en ces extrémités;
Fait descendre au jardin ces deux jeunes beautés, Les anime à cela, les soutient par derrière, Enfin les met à terre, et descend la dernière.
Là, les arbres touffus, et l'ombre de la nuit, En la favorisant font qu'elle les conduit, Jusques au pavillon où Talerbal sommeille, (C'est un vieux jardinier ) elle appelle, il s'éveille;
Il ouvre, elle entre, il demeure étonné de la voir;
Il était promet pourtant, un fidèle devoir;
Elle avait jure aussi, pourvu qu'elle me voie, De le récompenser;
bref elle me l'envoie:
Il me trouve, j'y vay, ie luy parle un moment;
Je retourne aussitôt à mon appartement;
Afin de donner ordre aux choses nécessaires:
Ainsi voilà l'état où j'ai mis nos affaires;
Jugez après cela, si vous avez raison, D'accuser vos amis, d'aucune trabison.
VRSACE.
Pardonnez s'il vous plaît, à ma douleur trop forte.
Vous savez qu'un torrent quelquefois nous emporte, Et que sa violence, en son commencement, Détruit, ravage, entraîne, et perd tout aisément.
Enfin, si j'ai fanti, qu'un m'ordonne un supplice;
Mais Seigneur, en quel lieu reste l'Impératrice?
THRASIMOND.
Elle est sous une voûte assez proche d'ici:
À moi, Madame, à moi;
VRSACE.
Blaus.
SOETDUT.
L'IMTERAIRICE, FLACIDE, EVDO.
ÔLIMBRE, THRASIMOND, VRSACE.
QEigneur, nous voici:
Mais avec tant de crainte, et tant d'inquiétude, Que ie crois que la mort n'a rien qui soit plus rude.
THRASIMOND.
À quelque extrémité que ce mal puisse aller, Olimbre que voici, vous pourra consoler.
L'IMPÉRATRICE.
Olimbre dites-vous!
PLACIDIE.
Ha ma sœur, c'est lui-même;
Madame.
ÔLmibun.
L'IMPÉRATRICE.
Unique ami du seul homme que j'aime, Ou pour mieux dire encor, de celui que j'aimais, Puis qu'il n'est plus vivant;
hélas, Seigneur perd la voix.
Vrsace ne vit plus, et par toute l'orfrèque, Cette triste nouvelle, est désormais publique;
Vrsace enfin est mory:
OLIMBRE.
Oui Madame, et mourant, Ce pauvre Chevalier me dit en souirant.
D'une voix languissante, et d'un visage have, Que était vinsse en son nom vous offrir cet esclave.
L'IMPÉRATRICE.
Il le faut affranchir Olimbre.
OLIMBRE.
Ha pour ce point, Madame, assurez-vous, qu'il ne le voudra point.
L'IMPÉRATRICE.
Sois libre mon ami,
VRSACE.
Je vous ferai connaître Que ainsi vœux garde un cœnt, qui ne veut tamats t'être.
OLIMBRE.
ÔLIMBRE, Je vous avais bien dit qu'il ne le voudrait pas,
L'IMPÉRATRICE.
Que cette voix charmante, a de charmants appas!
Qu'elle est puissante au cœur, qu'elle est douce à l'oreille.
Consirmez-moi mes yenx vne levie.
Est-ce vous cher Vrsace?
VRSACE.
Oui Madame, c'est moi, Trop content, trop heureux, puisque je vous revois.
L'IMPÉRATRICE.
mets que de matentuts, traver sent notre joie!
VRSACE.
Je les méprise tous, pourvu que te vous voit.
L'IMPÉRATRICE.
Nous sommes en danger,
VRSACE.
Mais nous en sortirons.
L'IMPÉRATRICE.
Je crains pourtant beaucaup,
VRSACE.
Ha Madame espérents, Au pis aller, ma mort vous tirera de peine:
L'IMPÉRATRICE.
Ô que cette parole, est encor inhumaine!
VRSACE.
Elle part de mon cœur, j'en atteste les Cieux:
L
PLACIDIE.
Madame il faut songer a sortir de ces lieux:
VRSACE.
En effet, en ces lieux le danger est extrême:
Et bien que dans mon cœur l'amour le soit de même, Si ie Vous en parlais en ce fâcheux moment, J'aurais beaucoup d'amour, et peu de jugement.
Ne nous engageons point dans quelqu'autre disgrâce:
Et puis, trop de témoins écouteraient Vrsace;
La crainte et le respect, le feront taire ici;
Mais sortons de ces lieux, et de Carthage aussi.
EUDOXE.
dauve desvijnenbtea men femotent uffez fortes;
Car le Roi fait garder, et le haure, et les portes;
Et dijpilement pourra-t'-on nous sauver.
L'IMPÉRATRICE.
Quel remède Seigneur, espérez-vous trouver?
THRASIMOND.
Déjà le Roi touché d'autre repentir extrême, Deteste son amour, sa fureur, et soi-même.
Il a fait prendre Aspar, il l'a fait enchaîner, Il médite la mort, qu'il lui fera donner;
Il le nomme la cause, et l'auteur de son crime;
Il dit que sa douleur est forte, et légitime;
Que jamais ses esprits, ne seront consolez:
L'on a trouvé les os de ses gardes brûlés;
Et ne discernant pas les uns d'avec les autres, Il les garde, il les baise, il les prend pour les vôtre;
Et pour les conserver comme un riche thresor, Il les met sous un Dais, et dans une vraine d'or Car à peine (pressé d' une mortelle atteinte) Par le côté du parc la flamme fut éteinte, A peiné avec de l'eau cessa l'embrasement, Qu'il fut chercher h-même à votre appartement.
Enfin, plain de douleur, il soupire et proteste, Que d'un injuste amour, aucun feune lui femme;
Et bref qu'il ne sent plus que ce qu'il doit sentir;
C'est -à -dire le trait, d'un cuisant repentir, Ainsi votre salut, n'est pas sans apparence.
OLIMBRE.
Non Madame, et mon cœur en conçoit l'espérance.
J'imagine un dessein, et sûr, et bien conduit;
Mais dans ce pavillon, allons passer la nuit, Et qu'on me laisse après le soin de cette affaire;
Le Ciel m'inspirera, ce que je devrai faire.
Vous verrez que le Roi me chérit ouvrefois, Et qu'en la main de Dieu, se voit le cœur des Rois.
EMTERATRICE.
J'y consens, et ce Dieu redouble mon courage.
THRASIMOND.
Soyez-donc le Pilote, en un si grand orage,
VRSACE.
S'il faut perdre quel qu'Hôn, pour le salut de tous, Ciel acceptez un cœur qui se présente à vous.
L'IMPÉRATRICE.
E jour est déjà grand,
L VRSACE.
Oui Madame,
L'IMPÉRATRICE.
Il n'importe;
Il suffit seulement de fermer cette porte, Que le seu qui dévore en bouleversant tout, Pour nous favoriser, vient de laisser debout:
Car parmi ce débris, dont l'horrtur ijpondante, On ne peut être vu de personne vivante, Parlez donccher Vrsace, et me dites pourquoi.
Vous avez souhaité vous voir seul avec moi.
VRSACE.
Madame, sur le point de rompre mon silence, Je sents d'un mal secret, l'extrême violence.
Ma constance me quitte, et puis elle revoient;
Votre intérêt m'anime, et le mien me retient;
Je veux, Seigneur ne veux plus, et l'âme balancée, Tâche inutilement, d'ex primer sa pensée.
L'amour lui rend la force, et puis la vôtre ravit;
Par l'amour elle meurt, par l'amour elle vit;
Il la force à parler, il la force à se taire;
Et l'autre et l'autre enfin ne m'est plus volontaire.
Mais dans l'état douteux, où je suis en ce jour, Il faut, il faut se vaincre, en faveur de l'amour:
Car si l'excès du mal me fait perdre la vie, La douleur ne fera, que suivre mon envie;
Je sais que le trépas me pourra secourir, Il faut donc se résoudre, et parler pour mourir.
Assez votre grand cœur, généreux, et fidèle, A témoigné pour moi, son amour, et sonzelle, Et le mien serait lâche, et sans ressentiment, S'il n'était satisfait, d'être aimé constamment.
Madame, c'est assez, et la raison s'irrite, De voir que vous m'aimez plus que ieans mérite, Et que pour un sujet, et que pour un vassal, Vous descendez du Thrône, et le traitez d'égal.
Oui, vous êtes trop bonne, et Seigneur trop téméraire;
Vous le deviez punir, quand il osa vous plaire;
Un juste châtiment nous eût pu garantir, Vous d'un malheur si grand, et moi d'un repentir.
Mais puis que le passé jamais ne se rappelle, Faites que l'avenir, vous trouve moins rebelle;
Obéissez au sort, qui fait tout obéir;
Et n'aimez plus un coeur, que vous devez haïr.
Oui vous devez haïr dans ce malheur extrême, Celui que le Ciel hait, et qui se haït soi-même, Mais qui dans la douleur dont il ressent les coups, Haïssant, et hais, n'aime pourtant que vous.
Que votre Majesté (s'il était plaît) me pardonne:
Je me punis assez du conseil que Seigneur donne;
Je me fais plus de mal, que le sort ne m'en fait.
Et personne donne un conseil, dont ma mort est l'effait, Mais quoi était ne saurais vous souffrir davantage En cet engagement, et vous voir à Carthage.
Quittez, quittez Vrsace, et recevez le Roi:
Il est, il est plus grand, et plus heureux que moi;
Si vous portez un Sceptre, il porte un Couronne;
La misère me suit, la splendeur l'environne;
Bien qu'il ait moins d'amour, il a plus de pouvoir Et tu cède par force, ou plutôt par devoir.
Car ces murs tous noircis, où la flamme est éteinte Par leur affreux aspect, renouvelle ma crainte.
Il me font souvenir des désordres passez Et vous disent pour moi, Madame, c'est assez.
Ne vous engagez plus dans ma triste aventure;
Ne vous exposez plus aux tourments que j'endure;
Vivez, vivez contente, et me laissez mourir.
Et pour vous rendre libre, et pour me secourir.
Ainsi jamais le sort, n'ébranne roptre gecire, Et puisse un malheureux, vivre en votre mémoire;
C'est l'unique bonheur qu'il ose désirer, Si sans excès d'orgueil, il y peut aspirer.
Hélas la voix me manque, en cet état funeste;
Mais le cours de mes pleurs, vous dira bien le reste;
Oui lisez dans mes yeux, et la rigueur du sort, Et la force d'amour, et l'arrêt de ma mort.
L'IMPÉRATRICE.
Vrsace un tel discours me surprend davantage, Que n'att fait tous les maux qu'on m'a fais à Carthage.
Je ne l'attendais pas d'une cœur si généreux, D'un cœur si magnanime, et d'un cœur amoureux.
Quoi vous m'abandonnez!
et votre âme est capable De former un dessein, qui la rend si coupable!
Vous pouvez seulement en avoir le penser!
Vous pouvez l'avoir dit, vous pouvez m'offenser!
Ha si vous le pouvez vous n'êtes plus Vrsace, Et ici souffre en cela ma dernière disgrâce;
Car la perte du Thrône, et de la liberté, Me sont moins que l'espoir que vous m'avez ôté, A milieu des malheurs, cette chère espérance, Conselait mon esprit, soutenait ma constance, Et mon cœur opposait, lors qu'il vouleit finir, À son malheur présent, l'espoir de l'avenir.
Mais hélas aujourd'hui Princesse infortunée, Quitte Vrsace et l'espoir, qui t'ont abandonnée;
Quitte encore le jour, puis qu'on cesse d'aimer;
Et rallume le feu qu'on te vit allumer.
À la mort, à la mort, Vrsace est infidèle;
Il fuit notre infortune, il est ennuyé d'elle;
Il nous ôte son cœur, il se dérobe à nous;
Notre sort est funeste, il en cherche un plus doux;
Ne nous opposons point, à sa bonne fortune;
Permettons nom d'éteindre un feu qui l'importune Vîn feu qu'il appréhende, et qu'il juge fatal;
Et souffrons qu'il s'en aille, à son pais natal.
Partez donc cher Vrsace, abandonnez l'Afrique Rendez un Sénateur à notre République;
Laissez mourir Eudoxe, en ce bord étranger;
Il n'importe, partez, évitez le danger.
Vous le voulez ainsi, j'y consens, je vous cède:
Mais dans le désespoir, qui mon âme possède, Souvenez-vous Vrsace, en me disant adieu, Que vous laissez Eudoxe en ce funeste lieu:
Qu'elle y voulut mourir, pour vous être fidèle.
Erqu'écite y vamourn pum esuie toujours telle
VRSACE.
Ha Madame Cessez d'outrager mon amour:
L'IMPÉRATRICE.
Mais vous -même cessez de me priver du jour.
VRSACE.
C'est pour vous conserver, que ie me perds moi -même:
LMIEMINICE.
L'on n'agit point ainsi, quand il est vrai qu'on aime.
VRSACE.
En pouvez-vous douter?
L'IMPÉRATRICE.
Puis je n'en douter point?
VRSACE.
M'estime-t-on si peu?
L'IMPE
LIMPERATRICE.
Me hait-t'-on à tel point?
VRSACE.
Quoi, ma fidélité ne vous est pas connue?
Menacdadle Mais si vous en aviez qu'est elle devenue?
VROACE.
Je l'ai toujours Madame, et veux toujours l'avoir.
L'IMPÉRATRICE.
Mais elle est sans courage,
VRSACE.
Ou poupojs sans pouvoir.
L'IMPÉRATRICE.
Ciet, vrace me quitle, et me quittant, il m'aime?
VRSACE.
Le véritable Amant, n'agit point pour soi-même.
L'IMPÉRATRICE.
Agissez donc pour moi,
TROTICE.
Je le crois faire aussi.
LAMPERAIRICE, Mon Vrsace,
VRSACE.
Madame,
L'IMPÉRATRICE.
Hélas restez ici.
VRSACE.
J'y voulais rester mort, mais puis qu'on me l'ordonne, J'y resterai vivant, et vous êtes trop bonne.
DOE II.
THRASIMOND, PLACIDIE, EUDOXE L'IMPÉRATRICE,OLIMBRE, VRSACE
THRASIMOND.
À dame, assurément voici venir le Roi;
E L'IMPÉRATRICE.
Dieu par quelle raison?
OLIMBRE.
N'en ayez point d'effroi;
J'ant mieux;
c'est en ce lieu qu'on verra mon adresse, Cachons nous promptement, puis que le temps nous presse:
VRSACE.
Ciel, qu'est-ce que ici fais;
et qu'est-ce qu'il ferat
L'IMPÉRATRICE.
Rien que la seule mort ne nous séparera.
LNLIII.
CENSERIC, ASPAR, OLICHARSIS.
TROUPE DE GARDES.
GENSERIC.
STANCES.
et I le regret d'être sacrilège Ed Peut obtenir le privilège, D'être souffert aux lieux, qui virent son erreur:
Hélas ombres dolentes, Sachez qu'étant pressé de douleurs violentes, Je viens vous immoler un qui me fait horreur, Et m'immoler moi-même, à ma juste fureur.
Ici sut commis notre crime, Ici le remords légitime, Le conduit à la mort, et m'y conduit aussi:
Mais ô faible allégeance!
Pour un crime si grand, c'est trop peu de vengeance;
Un si juste courroux, ne s'éteint pas ainsi;
C'est trop peu d'une mort, mourons cent fois ici.
Funeste objet, cendre adorable, Dans la douleur incomparable, Maij à traversez mon âme, écoutez mes propes Hélas, quoi qu'insensible, Témoignez à mon cœur, au moins s'il est sensible, Que vous voulez ma mort, pour me mettre en repos, que vogre mint jeterne, a mettic anjormeros.
Ô discours sans raison, dont l'orgueil est insigne!
Je demande un honneur, dont ici suve trop indigne:
Si le lâche assassin par son funeste abord, Renverse la nature, et fait seigner un mort, Indubitablement cette cendre à la vue, D'un perfide meurtrier, serait encor esineuë.
Ha ne l'approche point, Barbare sans pitié, Qui ne connus jamais la parfaite amitié:
Laisse, laisse en repos, cette cendre fidèle;
Tu ne mérite pas, de mourir auprès d'elle;
Garde toi bien de mettre en un même tombeau, Le corps de l'innocent et celui du Bourreau.
Loin, prophane, loin d'elle, et loin de ces rivages, Va mourir au milieu de cent Tigres sauvages;
Et tiens pour assuré, qu'en ce lieu plain d'effroi, Ils seront moins cruels et moins Tigres que toi.
Hélas quel désespoir, s'empare de mon âme!
Ici ma violence, alluma cette flamme;
Ici ma violence, éteignit mon bonheur;
Bref, ici ici perdis le repos, et l'honneur.
Ha ne cesse jamais de souffrir et de plaindre;
Elle devait régner, tu la voulais contraindre;
L'amour ne peut venir que par la volonté, Et tu lui ravissais repos, et liberté.
Injuste passion, amour lâche, et funeste, Pire que le poison, et pire que la peste, Par toi j'ai fait un crime horrible au souvenir, Que même tout l'Enfer ne peut assez punir.
Hélas ces bâtiments en sont de tristes marques!
93 Meurs la hommes du siècle, et l'horreur des Monarques;
Meurs pour te délivren de ces pressants remors, Et pour cacher au moins ton crime entre les morts, Si le temps et la mort ont quelque ombre assez noire, Pour dérober un jour, ton crime à la mémoire.
OLICHARSIS.
Seigneur, consolez-vous, ce juste repentir, Que votre Majesté commence de sentir, Chez la postérité sauvera votre estime;
Aussi n'êtes -vous point la cause de ce crime;
Tout le monde vous plaint, chacun en Fait l'auteur.
GENSERIC.
Ha sage Olicharsis, Seigneur crus trop flatteur!
Hélas heureux les Rois, bêlas heureux les princes, Qui pour se dél asser du faix de leurs Provinces, Rencontrent un Ministre, et sage, et généreux, Qui sans penser à soi, veut s'immoler pour eux;
Qui leur donne toujours des avis profitables, Qui rend en tous endroits leurs armes redoutables, Qui fait craindre leur nom, chez tous les étrangers, Et qui ne craind pour eux, Seigneur travaux ainsi dangers.
Qui cherche à leur valeur, de nouvelles matières, Affermit leurs états, recule leurs frontières;
Qui fait de leur honneur, son unique souci;
Hélas heureux les Rois qui le trouvent ainsi.
Traître tu fus bien loin de ces nobles maximes!
Ton esprit criminel, me conseilla des crimes, Indignes de mon rang, et bien dignes de toi;
Mais qui m'ayant perdu, te perdront avec moi.
Tu m'as ôté l'honneur, tu m'as ôté la joie, Par toi de cent vautours, mon cœur devient la proie, Tu m'as fait malheureux, tu m'as désespéré, Mais aussi ton supplice est déjà préparé;
Je verrai t'arracher ce cœur rempli de vice;
Ce cœur où sut toujours la fraude, et l'artifice;
Je veux voir ce perfide, encor tout palpitant, Mourir aux yeux de tous, Seigneur qui se cachait tant.
Mais l'indigne vengeance, après un tel outrage!
Il faut plus noblement témoigner à notre âge, Que nous savons venger, que nous savons punir;
Notre cœur a péché, notre cœur doit finir;
Il n'est pas innocent, qu'il ne soit pas sans peine;
Satisfaisons ensemble, et l'amour, et la haine;
Mourons, faisons mourir, perdons, et perdons nous, Mais hélas pour nous deux, le trépas est trop doux.
Ciel, Olimbre parait!
le voilà qui s'approche.
ZONE -TU GENSERIC, OLIMDRE, CEICTIARSIS, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
GNESERIC.
Jens, viens percer mon cœur par un sanglants 21 reproche, Viens voir, hélas viens voir, en cette occasion.
Mon front couvert de honte, et de confusion.
C'est là que tu verras les marques de mon crimes C'est là que tu verras ma douleur légitime;
Oui c'est là cher ami, que ton œil pourra voir Les marques de ma rage, et de mon désespoir:
Mais hélas, c'est ici, que par ma perfidie, Ton cœur en arrivant, trouve sa Placidie;
Oui ses cendres y sont, venge la, venge toi, Ne considère point la qualité de Roi;
Que cet objet t'esmeuue, et te porte à me plaire;
Contente mon désir, toujours ta colère;
Lis tu vois ta perte, et qui te la causa;
Imite un assasin, ose ce qu'il osa;
Ta fureur sera juste, et la sième est coupable;
Rejette la pitié, dont il fut incapable;
L'honneur te le commande, et ton amour aussi;
Et le cœur afflige, qui ten canivre ici.
OLIMBRE.
Quand j'aurais plus perdu, que l'on ne croit encore, Mon cœur qui vous contenait, mon cœur qui vous honore.
Serait dans le devoir, à votre auguste aspect;
Mais si ici puis parler sans perdre le respect, J'ose dire Seigneur, en rompant mon silence, Que votre procédure eut trop de violence:
Votre bumeur en cela, perdit bien sa bonté:
Quoi, prétendre Seigneur, forcer la volonté!
Que votre Mujesté m'écoute et me pardonne, Il est vrai qu'elle eut tort, d'aspirer à ce point, Et de vouloir forcer, ce qu'on ne force point.
Et puis, la qualité si haute, et si sublime, En cette occasion, augmente encor le crime;
Le sang de tant de Rois, devait toucher un Roi:
Mais, dois-je dire tout?
oui Seigneur, Madame le dois:
Ce qui rend aujour d'hui, votre erreur sans égale C'est que vous violez la parole Royalle, Que vous aviez ruré de servir constamment, Celle que vous perdez dans votre aveuglement:
Qui voudra s'assurer aux promesses d'Hô Prince, Qui feignant d'assister, usurpe une Province, Et contraint à mourir les Princes alliés?
Jugez après cela, si vous vous oubliez.
Et si la renommée en semant cette Histoire, Peut manquer de teruir l'éclat de votre gloire.
Que ne dira -t-on point, après un tel malheur?
Seigneur votre intérêt fait toute ma douleur;
Vous perdez un éclat, si rempli de lumière, Que la seconde perte égale la première:
Oui vous perdez l'honneur, pem juinc inrain désir, Et vous trouvez la peine en cherchant le plaisir.
GENSERIC.
Ciel, en cet accident entre la rencontre telle, Qu'elle m'obligerait, me devenant mortelle.
Je ne puis plus souffrir ce triste souvenir;
Ce lamentable objet, qui vient pour me punir;
L'épouvante et l'horreur occupent ma pensée;
Mon œil ne voit plus rien, que ma faute passée;
Elle me suit par tout, ie la trouve en tous lieux;
Trois fantômes brûlés, s'offrent devant mes yeux;
Je les vois languissants, ie les vois dans les flammes;
Pardon, hélas, pardon, ô généreuses âmes;
Ne me reprochez plus, l'erreur que vous blâmez;
Ne me présentez plus, vos beaux corps consumés;
Retirez cet objet, qui m'ôterait la vie;
Et songez que la mort est toute mon envie;
Qu'en vous offrant à moi, vous vencz me l'offrir, Et que vous me devez laisser vivre, et souffrir, Carty viens de me rendre en vous osant poursuivre, Indigne de mourir, comme indigne de vivre.
OLIMBRE.
Seigneur, ce repentir qui parait en ce jour, Est encor un effet, de la première amour.
GENSERIC.
Nullement, j'ai banni cette amour criminelte, Aussi bien que l'espoir, que j'avais mis en elle:
Ce n'est qu'un sentiment, d'horreur et de pitié.
OLIMBRE.
Mais l'amour quelques fois, ne parait qu'amitié.
GENORIC.
Je sais leur différence, et les dois bien connaître,
OLIMBRE.
Ce premier fort souvent, se cache comme un traître
GENSERIC.
Ha ie le connais trop, pour l'endit.
tiinoi.
OLIMBRE.
Voas Savez bien pourrent qu'il est plong fort qu'un Roi
GENSENIC.
Oui qu'un Roi suborné, par la voix d'un infant, Mais après mes malheurs, il n'est plus dans mon âme.
OLIMBRE.
Quoy Seigneur, si tôt libre, et si tôt dégagé?
GENOEIeC.
Mon cœur n'est plus esclave, il n'est plus qu'affligé.
OLIMBRE.
Quoi déjà sans amour?
est-ce vous que j'écoute?
GENSERIC.
Oui c'est moi qui m'offense, en remarquant ce doute, Quand il arriverait par le pouvoir des Cieux, Qu'Eudoxe une autrefois se montrât à mes yeux, Et que par un prodige, aussi grand qu'impossible, En sortant du sépulcher, elle devint sensible, Quand elle paraîtrait auec jours ses appât;
Mon cœur l'honorerait, et ne l'aimerait pas.
OLIMBRE.
Seigneur l'objet présent, a beaucoup de puissance.
GENSERIC.
Ha tu ne connais pas quelle est ma repentance!
Ha tu ne connais pas quel est le changement, Qu'aujourd'hui la raison a fait en un moment!
Mon cœur est pour jamais incapable du crime, Qui cause un repentir, si grand, si légitime;
Mais repentir tardif, tu ne me sers de rien!
Mon mal est sans remède, et Seigneur le connais bien;
Il faut que la fureur succède à la manie, Et qu'éternellement mon âme soit punie, Et que le désespoir, ne m'accorde jamais, Dans un trouble si grand de trefueny de paix, Si la mort ne me rend ma liberté première, Indigne que tu suis, de voir plus la lumière.
Ha l'horreur de mon crime occupe tous mes sens;
Je succombe à la fin, sous les maux que ie sens;
Chères âmes pardon, et du Ciel où vous êtes, Regardez dans mon cœur tout ce que vous y faites;
Voyez-y mon regret, voyez-y ma douleur;
Voyez que mes péchés n'y métent rien du leur;
Voyez si ce regret, est grand, et véritable;
Et si votre bonté me le rend profitable, Si vous me voulez faire un agréable dont, N Accordez à mes pleurs, accordez un pardon, Qimnoste auet te jour, des sentiments si sombres.
SCÈNE DERNIÈRE.
OLIMBRE, GENSERIC, L'IMPÉRATRICE, EUDOXE, THRASIMOND PLACIDIE, VRSACE, ASPAR, LICHARSIS, TROUPE DE GARDES.
OLIMBRE.
8ts.
 Olcy, voici Seigneur, ces bye-heureuses ombres ets Qui viennent accorder à votre Majesté, Le pardon qu'elle implore et qu'elle a mérité.
Juste Ciel!
GENSERIC.
OLIMBRE.
Oui Seigneur tent desit est le vôtre;
Mais en prenant un bien, accordez en un autre;
Que vois-je?
GENSERIC.
L'IMPÉRATRICE.
C'est Seigneur, qu'il vous plaise aujour d' hui;
Puis qu'Unsace est vivant, que sans sois toute à luyIl tient depuis longtemps ma parole engagée, Et mon affection ne peut être changée.
Ne tâchez plus de rompre un lien éternel, Qui joignit nos deux eœurs, d'un serment solennel.
Accordez à ce cœur qui soupire et qui tremble, Que nous pouvions enfin vivre ou mourir ensemble.
Je sais que votre amour me faisait trop d'honneur, Et qu'en vous refusant, Seigneur refuse un bonheur, Qui passe mon mérite, et qui me rend coupable:
Mais ici refuse un bien dont ici suis incapable:
Je ne puis être à vous, votre ne suis plus à moi;
Et tout cœur généreux, n'engage qu'une soi:
1 Grand Prince, grands Monarque, accordez ma requête;
Oaunst juman dangen napprouvone cotre tette;
Ainsi toujours la gloire, accompagne vos pas, Et vous rende immortel, après votre trépas.
THRASIMOND.
Ce fils qui fut si cher à la bonté d'Hommes père, Demande cette grâce, ou plutôt il l'espère:
Mais il demande encor, en ce bienheureux jour, Que son père et son Roi, consente à son amour.
Puisque la belle Eudoxe, a reçu son service.
OLIMBRE.
C'est ici, c'est ici qu'il faut qu'on accomplisse Ce qu'un Roi généreux, m'a promis tant de sois:
Suivez donc mes avis, ô le plus grand des Rois;
La justice en cela, rend ma voix plus hardie, C'est ce que je demande, toujours Placidie;
Comblez moide plaisir, en vous comblant d'honneur, Et sauvez votre gloire, en sauvant mon bonheur.
VRSACE.
Ô Prince qu'à bon droit tout l'Hivers renomme.
Ici doit la vertu, vaincre un vainqueur de Rome, Ici vous surmontant, sachez que sans flatter, Vous surmontés celui, qu'on ne peut surmonterQue c'est la plus illustre, et plus noble victoire, Et la seule qui peut couronner votre gloire.
Du haut du Capitole, où parut votre bras, Votre illustre nom volle, auxplus lointains élimats, Oui du grand Genseric, ce vrai foudre de guerre On révère le nom, aux deux bouts de la terre, Gardez donc de ternir un éclat sû pareil, Qui s'étend aussi loin que celui du soleil.
Et ne vous astez pas, cette gloire suprême Que vous ne perdrez point, si ce n'est par vous même;
Souvenez-vous Seigneur, puisque chacun vous voit, Et de l'Impératrice, et de ce qu'on lui doit.
Pour moi de qui l'orgueil, attaqua votre armée, Pour le seul intérêt de la personne aimée, Et qui sans craindre en suite, un si juste courroux.
Ai la témérité, de me montrer à vous;
ouvont ande rien pour moi, mais tout pour elle;
Sauvez-la, perdez-moi, la mort n'est point cruelle:
Après tant le douleurs, et tant de maux soufferts;
Enfin ici suis à vous, et j'ai déjà des fers.
GENSERIC.
Ciel, il n'en faut point tant, pour une âme affligée, Que le seul repentir, avait assez changée!
Esclaue généreux espère et ne crains rien Je ne m'oppose plus à votre commun bien;
Et petit ne prétends plus d'une vertu si haute, Rien, sinon que l'oubli puisse effacer ma faute?
Madame, accordez-le par grâce, et par pitié:
DAIEMIRCE.
Seigneur, ie je l'accorde, auec notre amitié.
GENSERIC.
Adorable bonté bien digne de l'Empire:
L'IMPÉRATRICE.
Vous savez dès longtemps pat mennur oun foupire, Et dans Constantinople il faut l'aller trouver, Pour le charmer du bien, qui nous vient d'arriver.
GENSERIC.
Oui, mais auparanant il faut que dans Carthage Nous achevions demain ce riple moriage, Après tant d'accidents, le plustost vaut le mieux:
Mais quel infâme objet, s'offre encor à mes yeux?
Qu'on ôte ce méchant, ce vrai montre d'Afrique, elle quen te jaerm a pu publique.
L'IMPÉRATRICE.
Non Seigneur son exil est assez rigoureux, Ne marquez point de sag, ce beau jour tant heureux.
GENSERIC.
Va donc, et va si loin, qu'aucun ne te revoie.
Mais ce funèle lieu, semble empêcher ma joie:
Sortons, et m'apprenez en cet heureux moment, Quel Ange vous sauva de cet embrasement.
VRSACE.
Ciel, enfin vous rendez ma gloire souveraine, Et mon contentement, surpasse bien ma peine!
Qué soyez vous bénit, et que le soit par moi.
Et la vertu d'EU DOXE, et la banté du Roi.
IN.
VRSACE.
Ciel, enfin vous rendez ma gloire souveraine, Et mon contentement, surpasse bien ma peine!
Qué soyez vous bénit, et que le soit par moi.
Et la vertu d'EU DOXE, et la banté du Roi.
IN.
