À ORANGE, Chez ÉDOUARD RABAN, Imprimeur et Libraire de son Altesse, de la Ville et Vniversité.
À MONSIE DE CIRADI,
Votre très-humble et tresobeyssant serviteur,
M ONSIEUR, C'est avec juste raison que mon esprit a voulu s'occuper à trouver le moyen de vous plaire dans ce petit ouvrage, puis que sous votre approbation il s'estime assez heureux pour se garantir de toutes les injures qu'on esprit pourrait attribuer;
non seulement que je ne le saurais présenter à un personne dont le mérite fut plus grand, et qui sut mieux flatter les fautes que je pourrais avoir commises.
Car à la vérité je croirais d'être le plus malheureux du monde, si ce que je mets en lumière, ne donnait quelque étincelle à votre esprit;
pour vous faire connaître que j'ai autant de Zèle de vous servir, comme de gloire de vous en faire ressentir les effets, lors qu'il vous plaira me commander.
Si j'en pouvais faire naître les occasions, j'effectuerais mon devoir mieux que je ne fais:
mais croyant d'être plus heureux pour le présent, que je n'ai été par le passé, je prendrai la hardiesse de m'attribuer le titre de
DE LA MOTTE.
VHÉR Lecteur, je crois que ce petit Seffet de mon esprit ne te sera pas moins agréable pour le divertissement de l'intrigue, que pour la suite du discours.
Et comme il est permis à chacun de dire son sentiment, je crois que les beaux Esprits jugeront de ce qu'il y a de meilleur:
Et les autres qui ne sont pas si capables, se contenteront de lire le reste.
Que si le Satire veut prendre possession sur mon ouvrage, ils n'ont qu'à le bien regarder, ils trouveront autant de paroles grotesques pour se moquer d'eux, qu'eux trouveront de moyens à se rendré ridicule.
Les Acteurs.
ACTE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLORIDOR.
BRISE-FER.
Cloridor.
AIME, et de tous côtés je me sens combattu.
C'est ce qui rend si tôt mon esprit abattu.
Si faut-il que l'amour soit une rude chaine.
Oui reçoit du plaisir en a bien de la peine.
Qui tombe entre ses mains au temps de sa rigueur, Goûte bien l'amertume, au lieu de la douceur.
Et par ce changement tout se trouvant contraire, Rien dedans cet état ne vous peut satisfaire.
Il n'y a rien d'assuré parmi la vérité.
Le mensonge à son lieu par un masque emprunté.
Mille et mille discours qu'elle vous fait entendre, Ce sont des Cupidons qui vous vienent surprendre.
Encor ne serait rien si vous pouviez avoir Celle que vous aimez seule à votre pouvoir.
Mais il faut en user avec tant d'adresse, Que ce seul embarras me tourmente sans cesse.
Floriste a bien pour moi quelque inclination, Et je la dois aimer dans cette intention.
Je ne me fonde pas à l'humeur de son père:
Car souvent ce fantasque irrite ma colère.
Et de quelle façon qu'il déguise avec moi, Je saurai le ranger toujours dessous ma loi.
Je témoigne d'avoir pour venir de complaisance:
J'entre dans sa maison dedans l'indifférence, Quoi qu'il ne sache pas où sont nos rendez-vous.
Brise-fer.
Al cérène des song temps pour la sÎle un époux:
Mais il se trompe bien, il faut qu'elle y consente.
Cloridor.
Il n'arrivera pas au bout de son attente:
Et celui qui voudra détruire nos ébats, Eprouvera bien tôt la valeur de mon bras.
Eye.
Tout vous étant acquis du côté de Floriste, Vous ne sauriez trouver aucun qui vous résiste.
Cloridor.
Cela ne sert de rien, on sais ce que je suis:
Mon courage est logé sous de fermes appuis.
Car tu n'ignores pas que les âmes bien nées, de font connontre anen aux premnères années.
Brise-fer.
Lon vous conait fort bien, un peu moins de chaleurs Car tout le monde sait que vous avez du cœur.
Cloridor.
Tout le monde le sait;
mais d'Alebas l'ignore.
Brise-fer.
Guime bien ujoura loi que Piomte ruore.
Cloridor.
Je le connais fort bien, et j'en vois les effets.
Brise-fer.
Si l'affaire se fait, vous voilà satisfaits.
Tout
Cloridor.
Tu verras, Brise-fer, aujourd'hui si je l'aime, Tes yeux seront l'auteur d'un tel stratagème:
Tout périra fous moi, si l'on veut résister, Où je mourrai plutôt avant que la quitter.
Je saurai ménager en façon mon affaire, Qu'on ne saurait trouver moyen de m'en distrairez
Brise-fer.
Son père est assez fin, méfiez-vous de tout.
Cborsuère, Qu'il soit ce qu'il voudra, j'en viendrai bien à bout.
Brise-fer.
Vous avez le pouvoir autant que le mérite?
Enfin cela dépend d'une grande conduite.
Cloridor.
Je puis certainement, ene cit a inon pouvoir.
Brise-fer.
Il ne vous manquerait plus rien que de l'avoir.
Cloridor.
Cette réponse est sotte, autant que téméraire:
Vous-vous émancipez pour me trop satisfaire.
Apprenez, apprenez un peu mieux à parler.
C'est avec vos égaun que vou pouremaiser.
Brise-fer.
Ce discours à ce coup fait voir mon imprudence.
Lacviez mon elleprit, ou bien ma complaisance.
Cloridor.
Suffit, votre besoin fait pardonner tous deux:
Vous pouvez bien parler;
mais n'y retournez plus.
Brise-fer.
J'ai tort, je le connais:
mais vous aimez Floriste?
Cloridor.
Je l'estime d'autant:
pourquoi donc ce propos?
Brise fer.
Je crois qu'il vient le temps qu'elle attend ma visite.
Permettez, s'il vous plaît, que je dise ces mots.
Brise-fer.
il était donc la lettre.
Ce qui me fait pester qu'il faille maintenant M'en aller exercer à faire un compliment:
Mon maître sçait fort bien qu'il faut de la méthode, Qu'on ne m'a point appris à parler à la mode:
Depuis deux ou trois jours il mène tant du bruit, Que pour sa folle amour je ne dors jour ni nuit.
Quoi que j'y aie d'intérêt, j'entretiens la servante Sous le nom d'un Hymen, qui suivra mon attente.
Aussi je ne le sers que pour cet effet-là:
Je sais bien que Monsieur, l'autre jour m'en parlaCar pour toutes les fois que je fais ces messages, Elle excroque toujours de l'argent de mes gages.
Il ne faut pas aussi qu'un Maître sçache tout.
Il vous aurait bien tôt privé de votre goût.
Mais j'aperçois quelqu'un qui vient de cette allée, De vrai c'est un autre qui traîne son épée, Et il me semble encor voir un autre qui suit.
Cache-toi, Brise-fer, pour ne faire du bruit.
Cloridor.
Cette parole-la n'a plus pour moi de terme?
Mon cœur se sent blessé de la flamme que j'aime, Et personne n'en peut juger, hormis les Dieux.
Ces charmes sont trop doux pour ne les point cõnêtre:
Et le mal trop souffert qui nous cause ces feux, Devient toujours plus grands quãd on le laisse accrêtre.
Ne retardons donc plus, va t'en l'entretenir, Et ne perds point le temps pour bien tôt revenir.
Cependant je m'en vais donner ordre aux affaires, Et prendre des conseils qui me sont nécessaires.
SCÈNE
SCÈNE SECONDE.
DU DALAIS.
DOROTHÉE.
Du Balais.
E suis aise aujourd'hui d'avoir eu ton rencontres ISi faut-il que mon cœur à ce coup te le montre, Mon esprit à présent n'est plus rempli d'ennuis.
le t'aime, tu le sais.
Approche-toi, tu fuis.
Ne viens-tu point de voir, par hasard, ton amant.
Dorothée.
Allez-vous promener, vous êtes trop méchant.
Je le venais cercher:
qu'en avez vous à faire?
Du Balais.
Il ne faut pas pourtant irriter ta colères Je vaux bien brile-fer, et peut-être un peu plus, Que veut dire ceci?
Depuis quand ce réfus?
N'ai-je plus bonne mine?
Dorothée.
Vous êtes trop secret.
Du Dalat.
Que ferons-nous de toi?
Ne fais pas tant la fine.
Brise-fer tout bas.
Voici l'homme discret.
Dorothée.
Vous êtes trop flatteur pour ne dissimuler, Et je ne le connais qu'à votre seul parler.
dre.
Vous promettez toujours;
mais l'on peut bien attenIe ne veux plus de vous:
allez-vous faire pendre.
Du Balais.
Ce reproche est galant pour t'avoir oublié.
Mais cela ne doit pas séparer l'amitié.
Je sens pour toi toujours une rendre tendresse.
Prend ce petit anneau pour finir ma promesse.
Dorothée.
le nolerais, Monlieuri
Du Balais.
L'estimes-tu pour toi de trop grande valeur?
Ou tu ne le veux pas venant de ma petsonne?
rien inj à len de mieux acquis que ce qu'on Dorothée.
donne.
Je vous juis redevable aples taît de bonté, Cela mérite bien d'être un peu mieux traité.
Du Balais.
Je connais ton humeur, et ton esprit me plaît;
Car tu t'en fais donner, tout le monde le sait:
Ce mitier ent lont con vu quon continue.
On gagne d'avantage à se rendre connue.
Mais brisons ce discours, quand pourrons-nous te voin
Dorothée.
Vous croyez qu'au logis tout soit à mon pouvoir;
Je ne l'assure pas:
je vous dis bien peut-être.
Du Balais.
Il m'en faut assurer.
Dorvinte.
Vous savez que déjà vous en êtes le maître.
Du Balais.
Quoi faite pour entrer?
Dorothée.
Ne parlez pas si haut, la porte sera ouverte.
Du Balais.
On ne nous entend pas.
Dorothée.
Je m'enfuis tout à l'heure, ou bien parlez plus bas.
Car je tremble de peur de n'être découverte.
Mon malheur serait grand si je n'avais l'esprit De spavoir ménager mon négoce sans bruit.
Il m'en faut vite aller, de peur qu'on ne m'attende Voyez Voyez-vous ce binet?
n'raut que je le rende.
Du Balais.
Je connais ton esprit, tu ne l'ignores pas.
Dorothée.
Vous devriez par raison me mettre un peu plus bas.
Du Balais.
Fais-moi voir ce billet, a-t-il la signature.
Dorbibea Vous me dispenserez pour un petit quart d'heure.
Du Balais.
Écoute encore un mot, cela n'est pas pressé.
Dorothée.
Cen dop ine detemi irentes -vous pas lane D'avoir tant babillé?
Vous parleriez sans cesse.
n'raut que je me trouve ou m'envoi ma maîtresse.
Du Balais.
Adieu donc, mon cher cœur, je m'en vais sans comger.
Dorothée.
J'entende ici quelqu'ins, je crains quelque danger.
SCÈNE -TROISIÈME.
DOROTHÉE.
BRISE-FER.
Dorothée.
VOire, quelqu'H me suit.
Brise-fer.
C'est moi, put, c'est moi, tu t'ez déjà promise.
Ce fer te fera bien cesser ta paillardise.
Dorothée.
Elle se met à genoux.
Pardon, mon cœur, jamais je n'y retourne plus.
Brise-fer.
Tous ce pardons, pour moi, ne sont que superflus.
Pense qu'il faut mourir, ç'en est fait de ta vie.
Dorothée.
Et encore un moment, mon cœur, je vous supplie.
Après avoir été si long temps sans vous voir, Et que je m'en allais vous donner le bon soir, Il s'est trouvé pour moi ce malheureux rencontre, Je vous le dis sans fard, et je vous le remontre.
Ce misérable-là que j'avais vu autrefois, Malère moi m'a mène tout au long de ce bois.
Mais je vous puis jurer en bonne conscience.
Brise-fer.
Elle se moque encor, voyez son arrogance.
Et quand cesseras-tu de vider ce discours?
Mon bras impatient de finir tes amours, Ne pourra plus attendre.
Dorothée toujours à genoux, ouvre son sein.
Percez d'un fer si dur ce sein qui m'est si tendre.
Percez-le sans regret, il a bien mérité.
Vos yeux verront mon sang, non pas sans cruauté.
Achevez de finir le sujet de ma flamme.
J'arrache ce discours du profond de mon âme.
Je moutrai, Brise-fer, mais ce sera à vos pieds.
Le Ciel sera témoin de nos inimitiés.
De mon sang on verra la terre être couverte.
Mes amouts finiront au dernier de ma perte.
Pourquoi retardez-vous?
Quoi dont, avez-vous peur?
Puis que de mon trépas vous en êtes l'auteur.
Poursuivez, poursuivez aujourd'hui votre rage.
Si je meurs, je mourrai du moins avec courage.
Brise fer.
Mon bras fléchira-t-il sous le joug d'une femme, Même pour un affront qui me perce dans l'âme?
Si je te laisse vivre, aurai-je de l'honneur?
Tout le monde croira que je n'ai point de cœur.
Mon esprit balancé, ne se peut pas résoudre.
Irrité Irité craint encor, et n'ose pas donner Pour ton dernier malheur, le dernier coup de foudre.
Leve-toi, malin corps, j'ose te pardonner.
Apprends que tes soupirs s'armait contre moi-même.
L'amour a plus de force, et plus de stratagème.
Elle se relève.
Tes yeux ont fait céder à ce coup de tonnerre, Ou plutôt à ce bras qui t'allait mettre à terre, Qui à ce coup te voulait dans ton sang submerger, Et qui ne demandait qu'à se pouvoir venger.
Enfin dans un moment tu me rends insensible.
Et j'oublie un affront qui m'était si visible.
J'en laisse la vengeance aux Dieux pour te punir, Qui pourront mieux que moi garder le souvenir?
Car maintenant si j'ai de toi quelque mémoire, Je me dois souvenir que tu tiens la victoire.
Mon esprit suspendu, de l'un à l'autre bout, A goûté de l'amet, n'ayant pas trouvé goût.
Il a goûté ton charme, et se laissant surprendre, Par la douceur qu'il aime, il a fallu se tendre.
Dorothée.
Puis que vous-vous rendez pour moi si favorable, Ne dois-je pas quitter ce malheur qui m'accable.
Non, non, c'est me traiter avec trop de douceur.
Je méritais de vous la première rigueur:
Mais un cœur généreux, quoi qu’offensé d'uncrime, Que la légèreté nous fait voit légitime, A assez de pouvoir à tanger son esprit, Et assez de conduite à le souffrir sans bruit.
Brise-fer.
Ah!
que je souffre bien, et ne l'oze celer, À celle à qui mon mal me permet de parler.
Je connais ton humeur, tu connais ma franchise, Ce n'est pas là la foi que tu m'avais promise, Quand tu m'eus protesté tant de fidélité, Sous le nom d'un Hymen que l'on avait traité:
Je croyais que ton cœur n'avait point de partage, Voilà pourquoi je mis le mien si tôt en gage.
Mais que tu m'as surpris par tes trompeurs appas!
Puis-je t'aimer encor?
Non, je ne le crois pas.
Je renonce à mes vœus;
car je te le déclare.
Je quitte ta prison, pour être trop barbare.
Va perfide, fais voir ton amoureux dessein, À celui qui tantôt te maniait le sein.
L'ayant avantagé d'une baiser de ta bouche, Le peux-tu refuser maintenant dans ta couche?
Dorothée.
Ah!
mon cher Brise-fer, ce n'est pas mon dessein De vous vouloir trahir, ce que toujours j'ai crain.
Je déclare ma faute, et encor je m'étonne D'avoir tenu discours à cette humeur friponne.
Ne croyez pas pourtant qu'asture j'y consente, Son visage à mes yeux donnera l'épouvante.
Brise-fer.
Pourquoi donc cet annean?
Dites-m'en le sujet.
Donthe joi met t'anneau dans le doige.
Il ne méritait pas qu'on en fisse rejet, Puis que l'occasion se présentait à l'offre, Et en après j'ai cru qu'il serait pour vous propres
Brise-fer.
Apprends donc un peu mieux à te savoir ranger:
Car tu touches le bras qui a pensé me venger.
Ton esprit trop flatteur, impudente, effrontée.
Dorothée.
Je sais que vous aimez un peu trop Dorothée, Pour n'avoir pas voulu donner ce coup fatal, Vous n'aviez pas dessein de Seigneur faire du mal.
Brise-fer.
Je pardonnerai bien ton insulte aujourd'hui, Pourvu que devant moi tu te moques de lui.
Mais tu m'entends fort bien, faut-il que je l'explique, Ce certain du Balais, cette bonne pratique.
Dorothée.
Ttous lui ferons la pièce dails le temps qui viendra, Si vous voulez.
Brise-fer.
Sinon, je sais qu'il te perdra.
Je m'en doute fort bien que ce dessein est traître?
Mais tu n'y devez pas, pour bien faire promettre.
Dervine.
Je vous déclare tout, que sert de me cacher.
Il faudra seulement tacher de l'empêcher.
Brise-fer.
Le conseil en est pris, il faut mettre bon ordre, Nous empêcherons bien ce paillard d'en démordre?
Mais pour mieux y pourvoit, attends moi au logis.
Regarde, souviens-toi de ce que je te dis.
Camine mêle ltuuuois je juie en concience, Que mon bras n'aurait plus aucune résistance.
Dorothée.
Je vous le dis sans fard, assurez-vous de moi.
Brise-fer.
Cependant je m'en vay où mon Maître m'envoi, Pour donner ce billet à tu bente Mraittrenle.
Il faut que je le fasse avec grande adresse.
Dorothée.
J'en ai bien un de même écrit au de dessus, Que ma Maîtresse envoi' en doute à votre Maître.
Brise-fer.
Je crois que nous aurons été trop paresseux, Je m'en vais vistement pour lui donner ma lettre.
Va t'en donner la tienne, et souvien-toi de moi.
Dorothée.
Croyez-le sur ma foie
Brise-fer.
Mais la voici venir à grands pas, il me semble.
Dorothée.
Hélas!
mon Dieu, je tremble.
Brise-fer.
Cache-toi vitement.
SEERE QMIRIENE.
FLORISTE.
BRISE-FER.
Floriste.
ET bien, mon brave ami, d'où viens-tu maintenant.
Brise-fer.
Je viens de recevoir, Madame, cette lettre, Que mon maître m'a dit en main propre remettre.
Floriste.
Il ne tardera pas de se porter ici.
Il lit la lettre.
Je ne suis pas de ceux, à vous dire, après tout, Qui veulent de leurs cœurs vous en faire un partage.
Je craindrais d'en donner, ou moins, ou davantage;
Et de peur de manquer, je vous le donne tout.
Ton Maître est obligeant, j'aime bien son humeur.
Je ne méritais pas de deux cette faveur, Quoi que je ne me puisse empêcher de lui dire, Qu'il est bien libéral:
c'est cela que j'admire.
Mais tous les gens biẽ faits n'épargnons rien pour eux Dans les occasions, pour être généreux.
Brise-fer.
Madame, vous pouvez beaucoup sur son esprit, Pour témoin de cela vous en avez l'écrit:
Sa générosité ne se saurait pas taire,
Tout
Tout le monde le sait:
mais il aime à vous plaire, Floriste.
Ah!
que je suis heureuse après ces tendres mots.
Ce discours ne pouvait venir mieux à propos:
Car son esprit me plaît autant que son courage.
Il en porte la marque aux traits de son visage.
Et crois-tu, Brise-fer, que dans son entretien, Je me plais tellement, à ne te cacher rien, Que je voudrais toujours jouir de la présence, Et j'estime beaucoup d'avoir sa connaissance.
Brise-fer.
Vous le devez chérir, puis qu'il est si constant, Et que vous connaissez ce qu'il est maintenant.
Floriste.
Je le connais assez, pour dire que je l'aime.
Que peut-il espérer d'Hommes amour plus extrême?
Je me suis dérobé aujourd'hui pour le voir.
C'est bien marque qu'il a sur mon esprit pouvoir.
Brise-fer.
Je m'en vais de ce pas était portet la nouvelle, a le poulait faèneis.
Floriste.
Dequoy?
Floriste.
J'ai donné à ma servante un billet à porter.
le ne sais ce que c'est qui la peut arrêter.
Brise-fer.
Pour porter à mon Maître?
Floriste.
être, Oui, c'est pour lui-même, et je crains bien peutPuis qu'elle tarde tant, qu'il n'y ait quelque malheur.
Faisons mieux, Brise-fer, pour jouer au plus sûr, De ce pas va savoir comme va cette affaite:
Car je crains qu'il n'ait eu rencontre de mon père, Qui pourrait bien, lans doute;
avon pénis ce billet.
Brise-fer.
Je vous vais obéir, voilà ce qui me plaît:
Car mon Maître m'attend, s'il a reçu la vôtre, Ou non, vous saurez tout, et par sa bouche propre.
SCÈNE CINQUIÈME.
Floriste seule.
Nfin après avoir tant celé mon tourment, LIl faut lui déclarer ici fidèlement, Quoi que mon père veut que j'en chérisse un autre.
Pourquoi je n'en veux point, Cloridor m'est plus Dans cette occasion j'oublie mon devoir, (propre.
En me ressouvenant de ce que je dois voir.
Il ne me manquera jamais de la conduite.
En quelques accidents que je me vis réduite, On n'empêcherait pas, jusques même à la mort, Que mon dernier soupir ne fut pour Cloridor.
Tout m'est indifférent, hors de cette personne, Et je le prise autant qu'un Roi fait sa couronne.
Mes parents ne sauraient m'empêcher de l'aimer.
N'ayant pas jusqu'ici sujet de le blâmer.
Au contraire il a fait tout ce qu'il devait faire:
Et par ses sentiments il a taché à me plaire.
Que doit-on espérer d'une plus généreux cœur, Qui par sa force abat, charme par sa douceur:
Qui de mes ennemis en a détruit la rage, Par l'effort de son bras, et de son grand courage?
Après tant de faveurs que j'ai reçu de Seigneur, Qui me veut obliger à l'haïr aujourd'hui, Sans m'appeler ingrate, et plus encor barbare?
Je ne le ferai point, c'est ce que je déclare.
SCÈNE SIXIÈME.
CLORIDOR.
FLORISTE.
Cloridor.
TLoriste, mon devoir m'a fait hâter le pas.
Floriste.
Ah!
vous me surprenez, je ne vous croyais pas Pour moi li vigilant, ce qui me fait connaître, Que lors qu'il faut servir, vous le faites paraître.
Cloridor.
Je ne mérite pas de vous ce souvenir.
Floriste.
Par voite complinent, vous me voulez punir.
Vous savez, Cloridor, comme quoi je vous aime.
Vous voulait abaisser, c'est m'abaisser moi-même.
Cloridor.
S'il me faut comporter tout d'une autre façon, Vous pouvez commander avec grande raison
Floriste.
J'obéirai toujours après votre bonté:
Car vous êtes tout plein de générosité:
Je ne pourrai jamais m'empêcher de le dire, Après ce que je viens tout maintenant de lire:
C'est beaucoup me donner, et ne réserver rien:
Je mérite beaucoup, en méritant ce bien.
Mais vous m'avez vaincue, et je quitte les armes.
Cloridor.
Vous ne le pouvez pas, hors de quitter vos charmes.
Floriste.
Vous en avez trouvé de plus avantageux, Et vous le déguisez, pour me le cacher mieux.
Vous savez.
Cloridor.
Floriste.
Achevez, vous avez la prudence, Telle qu'il faut avoir, et plus que je ne pense.
Cloridor.
Je meurs lors que je vois qu'il faudra abandonner, Celle qui par honneur me pourra pardonnet.
J'ai de l'amour pour l'amour, jusqu'ai de l'amour pour l'autres Et quoi que Cupidon et Mars soient différents, Lette dès ce même instant me fait être tout votre, Et l'autre me dit lache, et puis je me reprends.
Floriste.
Ce que je ne crois pas:
vous faites trop d'estime De celle qui vous a cru toujours magnanime.
Vous avez trop d'esprit pour manquer en ce point, Et quoi que vous disiez, je ne le croirai point.
Achevez, achevez, ce discours est pour rire.
Lors que cela serait, vous n'oseriez le dire.
Enfin quoi qu'il en soit, par un commun accord, Je vous suivrai par tout jusques même à la mort.
Vous savez déjà bien que je vous suis acquise, Et que s'il faut marcher.
Cloridor.
C'était mon entreprise.
J'appréhendais si fort, que prêt pour vous quitter, Je tremblais, et la peur qui m'a fait arrêter.
Floriste.
Ruvei;
Cloridor.
D'être privé:
mon dessein veut poursuivre.
Floriste.
S'il ne tient qu'à cela, je vais par tout vous suivre.
Cloridor.
Puis que vous le voulez, j'en suis plus que contant, Car je vous veux servir comme un parfait amant.
Je retarderai bien trois jours de mon voyage:
Si je pouvais, pour vous j'en ferais d'avantage.
Mais j'aperçois quelqu'amour.
SCÈNE SEPTIÈME.
DE LOSELET.
FLORISTE.
CIORIDOR.
De Losèlet.
Adame, votre père (ière.
MUous fait cercher par tout, il est bien en co
Floriste.
C'est assez, Cloridor, je connais votre humeur, me je ne u vos yeur que vougules du couis Je vous laisse pourtant, pensez à vos affaires, Et cerchez les moyens qui seront nécessaires.
Cloridor seul.
Mon esprit barrassé dans cette occasion, Rallume un feu plus grand que fait ma passion.
L'affaire est dangereuse, et de mauvinle joite, Ceci dépend pour moi d'une grande conduire:
Mais c'est trop y penter, un elprit rêveur, Pour marcher si profond, est lache, ou suborneur.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
DOROTHÉE.
BRISE-FER.
E Brise-fer.
Nfin voici le temps de l'assignation, Que je dois éclater avec passion:
Et que dans cet état je dois faire paraître, Que si l'on me connaît, l'on pourra me connaître:
Quand je devrais périr par un bras invincible, Je ne ferais qu'éteindre un affront si sensible.
Et je suppose encor, que touché du bonheur, J'emporte le laurier dont je serai vainqueur.
Ma personne en ceci n'est qu'à demi vengée, Il me faudrait laver du sang de Dorothée.
Dorothée.
Tout beau, tout beau, c'est trop, modérez la chaleur De votre esprit boüillant, avec plus de douceur.
Apelez-vous vainqueur que de vaincre une femme?
Cette parole-la mérite qu'on vous blâme:
Et c'est être généreux de donner le trépas, À celle qui vous aime, et ne se défend pas?
Par ma foi, s'il fallait toujours ainsi combattre, vous ne manquenez pas par tout de tout abattre.
Vous êtes fort vaillant, à ce que je puis voir.
Vous soumettrez bien tôt tout à votre pouvoir.
Brise-fer.
Ah!
ne me raillez pas, je sais comme il faut vivie, Crains encor le revers du coup qui te peut suivre.
Mon esprit sans repos demande à se venger.
Il faut le contenter, pour le pouvoir changer, Tout m'est indifférent après ce coup funeste.
J'en viendrai bien à bout, et je te le proteste.
Qu'il viene seulement railler avec toi, Tu le verras bien tôt rangé dessous ma loi:
Peut-être cet anneau avait coûtera la vie:
S'il ne trompe aujourd'hui ma généreuse envie, Je suis bien assuré qu'il n'y manquera pas:
Mais il perdra le jour pour tes trompeurs appas.
Dorothée.
Il est à redouter, à ce qu'on fait entendre.
Pensez pour ne me perdre, à vous fort bien défendre:
Car s'il a le dessus, il n'y a point de quartier, Ni pour moi, ni pour vous:
il frappe volontier.
Il en aurait raison le traitant de la sorte.
Vous avez seulement à garder bien la porte.
Brise-fer.
3 Je ferai mon devoir, et je te le promets, Qu'il n'aura plus dessein de te voir désormais:
Et je mênagerai dans ce lieu mon affaire, 2 Qu'on ne saurait trouver moyen de m'en distraire.
Crois-tu bien que je craigne un homme comme lui?
S'il s'estime bourgeois, j'ai le titre aujourd'hui De soldat, qui vaut plus, dans le siècle où nous sõmes, Et qui traite d'égal avec les Gentilshommes.
Pour moi, j'estime mieux cette condition, Puis que mon divului cede de quilition Il saura bien encor se rendre redoutable, Et accabler le mal aujourd'hui qui m'accable.
Dorothée.
La prudence fait voir dans cette occasion, Qu'il faut avoir le cœur, non la condition.
Vous entreprenez bien un dangereux affaire, Attendre un homme au pas, c'est être téméraire.
N'avez-vous point de peur, tout vous est dangereux?
Vous-vous précipitez, consultez un peu mieux.
À vous dire tout net, je n'ai pas bonne augure Pour ce rencontre ici, quoi que je vous assurez De ma fidélité, comme de mon pouvoir, Et vous le connaissez, à ce que je peux voir.
Brise-fer.
Je vois que ton esprit de temps en temps se change.
C'est me traiter enfin d'une façon étrange:
le connais ton humeur, à te dire après tout, De ce commencement, crains-en encor le bout:
Tous ces discours fardés qu'elle a de sa nature, Ne me convienent pas, si l'on ne m'en assure.
Pour mieux m'en assurer, il faut l'interroger, Si d'attaquer cet homme il n'y a point de danger.
Dis-moi, connais-tu bien ce cettain personnage?
Est-il adroit sur tout?
A-t-il bien du courage?
Pourrai-je mesurer mon épée avec lui, Sans me mettre en danger de périr aujourd'hui?
Dorothée.
Vi faut le déclaleis jen clams encor la luite;
Enfin cela dépend d'une grande conduite.
Brise-fer.
Parlez-moi sans farder, ne connais-tu rien plus?
Ne m'amuse pas tant en discours superflus.
Doroihée.
Pour ne vous rien celer, il faut que je vous die, Qu'il est vaillant en tout, qu'ils hasarde sa vie:
Car il s'expose aux coups plus ferme qu'un rocher.
L'hasard en est bien grand quand on le peut toucher.
Son naturel est prompt, ne veut point de réplique.
Il tue franchement un homme qui le pique.
Il ne veut rien souffrir des grands, ni des petits:
Voilà donc le ragoût de tous ses appétits.
Considétez un peu, si l'on se peut défendre:
Pour mois je ne saurais de quel côté le prendre:
Lors qu'il est furieux, il vaincrait un Lyon, Et personne ne peut dompter sa passion.
Vous hasarder ainsi, c'est être téméraire:
vouonoleseren pueyn vouo me voures craire.
Brise-fer.
Ces discours ambigus ne me font point de peur, Puis qu'ils sont déguisez sous une autre couleur.
Mais tout cela n'est rien, poursuis-en davantage.
Dorothée.
Tout vous denote enfin un fort mauvais présage.
Et si vous me croyez, pour le plus sûr moyens De pacifier tout, vivre en homme de bien.
Brise-fer.
Ô qu'elle sait bien faire à présent l'hypocrite!
Ne la prendriez-vous pas pour une sainte Hermite?
Dis-moi sans rien cacher, qui t'en a tant appris?
Tu cours un grand hasard de remporter le prix:
Mais pour cela pas moins, il faudra s'y résoudre.
Dorothée.
dre, Et bien quand je saurais qu'on me mettrait en pouQu’il fut ou ma Maîtresse, ou plaît du Balais, Ma foi, dans ce péril ne vous lairra jamais:
Et comme de tout temps elle vous est promise, Ma personne par tout vous sera toute acquise.
L'heure s'approche bien de l'amoureux déduit, Ma Maîtresse est au jeu, ne faisons point de bruits Cependant je m'en vais donner ordre aux affaires Qu'elle m'a commande, qui sont bien nécessaires.
Dans une neule dis touven vous du logis,
SCÈNE SECONDE.
Brise-fer seul.
E te suivrai bien tôt pour être au temps précis.
IEn vain, c'est trop souffrit, n'ai-je pas du courage?
Pourvu qu'on ne me prene avec l'avantage, Je soutiendrai toujours pour être satisfait.
Je sais soumettre à moi celui-là qui me plaît.
Et qui seul pourra bien résister à ma force, Sans ressentir l'effet d'une terrible amorce?
Qui sera ce Démon arraché de l'enfer, Qui n'aura point de peur auprès de Brise-fer?
Mon bras, rassurez-vous, pour mettre tout en pièces?
Et de nouveau, mon cœur, enflez-vous d'hardiesse.
Aptez avoir souffert tant de coups sur mon dos, Au milien des combats, sans demander repos, Je fléchirais?
Non, non, ma généreuse envie Veut recouvrer l'honneur, au dépens de ma vie.
SCÈNE -TROISIÈME.
DU BALAIS, BRISE-FER.
DOROTHÉE.
Brise-fer s'en va pour entrer.
Brise-fer.
Qu'est-ce que j'entends donc?
Du Balais.
C'est moi:
me connais-tu?
Brise-fer.
Je vous jure, que non.
Du Balais.
Que viens-tu faire ici?
Biie ja, le lal aedans ma pones
Du Balais.
Cela n'est pas mon compte, et à ce que je vous.
Brise-jer.
Peut-être vous savez, que qui compte sans l'hôte, Pourrait compter deux fois.
Du Balais.
Ozes-tu bien, maraud, m'offenser de la sorte?
Brise-fer.
Que m'impotte.
Du Balais.
Je te ferai bien tôt ranger dans le devoir, Et je crois que tu sais que j'en ai le pouvoir, Brise -fer.
La place est prise.
Du Balais.
J'ai peur d'H entreprise.
Brise-fer.
Adieu, je ne puis m'arrêter.
Du Balais.
Il me sera permis, quand tu devrais pester, De te suivre par tout, pour avoir cette entrée.
Je suis bien comme toi, l'aimé de Dorothée.
J'en ai payé ma part.
Pit.
Brise-fer entre dans la maison de Dorothée, et lui ferme la porte au nez.
Ô vous n'entrerez point.
Hormis que d'enfoncer la porte à coups de poing.
Du Balais.
L'affront que tu me fais, ri bien causer ta perte.
Doroinet u ta fenêtre.
Ô la grand peur que j'ai de n'être découverte.
Du Balais a Doroinée:
Tu me la payeras.
Dorothée.
C'est en vain, du Balais;
car je ne vous crain pas.
Brise-fer à la fenêtre.
Vous êtes importun, le voulez-vous entendre?
Du Balais.
Tu le portes bien haut pour un valet de chambre.
Et n'as-tu point de peur, camarade des sots, Que les coups de bâton ne marche sur ton dos?
Le meilleur moyen est de me venir ouvrir.
Brise-fer descend met l'épée à la main.
En vain, c'est trop souffrir.
Doroihée.
Au secours, qu'on se tue.
Dorothée sort.
Madame, de la fête j'en ue.
Et à vous parler net, j'en ai grande raison.
 2
Floriste.
Fourquoi donc ce délordie :
Dorothée.
Du Balais, Brise-fer, ont sujet d'en démordre.
Floriste.
Ceci ne provient rien que pour l'amout de toi.
Tu te fais courtiser.
Dorothée.
Ah!
non pas, par ma foi.
Floriste va les empêcher, et se touret au milieu.
Allons les séparer au devant de ma porte.
Brise-fer, qu'est ceci:
c'est le respect qu'on porte A Loriste aujourd'hui?
Du Balais.
Je me moquais de belle.
Floriste.
C'est à tort, du Balais, que vous.
Brise-fer.
Je le veux.
Floriste à Brise-fer.
Que quelqu'un branle.
Dorothée.
Madame, encor j'en tremble.
Du Balais.
Tu trembles, c'est encor avec juste raison, Tigresse, tu connais que c'est ta trahison Qui cause tout ceci:
mais n'as-tu point de honte?
Ou n'as-tu point de peur qu'un jour je ne te dompte?
Perfide, déloyale, ou Démon infernal, Que la peste te tue:
et pour un plus grand mal, Puis que de tout mon cœur je le dis de la sorte, Je souhaite encor plus, que le Diable t'emporte.
Ne se contenter pas de me vouloir duper, Encor cercher moyen de me faire attraper Par un couppé-jatret, est-ce une perfidie, Ou non?
Voulais-tu bien m'ôter encor la vie?
Celui qui n'a cerché qu'à pouvoir t'obliger, Ingrate, l'exposer au milieu du danger?
Ma foi, je pouvais bien vivre dans l'espérance, Après Après m'avoir traité de cette récompense?
puis qu'un torche-soulier est préférable à moi, Peut-être que ce rang est d'un plus noble emploi.
Brise-fer.
Ô que je patiente!
Je n'agrée pas trop vôtre humeur insolente.
da Dalais.
Tu me réponds fort mal.
Brise-Jer.
J'ai coutume à parler d'un sens toujours égal.
Floriste.
C'est à toi, Brise-fey, a tucomer runaire, Je t'en prie de grâce, et si tu veux me plaire:
Et cependant.
Du Balais.
Madame, c'est à tort, excusez, s'il vous plaît, Donner tant d'avantage à un mauvais valet.
Vous savez que l'amour donne beaucoup de peine, Il faut que je dégorge la poison qui l'amène.
eisje Jua Vous ne le direz pas.
Du Balais.
Pour un maigre sujet, évite ton trépas.
Brise-fer.
Quand j'en devrais mourir, il faut que je le die, Je n'ai pas peur ici que vous m'ôtiez la vie.
Du Balais.
Et tu n'en feras rien.
Brise-fer.
Croyez-vous de passer pour un homme de bien:
Que vous-vous trompez fort;
car vous avez la mine, Et l'adresse aussi bien de duper la plus fine.
Mais vous-vous passerez, Monsieur, pour cette fois.
Votre Noblesse peut pour un plus noble chois, Pouivon tandis anleuis,
Floriste.
Vous savez, Brile-fer, que je hais les railleurs:
Du Balais.
Madame, c'est pour vous qu'on souffre de la sorte.
Brise-fer.
Que m'importe.
Floriste.
Ne m'amulez pas donc en discours superflus.
Racontez-moi l'affaire, ou ne m'en parle plus.
Brise-set.
Puis que vous demandez récit de cet histoire, Je vous vais.
Du Balais.
Garde, et si tu veux me croire.
Brise-fer.
Je la veux raconter, Même quand je saurais que vous devriez pester.
Du Balais.
Tu ne le feras pas.
Bilje Je Ie le ferai plustot que de paraître lache.
Dorothée tout bas.
J'ai peur que cette affaire aujourd'hui ne se sache.
Floriste.
De vous mettre d'aboru jay troure le moyen, Pour contenter tout deux, que vous n'en direz rien.
Brise-fer.
C'est pour être plus court, j'en vois bien l'apparence, Que vous voulez si tôt imposer le silence.
Floriste.
Dorothée, parlez, je vois que ce sujet Mérite pas enfin qu'on en fasse rejet.
Dorothée.
Madame, il est fort clair, puis que cette personne Me veut forcer d'aimer, c'est tout ce qui m'étonne.
Il est fort importun:
je le voudrais bien voir À cent lieues d'ici, s'il fut en mon pouvoir.
Vous connaissez fort bien qu'il est hors d'apparence, Pour moi, je vous le dis en bonne conscience, Je ne veux plus souffrir maintenant son humeur.
J'ai souffert autrefois, qu'il me disait, mon cœur, Comme te portes-tu?
Que faut-il que je fasse?
Que ses discours avaient pour le moins quelque grâce:
Maintenant que je vois qu'il fait tout au rebours, Et que sa sotte humeur persécute toujours:
voneipiit violant, et que de cent injures Qu'il crache contre moi, sont autant d'impostures, Je ne veux plus l'aimer:
n'ai-je pas bien raison?
Du Balais.
Tu ne racontes pas si c'est ta trahison Qui cause tout ceci, chiene, peste, Mégère?
Va, lève-toi devant l'effort de ma colère.
Floriste.
Monsieur, vous querellez devant moi ma servante?
Croyez-vous de venir au bout de votre attente?
Croyez-vous pour aimer qu'il vous faut quereller Celle qui veut ouïr plus sagement parler?
Prétendez-vous par là vous rendre redoutable?
le trouve que cela n'est pas trop agréable.
Ayant un autre amant qu'il aime mieux que vous, Voulez-vous la priver aujourd'hui de ses gouts?
Considérez donc mieux, mettez-vous à sa place:
Car vous n'entendez rien.
Permettez-moi, de grâce, Que je dise cela, pour vous mieux persuader, Qu'en affaire d'amour, il faut savoir plaider.
Si vous avez d'esprit, c'est sçavoir mal son conte.
Pour moi, je n'en ai point:
mais je mourais de Si je croyais avoir commis ce manquement.
honte, Ce n'est pas là l'effet d'un véritable amant:
En après c'est à moi que vous faites l'offense.
M'estimez-vous si sotte après cette artogance, Que je n'aie l'esprit de m'en savoir venger?
Je vous apprendrai bien à me désobliger.
Apprenez, apprenez un peu mieux le devoir, Qu'il raut que vous rendiez à ceux de mon pouvoir.
SCE CINQIENE.
CLORIDOR.
FLORISTE.
DU BALAIS.
BRISEFER.
Ctorivor.
JOire donce, qu'est ceci?
Vous êtes en colère?
V Je suis venu d'une pas plus que de l'ordinaire.
Floriste.
Vous saurez que Monsieur aime fort ma servante, Il ne peut pas venir au bout de son attente.
Elle ne l'aime pas:
que peut-il espérer D'un coup si dangereux, qu'on ne peut point parer?
Peut-on forcer d'aimer?
Je ne puis pas comprendre, Hors d'allumer ce feu qui meurt dessous la cendre.
Il le pouvait bien faire en changeant son humeur:
Mais puis qu'il est du tout privé de ce bonheur, Il faut cercher parti, tacher que l'on nous aime, D'une condition quelle égale à nous-même.
Clorihor.
Vous ne dites pas tout.
Du Balais.
Que je dise le reste:
De me taire si tôt, c'est alors que je peste.
Floriste.
Que direz-vous de plus?
voyons-le, s'il vous plaît, Que Que vous vous quelemca avèque ce vait.
Cloridor.
Ah!
Monsieur du Balais, accordons cette affaire:
Nous aurons bien moyen de pouvoir satisfaire Votre esprit offensé.
Brise-fer.
Il sera son ami, je l'avais bien pensé.
Du Balais.
Ce marand de Valet, l'auteur de ce désordre, Avait bien grande envie à ce coup d'en démordre?
Cloridor.
Qu'entends-je de nouveau, que veut dire ceci?
Brise-fer, et.
Brise-fer.
Monsieur, je vous crie merci.
Vous savez que depuis que j'aime Dorothée, Sous le nom d'un Hymen, qui charge ma pensée, Je n'y ai jamais pu voir des galants à l'entour:
Enfin vous savez bien ce que c'est de l'amour.
Cloridor.
Mais tu ne penses pas;
car ton âme est trop basses Qu'il te fait dans un rien, une fort grande grâce, D'anoolir ton amour, et que veux-tu de plus?
Cela mérite pas qu'on en fasse refus.
Ce titre peut bien tôt faire enfler ton courage.
Crois-moi, tu ne peux pas aspirer davantage.
Brise-fer.
Monsieur, augmentez-moi de mes gages l'argent, Et je vous vais céder cet anoblissement.
Du Balais.
le sais comme en user, pour en avoir vengeance.
SCÈNE SIXIÈME.
CLORIDOR.
DRISE IERA INORISTE.
Cloridor.
*Et homme fait bien voir encor son innocence.
CIe n'avais jamais vu.
Brise-fer.
Que la peste le fou:
Il croyait d'en tâter;
mais.
Cloridor.
Je te crois bien sou.
Qui cause tout ceci, n'est-ce point la débauche?
Je te vois balancer, autant à droit qu'à gauche.
Pren garde a touuiomoms de te laisser tomber.
Brise-fer.
Ce sont de compliments de la place Mauber.
Floriste tout bas.
C'est un brave valet, s'il y en a en France:
Nous en avons besoin, usons de patience:
Car vous n'ignorez pas qu'il aime être flatté.
Je connais cet esprit tout plein de vanité.
Bije Jera À ce que je puis voir, Madame me caresse.
Je vais avoir bien tôt de lettres de Noblesse, Comme mon Maître a dit.
Cloridor.
Ou je meure à ce coup, s'il n'a beaucoup d'esprit.
Qu'en dites-vous, Floriste?
Pouvez-vous bien céder au coup qui vous résiste?
Floriste.
Non, je vous le promets.
Il mérite que vous ne l'oubliez jamais.
Il a de qualités qui sont bien remarquables, Ne vous étonnez pas, si elles me sont aimables.
SCÈNE SEPTIÈME.
DE LOSELET.
FLORISTE.
De Losèlet.
Adame, venez donc, pour vous aller cercher, MUotre père m'a fait tout aujourd'hui marcher.
Au reste, je veux bien vous jane de prières, Je viens de recevoir pour vous des étrivières,
Floriste.
Peut-être mon malheur se lassera bien tôt.
Cloridor, je ne puis vous dire plus un mot.
Mais pensez bien en moi.
SCÈNE HVICTIEME.
CLORIDOR.
BRISE-FER.
Cloridor.
Rise-fer, je voudrais éclaircir ma pensée, A*comne tu te crois oien ane de norothe.
Entends-tu quelque chose en matière d'amour.
Brise-fer.
Je suis le plus expert pour un homme de Cour.
Cloridor.
Mais pour cela pas moins, je sais qui te doit vendre.
Regarde après cela sur quoi peux-tu prétendre:
le condais la phomnerène mêle ratoues
Brise-fer.
Personne m'a vendu, je suis déjà loué Pour Monsieur Cloridor, ou pour votre service.
Ne croyez pas pourtant que je sois un novice.
Cloridor.
Ton esprit me plaît fort, à ce que je puis voir:
Mais si tu désitais me servir.
Brise-fer.
J'ai pouvoir.
J'entends ce patricot, qu'est-ce qu'il faudra faire?
Je suis bien toujours prêt à vouloir satisfaire Les gens de votre sorte, autant que mon esprit Poutra fournir pour vous, de ce que l'on m'apprit.
Qui il vous m'employez, mille tours de souplesse Vous pourront faire voir que j'ai beaucoup d'adresse.
Etortuère Ferais-tu bien cela?
Brise fer.
Si je le ferai bien?
Tout comme vous voilà:
Vous n'avez seulement que commander, et dire Lane tout au nett or je ne vous lap ire De la belle façon, je veux être pendu.
Permettez qu'en ceci je vous aie entendu.
Cloridor.
Tu sçauras qu'après tout j'amène ma Maîtresse.
Brise-fer.
Vous êtes, je vois bien, un homme de promesse.
Je sais qu'elle a pour vous une grande amitié, Vous savez plus que moi, voire de la moitié.
Et la servante?
Cloridor.
Aussi.
Brise-fer.
Et la servante encor:
ah!
non pas, s'il vous plaît:
Ce morceau délicat appartient au valet.
Cloridor.
Ce voulais dire encor, que comine Dorothée Sera dans sa maison, tu verras comme quoi.
Brise-fer.
Vous avez fort bien fait d'éclaircir ma pensée:
Aussi vous ne sauriez pas rien faire sans moi.
Cloridor.
Allons cependant faire un tour de promenade.
Brise-fer.
En attendant le temps que nous battrons l'estrade.
ACTE III.
FLORISTE.
DOROTHÉE.
Floriste.
Nfin, c'est trop souffrir, il faut se déclarer, Et il s'approche un coup que je ne puis parer.
Tu connais mieux mon mal que je ne fais moi-même, Puis que tu sais fort bien depuis le temps que j'aime.
Mon esprit engagé ne peut plus résister, Si Cloridor ne vient vite pour l'assister.
Dorothée.
Vous l'aimez bien, Madame.
Floriste.
Oui, je l'aime bien, et ma secrète flamme, Se veut communiquer à toi pour ce sujet, Et ne mérite pas qu'on en fasse rejet.
Dorothée.
C'est à toit, c'est à toit, vous m'imposez un crime D'y penser, le sujet étant si légitime.
Et si je pouvais être en part de ce bonheur, le voudrais céder tout au prix de cet honneur.
En après pour duper ce fantasque de père, Qui jaloux de soi-même, il vous tient solitaire:
En dépit qu'il en eut, l'on me ferait la cour:
l'aurais sans qu'il sçeut rien, des galants à l'entour.
Pouvez-vous espérer sinon que d'avantage?
Que vous sert-il pour venir de faire tant la sage?
Croyez-moi maintenant, donnez-vous du beau temps.
Une fille toujours doit avoir des amants:
Et puis de votre rang, dans la fleur de votre âge, Désjà vous devriez être aux liens du mariage.
Pourrait-on bien trouver de plus riches que vous, Et puis que Cloridor veut être votre époux, N'est-il pas sans mépris, digne de ce mérite, Pour un homme d'esprit, et de grande conduite?
Vous agrée-t-il pas?
Il n'en faut pas dourer;
Car il est trop bien fait pour ne vous contenteri Pour moi qui ne suis rien qu'une pauvre servante, Je tache bien d'avoir celui qui me contente.
Floriste.
Ta raison me plaît fort:
mais je crains l'avenir, Et mes sens sont troublés par ce seul souvenir.
Je tremble, Dorothée, et je ne l'ose dire:
Le mérite en est grand, pource que je soupire.
Le tourment que je souffre, est de Seigneur en effet.
Rien ne peut rendre ici mon esprit satisfait:
Car depuis l'avoir vu sur le bord d'un rivage, Mes sens furent charmés, sans dire d'avantage.
Il soupirait alors, mais voyant à ses yeux Qu'il aimait, j'approcha pour le connaître mieux.
De l'instant tout troublé, fit trois pas en arrière:
Il allait tout d'abord sauter dans la rivière, Ce qu'il executoit, s'il n'eut eu mon secours.
C'est ce qui fut la cause après de nos amours.
Mon bras qui le toucha, fit pour lors un miracle, Et mes yeux évitarent un cruel spectacle.
Ce feu qui l'animait, fut suffoqué d'abord, Et d'un amour nouvelle, il évita la mort.
Son esprit donc remis dans sa première place, Témoignait d'avoir eu quelque grande disgrâce.
Je demanda pour lors l'effet de son malheur, D'où pouvait provenir une si triste humeur.
Madame, me dit-il, ma douleur est extrême, C'est que je n'aize pas vous dire quelle j'aime.
Alors il éclata contre ce pauvre objet Qu'il avait délaissé, sans lui donner sujet:
Qu'on ne doit pas traiter une âme généreux Pour rien si rudement, hormis qu'on en abuse.
De ces discours surprise, et tous mes sens charmés, Me firent prononcer:
Qu'est-ce que vous aimez?
Ces paroles étant aussi tôt agréables À cet esprit, pour moi furent si favorables, Qu'il m'appela, son cœur, me prenant par la main?
Et me dit, Je vous veux déclarer mon dessein.
Nous avançons tous deux d'un pas à l'ordinaire:
Il témoigna m'aimer, pour tacher à me plaire.
Mais comme il m'avait dit, que son affection Était fondé ailleurs:
toute la passion Qui pouvait m'animer, c'était de le résoudre, Et du bruit de tonnerre, en éviter la foudre.
Après avoir ouvert ainsi quelques discours, Et qu'il m'eut dirigé le pas de ses amours:
da Soite le polta de me voulon conduite, Tant rempli de vertu que je voyoy reluire Dans ses yeux, qui charmèrent aussi tôt mes esprits, Et qui me firent voir la valeur de son prix.
Dorothée.
S'il vous faut raconter mes amours de la sorte, Le nombre en est si grand, qu'il faut fermer la porte.
Car tout le monde m'aime, et personne m'accuse D'avoir dit seulement, c'est toi que je refuse.
Ceux qui vienent me voir, sont le très-bien venus, Et dans ma bonne grâce aussi tôt devenus.
Mon cœur autant pour l'un que pour l'autre a partage:
lamais je ne le donne, hors de le mettre en gage.
Mes discours sont fardez pour celui qui me plaît.
Et je trouve qu'ainsi personne me déplait.
J'agrée mon humeur, jamais je ne soupire.
J'aime jusqu'à la mort, de toujours chanter, rire.
Que sert de soupirer, barrasser son esprit, Si vous n'avez pas eu d'un amant son écrit:
S'il demeure un peu trop, s'il vous fait trop attendre?
De tous ces discours-là, je n'en veux plus entendre.
Voilà pourquoi, Madame, épargnez tous ces pleurs.
Epandez à propos ces témoins de malheurs.
Ne savez-vous pas bien que vous êtes aimée?
Cette personne encor, n'est-elle pas preuvée?
Laissez-moi ces soupirs, fondez-vous au présent, De loger votre esprit dans le contentement.
Ce sera mieux pour vous dans un si bon rencontre.
Mais qui vient pas à pas Il tont nous interrompre.
Il me semble à présent que je le connais bien.
SCÈNE SECONDE.
DE LOSELET.
FIORISTE.
DOROTHÉE.
De Losèlet.
Adame, excusez-moi, si dans cet entretien, MIe romps votre discours:
mais puis que ceci Me donner liberté, comme étant ma Maîtresse, (presse.
De commettre à présent cette incivilité:
Vous excuserez bien cette témérité.
Floriste.
Poursuis.
De bojéter.
Le monde va voir partir votre père, Il faut croire qu'il est au Roi bien nécessaire.
Car ce départ si prompt, me doit faire juger, Que ces peuples mutins veulent s'avantager.
Floriste.
Tes desseins sont rompus, malheureuse Floriste, Et ll raudra cedei a-ce qui te renite.
Dorothée.
Mais un cœur généreux pour rien faut-il qu'il cède, Les moyens sont très-grãds pour trouver du remède.
Floriste.
Ah!
vous ne pénétrerez que l'effet du présent:
Je songe à l'avenir, qui m'est plus important:
Car vous savez fort bien qu'Hommes Général d'armée, Ne doit pas dans un rien perdre sa renommée.
Que si mon père suit, il faut abandonner Celui qui par honneur je pourrai pardonner.
Dorothée.
Vous me surprenez bien après ces tendres mots.
quoi que ce que fais dit eitait nors de propos;
Je parle franchement, je ne suis pas crédule, Ce qu'a dit votre Page est du tout ridicule.
De Losèlet.
Que vous le vouliez croire, ou ne le croire pas, Pour advertir tout deux, je n'ai pas plaint mes pas.
Madame, vous devez pourvoir à ces affaires, Puis qu'elles vous appellent, elles sont nécessaires,
Floriste.
C'est à tort maintenant, il n'en faut plus parler, Le sort en est jette, s'il faut le déclarer.
Mais c'est trop s'amuser pour plaire à ma paresse, Mon esprit trop flatteur, tu vois que ceci presse.
Allons sans plus tarder, et nous apprendrons mieux, S'il dit la vérité, du témoin de nos yeux.
SCÈNE -TROISIÈME.
CIORIDOR.
BRISE-FER.
FLORISTE.
Cloridor.
 Tise-fer.
Brise-fer.
D Monsieur, la voilà donc.
Cloridor.
Si faut-il s'y résoudre, Quand je saurais pour vous d'être réduit en poudre.
Floriste.
Ah!
vous me surprenez.
Cloridor.
D'où vienent ces froideurs?
Floriste.
Mon esprit, Ô mon cher!
était occupe ailleurs.
Et je vous promets bien, que mon âme troublée Pour vous, estôt alors juiques dais la melées Je pensais de vous voir au milieu du combat.
8
Cloridor.
Vous faites à présent de moi trop peu d'état.
Quoi?
serait-ce la foi que je vous ai promise.
Ma vie dès long temps vous est par tout acquise:
Et l'hasarderais-je pour autre que pour vous?
Que si cela arrivait, j'embrasserais les coups.
Florisle.
Vous voulez déguiser d'une humeur agréable, Ce qui, pleut-il aux Dieux, ne fut pas véritable.
Quelqu'un empêche ici de dire le dessein Que vous avez dans l'âme, et qui m'est trop certain,
Cloridor.
Que veut dire ce Page?
Floriste.
C'est un témoin pour moi d'un fort triste message.
Cloridor.
Faites-le retirer.
Floriste.
Page, va de ce pas, l alleuter de falalle, et ne letalde pas.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLORIDOR.
FLORISTE.
DOROTHÉE.
BRISE-FER.
Cloridor.
Ourrons-bien parlet âture en assurance, I Et dire sans regtet, quatre mots d'importance.
Tragi- Comeaies Florisle.
Vous le pouvez fort bien.
Cloridor.
Commandez de fermer, pour éviter toujours ce qui se peut tramer.
Floriste.
Dorothée, fermez.
Dorothée.
Je vais vous satisfaire:
Cloridor.
C'est à ce coup qu'il faut vous déclarer l'affaire, Vous ne l'ignorez pas:
mais je ne puis tarder.
Il n'y a plus de remise asture à demander.
Floriste.
Pourquoi?
Cloridor.
Vous le lçavez.
diclistel leeucelsée enlindes Cloridor.
Mon départ à ce coup demande votre vue.
Floriste.
Vous l'avez, achevez.
Ctondor.
C'est qu'il faut s'y résoudre, et ne me parler plus A vent des discours qui me sont superflus.
Floriste.
Vous ne croisriez jamais comme j'en suis contente, Pour arriver bien out au bout de mon attente.
Car j'abandonne à vous mon honneur et mon bien.
Cloridor.
Votre honneur.
Floriste.
Je di la vérité, je ne vous cache rien.
Vous tiendrez aujourd'hui la place de mon père, Et tout ce que j'en fais, n'est que pour vous satisfaire.
Je vous aime, il est vrai, je ne le puis celer:
L'amour à tout moment me force de parler.
D'Alebas frappe à la porte.
Cloridor.
Qu'enten-je donc, Brise-fer?
Brise-fer.
Quelqu'un frappe bien fort la porte.
Dorothée.
Je vais voir ce que c'est.
Floriste.
Je suis à demi morte.
Mon père assurément.
Dorothée.
Nous sommes désolés.
mipe jer a Ctonuer.
Momeur, qu'en untes -vous?
§ parlez,
Floriste.
Mal-heureuse Floriste, à quoi peux-tu prétendre, Après tant de malheurs, enfin il faut se rendre?
Qu'est-ce que nous ferons?
car je ne connais rien.
Brise-fer.
S'il ne tient qu'à cela, j'ai trouvé le moyen, vous n'avez point d'élprit, mon Maître, une parole:
Vous savez déjà bien que je suis un bon drôle.
Cloridor.
Il avait parle à l'oreille.
En bonne vérité, c'est un garçon d'esprit.
Floriste.
Parlez-moi vitement, qu'est-ce qu'il vous a dit?
Voilà qui va fort bien, et ce qu'il nous faut faire.
Il parle à l'oreille de Floriste, et elle avait donné un pisiolet, et BriéTer se catpe denière une tapisserie.
Cloridor.
Nous éviterons la colère d'un père.
SCÈNE CINQUIÈME.
D'ALEBAS.
FLORISTE.
LE GRAND MAGUS.
BRISE-FER.
D'Alebas.
Ve veut dire ceci, ma fille?
Quel fracas, QUoir dedans ma maison sortir de Fierabras?
Floriste.
Je n'en puis plus.
Le Grand Magus.
Laissez remettre ses esprits.
Floriste.
Aptez ce malheur-là mes sens sont tous surpris.
Vous saurez que la porte était à demi ouverte, Que mes yeux la pouvaient voir à la découverte.
Qu'un certain hardiment poursuivi d' Baron, À ce qu'il se nommait, est entré à la maison.
Moi qui trembloi de peur avec ma servante, Nous Nous le laissons passer, ou jamais je ne mente.
Le dernier qui suivait, va fermer aptés lui, Et mou rie, Coquin, tu mourtas aujourd'hui.
De ces rudes discours, enfin, tout étonnée, Empêchent mon esprit d'éclaircir sa pensée.
le pemtont contre moi, mais entendant maper.
Brise-fer sort derrière la tapisserie, se met à genoux.
Brise-fer à d'Alebas.
Monsieur, pardon, je viens trop de m'émanciper:
Mais étant poursuivi d'une méchante tête, J'ai cru d'être assuré dedans cette retraite.
 dllscase Je suis fort satisfait qu'aujourd'hui ma maison arevite un Har nus, peuteitre lans laiton.
Brise-fer.
Je vous suis obligé, vous le pouvez bien crire.
D'Alebas.
Ma maison t'a servi d'une rencontre de père.
Brise-fer.
Adieu, Monsieur.
D'Alebas.
Adieu, mon bon ami, Pense de te venger contre ton ennemi.
SCÈNE SIXIÈME.
D'ALEBAS.
FIORISTE.
LE GRAND MAGUS.
D'Alebas.
Nfin il faut aller suivre aujourd'hui le Roi.
LIe ne m'en puis dédire, ayant un tel emploi.
le passe pour vaillant, et veux bien qu'on le sache.
Et si je ne vais pas, je passerai pour lache.
Il faut tout hasarder.
La générosité Ne s'attribue pas qu'à qui l'a mérité.
Et l'honneur est plus grand à toute notre race, À le bien soutenir, que d'avoir l'âme basse :
Quoi que ces sentiments ne soient pas paternels, Lors qu'il te faut quitter, ils sont universels Aux plus braves guerriers, pour montrer leur courage Je ne t'en saurais dite aujourd'hui d'avantage:
Car il m'en faut aller pour avoir des premiers.
Floriste.
Et vous resterez bien peut-être des derniers.
D'Alebas.
Ne me replique point, pour tacher de me plaire.
Florisse.
Permettez.
D'Alebas.
Et quoi?
Floriste.
Que je dise un discours que je ne saurais taire.
Et que dès aujourd'hui.
D'Alebas.
Que peut-on espérer d'un cœur qui soit plus tendre?
Cruel éloignement, je ne veux plus l'entendre.
Floriste.
Ha!
ne m'écoutez pas pour ouïr mes soupirs.
Je ne demande point de rompre vos désirs.
Poursuivez, poursuivez:
si je pouvais vous suivre, J'essuyerais les coups qui viendraient pour vous nuite.
D'Alebas.
Je reconnais mon sang entendant ce propos, Et je te dois aimer après ces tendres mots.
Dure et cruelle loi!
pour se mettre en estime, Faudra-t-il voir fléchir un cœur si magnanime?
Non, non, c'est trop rêver:
d'Alebas, où est-tu?
Tu balances:
je vois ton esprit abattu.
C'est les derniers soupirs qu'elle aura de mon âme.
Floriste.
Après cela, je pâme.
Le Grand Magus tout bas.
Ne montrez pas ici que vous entes lans cœur.
Floriste.
l'ai remis mes esprits, autant que ma douleur.
D'Alebas.
Que je n'entende pas soupirer d'avantage.
Il faut délaisser tout où l'honneur nous engage.
En après lêl Je laut, puis que c'est inon devait;
Car l'homme est parmi nous, ce qu'il se fait valoir.
Le Grand Magus.
Ce sont les gens bien faits qui remerchent la gloire, Et qui tachent d'avoir en tous lieux la victoires Vous avez pris naissance au milieu des combats.
l'ai vu votre grand père, appelé d'Alebas, Dont vous portez le nom, qui n'aimait que la guerre, Et que quand il marchait, faisait crémbler la terres Les plus braves étaient heureux d'être avec lui.
Ce que le père a fait, le fils fait aujourd'hui.
D'Alebas.
Mais cependant, Floriste, aujourd'hui doit cõnoître, Que vous serez son père, et ensemble son maître:
Que vous gouvernerez ma maison comme moi.
Qu'elle se soumettra du tout sous votre loi.
Car je l'estime trop pour croire le contraire, Aussi elle a trop d'esprit pour me vouloir déplaire.
Je connais son humeur, c'est tout dire après tout, De ce commencement bous en vertons toujours bout.
le ne tarderai pas après ces deux campagnes.
Peut-être nous irons du côté des montagnes.
Mais comme le Roi cache aujourd'hui son dessein, Je n'en puis pas juger, étant dans l'incertain.
Le Grand Magus.
Je vous suis tout acquis pour un sujet semblable, Puis que pour cet effet vous me jugez capable.
Laissez-moi gouverner, vous connaîtrez un jour, Que je sais mieux servir qu'on ne fait dans la Cour.
Je ne prétends de vous aucune récompense, Je connais les respects de votre naissance:
Et s'il fallait encor, pour vous mieux obliger, M'exposer avec vous au milieu du danger.
Dana cette cédaluicoue connontu peut-être, Que lors qu'il faut servir, je le fais bien paraître.
D'Alebas.
Vous me l'avez fait voir quand il était besoin.
Je me contente assez d'en être le témoin, Et je ne m'eu veux plus éclaircir d'avantage:
Car ce serait douter.
nl ama Manrndare.
D'Alebas.
Autant de votre esprit, que de votre courage.
Le Grand Magus.
Ces propos maintenant sont pour moi superflus, Je vous prie après tout, de ne m'en parler plus, Puis que depuis long temps je vous suis redevable
D'Alebas.
Je ne saurais cacher ce qu'on cioi veistable :
Mais puis qu'il faut briser maintenant ce discours, Et qu'il faut s'en aller, sans plus autre recours, Je vous laisse tous deux.
Adieu, ma fille.
Floriste.
Adieu, mon père.
Parraénie ce discours de moncour pour vods plaire.
SCÈNE SEPTIÈME.
FLORISTE.
LE GRAND MAGUS.
Floriste.
E crains avec raison, puis qu'une injuste sort, IM'ôte aujourd'hui mon père, et l'amène à la mort.
Mon
Mon esprit balancé ne se peut pas résoudre:
J'aime bien cet honneur;
mais j'en crains bien la foudre.
Dans l'état où je suis, rien ne me peut guérir:
Mou mal est sans remède, il faut le découvrir.
Cloridor, où est-tu, pour soulager mon âme, Je ne puis plus celer une secrète flamme?
Viens-moi donc secourir, que retardes-tu tant?
Fais voir que tu me sers en véritable amant.
Ne me délaisse pas, puis que l'on me délaisse.
Tu seras mon appui, je t'aimerai sans cesse.
Mais je connais fort bien que tu rompras ta foi.
Tu ne peux pas quitter avec cet emploi.
Mon esprit sur ce point est toujours dans le doute:
Il me semble le voir qu'il a pris cette route.
Que faut-il que j'espère après tant de tigueurs, Que de me voir un jour comblée de malheurs.
Malheureuse Floriste, à quoi peux-tu prétendre?
Ton père et ton amant qui vont suivre Alexandre, Ne teviendront-jamais, ils mourront dans ces lieux, Je jette ces soupirs pour ces derniers adieux.
Encor siée peinde dujourd hui içant connaître, Comme je l'aime assez, l'ayant bien fait paraître Devant que de partir:
pour faire son devoir, Il viendra sans tarder dans ce lieu pour me voir.
Le Grand Magus.
À ce que je connais, vous êtes amoureuse, Et vous avez cache juiqu y voitte ruie.
Mais pour vous soulager, nous le ferons venir, Il pourrait avec vous un peu s'entreténit.
Floriste.
Ah!
ne me railles pas du sujet qui me trouble.
Le Grand Magus.
Qui se fache avec moi, n'espère que le double.
Florisle.
Et quoi?
vous prétendez de me désobliger?
Sacnez que je juis ille à mennen içavonr venger.
Le Grand Magus.
N'êtes-vous pas sous moi:
voire, quelle arrogance?
Depuis quand avez-vous perdu l'obéissance?
Vous ceut mecendaissez.
Ruinjdal Mlelauvre clcaneu
SCÈNE HVICTIEME.
Du Balais.
E connais son humeur, c'est un élprit volage.
Tle la Jangerai bien, lans parser d'avantage.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXANDRE.
CLORIDOR.
Alexandre.
V seul bruit de mon nom, tout tremblera d'effroi.
et Je veux que tout se range aujourd'hui sous ma loi.
Ceux qui résisteront, je leur veux bien apprendre, Que je suis plus qu'un Roi, m'appelant Alexandre.
Je sais ranger les bons, et dompter les mutins.
Les mutins par la moit, les bons par les butins, Qu'on se doit abaisser au devant ma vertu, Autant que s'éloigner devant de mon épée:
Et que je veux bâtir ce qu'on a abattu, Par mon commandement, dessus ma renommée.
Cloridor.
Tout est déjà sous vous, et vous avez rangé Chacun Chacun dans le devoir.
Vous-vous êtes vengé Des peuples mutines:
et par cette vengeance, Vous faites craindre ceux, qui remplis d'arrogance, Voudaient choquer leur Roi, se croyant être unis.
Mais votre Majesté les aura tôt punis.
Alexandre.
Je veux dès aujourd'hui que le plus grand courage, Apprène qu'Alexandre éprouvera sa rage:
Et après tout cela, que les plus grands guerriers, Vienent couvrir ma tête à l'entour de lauriers.
Mais c'est trop retarder dans le temps qui me trompe.
Qu'on fasse publier par tout à son de trompe, Que tous les Officiers se tienent préparés, Et que quand je voudrai je les trouve tous prêts.
Cependant vous irez ordonner ces affaires, Pout s'en aller bien tôt punir ces téméraires.
SCÈNE SECONDE.
Alexandre avec deux Pages.
L faudra bien tôt voir d'assembler mon Conseil, IQuoi que leurs sentiments soient bien au mien paMais comme il faut régner avec la prudence, (reil:
Je tiens le poids en main, le pouvoir la balance.
L'un fait connaître à tous que j'aime bien le droit, Et l'autre tient la bride à qui m'offenserait.
Tout le monde obéit alors que je commande.
Et j'ai dans un moment tout ce que je demande, Puis que le Ciel propice a voulu par mes vœus, M'élever sans pareil par les trésors des Dieux.
l'achève ce discours poursuivant ma fortune, Et je demande encor qu'elle me soit commune?
Car si je puis par elle abaisser tout sous moi, se pourrai bien encor la ranger sous me loi.
Si les Dieux aujourd'hui m'ont voulu faire naître Au milieu des lauriers, pour me faire paraître:
Qu'ont-ils donc à se plaindre après tant de faveurs, Dont je me sent vaincu, qu'être plus que vainqueurs?
C'est suivre leur pouvoir, le Ciel me le propose:
Cepenidanit atlons voir compe tout se dispose.
SCÈNE -TROISIÈME.
FLORISTE.
ALEXANDRE.
Floriste.
J'Alebas, d'Alebas.
Mon père, où êtes-vous?
Alexandre.
Quelle voix me surptend?
Floriste Sire, Excusez ma douleur qui me force de dite.
Alexandre.
Madame, et qu'est-ce?
Floriste.
Ce que je n'ose celer.
La rage à tout moment me force de parler.
Mon esprit tout troublé pense qu'à la vengeance D'un crime, que les Dieux tienent pour une offense.
Alexandre.
Qui vous a donc fait tort?
Floriste.
Je déplore mon sort.
S'il faut le déclarer, j'ai bien déquoi me plaindre:
Mon malheur est trop grand pour vous le pouvoir Pour témoins du sujet, j'en implore les Dieux (feindre, Alexandre.
Expliquez-vous donc mieux.
Floriste.
S'il faut le raconter:
L'absence en est sensible D'un père qui m'aimait, et qui dans l'impossible De quitter son honneur, pour suivre votre loi, M'a laissé un insolent, qui veut joüyt de moi.
Mon esprit tourmenté d'une façon étrange:
S'il n'en tire raison, quel moyen qu'il se change?
Il vous implore ici, comme le Conducteur, Et croid que vous aurez égard à son malheur.
Alexandre.
Un esprit généreux pour rieu faut-il qu'il cède, Les moyens sont fort grandeurs pour trouver du remèdes Qu'on le fasse venir, dites, que je l'ordonne, Et qu'on s'aille assurer vite de sa personne.
Ce sujet choque trop à présent mon esprit.
Linsolence est trop grande, à ce qu'elle a décrit.
Cépeudant pounuivez, je veux en cette affaire, Vous servir promptement, et en place de père.
Floriste.
Mon âme qui déjà pressentait sa douleur, Craignait depuis long temps l'effet de mon malheur.
Mon destin qui suivait pas à pas l'infortune, Faisait connaître assez qu'elle m'était commune.
Les Dieux pour m'éprouver, ont fait cesser leurs donner, Et m'ont voulu punir pour de grandes raisons.
La terre qui pour moi ne portait que de roses, À voulu les tourner en de métamorphoses.
Ce père qui n'avait que des yeux pour me voir.
Ce Ciel qu'en me faisant ouvrît tout son pouvoir, Et qui pour me flatter me laissa tant de charmes, Ne devait-il pas bien me venger de ses armes.
lûtes Dieux!
je réplique encor pour mon secours.
Vengez, vengez l'affront de mes justes discours, Ou permettez du moins, qu'après cela je meure.
Car je vis pour mourir, aux tourments que j'endure.
Alexandre.
Madame, fondez-vous sur mon intention, Sans suivre les transports de votre passion:
Et croyez que les Dieux avec leur puissance, S'ils cerchent de tourments pour punir cette offense, N'inventeront jamais pour lui plus de danger, Que m'on esprit pourra fournir pour vous venger.
Apaisez librement cette juste colère.
C'est moi, c'est moi, qui veux pour tout vous satisN'implorez point pour vous tant de Divinités.
faire, S'ils s'estiment puissants, j'ai bien leurs vanités.
Reconnaissez donc mieux, comme on me doit connaître:
Car lors qu'il faut servir, je le fais bien paraître.
Floriste.
C'est à tort que je sens mon esprit balancé, Je voudrais par raison n'avoir jamais pensé.
Vous êtes, je sais bien, trop juste et raisonnable, Pour n'accabler le mal à présent qui m'accable.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on cõnoit vos valeurs.
vontte éjpile le céloigne, de cou prédécesseurs.
Je ne saurais jamais m'expliquer d'avantage:
Car ce sont les effets d'un Roi de grand courage.
Alexandre.
À ce que je connais, votre humeur me plaît fort, Puis que ceci dépend.
Mais voici Cloridor.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLORIDOR.
ALEXANDRE.
Cloridor.
E viens d'exécuter si promptement votre ordre, IQue tout le monde est prêt à ce coup d'en demorMais qui trouble?
Alexandre.
Madame, agréez à présent, (dre.
De vous choisit un lieu dans mon appartement.
Alex
Cloridor.
Alexandre.
Poursuivez.
Cloridor.
Mon esprit.
Alexandre.
Qui vous arrête?
Cloridor.
Sans doute cette.
Alexandre.
Cette.
cloridor.
Cette Dame.
naunuit.
lourquoi:
ja conné- vous bien?
Cloridor.
Mon devoir me permet de ne vous cacher rien.
L'amour.
Alexandre.
L'amour vous doit faire paraître lâche.
Cloridor.
Donnez à mon esprit quelque peu de relâche.
L'excès de mon amour est si grand en ce point, Qu'à ne vous pas mentir, vous ne le croirez point?
Cet object a charmé mon âme en telle sorte, Que si vous le saviez, vous me feriez escorte, Le dessein que j'avais pour le mettre eirleps.
Alexandre.
Je ne puis sans soupçon, comprendre bien ces mots,
Cloridor.
À vous advouer tout, mon amour est extrême.
Le rencontre est heureux pour celle-là que j'aime.
Alexandre tout bas.
Ceci, sans point mentir, mérite d'être su.
L'intrigue en est fort bon, à ce que j'ai connu.
ontts moi, Cloridor, comme va cette affaire?
Vous êtes tout troublé.
S'il était nécessaire, rour vous mieux contenter, de la faire venir, Elle avec vous pourrait un peu s'entretenir.
Cloridor.
Son absence pourrait m'être beaucoup sensible.
Alexandre.
Le sujet en est clair:
mais il est trop visible.
Pourtant allez Seigneur rendre à présent le devoir D'un véritable Amant, vous avez le pouvoir:
Tâchez avec cela de la rendre contente, Et vous viendrez, peut-être, au bout de votre attente.
dCBAUDEOIRQIEME.
Alexandre seul.
Il faut le déclarer, l'affront en est trop grand.
SCeci choque le père, et encor plus l'amant.
Quand Cloridor sçaura le sujet de l'affaire, Il ne manquera pas d'être bien en colère.
Allons cependant voir le dessein de nos gens, Ma présence pourra les rendre plus contents.
SCÈNE SIXIÈME.
Brise-fer seul.
Hl mon Maître, mon Maître, où êtes-vous À mon Maîtte?
Que pleut aux Dieux, jamais j'eusse pu vous cõnêtre.
Après tant de malheurs, pauvre, que feras-tu?
Je ne donnerais pas de ta vie un fétu.
Mais, morte sort, pourquoi donc me traiter de la sorte?
Justes Dieux!
au secours, je vous crie main forte.
Quelle crainte panique a surpris mes esprits?
Lutins, Diables d'enfer, vous êtes mal appris.
Vous voulez faire peur à votre camarade.
1 Laissez-moi, s'il vous plaît, faire ma promenade.
J'en vois un, j'en vois un, qui sort de l'antre noire.
De ce sujet-ici s'en ferait une histoire.
Voir des têtes de mort, voir des démons en l'ait.
Des écrits en Magus, d'autres en Lucifer.
Et qui ne tomberait bien tôt en frénésie.
Rien ne peut divertir ce coup, ma fantaisie.
Ces forgerons de feux qui veulent m'attaquer.
Ah!
la peur me surprend, j'ai peine à m'expliquers Holà, mon Maître, holà.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLORIDOR.
BRISE-FER.
Cloridor.
QUi fait du bruit?
Qui crie?
Brise-fer.
Descendez, descendez vite, je vous en prie.
Cloridor.
Qu'entends-je par ici:
vois quel extravagant?
Brise-fer.
Qu'entends-je par ici?
pleut aux Dieux non pas tant.
Je crois que mon esprit de temps en teinps le thange:
Enfin je suis traité d'une façon étrange.
Cloridor.
Explique-toi donc mieux.
Brise-fer.
Mais n'entendez-vous pas ce bruit dedans les cieux?
Ces Demons qui vous crient, comme à son de trõpete.
Ce forchu qui vous suit, qui devant vous tempête.
Une voix.
Rend cette fille, la perfide Cloridor.
uinjei.
N'entendez-vous pas donc?
Je suis à demi mort.
Si par hasard le Diable aujourd'hui vous emporte, De peur qu'il se manquât, je lui sais faire escorte.
Cloridor.
Mes sens sont tous surpris, et à ce que je vois.
Une voix.
Rend-la encore ainsi fois.
Cloridor.
Ho, je n'en ferai rien, exerce ta magie:
SCÈNE HVICTIEME.
LE GRAND MAGUS.
BRISE-FER.
eunise lt faane.
Le Grand Magus.
QUi ne tremble où je sais?
Morveux, qu'est-ce BrijeJers que c'est, Monfieur, Monsieur, pardonne:
mais je n'ai pas rien fait
Le Grand Magus.
Et ne sais-tu pas bien que je métamorphose Les hommes, les rochers, que de tout je dispose?
Que par mon seul pouvoir, j'ébranle tous les cieux, Que je mets les humains au rang des demi-Dieux.
Qui peut bien surmonter ici mon art magique?
Je commande l'Arctique et le Pole Antarctique.
Mais n'as-tu point de peur alors que tu me vois.
Je suis le Grand Magus, renommé autrefois.
Qui de mon souffle seul, ai fait trembler la terre.
Je domine par tout, et en paix et en guerre.
Ma baguette vaut plus que les trésors d'un Roi.
Personne peut nier de n'estte sous ma loi, Quoi que bien aise encor de te faire comprendre, Que je sais dans un rien teduire tout en cendre, Et que tous les guerriers me doivent leurs succès,
Brise-fer.
44 Hé!
Monsieur, hé!
Monsieur, c'est assez, c'est assez.
Brise-fer.
Holà.
je luis perdu, malheureua bilserief,
Le Grand Magus.
Remarquez cette tête, elle vient de l'enfer, Des lieux où je commande, et qui me font essence.
Là sont tous tes parents de bonne souvenance.
Elle te parlera de ta mère jadis, Chassé brusquement par moi du Paradis.
Écoute-la parler, pester contre Floriste, Et sache qu'il n'y a rien qui contre moi résiste.
C'est dõc à toi d'apprendre aujourd'hui mon pouvoir.
Ce qu'à présent je suis, ce qui me fait valoir.
Brise-fer.
Qui ne tremblerait pas près de votre Magie?
Faites-la tôt cesser, Monsieur, je vous en prie.
Le Grand Magus.
Apprends, apprends par tout comme on le doit ranger.
qu'on peut bye m'attaquel, mais non pas sans danger.
SCÈNE NEUFVIEME.
Brise-fer seul.
E voilà bien surpris, où crois-je que je suis?
MIl me semble les jours me paraissent de nuits?
Mon esprit tout troublé ne sait plus se conduire.
Je crain, non sans raison, que tout me doive nuire.
À parler sagement, j'ai bien dequoy penser:
Mais pour faire chemin, si faut-il s'avancer.
Ô!
c'est bien le moyen de se donner carrière, Faire un pas en avant, et un autre en arrière.
le ne pourrai jamais aller dans ma maison.
Mon corps trop hasardeux, est devenu poltrons Vois-je pas derechef quelqu'un autre paraître?
H 2
SCÈNE DIXIÈME.
FLORISTE.
DRISETFER.
Floriste.
J'Avais peine de loin à te pouvoir connaître.
Brise-fer.
Levez-vous toit ulei, ne me tourinentez plus.
Je ne veux plus ouïr, ni tête, ni Magus.
Floriste.
Tu rêves à présent, connais-tu pas Floriste?
Brise-fer.
Est-ce vous?
Ridisacaraela Mie e Bise-fer.
Vous allez être triste.
Floriste.
Dequoy?
Bnise:
fer.
De votre Amant, qui par un rude sort, A fini.
Floriste.
A fini.
Brise-fer.
Il est mort.
Floriste.
Il est mort!
Brise-fer.
Oui, Madame, il est mort, je viens de voir sa tête, Qui m'a fait tout trembler, qui contre vous tempête.
Qui parle des enfers, qui fait pleurer les vifs.
N'avez-vous point de peur?
car pour moi je m'en fuis.
Floriste.
Arrête, Brise-fer, Elle peu de patience, À ce que je connais, ton procéder m'offense.
Brise-fer.
Pour me faire arrêter, pleurez avec moi.
Floriste.
Le grand fou.
Brise Brise-fer.
Parlea mieon et ce lur voile loi.
Floriste.
Ne t'amuse plus donc à railler de la sorte:
Car pour te frotter bien, ma main est assez forte.
Brise-fer.
Vous-vous imaginez que je parle à dessein:
Croyez ce que je dis, tout est que trop certain, Deux Demons sans raison ont emporté mon Maître.
Je n'ai pas eu le temps de me bien reconnêtre.
Que j'ai vu sur le champ au devant de mes yeux, Paraître un qui disait d'ébranler tous les cieux, Ou plutôt dirai-je l'auteur de cette pièce.
Geit ijhomne derpelts d vne gtande nardiesse.
Il commande par tout, sa baguette vaut plus que sans tineior d'un Roi, enn c'éit le Magus.
Floriste.
Sur ta foi, Brise-fer, le pourrai-je bien crère?
Brise-fer.
Sur ma foi, croyez-le, puis qu'il est nécessaire.
Floriste.
Dernier de mes malheurs, achevez de poursuivre.
N'êtes-vous pas lassé de me laisser trop vivre?
Que ferez-vous, Destins, que me causer la mort?
Faites-la tôt venir, je suis au bout du port.
l'ai mérité des Dieux cette juste colère.
Ils punissent l'orgueil de la fille et du père.
Cessez tous mes espoirs avec grande raison, Et mon âme fuyez cette obscure prison.
C'est trop la détenir pour mériter du blâme?
Sortez donc de mon corps:
sortez, sortez, mon âme.
Celle qui vous attend pourrait bien s'ennuyer.
Vous avez trop tardé, mon corps, de l'envoyer.
Elle tombe évanoüye entre les meins de Brise-fer.
Brise-fer.
Justes Dieux!
qu'est-ceci?
remettez-vous, Madame.
Je tiens tout votre corps, pour arrêter votre âme.
SCÈNE ONZIÈME.
ALEXANDRE.
BRISE-FER.
FLORISTE.
Attxandre.
QUe veut dire ceci?
D'où vient ce déplaisit?
Brise fer.
J'ai retenu son âme, elle allait s'enfuir.
Floriste.
Ah!
mon Amant est mort, Pourquoi vivrai je donc?
Alexandier votre Amant!
Floriste.
Cloridor.
Rappelez ses esprits.
Alexandre.
Cloridor!
que je sache à présent cette affaire.
Ce diicoute par lulion irrite ma colère.
Floriste.
Son valet pourra bien vous en faire récit.
Éclaircissez-vous-en, c'est Ah qui me l'a dit.
Brise fer.
Sire, c'est à regret que j'en dirai l'issue, Cet affront impuni méritait votre vue.
Lors que ce grand Magus, ce Maître de faquins, A fait trainer ion siaiitre en queique lieu du mondes Je n'en ai jamais vu sur la terre, ni sur l'onde, À ne vous celer rien, de plus malicieux.
Alexandre.
Il faut pour ce sujet en implorer les Dieux.
Brise-fer.
Rien n'a pu résister, s'il faut que je le die:
C'est Cent un temrioie enet qu'a lant cède Magie.
Alexandre.
Faut-il que mon pouvoir cède à de tels mortels, Qui selon notre Cour, sont prescrits criminels?
Hélas!
que dira-t-on de ce grand Alexandre, Vainqueur de l'Univers, qu'il se soit voulu rendre?
Nons non.
SCÈNE DOUZIÈME.
PLUTON.
BRISE-FER.
Pluton Dieu des Enfers et Cloridor, sur vn chariot, descendent.
Pluton.
ARrête, arrête.
C'est de moi, c'est de moi, que tu tiens ta conquête, Je m'appelle Pluton, prends garde à mon pouvoir.
Je te ferai bien tôt ranger dans le devoir.
Cloridor, cependant je veux vous satisfaire.
Vous avez bien servi Bacchus, feu votre père.
Vous avez soutenu toujours aux meilleurs coups.
Je n'ai point de sujet de me plaindre de vous.
Venez, charmant object, pour être si fidèle, le veux des sombres nuits, vous faire l'étincelle.
Approchez, approchez, que d'un sacré lien, le vous fasse jouir d'un aimable entretien.
Que reste-t-il de plus que vite je contente.
Brise-fer.
Son valet Brise-fer, avec la servante,
Pluton.
Chacun sera contant, et sur tout, Brise-fer, Qui sera le premier des forgerons d'enfer.
C'est Hymen prétendu, faut-il qu'il s'accomplisse, le veux que chacun aie aujourd'hui son office.
Brise-fer.
An:
non pas, sir vous plaît.
Pluton.
Prends garde à ces remarques:
Ton Amante sera la première des Parques.
Ce sera celle-là qui tirera le sort, Et qui pourra abréger la vie par sa mort.
Alexandre, venez juger de cette affaire, Qui par quelques raisons pourra vous satisfaire.
I N.
