Extrait du Priuelege du Roi.
JAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le T 7.
d'Avril 1647.
il est permis à Pierre Lami Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou fairé imprimer, vendre et distribuer pendant le temps et espace de cinq ans un Livre intitulé, LE SAGE JALOUX, TRAGI-COMÉDIE;
Les dêfẽses à tous Libraires et Imprimeurs, et autres personnes, de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ni faire imprimer ledit Livre, de n'en vendre Un distribuer autres exemplaires que de ceux qui seront imprimez par ledit Lami, ou de son consentement, à peine de confiscation deruits chomplaires, et de cinq cens livres d'amende, comme il est déclaré plus amplement en l'Original des Lettres passées le jour et an que dessus, scellées du grandsceau;
Et signées, Par le Roi en son Con
seil, OLIER.
GORIN, Valet du Prince.
LE ROY de Boheme.
LUCIDOR, Cavalier.
FLORIN, Serviteur de Lucidor.
La Scène est à Prague.
LE SAGE ÉLE AY TRAGICOMEDIE.
À I I SCÈNE PREMIÈRE.
LISENE, DIANE.
Dans un jardin à minuit, Diane voulant arracher on hortre ue minun de Lisene, et Lisene auectaît bougie de cire allumée.
LISENE.
AISEZ-moi, vous dis-je, ie la déchirerai, plurôt que la voyez.
DIANE.
Comment?
pouvez-vous bien avoir quelque secret pour moi?
c'est me témoigner bien peu d'affection, vous étant ce que je vous suis:
Quoi, vous trouver seule à ces heures ici, avec un pacquet et une chandelle, sans que j'en sçache le sujet?
ces Myrthes et ces Jasemins méritent-ils le savoir plutôt que moi?
Si vous craignez d'avoir des témoins de ce que vous faites, qui puissent parler contre vous, ne voyez-vous pas bien que je n'aigne qu'une langue, et ces témoins que vous ne redoutez pas, en ont autant que de fueilles?
par le vent qui fait, quoi que doux et agréable, tu les entends murmurer;
et ce ne peut être d'autre que de vous, voyant qu'étant votre Sœur, vous vous défiez de moi.
Laissez Lisène, ce papier, je vous prie, ou me dites ce qu'ircontène, et qui en est l'Auteur.
LISENE.
Il n'est pas à propos que vous le Içacmez;
aussi n'en verrez -vous pas seulement une lettre.
DIANE.
Ne suis-je pas votre Sœur aînée?
LISENE.
En quoi est-ce que la parenté est ici considérable, pour pour m'obliger à vous déclarer mon secret?
DIANE.
Sans doute, puis que vous vous cachez de moi en cette occasion, il faut que ce soit quelque chose qui vous touche en l'honneur;
car comme vous savez que ici l'ai en singusère fecommandation, vous avez honte que ie éclache vos légèreté.
LISENE.
C'est un artifice dont vous vsez, ma Sœur, pour tirer ce secret de moi, encor que ie éclache bien que vous m'avez en autre réputation que vous ne dites.
Mais considérez, en me taisant là-dessus, que ici vous garde le respect, et que vous ne le perdez;
et partant, ne prétendez jamais que de matisface votre impertinente curiosité.
DIANE.
Quand vous voudrez me cacher vos folies, je ne m'en soucierai pas beaucoup:
pourvu qu'elles ne vous touenthep bint en l'honneur, ie j'en serai point curieuse:
mais étant votre Sœur aînée, on dois m'intéresser là dedans, car ce serait une faute qui toucherait tous ceux qui vous appartiennent.
L'heure est extrêmement suspecte, et cette Lettre sans doute cache quelque légèreté de votre part;
et cette lumière que vous avez, montre que vous voulez publier votre peu de cervelle, parce qu'encor la faute qui se fait en l'obscurité, diminue en quelque façon l'affront:
le lieu n'est nullement convenable pour celles, qui comme vous, doivent faire profession d'honneur;
et la crainte que vous montrez avoir de moi, augmente davantage mes soupçons:
Je suis votre même sang, ie dois avoir part, ou bien ou mal, à tout ce qui vous touche;
et il n'est pas malaisé de juger, que quelqu'un abuse de votre simplicité;
Ne l'appelle ainsi, pour ne lui pas donner le nom de sottise.
LISENE.
Je pense, ma Sœur, être en meilleure réputation auprès de vous, et personne ne sais pas pourquoi vous me blâmez, avant que de savoir si j'ai failly:
Mes pensers, (si vous fondez votre colère là-dessus,) sont si relevez, que vous avez la vue trop faible, pour pénètre jusque-là:
quoi que vous soyez ma Sœur aînée, traitez-moi mieux que vous ne faites;
et si vous songez à la malice, sachez qu'elle ne procéda jamais d'un cœur généreux;
et si pour l'âge vous avez de l'avantage sur moi, je crois en avoir plus que vous en pensers relevez:
Si vous me voyez ici à l'heure qu'il est, apprenez qu'il n'y a ni heures esprit suspects, quand la personne ne l'est pas d'elle même;
et si vous me voyez apprene lumière, c'est signe que l'on ne doit pas craindre que sans fasse rien indigne de moi, témoignant qu'encor qu'il soit nuit, Seigneur ne fais rien, que sans ne veuille bien qu'on voie:
cette Lettre qui vous donne de l'inquiétude, quoi que vous l'ayez injuriée, il suffit qu'elle soit entre mes mains pour être exempte de tout soupçon;
et ce lieuici, puis que ainsi l'occupe, doit être assez qualifié par ma présence, qui seule est suffisante de donner de la réputation contre votre mauvais sentiment, au lieu, à l'heure, à la crainte, à la lumière, à la lettre, et au secret que sans veux garder.
DIANE.
Q OCI Mais pourriez-vous bien nier que l'Amour ne donne point lieu à ces extravagances, et ne vous fait pas veiller plus qu'à l'ordinaire?
LISENE.
14 Quand cela serait, avez-vous quelque sujet d'être jalouse de moi?
DIANE.
Vous savez bien que j'ai toujours été ennemie de l'Amour, et que jusques à présent j'ai méprisé tous ceux qui ont voulu témoigner en avoir pour moi.
LISENE.
Vous ne me dites rien de nouveau, je vous connais, comme celle qui a secoüé le g de ce Dieu qui donne les Lois à tout le monde, et que vous faites autant gloire de cruauté, que les autres en font de vertu;
et c'est ce qui me fait peur, et qui me fait ruir de vous, car tu crains une personne qui n'a jamais eu d'amour.
DIANE.
Je loue les Dieux que confusément j'ai compris quelque chose de votre intention.
Enfin vous m'avouez que c'est l'Amour qui vous ôte l'envie de dormir, et que comme un subtil larron, il vous assaillit de nuit:
puis que ici sais le commencement, je puis bien apprendre la fin.
Dites-moi, ma chère Sœur, quel est le bienheureux qui vous fait savoir son amour par cet écrit?
ne fastes pius la serupuieure, je vous plie, confessezmoy la vérité.
LISENE.
Ne trouvez point étrange, si personne n'ose me découvrir à une personne, qui comme vous, ne sait que c'est d'amour.
DIANE.
Je n'y suis pas peut être si ignorante, que vous vous l'imaginez;
Ne puis être sçauante en la Théorie, sans en connaître la pratique;
et ceux qui voyant jouer les autres, connaissent mieux les fautes dans le jeu, que celui qui jouent:
Ce conserve ma liberté, mais ainsi ne blâIieray lamiais la voitre, quand ene s'aurenera a untujet digne de vous.
LISENE.
Sl le vous déclarc mon ancetion, serçai bien que vous vous mettrez en colère contre moi.
DIANE.
Comment?
l'élection que vous avez faite, est-elle si basse, que vous craigniez de me la déclarer?
LISENE.
Au contraire, elle est si relevée, que sans crains que sachant la haute inclination que j'ai faite, vous ne m'appeliez trop hardie, ou que vous n'enviez mon heur vous-même.
DIANE.
Dieux!
quel peut être cet amour, qui donne lieu à de si grandes hyperboles!
LISENE.
Si le Comte de Mirefleur me recherchait en mariage, et fut le sujet de mon inclination et de cette Lettre, que diriez-vous?
DIANE.
10b oniMe Que vous auriez fait choix d'un homme bien digne de vous, et que vous aullez fanon;
ce bénissez votre fortune.
LISENE.
Et si c'était un homme encor plus qualifié que le Comte?
DIANE.
Plus qualifié que le Comte!
rêvez-vous?
I LISENE.
Non, Seigneur ne rêve point:
si le Marquis d'Olmonts.
cousin et favori du Roi, m'écrivit cette Lettre, et me recherchât en mariage, vaut-il mieux que le Comte?
DIANL.
Sans doute, ma Sœur;
et personne vous tiendrais heureuse si cela était, car il n'y a point de parti en tout ce pays qui le vaille.
LISENE.
Mais si un autre homme bien plus qualifié que Rome me recherchait, qui me fit traiter d'excellence, et eut moyen de me faire donner un tabouret chez la Reine, que diriez-vous?
DIANE.
DIANE.
D Excellence et de J'abouret chez la Reine:
LISENE.
Oui, Seigneur Duec ilinerco, nvououuon prle gurde aux respects qu'il me rend, ne peut-il pas cela?
DIANE.
Voulez-vous que ici vous parle franchement, ma Sœur:
Vous semblez parler de sens rassis;
et par vos discours, je vois que vous avez l'esprit troublé, et que vous êtes folle:
Il est vrai que notre Père est Gentilhomme, de haute extraction, et qui aurait beaucoup plus de biens qu'il n'en a, s'il eut été moins fidèle à son Roi, qu'il n'a été;
et que cela étant, vous et moi aurions pu prétendre à des partis approchants quasi de ce que vous dites;
et voyant que le meilleur nous manque pour avoir des partis dignes de moi, et que l'or qui vaut le moins, et qu'en mariage on considère le plus, n'est point chez nous, pour ne dégénérer point de ce que je suis, je feins avoir de la haine pour l'Amour, et ne me veux marier qu'avec mes seules pensées, qui étant extrêmement relevées, ne pourraient sans cela me donner un mari digne de moi:
Vous qui êtes ma Sœur, qui n'êtes que d'un an plus jeune que moi, qui n'avez pas plus de biens, et guère plus de beauté, voyez si j'ai raison de me moquer de vous;
et de croire, si le Duca quelque inclination pour vous, qu'il a désir de prendre votre honneur à ferme, et de ne vous payer jamais, ce que vous croirez qu'il vous devra.
LISENE.
Suffise ma Sœur, qu'à cause de notre misère, vous ne croyez qu'un homme qu'on traite d'Excellence, se veuille arrêter à moi;
mais vous vous étonnerez bien plus, quand onme taitera d'Aitène, en attendant sa Majesté.
Allez, sotte.
DIANE.
2
LISENE, Le Portrait vous en ferafoi, que je vous prie de considérer, avant que de voir la Lettre que je vous veux faire voir.
DIANE.
C'est le Portrait de Sigismond Prince de Boheme;
Hé le connais bien.
LISENE.
Et devant qu'il soit peu, vous verrez l'original de ce Portrait là.
DIANE.
Ma Sœur, en un amour si ingal, je ne puis que ici craigne un mal bien grand:
Le Prince Sigismond, dont ici vois le Portrait, est seul héritier du Royaume de Boheme;
vous n'étant Fille que d'unsimple Cavalier son sujet, qui est plus riche en dignité qu'en biens, que pouvez-vous espérer de lui?
Le Roi attend Leonor Princesse de Hongrie, excellente en beauté, avec qui il veut marier son Fils:
L'Infant Albert, Frère du Prince, l'est allé demander;
et dit-on même qu'ils doivent arriver demain.
Le mariage donc étant certain du Prince Sigismond avec elle, à quoi vous servent des ainours qu'Illle vous donne qu'en pituie:
et quelle Altesse pouvez-vous espérer, qui ne vous renverse en bas, si vous ne pouvez pas être sa Femme?
LISENE.
le veux que cette Lettre vous relève de ce doute:
allez, Seigneur vous la donne;
soyez sage et discrète, en ne révélant pas ce secret;
et sans faire davantage l'étonnée, voyez si j'ai sujet de me louer de ma fortune.
DIANE lisant la Lettre.
On Cœur, Le Roimon Père me marie, et ce NO Tn’est pas avec vous;
l'ambition Se porte, comme si l'Amour étant un Dieu, faisait cas des États de Hongrie:
Devant que le jour de demain arrive, que doit arriver la Princesse Leonor, quand vous veux mettre en posse ssion du bien qu'elle espère posséder:
afin qu'elle trouve la porte fermée, je vous eux donner la foi d'être vôtre Espoux, en présence du Ciel et des Astres qui l'ornent, qui seront les seuls témoins de notre mariage, sans l'accomplir en façon quelcon que, que toutes les cérémonies ne soient auparavant observées;
car un homme qui a bonne envie de payer, ne craint point à donner des gages:
Je veux seulement vous assurer que mon amour est honnête;
et que démentant toutes les opinions qui pourraient être au contraire contre toutes les puissances du Monde, le Prince Sigismond vertu comme il faut légitimement aimer une Fillé, et espérer son honneur.
DIANE.
Que puis-je répondre, ma Sœur, à une constance si grande, à une amour si parfait, à une valeur si extraordinaire, et à une grandeur si peu espérée.
Le Prince Sigismond est le seul homme qui peut prétendre à la qualité de parfait Amant, et le seul de qui les effets suivent les paroles.
Ô cœur vraiment Royal, qui préfère l'amour d'une Fille aux grandeurs qui lui sont assurées, qui veut élever votre bassesse, et ne rien emprunter de vous, que sur bons gages!
J'ai à me plaindre de vous, ma Sœur, de m'avoir si longtemps caché l'heur qui vous attend.
LISENE.
Encor qu'on die que l'Amour communiqué soulage l'esprit, j'ai crainte de vous donner de l'envie.
DIANE.
Vous faites un trop mauvais jugement de celle que vous devez mieux connaître, et qui vous est si proche.
LISENE.
Étant ma Sœur aînée, j'ai craint que vous ne crussiez que cet honneur vous était mieux dû qu'à moi.
DIANE.
Puis-je avoir un plus grand heur au Monde, que de vous voir régner en ce pays?
LISENE.
Oui, puis que vous pourriez prétendre d'y régner vous -même.
DIANE.
Laissons ce discours;
et puis que vous connaissez de quelle façon je vous aime, ne mène celez rien de ce que vous avez dans l'âme;
car mon plus grand désir serait de vous voir déjà Reine.
LISENE.
Si vous avez toujours témoigné une si grande haine à y jamour, que poulloise cipérer d'une telle confidente?
DIANE.
J'en viendrai peut être mieux à bout que vous ne penlez:
Mais dites -moi, je vous prie, combien y a-t-il que le Prince a cette passion pour vous:
LISENE.
Je jure qu'il y a plus d'un an qu'il m'adore;
mais tu n'y a qu’vn mois que a le sçay.
DIANE.
Admirable souffrance!
mais quel est le confident entre vous deux?
LISENE.
Un homme véritablement de fort basse condition, Gorin notre Valet, est le seul entremetteur de notre amour:
Le Prince s'est fié à lui, jusqu' à lui découvrir les secrets de son âme.
DIANE.
Gorin est de fort jolie humeur.
LISENE.
Et telle, que venir seul a la clef des secrets du Prince et des miens?
Il vient seul de nuit me voir toujours lui;
de façon que de jour il est notre Valet, et de nuit Favori d'un Prince qui méprise pour moi les États de Pologne.
DIANE.
Ce sont d'étranges miracles d'amour:
Mais par où entre-t-il pour vous voir?
LISENE.
Par la porte de derrière de ce jardin, dont il a fait faire un clef.
DIANE.
Vous l'attendez à cette heure, qui est fort commode;
car notre Père n'étant point au logis, il ne peut s'ô poser à votre heur.
2
LISENE.
Il est vrai, ma Sœur, et Seigneur ne crois pas qu'il tarde beaucoup à venir.
Toubeau, j'entends ouvrir la porte:
Ma Sœur, le voici;
il tue la chandelle:
Cachez-vous, votre vous prie;
car il se fâcherait peut-être que vous fussiez là.
H0
DIANE.
Vous faites blen;
allez, Seigneur me retire.
Et ma Lettre?
LISENE.
12 DIANE.
Aolte mioeo dano lia larience, du le Portrait que j'ai enveloppé dedans.
SCEIVDIT LISENE, SIGISMOND.
CORlA, DIARE.
LISENE.
M Onseigneur.
412 SIGISMOND.
Ma chère âme, Seigneur vous vois:
Tiens, Gorin, tue cette chandelle;
il est jour à présent, puis que sans suis devant mon Soleil.
Chère Lisène, l'envie que j'ai de vous assurer assurer la possession d'un bien que je vous ai promis, m'a fait venir ici.
L'Infante de Pologne doit, à ce que j'ent ends, arriver demain;
Et pour assurer les craintes que vous pourriez avoir, parce que l'Amour n'étant qu'un enfant, s'épouvante de peu de chose, ie viens pour vous ôter de doute, vous donner la foi en présence des Astres qui nous éclairent, d'estré votre Époux en dépit de tous les obstacies qui s'y pourraient rencontrer, sans désirer autre chose de vous, que l'assurance que vous serez à moi.
LISENE.
Vons seul réparés les fautes des Grands, qui le plus souvent ne trouvent point de crédit, voyant qu'ils ne paient point;
mais vous, de peur d'être redevable, payez par avance:
Je ne vous saurais offrir des États, comme la Princesse Leonor;
vous serez seulement Roi d'une âme qui vous adore;
et si ici suis en biens si peu de chose, au prix de vous, au moins ai-je sujet de me consoler d'avoir une âme, qui ne vous cède point en amour;
et étant telle, venir l'estime plus, que si on possédais toutes les Couronnes de la Terre.
SIGISMOND.
Cet amour ne se peut payer qu'avec amour?
Donnez-moi votre main, afin que je vous assure la Ç possession d'un bien qui vous est assuré:
j'appelle à témoin le Ciel qui nous voit avec tant d'yeux, ces Fleurs, ce Myrthe, ce Jasemin, et ce ruisseau qui les arrouse, que sans ne serai jamais d'autre, que de vous;
et permettez-moi, pour aireurance de mon dire, que je baise ce
prétieux corail.
LISENE.
Toubeau, il y a ici des témoins qui nous écoutent;
une est venue pour l'être de la faveur que vous me faites.
Ma Sœur m'a tellement épiée, qu'elle m'a volé siorriceret;
et quoique qu’ ennemie d'Amour, elle estime votre générosité, et porte extremément votre valeur;
elle adore votre grandeur, et se loue de ma bonne rortune;
si vous l'avez agréabie, ene approchera d'ici.
SIGISMOND.
Faites la venir, j'en serai ravi.
LISENE.
Approchez, ma Sœur, son Altesse le trouve bon.
DIANE.
Seigneur, l'abondance des faveurs qu'il plaît à votre Altesse nous faire, me rend muette;
et ici les crois mieux exprimer par mon silence, que par mon discours:
comme le silence est une marque d'admiration, je suis confuse de voir, que votre générosité veut rehausser notre bassesse, jusques à l'égaler à elle-même:
Je ne m'en étonne point pourtant, parce que c'est le propre des pertes Rorales, de domert'être à ce qui de soi n'est rien.
SIGISMOND.
Je connais assez par ce discours, que vous êtes Sœur digne du sujet que j'adore:
Croyez que Madame ne m'abaisse point tant que vous dites:
ne croyez pas que les Couronnes et les Trésors soient les plus grandes richesses du monde;
l'or, l'argent, et les diamants, viennent d'une terre stérile;
les perles, que le monde estime tant, sortent d'une chétive coquille;
la pourpre, qui sert de plus grand ornement aux Monarques de la Terre, vient du sang d'un vil poisson;
le cristal, que le froid congle, vient d'un affreux rocher;
la soie, dont ont fait les plus superbes habits, procède des entrailles d'un infâme ver;
les plus grandes Monarchies de la Terre sont queiqueion, ce le plus ramène, comuees entre les mains d'un barbare usurpateur:
mais les dons de la Nature, qui sont l'esprit et la beauté, ne sont pas ils procèdent du Ciel, dont les dons surpassent de beaucoup ceux que la Terre nous offre.
G Ofe Iis.
Seigneur, j'entends du bruit;
c'est votre Père, Madame, Ç Caj
LISENE.
Ah, justes Dieux!
Il suis perdue.
Monsieur, sortez promptement dicy, le vous plie;
la porte du jardin est ouverte.
SIGISMOND.
N'appréhendez rien, mon cœur, considérez ce que je vous suis, et ce que vous me promettez de m'être.
SCLIVE III.
FISBERT, ORMIN, LISENE, DIANE.
FISBERT.
V Vohomme, dis-tu, est sorti du jardin?
ORMIN.
Ne voyez-vous pas la porte de derrière ouverte?
FISBERT.
Sans doute il y a quelque chose cachée là -dessous, éclaire.
Qui est là?
LISENE.
Ç est moi, Monsieur, vous soyez le bien venu.
FISBERT.
Que faites-vous ici toutes deux à l'heure qu'il est?
LISENE.
La chaleur qu'il fait est ennemie du repos:
nous nous sommes venues promener ici pour y prendre le frais.
FISBERT.
Et pour en chasser la chaleur, vous avez fait ouvrir cette porte?
DIANNEO Le lieu ici est assez assuré de lui-même, sans qu'il soit besoin de fermer la porte, qui ne répond que sur les remparts de la Ville, et non sur aucune place en rue.
FISBERT.
Parlez, impudente, quel homme vient de sortir par là?
LISENE.
Dieux!
que dites-vous?
DIANE.
Un homme sorti par là!
111
FISBERT.
Auriez-vous bien le front de le nier;
mais ce que vous me voulez taire, paraît assez lur ce front confus et interdit.
DIANE.
Je serais surprise du discours que vous me tenez, si j'étais en autre réputation auprès de vous, et de ceux qui me connaissent.
Quand jamais avez-vous eu sujet de blâmer mes déportements?
ne savez-vous pas que rombre seulement d' Homme me fait peur?
et pour ma Sœur aussi, votre répondrais bien d'elle.
Ne blammez donc point, ni lejardin, ni la porte;
et ne faites point de jugements si des-avantageux de nous.
FISBERT.
J'ai sujet de blâmer léjardin, il m'est suspect;
ce fut dans unjardin qu'Eue ôta l'honneur à son mari:
Mais j'atteste les Dieux, que je veux savoir quel homme était ici, et ce que vous y faites.
1169 DIANE.
Je ne puis pas souffrir dadantage un si sensible affront;
j'ai honte seulement qu'on puisse avoir cette imagination de moi:
Et bien, bien, il me faut retirer en quel que Convent pour assurer vos soupçons.
FISBERT.
voyez un peu limpudente.
DIANE s'en allant.
De peur de vous fâcher, j'aime mieux vous laisser là.
FISBERT la voulant arrêter par la manche, trouve la Lettre et le Portrait.
Bon, voici ainsi jolie Médaille et une excellente Oraison;
la Lettre est sort civile, et le Prince même paraît fort amoureux en son Portrait.
Est-ce là cette Fille si retenue, cette dédaigneuse, et cette cruelle!
Quoi tu es si sotte de croire un Prince qui se doit marier demain?
est-ce l'honneur que tu me fais sur mes vieux jours, à te prostituer impudemment comme tu fais?
Tu crois posséder un Roi en effet, mais tu ne l'auras qu'en peinture:
Va, va, ajoute foi à ses paroles;
fonde tes espérances sur cette Royauté imaginaire:
Va, Seigneur l'eusse soupçonné de toute autre, plutôt que de toi.
LISENE bas.
Justes Dieux!
voilà mon secret éventé, et tous mes desseins ruinez.
DIANE bas, à Lisène.
Faut-il que venir reçoive cet affront pour l'amour de vous?
FISBERT.
Et toi, Lisène, tu me trahis aussi, et sert de confidente à ses folles amours!
voilà une action bien digne de toi?
LISENE.
Moi, Monsieur, j'en suis plus étonnée que vous:
Elle suis arrivée ici en même temps que vous;
et l'homme que vous dites que vous avez vu sortir, s'enfuyait sans doute de moi:
Me croyez-vous fille à souffrir ces impertinences?
Comment, ma Sœur, était-ce que vous veilliez toutes les nuits au jardin?
que vous dormiez de jour?
Quoi, vous avez eu la vanité de croire que vous régneriez?
mais voyez la présomption et la belle Créature, pour penser l'emporter sur l'Infante de Hongrie!
orilion rerc ranait ion devoir, il vous traiterait comme vous méritez:
En vérité, le Royaume de Boheme aurait mis la Souueraineté de ses États entre les mains d'une jolie Reine!
Pardonnez-moi, ma chère Sœur, πn vail m'importe là de vous parler de la sorte.
FISBERT.
Vois, sotte, où sont réduits ceux qui veulent entreprendre des choses impossibles, et au dersus de leur portée?
Si leur ambition les fait monter trop haut, ils méritent bien de tomber dans le précipice:
si tu peux recouvrer recouvrer ton bon sens, tu auras peur de ce Portrait;
parce que s'il t'appelle sa Femme, et que le Prince se donne à toi en peinture, tu ne seras Reine qu'en peinture aussi.
Adieu;
et en attendant que je parle au Roi, et que j'empêche les desseins de celui qui te veut tromper, écoute et me crois si tu as envie de regagner ton honneur;
qui, s'il n'est tout à fait perdu, court pour le moins grande risque.
DIANE seule.
Cet étrange accident rend mes esprits confus;
Il suis tout hors de moi, si jamais ie le fus.
Faut-il, justes Dieux!
que ici porte la peine de la faute d'autrui?
Il n'importe, pourvu que ma Sœur règne, Elle n'ai rien à souhaiter;
et pour ce sujet, votre souffrirais encor de plus grands affronts.
Fin du Premier Acte.
À Ç E -TY CÈNE PREMIÈRE.
LE ROY DE BOHÈME, Vieillard, et L'INFANT ALBERT.
ALBERT.
Infante Leonor, Monsieur, est à trois lieues αnτις , ie ay laissée, pour venir receuoir les orures il plaira vôtre Majesté me donner pour son entrée.
LE ROY.
Je veux que toute la Ville de Prague sorte en feu, et qu'on n'oublie rien pour témoigner une rune réjouissance.
ALBERT.
En l'état où elle vient, portant le deuil de la mort de son Frère, qu'elle a apprise par le chemin, ie ne crois pas qu'elle les puisse bien goûter;
Et voyant que par cette mort elle vient été héritière d'un grand Royaume, il m'imagine que la tristesse où une la vois, procède d'autre cause:
Sans doute qu'on violente sa volonté en ce mariage;
et petit remarque aussi beaucoup de froideur au Prince mon Frère, qui est peut-être ce qui la dégoûte:
Je croyais qu'il se dût déguiser pour la venir voir en chemin, sous prétexte d'aller à la chasse;
mais voyant cette froideur en était, elle croit que son cœur est dégagé d'un autre côté;
car quand on a de l'amour, on ne va pas avec tant de retenue.
LE ROY.
Et bien, que me voulez-vous dire pour cela?
ALBERT.
Ah, mon Père!
ah, mon Roi!
ainsi puissiez-vous donner à jamais des Lois à cette Monarchie;
ainsi le temps puisse conserver votre vieillesse vénérable;
et ainsi puissiez -vous à jamais vaincre tous vos ennemis.
Ne tyrannisez point l'Amour, qui veut être Souverain en ses États;
et ne tâchez point d'Hir deux volontés si contraires.
Mon Frère n'aime point Leonor, et je vous confesse librement que le l'adore, et qu'elle me voit de mon œil:
Si vous avez désir de conserver ma vie, contentez Sigismond et Albert tout ensemble;
et vous surpasserez en mon endroit la générosité des plus grands Monarques, et laisserez deux enfants successeurs de deux Couronnes.
LE ROY.
Ce discours est si hors de propos, qu'il ne mérite pas seulement de réponse;
la parole des Rois doit être inviolable:
Ce l'ai donuée au Roi son père, de la marier à mon Fils aîné, et non pas à mon cadet;
et faisant autrement, il aurait juste sujet de se plaindre de moi.
Ne vous pas ces folles imaginations dans l'esprit.
Ah, Monsieur!
ALBERT.
LE ROY.
Taisez-vous;
ne m'épreuuez pas davantage sur ce sujet là;
et vous préparez pour retourner trouver la Princesse.
ALBERT en s'en allant.
Je m'y en vay, Monsieur:
J'espérais tout autre traitement de votre Majesté;
mais ici vous trouverai peutestre une autre fois en meilleure humeur.
SCÈNE II FISBERT, LE ROY.
FISBERT.
E supplie votre Majesté, Sire, de me donner auTience d'un moment.
LÉROT.
Si ce n'est pour chose d'importance, vous parlerez à moi une autre fois;
car j'ai bien des affaires à présent.
FISBERT.
Sire, il vous importe de votre repos, de votre honneur, et du bien de tout l'État.
LE ROY.
Mon repos, mon honneur, et le bien de l'État!
justes Dieux!
que sera-ce?
approchez-vous d'ici:
Parlez, sans user de préambules, ni de discours superflus.
FISBERT.
Sire, il n'est pas besoin de vous ramentvoir les services que mes prédécesseurs et moi avons rendus à cette Couronne, pour vous faire savoir qu'elle est ma fidésite, cemiomioptave bien qui m'est resté, pour avoir tout employé à votre service.
LE ROY.
Et Dieji, vous vérien ji en derllaguer iccompense, je Vous entends bien:
Est-ce là ce fait qui est si fort important?
FISBERT.
Ce n'est point ce que ici demande à votre Majesté, Sire;
écoutez -moi, s'il vous plaît:
Pour tous biens, il ne m'en reste que deux Filles, qui sont toute ma consolation;
et si j'eusse eu dequoy les pourvoir selon leur qualité, Elle les marierais:
mais.
LE NOY.
Et bien, vous me voulez demander quelque chose pour les marier;
nous en parlerons autre fois:
cela n'est pas si pressé ni simportant que vous dites.
FISBERT.
Non, Sire, Seigneur ne vous demande rien pour ce sujet.
Les dons qu'elles ont de la Nature, et la vertu qu'elles tiennent de moi, que j'estime davantage, sont des dots assez grands:
il suffit qu'elles soient mes filles;
car si ici souhaittois des partis relevez pour elles, vous ne me verriez pas ici pour le sujet que j'y viens;
et il ne me manquerait pas un Prince, qui s'apelant mon Gendre, relèverait ma maison, jusqu' à l'égaler à la sienne.
Ce qui m'amène ici, est pour rendre à votre Majesté un témoignage parfait d'une fidélité inoüye:
Diane l'aînée a des prétentions si relevées, (P en cela elle se sent du lieu d'où elle est venue,) qu'elle n'aspire pas à moins, qu'à la possession du Prince Sigismond votre Fils, qui est le but de son espérance et de son amour.
 ne l3.
Ce n'est pas la première sotte qui a des folles imaginations:
N'avez-vous autre chose à me dire?
FISBERT.
Cela ne passerait véritablement que pour une folie, Sire, si le Prince Sigismond n'eût pas le premier tâché contre votre volonté, malgré ses accords, avec la Princesse de Hongrie, de posséder ma Fille en légitime mariage, si grande n'eusse détourné ce coup, l'ayant appris par hasard.
LE ROY.
Le Prince Sigismond, avec Diane votre Fille?
LE ROY.
Vous êtes un fol, mon ami, je connais bien cette fourbe:
Vous vous êtes concerté avec mon jeune Fils Albert, qui étant épris des beautés de Leonor, vous fait sans doute controuver le mensonge;
pour tâcher par ce moyen de rompre le mariagé de son Frère, afin de prétendre à la posséder.
FISBERT.
Sire, un homme comme moi n'a point assez de front pour dire des impostures à son Souverain:
Que votre Majesté me connaisse mieux, Sire, et ne fasse point des jugements si des-avantageux de moi, qu'elle connaît pour sujet fidèle, s'il en fut jamais.
Revenant cette nuit d'un lieu que j'ai à la campagne, j'ai treuué la porte de mon jardin uerte, par où j'ai vu homme sortir, qui était avec mes deux Filles:
Voulant meciaircir de cette allalre;
et daris la taranche de ma Fille aînée, j'ai trouvé ce Portrait et cette Lettre:
que votre Majesté prenne la peine de la lire, s'il lui plaît, et de considérer cette peinture;
et elle connaîtra que ici sais profession d'être lomiie d'homieur;
et très:
véritable.
LE ROY après avoir lu la Lettre.
Fisbert, si j'eusse su ce que vous valez, et connu la grandeur grandeur de votre généreux courage, et la fidélité avec laquelle vous me servez, vous seriez en autre posture que vous n'êtes:
Mais je vous promets d'avoir d'oresnavant plus de soin de vous que ici n'ai:
Il faut tâcher à couper pieuvoe dmouile, mais le temps est bien bref, et été suis en peine ce que venir dois faire là-dessus.
FISBERT.
Sire, mon avis serait, de me dépêcher le plus tôt que je pourrai de marier ma Fille:
Avant que la Princesse arrive, il faut que sans jette les yeux sur quelque Cavalier qui soit de sa porte;
et sur tout, quoi qu’elle aie peu de biens, qui l'égale en naissance.
Cela étant, le Prince voyant ses desseins ruinés, rentrera en luyIliermie, ne renitera plus au mariage de la Princesse;
et moi, je serai assez récompensé, d'avoir préféré la fidélité que ie dois à mon Roi, à l'intérêt que j'eusse eu de me voir grand Père des Rois.
LE ROY.
Votre avis me semble très-bon, et je suis résolu d'en user:
Ne publions rien de cette affaire, j'en ferai l'ignorant;
et cependant, il faut que vous mariez Diane, et que ce soit tout présentement:
Mais ici te veux donner un mari de ma main;
et quoi que tard, commencer par là à vous payer une partie de ce que je vous dois.
Lucidor est un brave Cavalier, et de haute extraction, puis que de ceux qui ont donné l'être à leur famille, sont descendus les Rois d'Aragon:
il m'a en sa jeunesse rendu de signalés services, que je suis obligé de reconnaître;
son âge meur le rehd plus sage et avisé.
Il me semble que ce sera un sujet digne de voitie rine, ailé la quérir, et me l'emmenez tout à l'heure;
car de ce pas Seigneur vais l'envoyer quérir, pour les marier sur le champ.
FISBERT.
Je baise les mains de votre Majesté, Sire, pour un si grand bien qu'il vous plaît me faire:
Je m'en vais de ce pas exécuter votre commandement, ravi que vous déteniez un tel mari pour ma Fille, qui est tellement conforme à mon désir, que je n'eusse jamais osé espérer une si haute Alliance.
LE ROY.
Allez, Seigneur vous attends ici, et j'entre;
car ici vois le Prince venir, à qui ie ne veux pas parler, pour faire l'ignorant de ce qui s'est passé.
JCDIVL III SIGISMOND, ALBERT.
SIGISMOND.
VE esprit vous suis obligé, cher Frère, d'avoir jeté les yeux sur la Princesse Leonor, et d'apprendre qu'elle a la même inclination pour vous!
Poursuivez cette entreprise, et croyez que je vous y servirai de sorte, que Leonor et le Royaume de Hongrie seront en votre possession, ou j'y perdrai la vie.
À LBERT.
Je vous suis tellement obligé, Monsieur, qu'exposerai lorénient la memne en mille dangers pour votre service:
Je suis ravi des nouvelles que vous m'apprenez;
mais prenez garde que Fisbert qui vient de quitter le Roi, n'est venu que pour l'informer de ce que vous m'avez conté qui vous est arrivé cette nuit.
SIGISMOND.
Je m'en doute bien, mais ainsi ne m'en mets pas guère en E y peine:
J'ai vu Lisène, qui m'a tout conté;
j'ai su d'elle qu'on ne la soupçonne de rien, et que c'est sa eeur quér ait coupable:
de sorte que cela ne peut en façon quelconque nuire à mes desseins.
ALBERT.
Mais comment ferons-nous pour gagner la volonté du Roi, qui n'y consentira jamais?
Elle l'ai tantôt sondé la-denus.
hiais jer cirtreude leroigne, que sans desesperẽ que vous ni moy ne puissions venir à bout de ce que nous prétendons.
SIGISMOND.
n te vous en mettez point en peine, le Ciel secondera nos desseins:
Mais sortons d'ici, Elle vous prie;
j'aperçois Fisbert avec Diane, qui viennent chez le Roi:
Je commence à peu pres à me douter du sujet de leur venue.
Faisons semblant de rien, et nous retirons.
SCÈNE IV FISBERT, DIANE.
FISBERT.
À Fille, il ne faut point répliquer, le Roi le NTvut, et personne vous le commande:
Que vos folles imaginations ne vous portent point à désirer des choses impossibles;
il est important pour le bien de l'État, et pour le repos du Roi, que vous vous mariez;
et le Roi vous donne un Époux de sa main, qui est au déla de ce que vous et moi pouvons jamais espérer:
Que son âge ne vous rebute point;
il n'est pas encor si vieil, qu'il soit capable de vous déplaire.
Donnez-moi ce contentement là sur mes vieux jours, pour réparer au moins la faute que vous avez faite.
DIANE.
Monsieur, vous ferez tel jugement de moi qu'il vous plaira;
mais ici sais bien que je n'ai aucune intention de vous déplaire;
et pour assurer vos soupçons, et vous zaïre connaître que je ne suis aucunement coupable yeux bandez, ie toute vous m'avez soupçonnez, les à ce que vous m'ordonnez:
Quoi que le mariage aie toujours extrêmement choqué mon sentiment, ie m'y résous, puis que vous le désirez;
et puis que le parti vous agrée, on ne veux pas seulement avoir ma vue dessus;
ie Le tiens trop digne de moi, puis que vous l'estimez tel;
et sans aucune réplique, j'obéisse à la loi que vous m'imposez.
FISBERT.
Je n'espérais pas moins de vous, ma Fille;
Allons trouver le Roi qui nous attend.
Mais le voici qui sort.
SCENVE FISBERT, DIANE, LE ROY, LUCIDOR.
FISBERT.
IRE, voici ma Fille que je vous ramène, prête à recevoir l'honneur qui praît à Auguste de mieux vouloir faire.
1I
DIANE à genoux.
C'est un excès de bonté, Sire, qui porte votre Majesté à obliger une créature qui se juge indigne de tant d'honneur:
mais c'est comme les Rois, qui étant les images des Dieux en terre, les imitent, en faisant de rien, quelque chose.
LE ROY bas.
Le Prince, à ce que l'on croit, ne s'était pas mal adressé.
Levez-vous, ma Fille;
les services signalez que j'ai reçus de votre Père, m'obligent à les reconnaître en vous, quoi que vous ne les méritiez que trop de vousmesme:
Mais voyez Lucidor que j'ai envoyé quérir, qui vient à propos.
Approchez, Lucidor, les Rois paient ce qu'ils doivent tôt ou tard;
les services que vous m'avez rendus ne méritent pas une moindre récompense que celle que ie vous veux donner:
Recez cette beauté que je vous donne pour Femme;
étant assuré que d'ins tel couple naîtront de très-dignes suscesseurs;
et avec elle, je vous donne la Duché d'Albe Royale.
LUCIDOR.
Je doute si ici veille, Sire, voyant ma fortune au dessus de mes espérances:
Je suis marri que personne ne correspons en mérite et en âge à la beauté que vous me présentez;
mais quoi que beaucoup plus age qu'ène, je crois qu'elle réglera ses désirs à ceux de la personne qui nous joignit ensemble.
74 41
FISBERT.
Monfieur, Diane est sage, à qui j'ai proposé le parti qu'il plaît au Roi donner, qui m'a témoigné désirer se régler en ce point à la volonté du Roi, et à la mienne, et estimer plus votre âge meur pour sa sagesse;
On vous réponds pour elle;
et étant présent, vous excuserez son silence, qui n'est pas quelquefois la chose qui soit malséante à une Fille.
Si le Printemps nous donne des fleurs, l'Automne nous apporte des fruits, qui sont bien plus vtiles et de plus longue durée.
DIANE.
Mon Père, comme tel, a répondu pour moi;
et petit le prie de me permettre de vous assurer, que Elle n'ai point d'autre volonté que la sienne, qui se conformera toujours à celle du Roi.
LE ROY.
Mais le ne vous ai encor rien donne, Diane,
DIANE.
Je crois participer aux libéralités qu'il a plu à votre Majesté élargir au Duc mon Seigneur.
LE ROY.
Il ne serait pas raisonnable que vous ne le apportassiez rien .
rien en mariage, et partant à sa Duché d'Albe Royale, ajoutés celle de Cassulie, dont une vous fais présent.
FISBERT, DIANE, et LUCIDOR à genoux.
FISBERT.
Nous nous prosternons à vos pieds, Sire, en recons naissance d'une si extraordinaire faveur.
LE ROY.
Levez -vous, mes amis:
et vous Fisblie, ous avez à ce que j' enfins une autre fille à marier, croyez que j'en aurai soin, quand il se présentera un parti digne d'elle.
DIANE.
Tant de libéralités, Sire, me rendent si confuse que je ne puis que répondre à votre majesté.
LE ROY bas.
Voici venir le Prince, dissimulons notre sentiment, approchez, Sigismond, et félicités Lucidor tant de son mariage que des dons que ie ans avoir faits, il mérite que vous vous en réjouissiez pour les obligations dontieions dit redevable, et est digne mari d'une telle épouse qu'est Diane.
3
SIGISMONDbas.
Il faut feindre du ressentiment, quoi que cette action me comble de joie, il n'est pas nécessaire que ie le félicite, puisque votre Majesté l'aura fait pour tous;
mais vous avez été bien vite en ce mariage, que vous ne deviez pas tant presser ce me semble.
Pourquoi?
LE ROY,
SIGISHEND.
Pour chose que personne ne veux pas dire pour cette heure, mais que ici déclarerai en temps et lieu.
MéTDO Me.
La à Dieu ne plaise, Seigneur, que je souhaite aucun bien ni aucune grandeur, si cela choque votre sencisène.
SIGISMOND.
Taisez -vous rien vous prie Lucidor, vous deviez ce me semble étant ce que ici suis l'avoir communiqué auparavant ages moi.
LUCIDOR.
Le Roi votre père.
SIGISMOND.
Taisez -vous, vous dis-je, le Roi mon père pouvait bien auparavant.
LE ROY.
Que veut dire cela?
avez -vous bien cette hardiesse devant moi.
SIGISMOND.
Ce sont des justes ressentiments d'un déplaisir que j'en reçois, dont peut-être vous ignorez la cause.
LE ROY.
ne lumtin pas due le le véds.
SIGISMOND.
Qui, Monsieur, muis pourtane
LE ROY.
Taisez -vous, vous dis-je, et ne vous opposez pas à ce que j'ai résolu.
LUCIDOR bas.
Que veut dire cela, grands Dieux, que le Prince s'ô pose à mon contentement.
y
SIGISMOND.
Sachez, Monsieur, que vous ne pouvez faire chose qui me désobligeas davantage.
LE ROY.
Allez, Seigneur sais d'où procèdent ceux ceux qui comme vous font de si injustes élections, ne méritent pas d'autre traittement.
FISBERT bas.
Je vois bien le déplaisir que le Prince reçoit, mais si Diane est mariée, c'est à son mari maintenant à prendre garde à elle.
LUCIDOR bas.
Ah inconstante fortune, en quoi ai-je pu offenser le Prince, justes Dieux!
CE ROT.
Allez, heureux Amants, achever cet agréable hyménée, et vous Sigismond entrez ici dedans moi avec moi, j'ai quelque chose à vous entretenir sur ce sujet.
Ibus iont la reuerenee du Roi et le quittent.
LUCIDOR bas.
Justes Dieux!
qui pourrait écouter ce discours pour é connaître par là, qui peut obliger le Prince à me traicter de la sorte.
Fin du second Acte.
TCT H SET SCÈNE PREMIÈRE ALBERT, LE ROY.
LE ROY.
TAIS bien êtes vous encor dans votre folle pré12 28 tention, n'avez -vous pas ouvert les yeux, et connu votre sort dans autre si injuste prétentioh de vouloir posséder la Princesse, qui pour le bien de nies États est destinée pour votre épouse à votre frère Sigismond.
ALBERT.
Monsieur, la croyance que j'ai eue que mon frère n'avait aucune inclination pour elle, comme il ne le témoignait que trop, a porté mes désirs à cette haute prétention, mais sur le récit que a luy ai fait du mérite et des rares vertus de cette belle Princesse, et voyant de plus qu'en cela j'agissais contre votre volonté, j'ai étouffé ce désir en sa naissance, contre qui ie rais bien marri qu'à mon occasion le repos de votre État fût troublé, mais ai suis ainsi assuré, que si tôt que le Prince Sigismond veüe, il lui sera impossible de résister à leffort ' une de charmes, pour mo ie ne veux point entreprendre impossible, pôur moi eût point;
Ce supplie seulement vôtre majesté de pardonner à ma trop grande hardiesse de coinidérer dorefliauune mon obéissance, qui suivra toujours les intentions de votre majesté, qui me serviront éternellement de loi.
LE ROY.
Venez-ce que ie vous embrasse, mon fils, puisque vous vous mettez à votre devoir, j'espère qu'elle veuille, ou non y ranger votre frère et l'empêcher de s'opposer à mes desseins, quoi que je pense que j'y aurai dorénavant peu de peines, ayant ôté l'obstacle, qui le faisait opposer à mon contentement, j'ai marié Lucidor à Diane qui était l'objet, qui l'obligeait à mépriser celle que ie lui ay destinée:
et quoi que je n'aie point de sujet à présent de craindre aucun obstacle, porte veux que vous le meniez avec vous voir la Princesse, puisque vous m'assurez que les charmes auront le pouvoir de remettre de tout point les esprits égarés.
ALBERT.
Si votre majesté considère l'âge où il est, eûle excu sera facilement cette fougue de jeunesse, et puis voyant à présent que la chose est sans remède, et sa Maîtresse mariée, il ne faut pas s'imaginer qu'il y songe davantage, prineipaiement, quand ie cy aurai fait voir ce sujet si digne d'adoration.
LE ROI.
Mais Leonor, est-elle si belle que vous dites!
ALBERT bas.
Justes Dieux voyez où il m'est important de mentir, Monsieur, vous verrez en elle un véritable portrait d'une fille qui avait ressemble si naturellement en cette Cour, qu'il n'est rien de semblable
LE ROY.
Qui peut être celle-là?
ALBERT.
Je n'ai vu de ma vie un miracle pareil;
c'est un vrai portrait de Lisène.
1
LE ROY.
Qui est cette Lisène?
ALBERT.
La fille de Filisbert, sœur de Dianie, que vous venez de Mâle a Eucidor.
LE ROY.
Est-elle plus belle que sa sœur aînée!
ALBERT.
Il n'y a point de comparaison, Monsieur, Diane est belle;
mais Lisène est incomparable.
Au lco l.
Si cela est, pourquoi le Prince ne s'est-il adressé à elle plutôt qu'à l'aînée?
ALBERT.
Il s'est adressé où son inclination l'a perté, aussi Diane mérite-elle bien que l'on l'aime.
1LE ROY.
Mais, me dites-vous, qu'elle ressemble si fort à la Princesse?
2
ALBERT.
C'est le véritable portrait de cet original pour vous le dire en vnmot;
c'est un autre Leonor.
LE ROY.
LE ROY.
Ce n'est pas chose étrange, que la nature fasse quelquefois des visages pareils les uns aux autres, nous en avons plusieurs exemples dans l'antiquité, et cela peut même arriver tous les jours, mais quand prétendezvous partir pour l'aller quérir, car j'ai donné déjà l'ordre nécessaire pour sa réception.
ALBERT.
Je ne fais qu'attendre le commandement de votre Majesté, mais elle m'a commandé sachant qu'il y a ici une fille qui lui ressemble si fort, de la avait mener pour la voir, ce que je prétends faire, si votre Majesté le commande.
11
LE ROY.
Je veux qu'éirtout on juiut rés orures, ce qu'elle soit obéie comme moi-même, mais que diriez vous qu'il me prend quasi envie d'aller au devant d'elle déguisé pour la voir plutôt, et considérer le miracle d'unesi grande ressemblance.
ALBERT.
C'est chose que vous ne pouvez manquer voir aujourd'hui, sans que vous vous donnez tant de peine, mais de qu'elle façon vous pourriez vous déguiser pour n'être pas connus;
la Majesté des Rois ne se fait que trop connaître s'ils sont en terre, ce que le soleil est dans les Cieux, il vous faudrait couvrir d'une haine, dans l'éclat parestroit-il bien, que ce corps fut caché;
mais voici le Prince qui vient.
LE ROY.
Puisque l'occasion se présente si à propos, retirez vous d'y, le lui veua parser en partieuner;
et était faire une leçon:
de quelle façon il doit dorénavant vivre, s'il n'a envie de me déplaire.
ALBERT bas en s'en allant.
mioui duthomo mos donoms, et que je puisse conduire à heureuse fin cette belle entreprise, l'Insante sera à moi, quoi qu’il puisse arriver, puisque le Prince est d'accord avec mes désirs, et que Leonor les autorise.
SCLIVE II LE ROI, SIGISMOND.
LE ROY.
Rince, si les Rois prenaient garde aux libertés Y de la jeunesse qui tâche à détruire leur autorité, et qui sont capables de détruire leur amour, vous éprouveriez plutôt en moi les rigueurs d'un ennemi offensé, que les douceurs d'vn père, de sorte qu'une autrefois vous ne vous hasarderez pas à me perdre le respect comme vous avez fait jusques ici;
mais par ce que Prince crois que vous serez à l'avenir plus sage, que vous n'avez été, et que votre frère m'a assuré, que vous vous repentez de votre faute, et que dorénavant vous avez dessein de suivre entièrement mes sentiments, et d'aimer celle que je vous eux donner pour Espouse, laissant entièrement ces vaines, et inutiles chimères, qui maru proposes ceciupèrent votre aspect, je veux oublier le passé, pourvu que vous me confirmiez que ce que l'on m'a dit soit venitable.
SIGISMOND.
Monsieur, Seigneur ne puis nier que ainsi n'aie aimé Diane, des l'heure que j'ai su qu'elle méprisait si fort l'amour, cela m'a porté à en avoir pour elle, car les courages généreux ne se doivent porter qu'aux entreprises, où ils trouvent de la résistance, et ce n'a pas été peu de gloire à moi de l'avoir vaincu;
si cela vous a offensé, Monsieur, je vous avoue que je suis coupable, mais maintenant que la raison m'a desillé les yeux, ie cognois, par ce que j'ai ouï dire que l'eslectiõ que vous avez faite pour moi m'est beaucoup plus avantageuse, puis que sans viens à regagner en Leonor, ce que j'ai perdu en Diane.
LE ROY.
Avec tout ce témoignage que vous me rendez de votre obéissance, et de votre repentir, vous ne me satissaites pas encor entièrement, tu ne suis pas à faire expérience que leur amour bien enraciné se conserve longtemps dans le cœur quelque guérison que nous ayons d'une plaie fâcheuse, la cicatrice y demeure toujours;
c'est en vous souroment qu'il faut que cette maxime manque, parce que l'amour que jusques à présent vous avez eu pour un sujet indigne de vous, il faut qu'elle ressemble à la marque imprimée sur le sable, qui étant recouverte la trace ne s'en voit plus;
Ce sais le pouvoir que Diane a eu pour vous, et que si ici n'eusse été heureux a rencontrer un fidèle sujet, qui a empêché le malheur, qui eût été le plus grand qui m'eût pu arriver, vous auriez sans doute causé ma mort par un mariage si inégal.
Je sais tout ce qui s'est passé dans le jardin entre vous et elle, et que peu s'en fallut que son père ne vous y surprît, qui n'a pas laissé de connaître une partie de vos folles intentions, que je promets d'oublier si vous vous en rendez dès.
Il a sagement marié sa fille auait homme digne d'elle;
Lucidor est homme d'honneur et noble;
Diane est sa femme, vous en avez une qui vous vaut bien, et qui vaut plus qu'elle;
si vous avez désormais des sentiments pour son sujet indignes de ce que vous êtes, et que vous peussiez rallumer des affections qui doivent être entièrement éteintes;
étouffez les si vous me voulez plaire, et faire votre devoir, et sachez que les offenses que vous ferez à Lucidor, Seigneur les tiendrai faites à ma propre personne.
Diane, à maintenant un mari qui est d'honneur et d'estime, suffit que ie le tienne pour tel, et pour vous obliger à ne vous oublier pas envers Seigneur, et n'avoir aucune mémoire d'elle;
elle vous renvoie par moi vos lettres et votre portrait.
montrant par ce moyen puis qu'elle vous rend vos gages, que vous l'avez satisfaite, et que vous ne lui devez plus rien;
votre bonheur consiste à les déchirer, et à n'y penser plus:
prenez garde à ce que vous ferez, et que si à présent avoir vous pardonne cette premiele faute, que toute n'en ferai pas de même de la seconde.
Il avait laisse la lettre et le portrait entre les mains, et s'en va.
SIGISMOND.
Je suivrai votre ordre ponctuellement, Monsieur, votre içauray lane elletue de mucruor, et ne songerai jamais à Diane.
Justes Dieux!
tout m'arrive à souhait à ce que Rome vois.
Il fait semblant de mettre la lettre et le portrait dans sa poche, il les met auprès, ils tombent, il s'en va;
et Lucidor entre, qui fait une grande révérence à Sigismond, qui sort sans la regarder.
SCEID IIT LUCIDOR seul.
Ve veut dire ceci, grands Dieux que tout ce que je vois et tout ce que tu rencontre ne tend qu'à ma confusion, suis-je si odieux envers le Prince, qu'il soit jaloux de mon bonheur, et envieux de ma fortune, mais que vois-je ici à mes pieds, c'est un portrait et une lettre;
ce portrait est du Prince, qui lui vient sans doute de tomber de la poche, et c'est es
crit aussi, lisons ce qu'il veut dire.
Il lit:
Mon cœur, le Roi me veut marier, et ce n'est pas avec vous, comme si l'amour étant un Dieu faisait cas des États de Hongrie.
Ah!
Dieux, ie ne comprends que trop la cause de cet écrit et les mépris du Prince en ouvert moi, voilà la cause de son déplaisir, et celle de mon infamie, il m'a sans doute ôté l'honneur, et c'est le sujet pourquoi il n'oserait paraître devant moi, est-ce là la grandeur où ce Roi me veut mettre pour m’abaisser avec plus d'ignominie.
Ah!
pourquoi le Roi m'a-t-il marié?
pourquoi m'a-t-il fait grand pour ma honte?
pourquoi m'a -t-il donné une femme, sa faveur et ses titres spécieux de grandeur pour m'ôter ce que j'estimais bien davantage;
le Prince aime ma femme, n'en doutons plus, tenons notre gloire flétrie, et notre malheur certain.
Le Roi m'a marié sans que ici l'en aie requis;
Diane est jeune et belle, mon âge fort disproportionné au sien, le Prinée est jeune, et robuste;
son pouvoir s'étend par tout, et ne respecte personne, lui amant, elle femme, tous deux d'accord, comme il eit à cione, quer jugement puis-je faire la dessus;
honneur, soupçonnez-le vous -même, car on ne vous oserais offenser.
Continuons le
IL LIT.
Devant que le jour se passe, mon amour vous veut donner cette nuit entrée et possession.
En puis-je avoir un plus grand témoignage, comment la possession.
Ah!
mon honneur, vois si mes appréhensions sont vaines, amour considère que les divinités n'exercent point de tyrannie, ou ne vous appelez point Dieux, ou n'aspirez pas à la possession du biẽ d'autrui.
IL LIT.
Afin que l'Infante arrivant elle trouve la porte fermec.
La mort sans doute l'ouvrira, si je puis vérifier les affronts, dont pourtant notre ne vois que trop de marques.
IL LIT.
Je vous donnerai la main sans désirer mettre mon amour en exécution, parce que je ne suis pas comme celui qui reçoit sans intention de payer.
Respirons un peu mon honneur, car si contre toute apparence il n'a pas encor mis son amour en exécution, venir vous défendrai honneur, ou ainsi mourrai à la perte.
IL LIT.
Je vous veux seulement, que mon amour n'a que les fondements honnêtes.
Vous avez menti, Sigismond, et puisque vous voulez m'ôter l'honneur, quel crédit puis-je donner à vos paroles, puisque la main qui l'a escorté a menti, et qui est-ce qui peut croire que celui qui prétend maintenant d'en joüir, n'en eut pas eu la possession?
Ne n'en li pas davantage, mon soupçon n'est point éclairci par la;
car jamais aucun amant ne garde sa parole en pareille occasion non, non, ces excuses ne sont point légitimes, car quand on donne des gages, c'est signe qu'on emprunte quelque chose dessus;
vous pourtant, vous avez été en son pouvoir, et dans son sein comme l'original dans son cœur, et puisque vous y avez fait résidence, vous aurez sans doute payé votre gîte, ce n'est point vous que l'on escorte, non?
C'est moymesme;
oui, oui, ie ne doute point, quoi que je vous trouve ici, que c'est moi que Diane escorte pour conserver un Roi?
veillons donc soigneusement à la garde de cet honneur qu'on me veut ravir, si tant est qu'on ne l'ait pas encor fait;
soyons éternellement en sentinelle, il faut agir et se taire, le silence en ceci opère plus que le discours, j'ai des indices trop clairs.
Diane, si ici puis connaître que les pensers se mettent en exécution, ma langue se taira, et remettra à mes mains la vengeance de mon honneur;
mais j'aperçois le Prince avec son frère, ne paraissons point et fuyons de même, quoi que ce devrait être lui, puis qu'il m'offense qui devrait redouter ma présente?
retirons nous, et erpions luis actions, s'n nous ett possible.
SOBIVR.
 ALBERT, SIGISMOND.
À LBERT.
N fin comme ie vous contais, j'ai fait sçauoir L au Roi, que Lisène est un vrai portrait de l'Infante, et une ressemblance si miraculeuse, qu'il est impossible d'en faire la différence, il l'a cru, de sorte qu'il voulait aller aujourd'hui déguisé voir cette merveille, mais été l'en ai dissuadé;
l'Infante, comme ie vous ai dit, qui sait l'aversion que vous avez pour elle, et qui correspond à l'amour que ie ans porte, désire qu'on l'entretienne en cette croyance, l'ayant avertie de tout par lettres;
elle est d'avis que vous meniez votre maîtresse avec vous au devant d'elle, ce que le Roi trouve bon, sens ayant fait savoir comme la Princesse le désire, elle veut communiquer avec elle tout ce qu'elle devra dire au Roi, afin de ne tomber point en faute, et de peur que cette fiction ne soit découverte par ceux qui la viendront visiter;
elle est résolue de s'enfermer dans sa chambre avec Lisène, et ne recevoir de visites de personne, disant que ayant su en chemin la nouvelle de la mort de son frère Vratissai, il n'est pas raisonnable que personne la visite si tôt au commencement de son deuil, comme il y a si peu qu'elle est venue, et personne ne l'ayant encor veuë, ne a été fort facile de faire courir le bruit de cette ressemblance par toute la Cour, de sorte qu'il n'y en a pas un qui ne croie que c'est le vrai portrait de Lisane, ce qui reste à fairs ion forte, il raut faire en sorte que Lisene ion for la Te auec vous, il re Diane aide de son costé cette fourbe.
SIGISMOND.
Il faut avouer que la fourbe est excellente, et digne de votre aspect, et conforme à mes desseins, il faut que j'envoie Gorin avertir Lisène, car ainsi n'ai autre que tu, à qui Seigneur me puisse fier, mais retirons nous d'ici, les murailles peuvent avoir des oreilles, et tâchons de faire avertir Lisène.
H ij
LUCIDOR seul.
1.
Ls ont longtemps discouru ensemble, et ce secret Tentretien ne peut être que de mon infamie, à dés abusements si certains, et à des soupçons si confirmés, qu'est-il besoin mon honneur, de chercher des indices plus grands, et des preuves plus claires?
Néanmoins puisque vous êtes le seul juge, ne vous laissez point de les vérifier, car toutes sont de trop d'importance, jusques à ce que le projet soit entièrement sait, et ma vengeance exécutée.
Justes Dieux!
faut-il que les lois du monde aient fondé l'honneur d'un homme qui est d'un tel poids sur une femme, sur vne plume que le moindre vent emporte, honneur après vous avoir conservé tant d'années, vous avoir acquis sez tant de peine, vous avoir rendu illustre par tant de généreuses actions, faut-il qu'une seuse pemée vous détruise!
un léger souffle vous tue!
qu'un peu de vent vous emporte, et qu'une femme vous aneãtisse!
mais si vous êtes fragile comme verre, faut-il s'étonner qu'une femme en tombant vous mette en pièces?
Il faut me défaire de cette ingrate, avant qu'elle ruine mon honneur, si tant est, qu'il soit encore en être.
Il faut qu'elle meure la perfide!
mais comment si le monde voit la vengeance que j'en ferai, il connaîtra la faute qu'elle aura faite, qui sera divulguée par tout, ou maintenant elle est secrète, serai-je satisfait de cette façon là?
Non, Seigneur le serai bien en public, mais la marque de l'affront me demeurera éternellement?
Secrets, cherchez des remèdes;
honnête industrie, raisonnez -moi la dessus, que personne ne sache de moi, rien qu'on ne puisse reprocher, il ne sera point qu'une femme me ravisse, ce que j'ai acquis par le prix de Gaul de sang.
Mais si ici ne m'en défaits point, elle m'affrontera sans doute:
et si ici la tue, votre publie par tout ma honte.
Que dois-je faire, grands Dieux!
entre ces deux extrémités;
mais ici vois Gorin qui semble approcher d'ici a crainte, retirons nous, il n'y à rien qui ne me donne ombrage, il ne m'a point vu, cachons nous.
SETUE VI GORIN, LUCINDE, LUCIDOR caché.
JORIN.
Vcinde, ou est ta maîtresse!
LUCINDE.
Elle ent la nauts que laIsIveux-tu!
GORIN.
Il faut que ici parle à elle, notre maître est-il au logis.
Non:
LYCINDE.
GORIN.
Je puis donc bien te dire un mot de mon affection, etc.
Il la peut cajoler et donner un baiser.
LUCID OR ba.
Voyez ce qui se passe en mon absence, mais est-il pas raisonnable que les servantes imitent leurs Maîtresses.
Qui est là:
ORIN.
Han nous voilà surpris, Monsieur.
LUCIDOR.
Que faites vous ici tous deux!
GORIN.
J'attendais que vous vinssiez, Monsieur, pour voir si vous n'aviez que faire de moi.
LUCINDE.
Et moi, de la part de ma Maîtresse, comme vous tardiez tant, j'étais descendue pour voir si vous étiez arrivé.
LUCIDOR bas.
Allez, montez là haut, sans doute ceux-cy sont les ministres de ma honte.
Lucinde sort, et comme Gorin veut la suivre, Lucidor l'appel.
Gorin.
LUCIDOR.
Monsieur.
GORIN.
LUCIDOR.
Je ne trouve pas bonnes ces privautés avec les servantes du logis, vous devriez avoir plus de respect, et y procéder aucc plus de Jétenue.
GORIN.
Je ne crois pas en ce faisant offenser personne, Mon11 4
sieur.
LUCIDOR.
Ne demeurez pas céans un moment, sortez tout à J'heure, allez à mon Maître d'hôtel, il vous payera de qui vous est devb.
GORIN.
Si cia y arride laiide;
Monsieur.
LUCIDOR.
Taisez-vous, ne montez pas davantage cet escalier.
GORIN bas.
Dieux!
quelle étrange humeur.
LUCIDOR.
Car si cela vous arrive, votre vous ferai descendre par la fenêtre.
GORIN bas.
Je n'ai jamai fait de sauts périlleux.
SCEIVL VII DIANE, LUCIDOR, LUCINDE, GORIN.
DIANE.
On cœur, celui qui tarde tant à venir au loIV Igis, étant principalement nouveau marié, est signe qu'il n'a pas grand plaisir chez soi.
LUCIDOR.
Ô ma chère Diane!
les occupation de la Cour ne m'ont pas donné lieu de revenir plutôt, ie tascheray de vous satisfaire une autre fois, et uereuemt de re heure, quand ce ne serait pour ne serait point occasion aux serviteurs de céans de venir me chercher en bas à la porte, n'est plus à propos qu'ils ne prennent pas tant de licence.
DIANE.
J'y donnerai ordre une autre fois, entrons, Elle vous prie.
LUCIDOR bas en entrant.
1031 Honneur, il faut ici dissimuler, vengeance, procédons y discrètement j'ai besoin que vous soyez muette, paice que Mlomne lage caecute ce le tallt.
SCÈNE VIII GORIN, LUCINDE Vcinde.
GORIN.
Qui a-t-il?
DOLico Ea
TORIN.
On m'a donné mon congé, Seigneur te quitte.
LUC INDE.
Adieu!
qu'il te soit en aide, ie ne puis arrêter.
12 41219 GORIN seul.
Ah!
l'impudente, Dieu te soit en aide, dit-elle, comme si j'avais éternué, voilà comme les services sont récompensez à la Cour, si je n'avais à cette heure les bonnes grâces d'un Prince, qui m'abandonnera pas en cette extrémité, que deviendrais-je?
qu'eureux est celui qui comme moi à deux offices, etc.
Fin du Troisième Acte.
ÀC L 5 P SCEIDIREMILRE LISENE, DIANE.
marle Prs LISENE.
Est aujourd'hui donc, ma chère sœur, que nos tristesses se vont chãger en plaisirs, c'est aujourd'hui que personne dois être traitée d'Altesse, c'est aujourd'hui que tout le monde doit envier la gloire, qui m'attend, et que mon bonheur me procurera en m'appelant femme du Prince Sigismõd.
La Princesse m'envoie appeler.
Le Roi croit que ainsi ressemble à Leonor, notre Gorin converti en cocher me vient de conter cet artifice, dont elle use de toutes sortes de félicités pour me mettre au comble, mais si tu vous ai fait déjà ce discours, que me sert-il de vous le répéter.
Ma chère sœur, c'est vous qui me mettez la Couronne sur la tête, Madame ne la tiens que de vous, puisque jamais le monde n'a vu une sœur se mettre en telle risque, que vous avez fait pour moi.
Aussi vous protéste-je bien, que vous requérez dans Boheme plus que moi, et que vous y serez obéie en souveraine?
comment, ma chère sœur, vous ne me dites mot?
n'êtes-vous point ravie de ma gloire?
pourquoi ne m'embrassez vous pas.
DIANE.
J'ai peur que l'excès de la joie que vous proposez ne vous trouble l'esprit ma sœur, venir n'ose prendre plaisir à rien que la fin de votre bonheur n'apaise autrement mes craintes, tu ne vois rien que des espérances incertaines, et des fourbes embrouillées, et il est encor en doute ce qui en arriva, car jusques à présent ici ne vois rien de solide et d'assuré.
Parlez, Lisène, à la bonne heure, et que le Ciel autorise votre bonheur et exauce mes prières.
Allez voir la Princesse, Leonor, et plaise aux Dieux, que l'inconstante fortune ne se ligue pas contre vous, et ne change pas ses biens et ces gloires imaginaires en des malheurs certains, et ne songeais aux récompenses que vous dites que ie mérite vou le dites que Un vous ai rendu;
c'est assez d'heur pour moi, si je vois votre tête couronnée, mais un heur si extraordinaire me surprelid, ce lie fait outer que le Ciel nous garde un gloire si fort au dessus de nous, mon père est à une lieue d'ici à notre logis des changs, elle dirai au Duc mon mari que vous l'êtes allée trouver:
car il sait bien qu'il vous y souhaite, où ne sais que penser de la mélancolie ou ie le vois, il semble tout hors de lui-même, quelquefois il parle en était-même sans prendre garde à ceux qui sont près de force:
que dois-je faire misérable que je suis, si ayant su les desseins du Prince en notre recherche, et croyant commlictoutoiv dour croit quils cadressait à moi, il ne craigne point qu'il continue son entreprise, et que sa jalousie le rende aussi inquiète, et triste.
LISENE.
Quand cela serait, quel sujet avez vous d'appréhender aucune chose, puisque le tout s'éclaircira aujourd'hui, et que votre innocence paraîtra toute claire;
mais quoi vous parle-t-il en colère, vous fait-il mauvais visage!
qui vous donne ces sujets d'appréhensions!
DIANE.
Lucidor est sage et discret, et les hommes bien avisés comme tu sont toujours dissimulez, bien loin de me haïr, ouse mettre en colère contre moi, que l'excès des caresses qui me fait augmenter mes soupçons d'avantage, car elles sont à contretemps, si ici lui demande le sujet, qui le rend tellement pensif, notre n'ai autre réponse de tend, que le bras qu'il me tend, me disant que le soin des affaires de l'État;
ausquelles le Roi a en même tant de confiance, lui donne ces inquiétudes, craignant comme en cet état, il est à craindre un revers de fortune, qui n'arrive que trop ordindirement chez les fouverdinis.
SOLIVE II.
GORIN, LISENE, DIANE.
GORIN appelant à la porte.
Stes -vous prêtes de venir Madame!
 6 Entre.
LISENE.
GORIN.
Je n'ai garde, Madame, je ne saurais sauter, et la fenêtre me semble trop haute.
DIANE.
Va, ne crains rien, Lucidor n'est pas au Logis.
GORIN.
Je n'ai que faire la dedans, le carrosse vous attend à la porte de derrière, allez vous y en par le jardin, puis que le Prince qui m'a converti en rocher, vous attend à la porte de la vine.
LISENE à Diane.
Embrassez -moi, ma chère sœur.
DIANE.
Allons, jeroue voun on monter é josse, tu prie les Dieux que tout succède conforme à votre désir.
JCLIVL III LUCIDOR seul.
user des remèdes lents, mais le sage Médecin aux maladies dangereuses et violentes donne des prompts remèdes;
que donc la sciue Diane meure aujourd'hui, avant qu'elle ait lieu de m'offenser, mais si elle meurt en public, ma honte aussi sera publique.
Non, fera le monde, louera sans doute le mari vertueux, qui trẽpe ses mains dans le sang des adultères;
mais si cette mort est divulguée, quel sang sera capable de lauer ma honte, de sorte que la tâche n'en soit pas immortelle, il y a des tâches qu'on peut aisément ôter auec des remèdes, mais il n'y en a point qui puisse ôter les tâches du feu.
Mais, Dieux?
qui est-ce qui doute qu'on ne doive point chasser la force par la force, et que la cruauté est permise en se vengeant pour faire ressussiter un honneur perdu?
n'est-ce pas une loi autorisée de tout temps?
oui, mais si l'honneur est un vase fragile de la renommée, depuis qu'un vase est quelque fois rompu, quoi qu’on le reface, il n'a jamais la valeur qu'il avait auparavant, et n'est pas à propos que mon honneur demeure comme un vase répétace, si ie la tuue au sut du monde, quand on me verra à la Cour, ce ne sera plus avec un applaudissement comme j'ai toujours eu;
au contraire, Madame m'imagine que ceux qui me verront me montreront au doigt, et diront voilà celui à qui sa femme à ôté l'honneur, et dont il s'est vengé parla perte de sa vie, pourrai-je donc effacer cer jamais une renom si honteux?
non, car c'est une tâche de feu qu'on ne peut jamais ôter?
oui, Seigneur suis résolu?
honneur, fais ce que ma colère t'inspire, puisque l'injure est secrète, il faut que la vengeance le soit.
DIANE sort.
On m'a dit que mon mari est ici devant, mais Dieux!
qu'il est rêveur et triste, il parle en M-même, et est si troublé qu'il ne me voit pas, voyons sans nous montrer, à quoi aboutira cette mélancolie.
LUCIDOR seul en rêvant.
Oui, Seigneur suis résolu de la tuer.
DIANE bas.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends, qui est-ce qu'il a résolu de tuer.
LUCIDOR seul rêvant.
Mais grande ne veux point qu'on me trouve la cause de sa mort, ni qu'on en sache la cause, il faut que j'enseuvelisse aujourd'hui la mémoire de Diane,
DIANE bas.
Qu'entends-je, justes Dieux?
Ne suis donc l'objet de sa colère, ce n'était pas sans sujet que j'avais peur.
LUCIDOR rêvant toujours.
J'ai lu l'histoire d'un grand à qui ses ennemis ayant fait y pareil affront, se vengea secrètement de lui de cette façon.
DIANE bas.
Dieux!
il croit que cela l'ai offensé en l'honneur.
LUCIDOR rêvant toujours.
Il le convia à nager, et enjouant, le noya sans qu'on crût qu'il l'eût fait à dessein, si c'était un autre que le Prince Siguimon qui procarule mon déshonneur, je vengerais mon affront, par ce moyen, mais ainsi dois trop de fidélité à mon Prince?
honneur, cherchez un autre moyen, mais sur tout qui soit secret.
DIANE bas.
Comment, justes Dieux!
il croit que ici l'offense avec le Prince Sigismond.
LUCIDOR toujours rêvant.
J'ai lu aussi d'un mari sage et avisé, qui ayant été traité de même par sa femme, la voit endormie, il mit le feu à la maison, et ferma la porte, et quand il l'eût fait l'effort qu'il désirait, il cria au feu, et demãda de l'eau pour l'éteindre, et ainsi il ne fia son secret qu'au feu et à l'eau;
il m'en faut faire autant, et réduire cette infâme en cendres.
DIANE bas.
Il veut mettre le feu à la maison, et me réduire en cendres dedans:
Ah!
Dieux, notre conterai-je ce qui se passe, oui:
ne hésitons pas davantage, puis que le péril est si grend.
Elle l'aborde.
Ah!
Monsieur.
DIANE.
Ma chère âme.
LUCIDOR.
DIANE.
Si j'étais ce que vous dites, Seigneur verrais en vous et moins de mépris, et n'aurais pas de votre bouche des soupçons mal conçus de mon honnêteté, et vous ne parleriez pas en vous-même un offense de mon amour, quel Prince menassez-vous, quelle femme vous ôte l'honneur, que pour sa peine vous allumez du feu:
Et cherchez de l'eau!
il faut qu'elle vous offense grandement, puis que vous cherchez deux Éléments pour en être les bourreaux, si vous voulez une juste satisfaction à vos craintes et à vos soupçons et vous teniez vos yeux suspects, préparez vos oreil es, et écoutez ce que j'ai à vous dire là -dessus.
LUCIDOR bas.
Ah!
secret Esuenté, ne sauriez vous tenir caché dans mon âme, sans sortir dehors, puis qu'on dit que les murailles mêmes ont des oreilles?
voyez combien il est important de se taire.
Ma chère âme, ce que ma réuerie me vient de faire dire en moi-même?
n'imaginez rien qui vous puisse donner de l'ombrage au préjudice de l'amour que ie vous porte, par ce que personne ne me plains point comme offensé de vous, et n'y à personne au monde capable de me persuader que vous ne soyez pas sage et vertueuse jusques au dernier point;
mais comme mille me suis marié déjà sur l'âge, et que j'ai toujours estimé l'honneur en un si haut point, que je perdrais plutôt mille vies, que d'y voir la moindre tâche, voyant l'inegalitê qu'il y a de votre âge à la mienne.
J'ai véritablement sujet d'avoir quelque doute, et quelque soupçon sans cause, il est à croire, car s'il y en avait, on ne m'aurait point vu si retenu.
Mon cœur, il est vrai que rêveur et mélancolique vous m'avez ouï dire ici en moi-même, si devant que personne me mariasse.
Le Prince servait Diane, comme j'en ai oui murmurer, quoi que ie ne soupçonne rien à votre préjudice, car une femme ne peut pas empêcher qu'on ne l'aime, et qu'à présent que tu suis marié, il voulût continuer la prétention, et que par le pouvoir qu'il a il peut persuader ma femme à m'offenser en l'honneur.
Par quelle voie me pourrais ici venger d'eux:
car il ne faut pas douter que ainsi ne me vengeasse, afin que ma honte fût cachée, et qu'on n'en murmurât point, et j'ai dit en moi-même, il la faudrait noyer, car l'eau qui nourrît des poissons muets n'en dirait rien sans doute, ni le feu qui réduit en cendres tout ce qu'il touche, ne pourrait laisser une langue à une femme, quand la cendre serait épandue par l'air.
En un homme d'honneur la seule pensée d'Honneur affront reçu, pourrait avoir ce pouvoir:
voyez ce qu'il ferait, si la chose était justifie;
mais, mon cher cœur, ne vous étonnez point des imaginations fantastiques d'un homme rêveur et mélancoque, puisque votre m'est assez connue, qu'il n'y a point de sûreté pareille à la bonne conscience, et que vous êtes bien éloigne de faire des actions qui me puissent porter à de telles extrémités.
DIANE seule.
Voyez avec quel sage et nouvel avis il m'a fait éntendre ses soupçons, il ne se plaint de rien, ne témoigne pas été offensé, et ne veut ouïr aucune satisfaction, tu me tair, puis qu'il se taît, et qu'il veut que sans me taise, car celui que j'excuse sans qu'on se plaigne à sa, satisfait très-impertinemment.
Ma sœur se doit marier aujourdhuy avec le Prince;
et Lucidor sortant de cette peine, connaîtra amplement mon innocence, et donnera trêve aux soupçons imaginaires qui était donnent ces inquiétudes.
Mais si auparavant qu'il soit des-abusé, il met le feu à la maison, et me brûle dedans comme il me menace.
Non, non, sortons en?
Allons trouver ma sœur, qui est allée voir la Princesse, si elle donne une heureuse fin à ses craintes:
Elle la donnera aux miennes, Lucidor qui me viendra chercher verra sur le champ ses doutes éclaircie, et mon innocence vérifiée:
Voilà le meilleur remède que j'y trouve, Elle réparerai ce soir tout en un temps, et ces soupçons de mon honneur, et la jalousie d'un mari.
Ha!
qu'on mette promptement les chevaux au carosse.
SCLNE IV LUCIDOR seul.
JOur le moins, mon honneur, vous êtes assuré de I ne mourir pas aujourd'hui, vous avez un jour de ferme:
le Prince, Sigismond, est allé au devant de la Princesse, il ne vous saurait aujourd'hui faire de tort s'il prétend attendre à demain, la diligence d'y remédier n'est pas si pressée.
Si ici n'ai autre moyen, le feu me servira de bourreau, c'est à votre seul à châtier les adultères, étant un élement pur et chaste, il n'importe d'apaiser Diane dans la résolution, ou elle a oui que j'étais de lui donner la mort, un coupable est toujours craintif, sans doute elle se tiendra sur ses gardes, mais il faut par caresses feintes, assurer ses soupçons, voyons pour lui ôter tout ombrage, comme une pourrai feindre en sa présence avoir de l'amour pour elle, puis que votre brûle de rage et de désespoir.
Approchons du logis, Diane, mon cœur, ma chère âme.
Ah!
Dieux, elle ne répond pas:
elle ne sera peutêtre point au logis, et se sera absentée de crainte, cela étant, quelle plus grande preuve en puis ie avoir;
Elle coupable fuit toujours, et fuit la justice, et c'est ce qui le Apelons du monde, holà hau, Cardeuio, oretio Crison.
SCEIE ORELIAN, LUIDOR.
ORELIAN.
eu de vente oncellence.
LUCIDOR.
Appelez, Madame.
ORELIAN.
Elle vient de monter en carosse, Monsieur, pour aller au devant de la Princesse, ou toure la Cour va en foule, ayant déjà à ce qu'elle a dit de voir celle qui ressemble si fort à sa sœur.
LUCIDOR.
Je m'étonnais qu'elle ne rendît pas ce devoir à la Princesse, ie tu ai dit qu'elle le devait faire.
Allez, sortez d'ici.
Justes Dieux!
honneur que jusques ici vous avez été déçu.
Ah!
misérable Lucidor, quoi le Prince Sigismond et votre sœur Diane la app luy, ou sans doute ils se sont donnez rendez-vous;
toi impertinent, Lucidor, tu crois être sage et bien avisé, va, toujours t'assure que tu n'avez qu'unsot et un impertinent, qui doute qu'en chemin son amour n'apprête le théâtre de mon malheur, pour servir d'échaffaut à ma honte?
honneur trop lassis et trop retenu on t'a tué pour n'avoir pas pris garde à toi, T'excuseras-tu que l'on ne taît pas averti?
tu mens, mon honneur, tu mens, tu n'as eu que trop de temps pour y remédier, tu l'as négligé, et ainsi vois qu'il faut que tu en patisses, tu ressembles au secours d'Espagne, qui ne sert jamais de rien pour venir trop tard, mais à présent que me sert de me taire?
si les oiseaux, les campagnes et lès fontaines qui la doivent voir, ne publieront que trop ma honte:
Crions, plaignons nous tout haut, toutefois gardons nous en bien, il vaut mieux mourir en se taisant, honneur perdu, ne vous scandalisez pas vous -même;
toubeau, langue, soyez muette, ce n'est pas en vain qu'on peint l'homme sage avec un cadenas à la bouche?
toubeau, ma honte, et mon infamie, ne dites mot que je ne sois vengé;
j'ai ouï dire aux Médecins qu'il y a deux excellents remèdes pour s'exempter de maladie, l'un est préservatif qui consiste à le médieamenter avant que l'on soit malade, et l'autre de remédier au mal déjà arrivé.
Honneur, vous ne vous pouvez servir du premier, vous êtes arrivé trop tard par votre faute et par mon malheur, sans me trouve malade, usons donc du second remède, puisque par ma fauteois n'ai pu prévenir le mal, et que sans suis tombé dans le fil en déshonneur et à la honte, quel remède donc y puis-je donner à présent, mon Médecin m'ordonne de garder la bouche, et de n'en faire point d'excès, et fait en cas de maladie la diette est le plus assuré remède:
gardez donc mon honneur, la diette du silence;
mais n'est ce pas avoir un Médecin trop rigoureux de vous ordonner le silence, et sentant du mal de vous défendre et vous plaindre, le veut même enfermé dans les creux de la terre par horribles cris, et par tremblements de terre exprime sa douleur, le monde tremble, et en témoignage de son ressentiment jette les plus relevez bâtiments par terre, à peine le moindre zéphire touche les feuilles des arbres qu'elles paroissent être toutes langues, les animaux crient, les oiseaux se plaignent, et les montagnes et les, m faute de on crient et se plaignent par le moyen des Ecos, vous voulezcher, que ie me taise, et que eimite se cheual de Troyes, ai encerroit dans son corps, aussi le que ie fais, ses plus moye ennemis, et neantmoins ne disoit mot.
Ô malheur!
à nul autre semblable, je vois qu'on tuue mon âme, et qu'on me veut fermerla bouche, quoi, le Prince Igismond ioüifsant de son lassis amour avec Diane, m'affrontera si sensiblement en l'honneur, et Seigneur me lair!
ô généreux courage, tu ne me tiendras jamais digne de toi, si toujours souffre cet affront tu effaceras et ma noblesse, et toutes les généreux actions que j'ai faites pour la conserver:
Quoi, murailles, n'avez -vous pas, quoi qu'insensibles, la liberté de parler?
le proverbe commun dit que vous avez des oreilles, et il est à croire, que celui qui a des oreilles peut bien avoir ici langue.
Tapisseries, il y en a qui ont cru que vos figures parlent, puis qu'elles ont relevé ce qu'on ne pouvait soupçonner d'autres que d'elles, portez plus d'une fois vos gonds en faisant du bruit ont parlé, et ont averti plusieurs jaloux des crimes qui se commetaient en votre présence.
Si donc les rochers, les oiseaux et les bêtes, les murailles, les portes, et les tapisseries ont pouvoir de parler en liberté:
pourquoi faut-il que ici me taise, ô déplaisir sensible?
quoi on me tuera l'âme, et on me fermera les lèvres, afin que ici ne me puisse plaindre?
mais si le silence importe si fort, et qu'il soit si nécessaire de se taire.
Taisons nous jusques à ce que nous ayons occasion de nous venger;
dissimulons pour ce sujet toutes les offenses reçues:
imitons la Cigogne que chacun peut sans langue.
Honneur, ressemblez lui en cela, car un homme noble qui est affronté, ne doit pas ressembler au moucheron, qui ne se venge qu'en criant:
Langue, donc, retirez -vous à la prison que l'on vous ordonne, et remettez toutes vos vengeances aux maux, et vous autres affrons que reçoit un homme comme moi.
Vengez les offenses que l'on vous fait si vous pouvez, mais n'ouvrez pas les lèvres, et ne menassez personne;
imitez le tonnerre, que n'éclaire pas sitôt que le coup ne donne, et le fracas de ce qu'il rencontre ne s'en ensuive entièrement.
Fin du quatrième Acte.
AT L CÈNE PREMIÈRE HENRY seul.
Yant en fin rendu mes devoirs à mon Roi, j'ai Y A voulu les aller rèdre à ma maîtresse, il y a deux mois que je suis absent de cette Cour envoyé par mon Prince en ambassade vers l'Empereur, sa volonté me servit de loi, quoi que je n'entreprisse le voyage qu'à regret, abandonnant la présence de celle que j'adore.
Ah!
ma chère Lisène, qui me peut assurer, que sans trouverai en toi quelques reliques de la bonne volonté, que tu me témoignais au commencement de ma recherche?
puis-je croire, que c'est amour qui n'était que faiblement établi, eurt pu durer en mon absence:
non, non, Seigneur ressemble sans doute, à un prétendant qui s'absente, il faut à son retour qu'il négocie tout de nouveau.
Faites-en de même mes pensées, car enco re qu'à mon arrivée il trouve toute cette fabrique par terre, rebâtissons-là, puisque les fondements sont toujours sur pieds.
Je viens de la chercher chez elle, où j'ai appris qu'elle est allée à la campagne, et ne l'y trouvant point, Seigneur m'en retourne au Palais.
Mais justes Dieux!
quelle vision se présente devant moi, quel de monde descend de carosse, je vois Lisene sans doute, en habit de deuil, que veut dire cela;
approchons nous et en apprenons là course.
SCLIE II LISENE, vue de deuil avec grandsuite, LE PRIN CE IGISMOND, la tenant par la main, et HENRI.
HENRY.
l'Est elle sans doute qui entre au Palais, qui vient Opour voir la Princesse qui doit bientôt arriver, voilà son même visage, et le brillant éclat de ses beaux yeux, mais que veut dire cet nabit de uen qu'elle porte, son père n'est pas mort, car ainsi l'ai tantôt vu par les rues.
1110
Il parle à Elle.
En quelle qualitêle, Madame, dois-je à présent m'approcher de vous?
mais puisque vous ne me faites point cautre dceuen, le comnène avoir que mes espéran ces sont mortes.
LISENE bas.
Ah!
Dieux, c'est Henri, Comte d'Ourrissel, en quelle mauvaise saison il vient maintenant, mais il me faut dissimuler de feindre de ne le pas connaître, si c'est le Roi qui vous envoie au devant de moi, une n'ai pas besoin de ses compliments, puisque j'aurai l'heur de me voir bientôt en sa présence.
HENRY.
Comment, ingrate?
est-ce ainsi que vous me traitez, si mes espérances sont mortes?
est-ce d'elles que vous portez le deuil, c'est mal à propos puisque un homicide ne porte jamais le deuil de celui qu'il tue.
SIGISMOND.
Vous vous méprenez, Comte, vous ne savez pas à qui vous parlez, rêvez -vous, porte vous prie.
HENRY.
Il est vrai que vertu ne sais pas à qui ren parle, Elle pensais parler à une porsonne qui se souviendrait des services que ielui attes, et qui n'en serait jamais ingrate, mais ainsi m'adresse à une qui j' a oubliés, et qui rait gloire de son infidélité.
LISENE.
Que veut dire cela, justes Dieux!
c'est homme a-t-il perdu l'esprit qu'on, le fasse sortir de là promptement.
GARDE.
Sortez promptement d'ici.
SIGISMOND.
Toubau, domte, regardez ce que vous faites?
HENRY.
Cruelle, est-ce ainsi que l'on me traite?
LISENE.
Si c'est quelque plaisant que le Roi envoie pour me divertir, ses bouffonneries sont bien froides, et il prend fort mal son temps, car maintenant que ie plein la mort du Prince mon frère, ainsi ne prends guère de plaisir à ces bouffons entretenus.
SIGISMOND bas.
Cest homme ici nous embarrasse.
LISENE.
Qu'on le fasse sortir promptement.
HENRY.
Gomnient:
cruciie, ilicomiomez vous Henri Com te d'Ourissel.
GARDE Sortez d'ici, la Princesse ne prend pas de plaisir à vos bouffonneries.
HENRY.
Quelle Princesse, justes Dieux!
SIGISMOND.
Comte, considérez ce que vous faites, et que celle à qui vous paneu ent Onor, rrmeene ne Mlongrie.
HENRY.
La Princesse de Hongrie, Monsieur, je crois que vous me voulez faire devenir fol.
SIGISMOND.
I Non, Comte, ce que je vous dis est la pure vérité, vous n'êtes pas tout seul qui y êtes trompé pour la M grande ressemblance qu'elle a avec celle pour qui vous la plènea.
HENRY.
Veille-je, ou si ici dors, sans doute qu'il y a ici quelque fourbe?
n'est-ce pas Lisène, de quel artifice vset’on pour m'assigner, ou pour me faire perdre l'esprit.
GARDE.
Place, voici le Roi qui vient.
SONENVEII LE ROI, LISENE, LE PRINCE, HENRY, Gardes et suitte de DIANE.
LISENE vêtue de deuil.
Ve votre Majesté, Sire, me dienne, s'il lui plaît, la main à baiser, puis qu'en elle -même rencontre un père et un Prince Sigismond un époux.
LE ROY.
Le Prince vous a déjà donné la sienne, et mo ie -vous offre mes bras;
excusez la triste réception que l'on vous a faites, mais j'ai appris que vous ne vouliez pas entrer en cette Cour avec plus grand appareil.
2 LISENE.
il ne m a pas lemble à propos de témoigner tant de réjouissance vu la nouueauté de mon deuil.
LE ROY.
vonre plerène, ma mie, Jejounait grandement toute Cour, si la triste nouvelle de la mort du Prince votre frère n'en diminuit la joie.
HÉNRTDaS.
Que veut dire ceci, grands Dieux!
se moquent-ils tous de moi, ou ai-je perdu l'esprit!
ou sont-ils insensés eux-mêmes.
LISENE.
L'aise que j'ai de voir votre Majesté divertis ma mélancolie, et essuie les pleurs que deux respans pour la mort de mon frère que la parque m'a ravi si jeune.
SIGISMOND bas.
Elle feint parfaitement bien:
et bien, Monsieur, vous ne formerez plus de plainte de moi que je n'obéisse pas à vos volontés.
M ij
LE ROY.
Je crois, vu le divin sujet, que le Ciel vous donne, que vous n'aurez pas beaucoup de peine à m'obéir, et vous durien paruulononoitouo l on ji auren pas une satisfaction toute entière.
LISENE.
Je voudrais avec la Couronne de Hongrie dont j'hérit mamtenant pouuon oni au rimée Sigismond I possession d'un monde tout entier, encor serait-ç peu pour ce qu'il mérite.
SIGISMOND.
Je tiens plus glorieux de la possession de votre person ne, que de celle de toutes les Empires de la terre.
HENRY bas.
Quoi ils ont tranforme Lisène en Leonor, quelle fou be est-ce-cy, justes Dieux!
LISENE.
Encor serait-ce trop peu quvn imet de voitremerite.
HENRY bas.
Ou tous sont devenus fols, ou il faut que personne le sois moi nie, quoi yrouvre concela dans cette Cour.
LE ROY à HENRY.
Comte, mon Cousin.
HENNT.
Que vous plaît-il, Sire?
LE ROY.
Il semble que vous recevez cette commune joie avec tristesse, qu'avez -vous.
LISENE.
Qui est-ce, Monsieur, que vous appelez votre cousin.
LE ROY.
Le Comte d'Ourissel que voylà.
LISENE.
Justes Dieux!
qu'est-ce que votre viens de faire, pardonnez mo ie -vous prie Comte, si sans vous connaître, le nle vous ai pas sécu compine vous menitez, y en dois avoir grande honte, mais aussi deviez vous vous faire connaître.
LE ROY.
NNG Te do es doils auce la y
LISENE.
Il m'a appelée ingrate et cruelle, me reprochant que personne ne correspond pas à l'affection qu'il disait me porter, et m'appelant par un certain nom, qu'à la fin tu me suis bien aperçue qu'il me prenait pour une autre.
LE ROY.
La fourbe est plaisante, s'il vous a prise pour Lisène.
LISENE.
Oui, Monsieur, c'est ainsi qu'il m'a nommée.
SIGISMOND.
Je ne fren ertome poit, eal le vous lure quei y aurais été pris moi-même.
LE ROY.
C'est ce qu'on m'a dit qu'il y a une fille en cette Cour de ce nom-là qui vous ressemble naturellement.
JENRY.
Et si naturellement, que c'est vous-même, ou j'ai perdu l'esprit.
LTONE.
On m'en a véritablement parlêmes, si c'est pour elle que vous m'avez parlé, Comte ie ) excuse, une serais cAtremement asse de la voir.
LE ROY.
Je croyais qu'elle eût été au devant de vous.
LISENE.
l'en eusse été extrêmement aise.
HENRY bas.
Sans doute n'raut que le me lois trompe, mais si Lisène et elle sont deux, la Nature n'a jamais fait un si grands miracle.
61 LE ROYDIANE.
Comment, Duchesse, vous avez aussi pris la peine d'aller au devant de la Princesse,
DIANE.
Puisque c'est ma sœur à qui votre Majesté fait tant d'honneur de reste donner ce titre, j'en serais indigne si ici manquais à lui rendre le devoir.
La leo e.
Que dites -vous, Madame ne vous entends pas.
DIANE.
Je parle ainsi, Sire, parce que celle que vous voyez devant vous est ma sœur Lisène, et quelque ne m'étonne pas peu que vous l'appeliez Leonor.
LE ROY Que veut dire cela, justes Dieux!
vous moquez -vous tous de moi.
oGToRror.
 bas au Roi.
Apaisez -vous, Monsieur, Diane y est trompée, aussi bien que le Comte Henri, et croit en effet que ce soit la seul, é duene elt iharlce au loi.
Que dites -vous?
LE ROY.
SIGISMOND.
La vérité, Monsieur.
LE ROY.
yéritabiement cette feniblance si grande donne lieu à de si plaisants divertissements, il suffit, Seigneur ne veux pas que Diane se plaigne, qu'on se soit moqué d'elle, qu'on la détrompe.
SIGISMOND.
C'est le plaisir de la Princesse.
LE ROY.
Si la Princesse l'ordonne, tu le veux bien.
SCLISE IV.
MADÈREJED ROIS UIIOND, LISENE, HENRY, DIANE, et suitte.
FISBERT.
Vant que la fourbe passe plus outre au préjuY Y dice du Roi, Seigneur jure Dieu que iela uerai?
Non, non, je ne veux point de Princesses pour filles acquises parfourbe et tromperie, il faut que j'en divertisse le Roi.
LE ROY.
Qui a -t-il, chère Fisbert?
qui vous trouble.
FISBERT.
Quoi, Sire, n'ai-je pas raison d'être en colère, si ayant seulement par le conseil que j'ai donné à votre Majesté, empêche que le Prince n'épousât ma fille Diane, je vois qu'il donne la main à mon autre fille Lisène, et si sont un dais Royal où apprendre l'ai vue tantôt passer, le peuple à haute voix l'appelle sa Princesse.
LE ROY.
Que veut dire cela?
LE ROY.
SIGISMOND bas au Roi.
Il y est trompé, Monsieur, aussi bien que les autres, il croit que ce loit la flle, comme Dlane la prend pour sa sœur.
LE ROY, bas au Prince.
Lu jeune rentueiment est assez agréable, mais il est temps de se désabuser, et n'est pas raisonnable que le bon homme s'altère davantage.
SIGISMOND au Roi.
Non, Monsieur, c'est le baiser de la Princesse.
LE ROY à Fhisbert.
Fisbert, apaisez -vous, il est nécessaire par raison d'État que cela soit, et qu'elle épouse mon fils.
FISBERT.
oir oitte majerté le trouvebon, Sire, et que ce soit pour le bien de l'État, j'en suis ravi de joie, et en béni les Dieux.
LE.
ROY.
Oui, vous dis-je, ne vous enmettez pas davantage en peine.
FISBERT.
Au contraire, Sire, votre béni sa bonne fortune, à laquelle il ne peut que ainsi ne participe.
SCÈNE LUCIDOR, LEONOR, DE RE -THALBERT, DICISORD, LISENE, DIANE, HENRY, GORIN, et suitte.
LUCIDOR bas.
On inquiétude et mes pensées m'entraînent NUThors de moi sans savoir où notre voy;
mais justes Dieux, me voici devant le Palais, en présence du Roi et de la Princesse que sans crois.
Voilà le Prince Sigismond, et mon ingrate épouse.
2 L'Infant Albert entretenant Leonor par la main.
LE ROY.
Mais Prince, quelle est cette belle Dame que votre frère Albertine me par la main, dont le mérite et la majesté m'étonne.
LEONOR.
Je suis grand Seigneur Léonord, la véritablement Princesse de Hongrie, et votre fille, si vous l'avez agréable, puis qu'avec cette Couronne, ie donne auec taît permission la main au Prince.
Albert votre fils en qualité de sa légitime épouse.
LE ROY.
Que veut dire cela que vous soyez la Princesse, et que l'on m'aît joüé tout aujourd'hui?
LEONOR.
C'est moi qui suis cause de tout, Monsieur, et qui vous en demande pardon, comme l'ayant fait par amour, en arrivant en cette Cour j'ai su l'aversion que le Prince Sigismond avait pour moi étant engagé ailleurs, et m'étant laissé emporter aux mérites et gentillesses du Prince Albert, qu'avec votre pérission j'ai choisi pour mon mari.
LE ROY.
Donc cette autre ici est Lisène.
SIGISMOND à genoux.
Et ma femme, Monsieur.
LISENE à genoux.
Et votre fille, Sire.
Avant que ici souffre un tel affront, la mort de ses traîtres donnera exemple.
LEONOR à genoux.
Grand Prince prosternée à vos pieds était demande cette grâce et pardon pour eux, si votre Majesté se souvrerie d'auomerte aucrerais jeune comme eux, vous, excuserez aisément les fautes commises par amour.
CE Ro I0 Comment ie souffrirais une inégalité si grande?
LEONOR.
L'amour égale toutes choses, outre que à ce que j'entends, quoi que la sœur ne soit pas Princesse, et soit néc vortre sujet, ene entende entenditre raisle, et plusieurs de bien plus bas lieu qu'elle, sont parvenus à la Royauté!
vous laissez deux fils que vous avez seuls héritiers de deux grands Royaumes.
ALBERT.
Cõsiderez, Monsieur, que c'est le plaisir de la Princesse,
LEONOR.
Je demande de rêches cette grâce à votre Majesté, vous assurant que personne le ferai trouver bon au Roi mon père.
LE ROY SIGISMOND.
Quoi, traître inaimais-tu pas Diane.
SIGISMOND.
Ston, Monsieur, Lisène a toujours été l'unique objet de mes pensées, et n'ai jamais eu d'inclination pour autre.
LUCIDOR bas.
Si ce que j'écoute est vrai, y a-t-il homme au monde plus heureux que moi, voyez moi honnour, qu'il fait bon se taire.
al on 11016 H 3 DeHIOH
LE ROY.
Mais le papier et le portrait que Fisbert trouva entre les mains de Diane, et le jour qu'elle se maria, les ressentiments que tu en témoignes, comment cela se rapporte t'il à ce que tu dis.
LISENE.
Ma sœur lisait la lettre, et tenait le portrait, quand mon père entra en colère dans notre jardin, ma sœur le mit dans sa manche, ou mon père le trouva, ce qu'il fit croire, qu'il s'adressait à elle.
DIANE.
111 Et moi pour le désir que l'avais de von régner ma sœur, Seigneur souffrais pour lorsque sagement sans fait si heureuse et injures de mon père, et recommande le surplus au secret, ayant eu ma part d'une telle ad venture, puisque le Ciel m'a fait si heureuse de me dõner vide luigde mais, commne nelt Lueicof,
ORIN.
one, comme témoin de tout ce qu'ils disent, j'atteste que c'est la pure vérité.
SBERT.
Pour le moins, one, roitie Majerte n'aura pas sujet de se plaindre de moi, que ie ne l'aie fidèlement aduer.
ty de tout.
LE ROY.
Il est vrai, et votre générosité, Fisbert, ne mérite pas moins que d'avoir une fille Reine, et vous les principales charges de ma Cour.
Cette histoire est trop belle et ne mérite pas de s'achever en Tragédie, Leonor, que leur pardonne pour l'amour de vous;
et les reçois pour mes enfants puisque vous le désirez.
SIGISMOND et LISENE.
Que vostintu, éco tius rène mnité d'années.
FISBERT.
En fin, Sire, vous voulez rehausser notre bassesse, et consentez que ma fille donne des Rois successeurs à la Boheme.
Ç CE ROY.
Que les Dieux le permettent ainsi Fisbert.
HENRY.
Et bien, Sire, vous ne me vouliez pas croire, voyez si j'avais raison
GORINASIGISMOND.
Et moi qui a été le fidèle confident de vos amours, quenle lccompence leron vous?
SIGISMOND.
Je te fais mon vaset de chambre
FLORIN.
Valet de Chambre un Cocher.
TORIN.
Taisez -vous, le soleil qui nous éclaire ne fait-il pas l'office de cocher.
FLORIN.
Votre Altesse luy pouvait donner un autre office.
SORIRALISENE.
Ne le trouvez -vous pas bon, Madame.
Oui, Gorin.
LISENE.
GORIN.
Taisez -vous donc, c'est le plaisir de la Princesse.
LUCIDOft bas.
Tout homme jaloux comme moi se taise, et sagement qu'il verifie les soupçons, qui le plus souvent se trouvent faux, comme ont été les miens, si j'eut se fait éclat ma jalousie, on eût eu sujet de se moquer de moi.
