À PARIS.
Chez JEAN RIBOU, au Palais, dans la Salse Royale, à l'Image Saint Louis.
M.
DC.
LXXX.
AVEC PERMISSION.
PRÉFACE.
E n'entreprends point l'Apologie de cette Pièce.
J'avoue ingénument qu'elle a ses défauts.
Mais je ne puis m'empêcher de répondre à quelques Personnes qui n'ont pas approuvé que je la dénouasse par un Sanglier.
Depuis quand ne nous est-il plus permis de finir nos Tragédies par la mort d'un Monstre?
Le Dragon d'Hypolite, celui d'Andromède, et la Chimère de Bellérophon, ont-ils trouvé des Censeurs?
Est-ce qu'ils croient qu'un Sanglier n'est pas assez redoutable, et qu'il ne donne pas une idée assez grande du péril où s'expose celui qui le va combattre?
S'ils avaient quelque connaissance de l'Antiquité, ils ne me feraient pas une pareille objection.
Les Anciens nous ont toujours peint le Sanglier comme un Animal furieux.
Celui qui ravageait la Montagne d'Erimanthe, occupa la valeur d'Hercule, et il compose un des Travaux de ce Héros.
Qu'est-il de plus fameux, je ne dis pas seulement dans la Fable, mais même dans l'Histoire, que le Sanglier de Calidoine?
Combien de Princes s'assemblèrent pour le dompter?
Si sa défaite eut été si facile, Méleagre aurait-il craint de l'entreprendre sans le secours de Thésée, et aurait-il voulu abaisser le courage de ce grand Homme à un Exploit qui en aurait été indigne?
Mais sans chercher des justifications dans les exemples, il doit me suffire qu'Hérodote dont j'ai tiré mon Sujet, dit dans son premier Livre que la chose s'est ainsi passée.
Je ne pense pas qu'un Poète soit responsable des événements de son Histoire, quand la raison et la vraiisemblance ne s'y oposent pas.
Mes Censeurs veulent toutefois que je sois garant d'un autre incident qu'elle me fournit.
C'est la mort d'Atys.
Ils disent qu'Andraste est un maladroit, et ils imputent à son peu d'adresse le caprice du Sort, qui le rend le meurtrier de son Ami.
Les mêmes malheurs n'arrivent-ils pas tous les jours, et n'en avons-nous pas plusieurs exemples chez les Anciens.
Plutarque, dans la Vie d'Alexandre le Grand, dit que Craterus fut blessé aux deux cuisses par un Dard que Perdiccas avait lancé contre un Ichneumon.
Ce fut par une pareille fatalité que Telégone tua son Père Ulisse, et que Persée ôta la vie à Acrisius.
Ce sont des coups du Destin que la prudence humaine ne saurait éviter, et dont un Auteur Dragmatique n'est point obligé de rendre compte.
J'avoue que j'en devais rendre un plus exact de ce que deviennent Adraste et Hésione à la fin de la Tragédie.
À la première Représentation j'avais satî- fait à l'exactitude que le Théâtre demande.
Voici comment.
Adraste n'ayant pu obtenir de Crésus la mort qu'il lui demandait, allait avoir-même s'immoler aux mânes de son Ami.
Hésione ayant appris que son Amant avoir malheureusement tué Atys, venait se jeter aux pieds du Roi pour notre demander la grâce d'un si cher Coupable.
Dans le même moment elle en apprenait la mort par un récit de six Vers que faisait Lycaste, et elle sortait du Théâtre dans le dessein de ne lui point survivre.
Mais tant de Morts faisaient languir l'Action, et fatiguaient le Spéctateur.
On jugea plus à propos de laisser à son imagination lexsin de supléer à la *14.
sularite de l'Action.
Je n'ignore point que cela n'est pas dans les règles, et je me le reproche le premier.
Mais c'est perdre trop de temps à justifier la conduite de cette Pièce.
Je turj à Beureur la liberté d'en juger.
ACTEURS.
CRESUS, Roi de Lydie.
ATYS, Fils de Crésus.
ninitioin, jin uu ltoi de Phrigie,
MESIONE, Pillicenle PIigienne.
ERIXENE, Reine de Cilicie.
CLÉONE, Confidente d'Hésione.
ISMENE, Confidente d'Erixène.
LYCASTE, Confident d'Atys:
GARDES.
ARCAS, Capitanse ues Gaives de Crésue
La Scène est dans une Salle d'un Château près de Sardis, Capitale de Lydie.
ADRAS LRAGEDIE.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
ADRASTE, ATYS.
Oz M ATYS.
RINCE, je dois beaucoup à l'amitié sincère Qui vers moi vous conduit en ce lieu solitaire.
N'en doutez point;
sensible à ce que je vous dois, J'avais pour vous l'ardeur que vous avez pour moi, Et brûlant de revoir un Ami si fidèle, J'allais de mon retour vous mander la nouvelle.
Vous m'avez prévenu.
J'en rends grâces aux Dieux.
Quel plaisir de revoir mon Andraste en ces lieux!
Et qu'il m'est doux, après tant de peines passées, De verser dans son sein mes secrètes pensées!
ADRASTE.
Je l'avouerai, Seigneur, un murmure secret À mon cœur contre vous échappait à regret.
Hé quoi, disais-je, Atys que j'estime, que j'aime, En qui j'ai cru longtemps voir un autre moi-même, De Délos en Lydie est enfin de retour, Et je n'en suis instruit qu'avec toute la Cour?
Pourquoi se cache-t-il?
Quel important mystère Le dérobe à nos yeux, aux yeux du Roi son Père?
Impatient d'apprendre un dessein inconnu, De Sardis où j'étais je suis ici venu.
Le désir de vous voir, après trois mois d'absence, A redoublé l'ardeur de mon impatience.
Heureux, malgré les maux dont m'accablẽt les Dieux, De revoir un Ami qui me rerme les yeux, Avant que contre moi leur fureur assouvie Ait terminé le cours d'une mourante vie.
ATYS.
Hé quoi, de vos remords encore importuné, Êtes-vous à périr toujours plus obstiné?
Depuis deux ans entiers que quitant la Phrigie, Du sang de votre Frère innocemment rougie, Et du Roy votre Père abandonnant la Cour, Vous vîntes chez le mien fixer votre séjour;
Trop fidèle vengeur d'un crime involontaire, Vous avez satisfait aux mânes de ce Frère.
Il mourut par vos mains, il est vrai;
mais le Sort Doit être seul chargé du crime de sa mort.
Quand le Ciel malgré nous veut nous rendre coupables, Des crimes des Mortels les Dieux sont responsables, Leur foudre n'est point due à de pareils forfaits, Et l'on est innocent après les avoir faits.
ADRASTE.
Dois-je me pardonner, si les Dieux me pardonnent?
À d'éternels chagrins mes remords m'abandonnent, L'image d'une mort trop présente à mes yeux, Punit un Criminel qu'ont épargné les Dieux.
Je ne puis effacer de ma triste mémoire Ce jour qui me coûta mon repos et ma gloire, Éais que pres u couler une Pimeène.
Hélas, Que d'ennuis pour mon cœur ont suivi ce trépas!
ATYS.
Oui, je sais, cher Draste, à quels maux il vous livre, Que loin d'une Princesse il vous force de vivre, Qu'un Frère seul n'est pas l'objet de vos douleurs, Qu'ainsi que tu l'amour a sa part à vos pleurs, Et qu'en son désespoir votre âme trop constante Compte parmi ses maux l'absence d'une Amante, Mais ce dernier chagrin fait rarement mourir, L'amour cause ce mal, l'amour peut le guérir.
La Cour du Roi mon Père en Beautez si fertile, Présente à votre cœur un remède facile.
En est-il qui ne mit son plaisir le plus doux.
À voir dans ses liens un Captif tel que vous, Et qui promte à tarir la source de vos larmes.
D'un triomphe si grand n'applaudit à ses charmes?
ADRASTE.
Hé, croyez-vous qu'un cœur triste, désespéré, Et déjà plein d'un feu dont il est dévoré.
Puisse encore s'ouvrir à quelque ardeur nouvelle?
J'ai trop aimé, Seigneur, pour n'être pas fidèle.
J'étais aimé, j'aimais.
Ah mortel souvenir!
De mon bonheur passé pourquoi m'entretenir?
Les Dieux, pour m'accabler d'une plus rude peine. Font durer un amour plus cruel que leur haine.
ATYS.
Vous-même à vos ennuis n'allez pas vous offrir;
On surmonte ses maux quand on sais les souffris.
Armez votre vertu contre leur violence, D'un Ami qui vous parle imitez la constance.
Quelque tranquillité que j'affecte à vos yeux, Je suis autant que vous persécuté des Dieux,
ADRASTE.
Autant que moi, Seigneur!
Ah Ciel le peut-on être?
À de pareils discours puis-je vous reconnaître?
Fiis de l'heureux Crelus dont les lameux exploits.
De l'Afie embrasée épouvantent les Rois, Amant et presque Époux de l'aimable Erixène, Se peut-il.
ATYS.
Son hymen fait ma plus dure peine.
Cet aveu vous surprend, Prince, je le vois bien;
Je sais tout votre sort, apprenez tout le mien.
Lors qu'en sa piété toujours ferme et crédule, Mon Père pour mes jours gêné d'un vain scrupule, M'eut, pour calmer l'effroi qui troublait son repos, Envoyé consulter l'Oracle de Délos.
Un favorable vent nous poussant vers cette Isle, Rendit à nos Vaisseaux l'abord promt et facile, Poussé par un destin que m'apprêtait l'amour, Je consultai l'Oracle et pressai mon retout.
Délos était à peine à nos yeux disparue, Qu'un Vaisseau Lycien s'offrit à notre vue.
Vous savez que ce Peuple en sa haine affermi.
De Crésus dans la Grèce est le seul ennemi.
Je l'aborde, et bientôt, pour taire tout le reste, J'emporte une victoire à mon repos funeste.
J'entre avec mes Soldats dans le Vaisseau rendu.
Hélas!
à ce malheur me serais-je attendu?
À peine y suis-je entré, qu'une aimable Princesse, Brillant de cet éclat que donne la jeunesse, Frappe tout à la fois et mes yeux et mon cœur, Et triomphe à l'instant de son propre Vainqueur.
Les cris des Matelots, ses pleurs et ses alarmes, 5 Semblaient à sa beauté donner de nouveaux charmes, Immobile, confus, et plus qu'elle surpris, Je tâche à rassurer ses timides esprits.
Mes respects, mes regards, tout, jusqu'à mon silencs.
Des jeux sur mon cœur lui marque la puisfince, Et mon trouble avait dit au défant de ma voix, Qu'en lui donnant des fers, moi-même j'en reçois.
ADRASTE.
Nos vœux trouvèrent-ils quelque accès auprès d'elle?
ATYS.
Non, Prince, à mes soupirs ma Captive rebelle, Indiférente autant que j'étais empressé, Paya tous mes transports d'un silence glacé.
Ses yeux d'un seul regard m'honorèrent à peine.
J'impute à sa frayeur les marques de sa haine.
J'espère que son cœur remis de son effroi, Écoutera l'amour qui était parle pour moi.
Je l'amène en Lydie, et craignant mon Père Ne la vit d'un regard ou chagrin ou sévère, Je la cache en ces lieux, et viens loin de la Cour Chercher l'occasion d'agir pour mon amour.
T'apprends par mille cris qu'un long deuil accompagne, Qu'yin affreux Sanglier ravage la Campagne, Porte aux lieux d'alentour la terreur et la mort, Et du triste Pactole ensanglante le bord.
L'amour veut de sa mort avoir toute la gloire, Il me montre quel fruit suivra cette victoire, Me flatte qu'à l'envi le Peuple Lydien, S'il me doit son répo, s voudra faire le mien, Et que par un tel coup à ses États utile, Mon Père à mes souhaits deviendra plus facile.
Vains projets!
ma Captive étouffe ces desseins;
Quand j'aurais tout vaincu, vaincrais-je ses dédains?
Tendresse, soins, pitié, rien enfin ne la touche, Je ne puis arracher un seul mot de sa bouche, En des pleurs éternels je la vois se noyer, En vain la main d'Atys s'offre à les essuyer.
L'Ingrate, pour tout prix des maux où je m'expose, Me demande la mort que sa rigueur me cause.
ADRASTE.
Quel sujet contre vous révolte ses appas, Lui fait à votre amour préférer le trépas?
Bourquoi ces pleurs?
d'où vient l'ennui qui la dévore?
Quel est enfin son nom, sa race?
ATYS.
Je l'ignore, Prince.
C'est un secret qu'on s'obstine à cacher.
D'elle et des siens en vain j'ai voulu l'arracher;
Mais son air noble et grand, sa fierté, son courage, Du sang dont elle sort, tout me rend témoignage.
Que de charmes!
Quel cœur.
Mais je veux qu'en ces lieux, Prince, de sa beauté vous jugiez par vos yeux.
Je l'attends.
C'étici qu'aux pleurs abandonnée, Elle vient en secret plaindre sa destinée.
SCÈNE II.
ADRASTE, ATYS, LYCASTE.
LYCASTE.
ERixène, Seigneur.
ATYS.
Hé bien.
LYCASTE.
Arrive iey.
Ô Dieux!
AIIO.
LYCASTE.
Le Roi bientôt doit arriver aussi.
ATYS.
Le Roi la suit!
Quel coup!
Mes feux pour l'Étrangère, Me livrent au courroux d'une Amante et d'un Père.
J'en douterais en vain.
Unis pour me troubler De réptoches l'un l'autre ils viennent m'accabler, Ah Ciel !
LYCASTE.
C'est trop tarder.
ATYS.
Que veux tu?
LYCASTE.
Lt tamps piesse.
Il faut aller, Seigneur, recevoir la Princesse.
ATYS.
Prince, vous le voyez, une sévère Loi Veut que j'aille au devant d'Erixène et du Roi.
Ne suivez point mes pas.
Voyez mon Inhumaine, Pelez luimon eur, ma constance et ma peine.
Poul la touènei, nélas !
dans tout votre entretien, Que n'avez-vous pourelle un cœur comme le mien?
Elle vient.
Que d'attraits!
SCÈNE III.
ADRASTE, ATYS, HÉSIONE, CLEONE, LYCASTE.
ADRASTE à part.
AH Dieux, c'est Hésione:
HÉSIONE.
Que vois-je, juste Ciel!
Ah soutiens-moi, Cléone.
ATYS à Hésione.
Vous vous troublez.
Hélas!
Quoi toujours ce courroux?
Toujours ma vue est-elle un supplice pour vous, Madame?
Je le vois, ma plainte vous offense, Je vais vous épargner l'ennui de ma présence.
Mais un autre moi-même, un Ami plein de foi, Adraste, auprès de vous demeurera pour moi.
Souffrez que de mon cœur interprète fidèle, Il vous peigne des maux confiez à son zèle.
Daignez l'entendre au moins, Madame, et qu'aujourd' hui, Votre haine pour moi n'aille pas jusqu'à H.
OCENEU.
ADRASTE, HÉSIONE, CLEONE.
ADRASTE.
ESt-ce vous que je vois?
Ma Princesse en Lydie?
Au rapport de mes yeux faut-ilque je me fie?
M'attendais-je au bonheur dont me comble ce jour?
Quel favorable Dieu vous rend à mon amour?
Quoi cõtre mon espoir, je puis donc voir ces charmes, Pour qui j'ai si longtemps répandu tant de larmes?
Que de maux loin de vous a souffert votre Amant, Traînant de Ville en Ville un long banissement!
Sans appui, sans Patrie, en proie à ma misère, Obredé nuit et jour de l'Ombre de mon Frère, Des Hommes et des Dieux éprouvant le courroux, Mon plus cruel tourment fut d'être loin de vous.
HÉSIONE.
Faut-il de mes ennuis que je vous entretienne?
Peignant votre douleur, vous avez peint la mienne, Toute triste, toujours me noyant dans mes pleurs, Je craignais que la mort n'eut fini vos malheurs.
Votre Père qui touche à son heure fatale, Agité d'une crainte à mes frayeurs égale, Voulut pour rassurer ses esprits incertains, Envoyer à Délos apprendre vos destins.
Je brigue cet emploi, je veux aller moi-même Demander compte aux Dieux des jours de ce que j'aime, Et sur votre destin réglant mon triste sort, Aprendre de l'Oracle, ou ma vie, ou ma mort.
Je n'osais confier à des cœurs moins fidèles Le soin de m'afftanchir de mes craintes mortelles, Mon sexe, le péril, tout devait m'arrêter;
Vais sur tant de raisons l'amour sut l'emporter.
Je partis.
Mon départ fut pour tous un mystère, Le Roi me fit donner une Suite étrangère, Et pour mieux assurer son secret et le mien, Je montai par son ordre un Vaisseau Lycien.
Nous allions vers Délos, quand plus infortunée, Comme Esclave en ces lieux je me vis amenée.
Que de pleurs j'ai versez!
Pour en tarir le cours, Mon cœur vous appela cent fois à son secours.
Mais pourquoi retracer cette funeste image?
Un plein calme aujourd'hui succède à cet orage.
Je pardonne au Destin tous mes malheurs passés.
Il les répare bien.
Je vous vois.
C'est assez.
ADRASTE.
Ji, Madame, ces lieux tout baignez de nos larmes, Nous préparent encor de nouvenles aldimes.
HÉSIONE.
Hé, quittons-les, Seigneur, ces lieux remplis d'effroi, Dans les Champs Phrigiens retournez avec moi.
Hâtez l'heureux effet des prières publiques, Venez sacrifier à vos Dieux domestiques, Remplir des Phrigiens les souhaits les plus doux, Leur rapporter la joie exilée avec vous, Consoler par vos soins la vieillesse d'un Père, Et redonner l'éclat à sa Cour solitaire.
Je n'ose ici mêler mon intérêt au sien.
Ol vode amaut pouitait ctont égarau Mien, La prière, Seigneur, d'une fidèle Amante, Ne devrait pas sur vous être la moins puissante.
ADRASTE.
Qui moi, que j'aille encor voir ces funestes lieux Où j'ai trop éprouvé la colère des Dieux?
Vous ne me verrez plus, tristes bords du Scamandre, Sumillez encor du sang qu'ils me firent répandre.
Quels charmes ma Patrie aurait-elle pour moi?
Ma Patrie est ici, puis que je vous y vois.
Le lieu le plus sauvage avec vous peut me plaire.
Jouïsse qui voudra des États de mon Père, Du bonheur de régner je ne suis point jalous, Sceptre, gloire, grandeurs, je trouve tout en vous.
HÉSIONE.
Si c'est un si grand bien pour vous que ma présence, Ce bien, Prince, en ces lieux est-il en assurance?
Ignorez-vous qu'Atys a de l'amour pour moi?
Nous sommes en des lieux dont son Père est le Roi.
Il me poursuit, hélas!
Que peut faire Hésione?
Vous n'êtes point jalous des droits d'une Couronne, Dateo vous, ne mon eceur secréi-vous plus jalous?
Au pouvoir d'un Rival m'abandonerez-vous?
ADRASTE.
Que je vous abandonne!
Ah, ma belle Princesse, Me soupçonneriez-vous d'une telle faiblesse?
Si votre cœur hélas!
si peu sûr de ma foi, Croit mon amour si faible, il n'en a point pour moi.
Je sais qu'ici Captive, en bute à mille alarmes, Vous n'avez que ma main pour essuyer vos larmes.
Entre le Prince et vous balançai-je aujourd'hui?
J'ai plus d'amour pour vous, que d'amitié pour lui.
Je soupire, il est vrai, lors que je considère Qu'au repos dun Ami mon bonheur est contraire.
Mon cœur par vos beautés juge de son amour, Je crains que s'il vous pert, il ne perde le jour.
Mon âme à la pitié pource cher Prince ouverte, M'en reproche déjà l'inévitable perte,.
D'une telle pitié ne vous offensez pas, Elle n'outrage point mes feux, ni vos appâts.
Toujours constant, toujours prêt à tout entreprendre.
Contre Atys, contre tous jesçaurai vous défendre, Mais souffrez qu'à vos yeux je me plaigne du Sort, Qui me rend malgré moi la cause de sa mort.
HÉSIONE.
De votre sort, Seigneur, laissez-moi la conduite, L'amitié par l'amour ne sera pas détruite;
Je saurai m'arracher de ma capacité, Sans qu'Atys contre vous en puisse être irrité.
Cher Prince, cependant à mes désirs fidèle, Ne lui découvrez point notre ardeur mutuelle;
Peut-être à sa fureur il croirait tout permis, Et deux Amis rivaux sont bientôt ennemis, Voilà la seule Loi que j'ose vous prescrire, Je vais exécuter ce que le Ciel m'inspire, Adieu.
Vivez, Seiglieur, ce lalis vous alarmer, N'ayez point d'autre soin que celui de m'aimer,
Eune vu Frenner Acte.
RECTE II SCÈNE PREMIÈRE.
ERIXENE, ATYS, ISMENE.
ERIXENE.
Y, Seigneur, je me plains de votre négligence, n véritable Amant a plus d'impatience.
Je croirai-je de vous?
Quoi, si près de la Cour Faire durer l'absence après votre retour?
Irritée en secret je vous venais moi-même Reprocher un affront sensible quand on aime.
D'un amoureux courroux projets trop superflus!
À peine je vous vois, qu'il ne m'en souvient plus;
IIn mouvement plus doux succède à ma colère.
Je sens que je n'ai plus de reproche à vous faire.
Mais lors que mon amour me fait tout oublier, Prince, n'oubliez pas de vous justifier.
ATYS.
Madame, instruit qu'un Monstre affamé de carnage, Du Pactole sanglant désolait le rivage, Je voulais de son sang faire rougir mes traits, Avant que d'aller rendre hômage à vos attraits.
Je l'avouerai, j'ai cru, Madame, qu'un tel crime, Loin de vous offenser, méritait vótre estime, Et que votre grand cœur souffrirait sans courroux Que mon nom avalitiliais peut alier juiqu'à vous.
ERIXENE.
Vous n'aviez, dites-vous, qu'un intérêt de gloire.
Que j'aurais, juste Ciel, de plaisir à le croire!
Mais on disait, Seigneur, qu'un intérêt d'amour Vous faisait en ces lieux cacher votre rétour;
Qu'au mépris d'une Reine, Amant d'une Captive, Vous nourrissiez prés d'elle une flamme furtive.
Erixène à ce bruit n'a point ajouté foi, Je l'ai cru trop indigne, et de vous et de moi.
Il doit vous souvenir que le feu Roi mon Père Fit de tous mes États Crésus dépositaire, Et que j'ai pour garants d'un Hymen assuré, Sa parole, et l'amour que vous m'avez juré.
Allons trouver Crésus, et Seigneur faire connaître Que vous êtes pour moi tel que vous devez être.
Madame.
ATYS.
ERTANE.
Hé quoi, Seigneur, vous semblez hésiter.
Quand tout parle pour moi, qui peut vous arrêter?
ATYS.
La Cour, le Roy Roi-méme, et toute la Lydie.
B ij
ERIXENE.
naute, due antes tens.
ATYS.
Ce qu'il faut que je die.
Est-il temps, juste Ciel, de former ces liens?
Oubliez-vous quels maux pressent les Lydiéns?
Voulez-vous les braver par un pareil spéctacle?
Que sçait on si leurs cris n'y métraient point d'obstacle?
Ou du moins en secret condamnant nos désirs, Voudraient-ils bien mêler leur joie à nos plaisirs, Et les Dieux aprèsouver un Hymen plein d'alarmes Qui n'aurait pour tous chants que des cris et des larmes?
ERIXENE.
Ne vous fatiguez point d'un soin si curieux, L'amour à se gêner est moins ingénieux.
Mais si de nos discours il faut bannir la feinte, Prince, je ne vois pas d'où vous vient cette crainte.
Votre trouble appuyé de si faibles raisons, Pourrait ouvrir mon âme à de justes soupçons.
Le récit qu'on m'a fait n'est que trop véritable;
Qui s'excuse si mal est sans-doute coupable.
ATYS.
Quoi, vous croiriez, Madame.
ERIXENE.
Oui, Perfide, je crois Qu'Atys n'est plus pour moi ce qu'il fut autrefois, Qu'une Esclave inconnue a captivé ton âme, Qu'elle est le vil objet d'une plus vile flamme, Que tu veux l'élever au Trône de Crésus, Que tu n 'une Ingrat, que tu ne m'aimes plus.
Tes refus, tes régars, ton trouble, ton silence, Mon cœur, tout en un mot me dit ton inconstance;
Mais si tu dis qu'encor tu me gardes ta foi, Je démentirai tout, pour ne croire que toi.
ATYS.
Non, Madame.
C'est trop abuser une Reine, Je n'affecterai point une assurance vaine, Je vous trahis.
Mon cœur qui m'accuse en secret, Vous livre un Criminel, qui ne l'est qu'à regret.
Vous méritiez un cœur plus fidèle et plus tendre, Je rends à vos vertus ce que je dois leur rendre, Votre Hymen me promet un éternel bonheur, Mille autres à l'envi brigueraient cet honneur, Et lors que je refuse un cœur comme le vôtre, Mon refus fait ma peine.
En saur-il chercher d'autre?
D'un fier emportement n'armez point vos appas, Vous vous vengez assez en ne vous vengeant pas.
Abandonnez mon âme au torrent qui l'entraîne, Je suis plus digne, hélas, de pitié que de haine.
Objet infortuné d'un destin rigoureux, Malgré moi je nourris un amour malheureux, J'aime un cœur qui me fuit, je fuis un cœuri m'aime, Je trahis mon devoir, vous, mon Père, et moi-même.
Madame, tant de maux vous semblent-ils trop doux Y vouiet-vous encor jomdre votle conllouxs
ERIXENE.
Ce sont donc des dédains que tes vœux me demandent, Cruel!
Hé bien, tes vœux auront ce qu'ils prétendent, Je romps tous les liens qui m'attachent à toi, Tu peux sans m'outrager disposer de ta foi;
Je vais sans t'honorer d'un reproche inutile, Chez mes Ciliciens jouir d'un sort tranquille;
Rien ne me retient plus.
Je vais partir.
Seigneur, À vous abandonner ne forcez pas mon cœur.
Je vois bien à travers le courroux qui m'anime, Que je vous puis encor pardonner votre crime.
Immolez-moi l'Objet dont vous êtes épris, Renvoyez-le.
Je mets votre grâce à ce prix.
Vous vous tallenn puy vouiouun plououu ta Captive, Fais qu'à tes vœux trompez une Esclave souscrive, Place-la sur ce Trone ou je devais monter, Voila tout le malheur qu'on te peut souhaiter.
Elle sort.
SCÈNE II.
ATYS, LYCASTE.
ATYS.
Ç CEs reproches sont-dus à l'Ingrat qui la quite;
Je prends part aux ennuis où je la précipite.
Dieux, de combien de maux je me sens déchirer, An malheur de mes jours tout semble conspirer, Tout m'accable aujourd'hui, l'Étrangère, Erixène, L'une par son amour, et l'autre par sa haine, Rassurons toutefois notre esprit alarmé.
Lycaste, j'aime trop, pour n'être pas aimé.
L'Ingrate peut un jour de venir moins cruelle, J'espère tout du temps, et d'un Ami fidèle, Peut-être par des soins plus puissants sur son cœur, Adraste aura pour moi désarmé sa rigueur.
Il vient.
SCÈNE III.
ATYS, ADRASTE, LYCASTE.
ATYS continue.
HÉ bien, l'amour m'est il toujours contraire?
vous a-t-on ceoute:
Que laut-y que perpère?
M'aime-t-on, ou plutôt, Prince, me hait-on moins, Et mon repos est-il l'ouvrage de vos soins?
ADRASTE.
nanoreprope, ouigneur, de vous leur peur dépendre, À vos sens agitez la raison doit le rendre.
Étouffez votre amour, source de vos douleurs, Ou bien préparés-vous à d'éternels malheurs,
ATYS.
Barbare Ami, pourquoi par ce discours sincère, D'un Amant malheureux accroître la misère?
Que ne me disiez-vous que mes pleurs et le temps Surmonteraient un jour ses dédains trop constants, Qu'elle peut renoncer à son indiférence, Que je me puis encor permetre l'espérance, Que l'amour à mon cœur prépare un sort plus doux?
Que sais-je enfin, Cruel, que ne me trompiez-vous?
ADRASTE.
Hé, pourquoi voulez-vous, Seigneur, que je vous flatte?
Je dois vous conseiller d'oublier une Ingrate, Son cœunu tos joupiro parrumour entour sermé, Un autre l'aime, enfin un autre en est aimé.
ATYS.
Ah Dieux, de mes transports je ne suis plus le maître!
Quel que soit ce Rival, faites-le moi connaître, Des mépris de l'Ingrate il me fera raison, La retende cit vaie e net pius de lailon.
Si je ne puis toucher le cœur de la Cruelle, Je percerai le cœur qui soupire pour elle.
ADRASTE.
D' un femieme jaiouu votre amour prévenu Médite le trépas d'un Rival inconnu;
Mais quelque impétueux que ce transport puisse être, Quand vous le connaîtrez, vous le plaindrez peutétre.
ATYS.
De cette lâcheté me soupçonneriez-vous?
Ah Dieux!
cette pensée offense mon courroux.
Où trouver un Rival que tout mon cœur déteste?
Son bonheur plus qu'à moi lui deviendra funeste, Pour aller le punir faut-il passer les Mers?
J'irai pour me venger au bout de l'Univers.
ADRASTE.
Nous pouvez vous venger, et vous venger sans peine, Seigneur.
Le sort le livre à toute votre haine.
Ce Prince dont l'ardeur traverse votre amour.
APIO.
Hé bien, Prince, achevez.
ahu nalro l do Respire en cette Cour,
ATYS.
En cette Cour!
Il craint si peu de me déplaire.
Ah, Prince, découvrons ce Rival téméraire.
Si ma vive douleur peut encor vous toucher, Cher Adraste, aidez-moi vous-même à le chercher.
ADRASTE.
Vous croyez voir, Seigneur, votre peine adoucie, Si du sort d'un Rival votre âme est éclaircie;
Mais pour votre repos, souhaitez que les Dieux Pour jamais, s'il se peut, le cachent à vos yeux.
Adieu,
SCÈNE IV.
ATYS, LICASIE.
ATYS.
QUe me veut dire une fuite, un silence, Qui sur mille inalheurs étend ma défiance?
L'embarras de mon cœur est moins confus pour moi, Que tout ce que j'entends, que tout ce que je vois.
Toi qui nous écoutais, dis-moi, que dois-je croire?
Trouves-tu quelque jour dans une nuit si noire?
Parle.
Dans ses malheurs le plus sage est sans yeux, Et qui les sent le moins, les discerne le mieux.
LYCASTE.
Tant de réflexion, ociglieur, me semble vaine, Lors qu'à la vérité l'apparence nous mène.
Adraste d'un Rival vous menace aujourd'hui;
Je connais ce Rival.
ATYS.
Et quel est-il?
LYCASTE.
c'est lui,
ATYS.
LYCASTE.
Lui-même.
ATYS.
Un tel soupçon l'outrage?
Pour un crime si noir il a trop de courage.
Il oserait trahir l'amitié qui nous joint?
L'Étrangère à ses yeux.
Non, je ne te crois point.
Pourtant lors que j'y pense, il me semble, Lycaste, Qu'à son aspect tantôt j'ai vu rougir Andraste;
Son désordre a paru dans ses yeux interdits;
Ton trouble, tout répond à ce que tu me dis.
Se pourrait-il, grands Dieux, que mon Ami parjure.
Non, contre tes soupçons sa vertu me rassure.
Mais de tout en amour on doit se défier;
Il faut bannir ma crainte, ou la justifier.
Sui-le, observe ses yeux auprès de l'Étrangère;
S'il s'est tu, ses régars ne sauront pas se taire.
L'amout le plus secret se trahit aisément.
Emprunte pour le voir les régars d'un Amant.
Je ne te dis plus rien.
Va faire agir ton zèle:
Mon devoir, tu le sais, auprès du Roi m'appelle.
Mais il vient, je le vois.
Cours, Lycaste, et reviens M'éclaircir.
Puisses-tu ne m'éclaircir de rien.
SCÈNE V.
CRÉSUS, ATYS, ARCAS.
CRESUS.
ENfin après trois mois et de crainte et d'absence;
Les Dieux à mes souhaits rendent votre présence.
Mais pourquoi peu sensible à mes empressements, Vous dérober mon Fils à mes embrassements?
Pourquoi de vos régars priver les yeux d'un Père?
De vos desseins cachés j'ai percé le mystère.
Vous aimez.
Votre amour vous fait tout oublier, Vous avez trop de cœur pour oser le nier.
Je lis sur votre front une honte craintive;
On n'en peut trop avoir d'aimer une Captive.
On m'offense en brûlant d'un amour insensé, Mais en me le cachant, on m'a plus offensé.
Quoi, par crainte avec moi fallait-il jamais feindre?
En ne déguisant rien vous aviez moins à craindre.
Ignorez-vous pour vous ma facile bonté?
Que sais-je à quel exoè ne moût pomemonté, Si par un aveu libre et plein de confiance, Vous eussiez de mon cœur tenté la complaisance?
Ma bonté prisée armerait mon courroux, Si je pouvais, mon Fils, m'irriter contre vous,
ATYS.
Hé, c'est plut, Seigneur, votre amour que ma crainte, Qui m'a de ce silence imposé la contrainte.
Par de nouveaux souhaits devais-je fatiguer Une bonté toujours prête à se prodiguer?
Ma timide raison à mes vœux oposée, À voulu ménager votre amour épuisée, Et ne vous point donner le déplaii lecret De Mr accorder peut-être une grâce à regret.
CRESVS.
N'importe.
Ce chagrin m'aurait été moins rude Que le simple soupçon de votre ingratitude, À quel amour Atys s'est-il abandonné?
Est-il à vous ce cœur que vous avez donné?
Ma promesse l'engage aux charmes d'Erixène.
9u quenc en amabie, et de pius qu'elle est Reine.
Si pour vous engager elle manquait d'appas, Son Sceptre à ce défaut ne supléroit-il pas?
ATYS.
Hé, croyez-vous qu'un Sceptre ait tant dequoy me plaire, Seigneur?
Puis-je en manquer, ayant Crésus pour Père?
Votre bras redouté des Grecs et des Persans, À joint à vos États tant d'États florissants.
Mais quand votre valeur que le Destin seconde, Me laisserait un jour tous les Trônes du Monde.
Hélas!
qu'aurait ce rang de si charmant en soi, Si l'ennui qui me suit y montait avec moi?
L'heureux repos n'est point un fruit de la Obdronne.
Ce n'est point la grandeur, c'est le cœur qui le donne.
Le mien serait rongé de chagrins et de soins, D'autant plus malheureux qu'on me le croirait moins, Et lors qu'on envierait ma grandeur importune.
Moi -même d'un Sujet j'envierais la fortune.
CRESUS.
Oui, mon Fils, il est vrai, les Rois ont leurs ennuis Je l'éprouve souvent tout heureux que je suis, A de soucis cuisants leur Sceptre les engage, Mais de plus nobles soins occupent leur courage.
S'appliquer sans relâche au bien de ses Sujets, D'un Ennemi puissant confondre les projets, Pour témoin de ses faits prendre toute une Armée, À son mérite seul devoir sa renommée, Etre de l'Univers et l'amour et l'effroi, Voilà, mon Fils, voilà des soins dignes d'un Roi.
Son grand cœur n'admet point de moindre inquiétude, Le reste est un plaisir, et non pas une étude, Et l'amour, bas emploi d'un cœur encor plus bas, Amuse une grande âme, et ne l'occupe pas.
ATYS.
Je n'excuserai point un amour qui vous blesse, Mais souvent les grands cœurs ont eu cette faiblesse, Ces lieux jadis témoins d'un feu plus fortuné, Virent aux pieds d'Omphale Hercule prosterné.
CRESUS.
Je crains que votre ardeur ne vous soit plus fatale, Que ne lui fut honteux son amour pour Omphale.
Un Grec de l'Étrangère est peut-être l'Époux.
Jusqu'où vont les fureurs de ce Peuple jaloux?
Hélène vit pour elle armer toute la Grèce, Troie éteinte en sentit la fureur vengeresse;
Que voit-on fi ses Rois de nouveau conjurés, Ne viendraient point punir vos feux mal assurés, Avec mille Vaisseaux vous ravir votre proie, Et faire de Sardis une nouvelle Troie?
Voulez-vous irriter des Peuples belliqueux, Aujourd'hui que je vais me liguer avec eux?
Cyrus, Maître déjà de toute la Médie, D'un œil ambitieux dévore la Lydie;
Je veux le prévenir.
L'Oracle consulté, M'assure du succès dont je me suis flatté;
Et s'il faut qu'à sa voix l'événement réponde, Je dois priver Cyrus de l'Empire du Mondé.
N'allez donc pas, mon Fils, par d'indignes amours, Des Grecs contre moi seul tourner tous les secours, Et vous-même servant d'obstacle à ma victoire, M'arracher à la sois mon repos et ma gloire.
ATYS.
Ne craignez rien, Seigneur, pour vous, pour vos États, L'Étrangère, ni moy, ne les troublerons pas;
Elle n'y portera ici le rer y la fatrie, Et ne fera, Seigneur, la guerse qu'a mon âme.
Verrez-vous sans pitié ces combats douloureux Où malgré moi m'expose un amour malheureux?
Vous pourriez.
CRESUS.
Arrêtez, Je crains d'en trop entendre, Je sens mon cœur pour vous trop facile et trop tendre;
Peut-être qu'à ma honte il pourrait accorder Tout ce que vos soupirs m'oseraient demander.
Ç 1 Mon Fils, n'abusez point ici de ma faiblesse, Songez qu'à ce refus ma gloire s'intéresse, Et ne me forcez point d'approuver un amour Dont sans doute mon front rougirait quelque jour.
Étoufez une ardeur indigne de paraître;
Maître du Momme un jour n'ayez point d'autre Maître, Allez, et plus soumis à la raison, à moi, Cessez d'aimer mon Fils, ou bien aimés en Roi.
Fin du Second Acte.
RETE III SCÈNE PREMIÈRE.
ATYS, LYCASTE.
ATYS.
ON, il ne fut jamais de trahison plus noire, Mon cœur ne peut encor se résoudte à te croire, Et de tout l'Univers l'affreux renversement - Me seroit un sujet un moindre étonnement.
Adraste me trahit.
Après sa perfidie, Dieux!
à qui désormais faut-il que l'on se fie?
Mais de tout par tes yeux t'es-tu bien éclairci?
Tu t'es trompé peut-être, et me trompes aussi.
LYCASTE.
À en douter pius, j'ai vu cet Amijà cru peu Avec des yeux d'Amant regarder l'Étrangère, Lui parler en secret, s'attacher à ses pas;
Ses yeux, tout marque un cœur trop plein de ses appâts.
ATYS.
Le Perfide!
En son sang il lavera son crime, Perdons-le.
Amon courroux je dois cette victime.
Ç Cijà Que veux-tu faire, Atys?
Lui-même qu'a-t-il fait?
Il aime l'Étrangère, est-ce un si grand forfait?
Quel cœur en la voyant, est maître de notre-même?
Je la vis, je l'aimai.
Ses yeux l'ont vue, il l'aime, Son cœur vient d'imiter la faiblesse du mien, Mon amour doit ici justifier le sien.
Mais quoi, l'Ingrat trahit l'amitié qui nous lie, Mes dons, sa foi, l'honneur, et je le justifie?
Non, je dois à son crime un supplice éternel;
Quand il tua son Frère, il fut moins criminel.
Allons percer le cœur d'un Rival qui m'outrage, De l'Objet qui le charme arrachons en l'image, Et que son châtiment à ma fureur permis, Épouvante à jamais les perfides Amis.
LYCASTE.
Où courez-vous?
Calmez ce transport de vengeane Doutez-vous que le Roi, Seigneur, ne s'en offense;
Adraste est criminel.
Vous voulez le punir, Bornez votre courroux à le faire bannir.
ATYS.
Veux-tu par son exil que je me déshonore?
out perfide qu'il est, je le chéris encor.
Dois-je pour satisfaire un transport amoureux, nsulter aux douleurs d'un Prince malheureux?
votre amitié passée, et la songue misère, a gloire, la pitié, tout retient ma colère, t mon cœur se refuse en cet instant fatal, e plaisir de haïr, et de perdre un Rival.
LYCASTE.
lé bien, à votre amour préférez votre gloire, emportez sur vous-même une entière victoire, irdonnez-lui son crime, et loin de le haïr.
ATYS.
Moi, jusques à ce point je pourrais me trahir?
Il m'outrage, et mon cœur promît à lui faire grâce;
Laisserait à mes yeux triompher son audace?
Non, c'est trop écouter la voix de l'amitié, Rien ne me retient plus, notre gloire, ni pitié, Il recevra de moi la peine qu'il mérite.
Lycaste, il est ingrat, il faut que je l'imite;
De son exemple affreux servons-nous contre lui, Et violons des droits qu'il viole aujourd'hui.
Mais, dis-moi, penses-tu qu'à mes pleurs insensible, L'Étrangère à ses vœux lort moments haccemble?
voncœur t'a-t-iiemole s'entendre avec le sien?
Qu'as-tu vu?
Que crois-tu?
Parle, et ne cache rien.
LYCASTE.
Oui, s'il vous faut, Seigneur, diie te que je pense, pai erai apeleevon de leur incénigence, Et lire dans les yeux d'Andraste satisfait, Qu'en s'efforçant de plaire, il plaisait en effet.
ATYS.
Ah Ciel!
à ce discours je ne suis plus le même, Il aima l'Étrangère, et l'Étrangère l'aime.
L'aimer est un grand crime ;
en être aimé, grands Dieux, Est de tous les forfaits le plus noir à mes yeux.
Ma fureur chancelante en est fortifiée, Et quoi qu'elle entreprenne, elle est justifiée.
Feignons de n'aimer plus, pour apaiser le Roi, Beut-être que le temps.
Mais il vient, je le vois.
SCÈNE II.
CRESVS, ATIS, LYCASIE, ARCAS.
CRESUS.
HÉ bien, de mes conseils quel succès dois-je attendre, Mon Fils?
À mes raisons est-on prêt à se rendre?
Voulez-vous me combler ou de joie, ou d'ennui, Être de mes vieux jours le suplice, ou l'appui, Et dois-je vous parler indulgent, ou sévère, Ou comme votre Maître, ou comme votre Père?
Qu'avez-vous résolu?
ATYS.
D'obéir.
CRESUS.
lui, myon Fils, Qu'il m'est doux de vous voir souscrire à mes avis, Et que de son erreur vótre âme revenue En de honteux liens ne soit plus retenue!
ATYS.
Un Père a sur son Fils un pouvoir absolu, Et c'est assez pour moi que vous l'ayiez voulu?
CRESUS.
Et c'est trop peu pour moi que cette obéissance Qui suit servilement les lois de la naissance.
Ce n'est point obéir, qu'obéir par devoir, Je hais ces faux respects qu'arrache le pouvoir;
Un Fils dans tous les siens toujours libre et sincère.
Ne doit point en Esclave obéir à son Père, Mais il doit par amour se ranger sous ses lois, Et suivre la raison qui parle par sa voix.
Je fais pourtant, mon Fils, grâce à votre faiblesse, C'est l'effet, je le vois, d'un reste de tendresse, Pour aider vótre cœur à vaincre son amour, L'Étrangère à jamais sort demain de la Cour.
ATYS.
Quoi, vous pourriez, Seigneur, lui faire cet outrage?
Voulez-vous l'exposer aux périls d'un voyage?
Son rang et sa beauté.
CRESUS.
Mon Fils, ne craignez rien, Mon propre honneur m'engage à ménager le sien;
J'ai tout prévu Par moi, chargé de sa conduite, Adraste aura le soin de marcher à sa suite,
Adrastre!
ATYS.
CRESUS.
Doutez-vous que pour vous et pour mois Son zèle avec plaisir n'accepte cet emploi?
ATYS.
Serait-il digne d'elle, et du Roi de Lydie, Qu'on la commît aux soins d'un Banni de Phrigie?
CRESUS.
Depuis quand contre grands tenez-vous ce discours?
Ne vous serait-il plus ce qu'il vous fut toujours?
N'est-il plus cet Ami toujours ferme et solide, Si fidèle.
ATYS.
Il n'en fut jamais de plus perfide.
CRESUS.
ô ciel.
que dites-vous, et que dois-je penset?
Expliquez-vous?
Parlez?
ATYS.
Daignez m'en dispenser, Mais si de quelque égard votre bonté m'honore, Épargnez-moi l'ennui de le revoir encore.
CRESUS.
Dans quel étonnement plongez-vous mes esprits?
Sa présence vous blesse!
Est-ce haine, ou mépris?
Croirai-je votre plainte injuste, ou légitime?
Pour vous justifier, apprenez-moi son crime.
Je le vois, ses malheurs ont peut-être aujourd'hui Fatigué les bontés que vous eûtes pour toujours.
Fils de Roi, n'ayez pas une âme si commune, Il faut des Malheureux respecter l'infortune, Et touchez d'un malheur qui peut tomber sur nous, En eux des Immortels revérer le courroux.
Si votre amitié lasse insulte à sa misère, Rougissez d'un discours digne de ma colère;
Craignez celle des Dieux contre Adaste irrités, Vous méritez ses maux quand vous leur insultez
ATYS.
J'oublirais à ce point votre exemple, et ma gloire?
Ah, vous vous faites tort, si vous pouvez le croire.
Devez-vous concevoir ces indignes soupçons 1 Contre un Fils dès l'absence instruit par vos leçons?
Fidèle à la vertu que vous m'avez tracée, Mon cœur ne dément point sa conduite passée.
D'un trop juste dépit contre Andraste animé, J'ai lieu de le haïr autant que je l'aimai Quoi qu'un pareil discours vous paraisse incroyable, Puis que je vous le tiens, croyez.
le véritable.
Ne me demandez pas des témoins superfsus, La parole d'Atys doit suffire à Crésus.
CRESUS.
mhe fumt, Je crois ra peme Iegititne;
Mais dois-je le punir, si j'ignore son crime?
Ma gloire, et non la vôtre, exige un mot de vous;
Ce mot justifira sa peine, et mon courroux.
Adraste arrive.
Prince, mon Fils murmure, et se plaint qu'on l'oflese, Venez-vous l'apaiser par quelque déférence?
Le courroux des Amis est facile à calmer, Il est prompt à s'éteindre, et lent à s'alumer;
Réunissez vos cœurs par des nœuds plus fidèles, L'amitié renoüée a des forces nouvelles.
Je ne veux point géner vos éclaircissements;
Lycaste, sois témoin de leurs embrassements.
Il sort.
SCÈNE III.
ADRASTE, ATYS, LYCASTE.
ADRASTE.
QUoi, Seigneur, croyez-vous.
ATYS.
Je crois ce qu'il faut croire.
Ne vous excusez point, Prince, pour votre gloire;
Votre crime est moins grand, si vous l'excusez moins, De votre ingratitude on a de sûrs témoins, Votre assurance en vain m'oblige à vous répondre, Vous ne méritez pas qu'on daigne vous re, Votre exemple odieux nuirait à ces États, Sortez-en.
C'est ainsi qu'on punit les Ingrats.
Attys sort.
SCÈNE IV.
ADRASTE seul.
QUoi, quand me reprochant un trop juste silence, je viens de mon amour lui faire confidence, Atys m'appelle ingrat!
Dieux, témoins de ma foi, vous savez si jamais on le fut moins que moi.
Hélas!
parmi les maux dont l'horreur m'environne, Je n'avais pour tout bien que le cœur d'Hésione, Et Et ce bien acheté par de longues douleurs, Est la source aujourd'hui de mes nouveaux malheurs.
Car enfin je le vois, instruit de ma tendresse, Atys veut m'éloigner des yeux de ma Princesse.
Est-ce ainsi que l'on traite un Ami malheureux?
Ah!
Prince, je croyais Atys plus généreux, Et quoi qu’à son amour, quoi qu’à sa haine en bute, J'exposerais pour lui ces jours qu'il persécute.
Fuyons.
Mais pourquoi fuir?
Dois-je attendre du Sort De vivre encore assez pour chercher loin la mort.
Ma perte est le seul but où tend votre injustice.
Atys, que vous importe en quels lieux je périsse?
Permetez-moi du moins d'expirer en ces lieux:
D'un spéctacle si doux pourquoi priver vos yeux?
SSEIVE VI ERIXENE, ADRASTE, ISMENE.
ADNRS IE tomtane.
Où vous ma disgrâce est-elle parvenue, Madame?
et venez-vous.
ERIXENE.
Prince, elle m'est connue, Atys n'est qu'un Ingrat, je le sais;
et je viens À vos ressentiments joindre encore les miens.
L'injute qu'on m'a faite est égale à la votre, 2 A finir nos malheurs aidons-nous l'un et l'autre, Fuyons.
Quitons un lieu de nos larmes témoin, Des affronts qu'on nous fait allons rougir plus loin.
Un Prince tel que vous ne manque point d'asile, Je vous en présente un plus doux et plus tranquille, Chez mes Ciliciens, Seigneur, ramenez-moi.
Dès longtemps à leur Reine ils demandent un Roi.
Attys après son crime est indigne de l'être, Soyez-le.
À mes Sujets venez montrer un Maître, Partons.
Allons braver nos destins rigoureux, Et que notre malheur serve à nous rendre heureux.
ADRASTE.
Hé!
quel bonheur, grands Dieux, peut attendre Erixène D'un Prince sans relâche occupé de sa peine, Et qui d'un noir chagrin sans cesse déchiré Touche presque au trépas si longtemps désiré?
ERIXENE.
Et ce sont ces malheurs que ne cause aucun crime.
Qui pour le trilte Auraite augmentent mon étin é:
Mais quand j'aurais, Seigneur, un cœur moins généreux, Malheureuse, je dois aimer les Malheureux.
ADRASTE.
D'une aveugle bonté votre estime l'ouvrage, Mais en de sûrs périls ce dessein nous engage.
Comment fuir de ces lieux, Madame?
Songez-vous Qu'Atys est votre Amant, et presque votre Époux?
Ô Ciel!
veut-on qu'aux yeux de sa Cour étonnée J'enlève une Princesse à son Lit destinée, Que par un tel forfait je noircisse ma foi, Et mérite les maux qu'il trame contre moi?
ERIXENE.
Vous redoutez Atys!
Ah frayeurs inutiles!
Il verrait nôtre fuite avec des yeux tranquiles, Et loin de l'empêcher, que sais-je même hélas!
Si l'Ingrat en secret ne la presserait pas?
ADRASTE.
Madame, à ce discours votre bouche soupire, Ce soupir en dit plus que vous ne vouliez dire.
Votre cœur pour Atys sent encor de l'amour.
Conservez-vous le droit d'être à lui quelque jour?
A-t-il pour l'Étrangère expliqué sa pensée?
Son âme entre elle et vous est encor balancée.
Pourquoi brisant des nœuds qu'il n'ose délier, Hâter son changement, et le justifier?
Attendez.
Il viendra par de sincères larmes Expier une erreur glorieuse à vos charmes.
Je veux qu'il ait d'une autre adoré les appas;
Quand il l'aimait, Madame, il ne vous voyait pas.
ERIXENE.
Ah!
que le Ciel, soigneux de venger mon injure, Ne fait-il sous mes lois revenit mon Parjure?
Quel plaisir de le voir pleurant à mes genoux, Poursuivre en vain un cœur qui serait tout à vous?
Quel triomphe pour moi de jouir de sa peine, De le faire servir de Ministre à ma haine, Et pour éterniser ma joie et son ennui, D'être par votre hymen hors d'état d'être à lui?
Mais on me flatte ici d'une vaine espérance, L'amour succède-t-il à tant d'indiférence, Et viendra-il, l'Ingrat.
N'en doutez point, Seigneur, sadenals ni vadaaporde Mon édul.
ADRASTE.
Dire ainsi que l'on hait, c'est dire que l'on aime.
Madame.
Votre amour se trahit de Seigneur-même.
Souffrez que plus que vous favorable à vos feux, Je vous laisse toujours maîtresse de vos vœux, Que je fuie une gloire à la votre outrageuse, Mon bonheur à jamais vous rendrait malheureuse, Votre repos m'oblige à n'y point consentir, Je veux vous épargner l'horreur d'un repentir.
ERIXENE.
Seigneur, de trop de soins valtre esprit s'embarrasse, En vous offrant ma foi, j'ai cru vous faire grâce, Et ne m'estimais pas si peu que de penser Qu'à l'accepter on dût seulemant balancer.
Attys m'outrage moins par sa lâche inconstance, Il peut par des raisons palier son offense, Me dire qu'à regret il me manque de foi, Par son nouvel amour s'excuser envers moi, S'en prendre à l'ascendant d'un Astre qui l'entraîne:
Prêtextes d'un Ingrat qui veut rompre sa chaîne.
Mais vous, Seigneur, mais vous qui jusques à ce jour Avez fermé votre âme aux chagrins de l'amour, Et qui toujours armé de votre indiférence, Avez des plus beaux yeux combattu la puissance, Sur quel prétexte ici pouvez-vous appuyer L'injurieux refus qu'il me faut essuyer?
ADRASTE.
Sur quel prétexte!
hélas, si vous pouviez connaître.
, Un cœur n'est pas toujours tout ce qu'il paraît être, Et sans aller plus loin vous chercher un garant, Un cœur qui vous refuse est-il indiférent?
L'Étrangère.
ERTINE.
Achevez, Seigneur.
ADRASTE.
Adieu, Madame, Ma bouche a su trahir le secret de mon âme, Ene enst dit anct partes teimles comius.
Pour vous justifier mon trouble et mes refus.
SCENEVI.
ERIXENE, ISMENE.
ERIXENE.
ESmène, qu'a-t-il dit, ou qu'a-t-il voulu dire?
Il semble se confondre, il me quite, il soupire, D'un désordre pareil que dois-je présumer?
Par l'Étrangère aussi s'est-il laissé charmer?
Dis-moi, l'aimerait-il?
L'aimer!
quelle apparence?
L'amour en un seul jour peut-il prendre naissance?
Vaines refléxions qui flattez mon tourment, Souvent pour s'enflammer faut-il plus d'un moment?
Il l'aime.
Ah quelle peine à ma peine est égale!
Tu me détruits par tout, odieuse Rivale, D'eux-mêmes tous les cœurs vont se mettre à tes pie, Et moi je n'obtiens pas des soupirs mandiez.
Ismene, vengeons-nous.
Faisons qu'on la renvoie.
À mon âme affligée accordons cette joie, Et jouissons au moins du vain soulagement De voir désespérer et l'un et l'autre Amant.
Tout me rit.
Avec moi Crésus d'intelligence, Va de tout son pouvoir appuyer ma vengeance.
Ismene, allons contre elle irriter ses esprits;
Qu'elle parte demain, je demeure à ce prix.
elle vient.
Son abord rend mon âme alarmée.
Dieux, le cruel Objet qu'une Rivale aimée!
SCÈNE VII.
HÉSIONE, ERIXENE, ISMENE, CLEONE.
HÉSIONE.
VX Avanse, partonnés n'je viens en ces lieux hé mon aspect peut-être importuner vos yeux, tût si plus loin encore osant pousser l'audace, e vous viens toute en pleurs demander une grâce,
ERIXENE.
moi, Madame?
HÉSIONE.
Hélas!
Captive, sans appui, A qui puis-je qu'à vous m'adresser aujourd'hui?
À vous, que la pitié, mon sexe, et ma misère, Doivent Jeudie iennble au lort d'une Etrangeree
ERIXENE.
Quel langage!
Est-ce à moi qu'on daigne l'adresser?
Vos apas jusque-là doivent-ils s'abaisser?
Vous, Madame, emprunter une voix suppliante En des lieux où l'amour vous rend toute puissante?
Vous faire quelque grâce est hors de mon pouvoir;
C'est à vous d'en donner, et non d'en recevoir.
HÉSIONE.
N'insultez pas, Madame, aux maux d'une Princesse, Le Ciel veut aujourd'hui qu'Hésione s'abaisse;
Captive, sans rougir, je puis m'humilier, C'est pour ma liberté que je viens vous prier.
Faites, vous le pouvez, que le Roi me permette De faire de Lydie une promte retraite, Et d'aller en des lieux plus chers à mes souhaits, Tarir bientôt mes pleurs, et vanter ses bienfaits.
ERIXENE.
Nous parler dé part!
Ce langage m'étonne.
HÉSIONE.
J'en demande l'aveu, faites qu'on me le donpe.
ERIXENE.
On deniande lourent ce qu'oneramt d'obtenir,
HÉSIONE.
cument, nje le eranis, tous les Dieux mie punir.
ERIXENE.
Doit-on haïr des lieux où tout aime vos charmes?
votre absence à trop d'yeux fera verser des larmes, Sur tout, que deviendra cet Amant si soumis?
HÉTONE.
Madame, il me suivra.
ERIXENE.
Dieux !
HÉSIONE.
Il me l'a promis.
FRIXENE.
Il l'a promis, l'Ingrat!
Ah, Ciel, quelle faiblesse!
Mais votre amour trop tôt compte lar la promesse, Vos vœux ne seront pas suivis d'un plein effet.
Je saurai détourner l'outrage qu'il me fait, Et peut-être punir l'audace qui vous porte, Madame, à m'oser faire un aveu de la sorte.
HÉSIONE.
En quoi mérite-t-il cet éclat de courroux?
Nous nous aimons.
Pourquoi vous en offensez-vous?
ERIXENE.
Pourquoi je m'en offense!
Ah, mortelle surprise, A -en pu vous domer la loi qu'Amu promise?
HÉSIONE.
Son cœur avant qu'à vous m'engagea cette foi;
Avant qu'il vous eût vue, il soupirait pour moi.
ERIXENE.
Il soupirait pour vous !
HÉSIONE.
Oui, presque dès l'enfance Dans les Champs Phrigiens nos feux prirent naissance, Il m'aimait tendrement, je ne l'aimais pas moins, Nous bornions à nous plaire et nos vœux et nos soins.
Qui l'eut cru, qu'oubliant une Amante fidèle, Adraite brûlerait d'une flamme nouvelle?
ERIXENE.
Adraste, dites-vous?
HÉSIONE.
C'est ce Prince charmant Dont vos appas ont fait un infidèle Amant.
Que tantôt avec moi, l'Ingrat a bien su feindre!
Ses serments, ses transports, me défendaient de craindre, Et ses yeux s'accordant avec tous ses discours, M'ont dit qu'il fut fidèle, et le serait toujours.
ERIXENE.
Il l'est aussi.
Je puis en rendre témoignage, J'ai mal interprété votre innocent langage, Je vois par son vrai sens mes soupçons démentis, Vous me parliez d'Astrate, et je parlais d'Atys.
J'ai cru qu'à son amour vous vous étiez rendue.
Faites grâce aux transports d'une Amante éperdue, Madame, et pardonnez si mes soupçons jalous Ont fait trop éclater ma douleur contre vous.
Je vais par tous les soins dont je serai capable, Réparer une offense, hélas!
trop pardonnable.
Allons tirer du Roi le sûr consentement, Trop heureule d'avoir un n'hdelle Amant.
Fin du Troisième Acte.
RCTL SCÈNE PREMIÈRE.
ERIXENE, ATYS, LYCASTE.
ERIXENE.
UY, tu ne verras plus ta charmante Hésione, Elle est libre, elle part;
Oainsi le Itoi l'ordonne.
Mais pour te mieux punir, sache, Ingrat, que c'est Qui fais à mon courroux servir l'ordre du Roi.
moi
Vous, Madame?
ATYS.
ERIXENE.
Moi-même.
À ma seule prière, Crésus vient de briser les fers de l'Étrangère.
ais voulu que ma main te porta de tels coups;
S'ils te venaient d'une autre, ils me seraient moins doux.
Tu gémis.
Grâce au Ciel, ma haine est satisfaite, J'en recueille aujourd'hui le fruit que je souhaite.
T'accabler est le but où tendent tous mes soins;
Tu trahirais mes coups, si tu les sentais moins.
ATYS.
Oui, je les sens, autant que le veut votre haine.
J'avouerai plus encor.
Je mérite ma peine;
Mais du parti du Roi moins promert à vous ranger, Vous deviez ici laisser le soin de vous venger.
Par un courroux trop bas pour un si grand courage, Vous vous outragez plus que je ne vous outrage.
Si vous vouliez punir un infidèle Amant, Le dédain vous vengeait mieux que l'emportement.
De vos intentions moins modeste interprète, Un autre en tirerait une gloire secrète, Et peut-être son cœur triomphant devant vous.
S'applaudirait d'avoir excité ce courroux.
ERIXENE.
Ah, cruel, je t'entends.
Ton âme indiférente Regarde d'un même œil l'Ennemie et l'Amante.
Tu ne daignes pas voir si mon cœur en ce jour Persécute le tien par haine, ou par amour.
Mais crois qu'en ses mépris par les tiens affermie, Ton Amante devient a mortelle Ennemie.
L'amour n'a point de part aux maux que je te fais, Et plus que tu ne veux, je sens que je te hais.
Prétendais-tu que lente à venger son offense, Erixène d'Astrate imitât la constance, Et que contre un Ingrat n'éclatant qu'à demi, Amante fut aussi tranquille que l'Ami?
ATYS.
Que voulez-vous me dire, et sur quel nouveau crime Adraste peut fonder un courroux légitime?
ERIXENE.
Sur quel crime!
Tu veux le bannir de ces lieux, Tu poursuis en Tyran sa Princesse à ses yeux, Tu troubles un amour né depuis leur enfance, À l'infidélité tu joins la violence.
Tu lui fais plus de maux que les Dieux ennemis, Et tu dis quel courroux lui peut être permis!
ATYS.
Qu'entends-je, juite Ciel!
Quoi, l'aimable Étrangère Est l'Objet qu'il aimait à la Cour de son Père?
ERIXENE.
Tu feins de l'ignorer pour sauver ta vertu;
Mais si tu l'ignorais, pourquoi l'oprimais-tu?
Ton crime en est plus noir.
Pour être moins coupable, Dis que comme Rival ta colère l'accable.
ATYS.
Oui, j'ai cru qu'il l'était, mais depuis ce seul jour.
Je serais innocent, s'il m'eut dit son amour.
Je ne veux point par là surprendre votre estime, Mon crime est une erreur, mais l'erreur est un crime.
Elle est le juste effet du céleste courroux.
Oui, Dieux, à ce revers je reconnais vos coups.
Quand une fois un cœur trop soigneux de se plaire S'écarte du sentier de la Vertu sévère, Au précipice ouvert chaque pas le conduit, Par un crime léger un plus grand est produit, Et la fureur du Ciel se réglant sur la nôtre, Pour punir ce grand crime en fait commetre un autre.
Coupable envets Adraste, et coupable envers vous, Je punirai ce cœur et parjure et jaloùs.
Reposez-vous sur moi du soin de mon supplice.
Je vous le jure encor, je me ferai justice.
À ce dernier serment vous pouvez vous fier, Ma mort aux yeux de tous va me justifier.
Ta mort!
ERIXENE.
ATYS.
Elle est, Madame, et juste et nécessaire;
je ne puis qu'en mourant cener de vous déplaire, Possédé d'un fatal et criminel amour, Pour l'étouffer, il faut que je perde le jour.
ERIXENE.
Hé bien, Perfide, meurs.
L'équité, tout l'ordonne, À tes mauvais destins mon courroux t'abandonne.
Mon cœur verra ta mort sans en être alarmé.
Plaindrait-il un trépas que lui-même à tramé?
Oui, par tes propres mains c'est moi qui t'assassine, Mes coups produiront ceux que ton cœur se destine.
ale vona parvende au comole de nés veux, Plus que je n'espérais je te rends maiheureux.
Tu te hais, tout te hait, ton Ami, ton Amante;
Tu veux périr, péris.
Adieu, je pars contente.
Elle sort.
ATYS.
Malheureux que je suis!
Lâche Ami, faible Amant, J'ai fait un double crime, et l'ai fait vainement.
Pour punir des forfaits que mon cœur se reproche, Obtenons de Crésus.
Je le vois qui s'approche.
SCÈNE II.
CRESVS, ATYS, LYCASTE, ARCAS.
CRESVS.
DU sort de l'Étrangère êtes-vous éclairci?
ÀAO, Oui, Seigneur, je sais tout.
CRESVS.
Et je sais tout aussi.
Je sais par quels motifs votre injuste colère A voulu contre Adaste armer celle d'un Père, Ainy donc vos désirs par le succès déçus Voulaient à votre crime associer Crésus.
Ah, mon Fils, est-ce ainsi que lia gionre vous touche?
Ne me verrez -vous plus que la plainte à la bouche?
Aux yeux de tout mon Peuple, et de toute ma Cour, Me ferez-vous rougir tant de fois en un jour?
ATYS.
Ne me condamnez point sur la simple apparence, Une fatale erreur m'a ravi innocence;
Mais sans perdre de temps à me justifier, Aux yeux de l'Univers je saurai l'expier.
5 Un Montre trop connu par son cruel ravage, Fait à vos Lydiens craindre et sentir sa rage.
Souffrez que j'aille.
CRESUS.
Hé bien?
ATYS.
Le percer de mes coups.
CRESUS.
Vous, mon Fils!
Juste Ciel, que me demandez-vous?
L'audace de vos vœux fait trembler votre Père.
Songez combien me coûte une Tête si chère.
Tant de précautions, tant de soins empressez, Déjà de votre esprit seraient-ils effacés?
Ma craintive tendresse a par sa prévoyance Des menaces du Ciel garanti votre enfance, Votre vie est un bien par mes soins acheté.
Ne m'ôtez pas, mon Fils, ce qui m'a tant coûté.
ATYS.
Je sais en quelle tendre et longue inquiétude Vous jeta de mes jours la scrupuleuse étude, Je ne l'oublirai point, et vos bienfaits, Seigneur, Sont pour être effacés trop gravés dans mon cœur.
Mais enfin pardonnez une modeste plainte, Votre amitié trop loin a poussé votre crainte;
Par je ne sais quel songe alarmé pour mes jours.
Vous en avez dans l'ombre enseveli le cours.
Ma jeunesse sans gloire, inconnue et captive, Dans une Cour guerrière à langui seule oisive.
Quand la guerre occupait Crésus et ses Héros, Atys seul gémissait dans un triste repos.
Il est temps que honteux de cette longue enfance, J'affranchisse mon nom d'un éternel silence, Et que cherchant la gloire attachée aux travaux, 52 Pande moment eaploits je monte a de plus hauts,
CRESUS.
Non, vous n'obtiendrez point une funeste grâce Qui hâterait le coup dont le Ciel vous menace.
Je sais ce qu'à Délos l'Oracle a répondu, Mon songe avec sa voix semble s'être entendu.
Tâchez à l'éluder par votre vigilance, Le Ciel cède souvent à l'humaine prudence, Et les sages Mortels, par des soins plus certains, Peuvent se dérober aux Arrêts des Destins.
ATYS.
Non, Seigneur, dans le Ciel notre mort est écrite.
L'Homme ne franchit point cette borne prescrite, Et ses précautions le font précipiter Dans les mêmes malheurs qu'il tâche d'éviter.
C'est ainsii que des Dieux la grandeur souveraine Se plaît à se joüer de la faiblesse humaine.
Si pres de ma naissance ils ont marqué ma mort.
Tous vos soins ne sauraient m'arracher à mon sort.
Mais, Seigneur, modérez vos douleurs etvos craintes, L'Oracle en doit lui-même adoucir les atteintes, C'est par un trait, dit-il, que finiront mes jours.
Sa menace entre-t-elle au péril où je cours?
De sa rigueur ici vous devez moins vous plaindre;
En fixant votre crainte, il vous défend de craindre.
Pourquoi par vos frayeurs prévenant mon trépas, Croire à la fois l'Oracle, et ne le croire pas?
S'est-il enveloppé d'une réponse obscure?
ciuignon tous, Seigneur, quand le Ciel vous rassure?
CRESUS.
Ce que je crains!
Quel Père eut jamais plus que moi De sujets d'un plus grand et d'un plus juste effroi?
Un songe affreux, les Dieux, leur menace étonnante, Et plus que tout enfin mon bonheur m'épouvante.
Par je ne sais quel sort trop commun parmi nous, De ses propres bienfaits le Ciel devient jalous, Et pour faite éclater sa puissance suprême, Il renverse un bonheur élevé par luifois.
Sur cent Peuples conquis les Dieux m'ont couronné, Ils m'ont comblé d'un Regnɇ et long et fortuné, Et leurs bontés pour moi prodigues et fidèles, Ont marqué tous mes jours par des faveurs nouvelles.
Je redoute aujourd'hui ces Dieux trop complaisants, Je crains, mon Fils, je crains leurs soins et leurs présents, Que par tant de bienfaits leur fureur ne grossisse, Et que de mon bonheur leur Bras ne me punisse,
ATYS.
Ce bonheur, pour tomber, a trop de fondement,
CRESUS.
Si je vous perd, mon File, il tombe en un moment,
ATYS.
C'est trop craindre, Seigneur.
Ouvrez-moi la carrière Où m'appellent les cris de la Lydie entière;
Ces cris que ses malheurs était font en vain pousser, Vous demandent un Bras qui les fasse cesser.
Ces moments consumez en des paroles vaines, Retardent et ma gloire, et la fin de ses peines.
CRESUS.
En quelle horreur me jette un pareil mouvement!
Le Monstre m'en fait moins que votre aveuglement.
Le téméraire excès de tant de confiance, Des Dieux sourds à ma voix marque mieux l'inclémence.
Quand ils ont d'un Mortel résolu le trépas, Ils te cachent l'abîme entr'ouvert sous ses pas, Et font que croyant loin sa prochaine ruine, Il se livre en aveugle au coup qui l'assassine.
Vous ne partirez point, je ne le puis souffrir, Ou Crèsus au péril s'ira luiare offrir, Partager, ou piutôt attirer iur ia tête L'infaillible malheur que le Ciel vous apprête, Se mettre obstinément entre le Monstre et vous, Et périr par sa rage, ou mourir par vos coups.
ATYS.
Je le vois bien, il faut à vos ordres fidèle, Que de l'obéissance Atys soit le modèle, Et que mon triste cœur en ce malheureux jour Vous immole sa gloire ains que son amour.
Souhaitez-vous encore un nouveau sacrifice?
CRESUS.
Oui, mon Fils, comme Andraste on sait votre injustice.
Vous deviez avec Rome vous réconcilier;
Voyez le.
Cela seul peut vous justifier.
S'humilier ainsy, c'est être magnanime, On doit rougir de honte en commettant un crime, Muis querque enait que coute dilong uuuissement, En réparant ce crime, on rougit noblement.
ATYS.
Je vais le voir.
La gloire, un Père, tout l'ordonne, Mon cœur même souscrit à l'ordre qu'on me donne.
Mais si mon mauvais sort présentait à mes yeux.
Du malheur que je crains, préservez-moi, grands Dieux.
Adieu;
otiglleur.
SCÈNE III.
CRESVS, ARCAS.
CRESUS.
IL part.
Cher Arcas, quelle joie!
Conçois-tu les transports où mon âme est en proie?
Le plaisir que je sens n'est pas trop acheté Par toutes les douleurs dont je fus agité.
Atys n'entreprend plus une triste conquête, Au péril tant prédit j'ai dérobé sa tête.
Oui, l'Oracle des Dieux m'alarme en vain pour tu;
L'Oracle est éludé, s'il échappe aujourd'hui.
Du Destin désormais je ne dois plus me plaindre, - Et le fruit de ma crainte est de ne plus rien craindre.
Je triomphe du Sort, Arcas.
Quelle douceur D'élever pres du Roi son heureux Successeut!
Et quand l'âge où le Ciel à la Parque nous livre, De laisser un cher Fils qui nous fasse revivre!
Et quel Fils!
Tu l'as vu.
Quel zèle a-t-il pour moi?
Il me chérit en Père, il me respecte en Roi, de jui tous les deins tlla volonté puitante, En lui trouve toujours une âme obéissante.
SCÈNE IV.
CRESVS, ARCAS, LYCASTE.
LYCASTE.
AH détournez, Seigneur, un malheur assuré.
Le Prince contre lui luy-même conjuré, Et servant du Destin la haine opiniâtre, Contre le Monstre enfin malgré vous va combattre.
CRESUS.
Lyeaste, il va combattre!
Ah Destins ennemis!
Est-ce ainsi qu'il me tient ce qu'il m'avait promis:
LYCASTE.
Il cherchait son Rival pour remplir sa promesse.
Il l'a trouvé, Seigneur, aux pieds de sa Princesse, Soit qu'un pareil spectacle ait aigri sa douleur, Ou qu'il ne veuille pas survivre à son malheur;
Dérobons à leurs yeux ma présence importune Laissons-les, m'a-t-il dit, jouir de leur fortune;
La mort est le seul Dieu qui me peut secourir, Lycaste.
Ils sont heureux, c'est à moi de mourir.
Alors sans écouter ni mes cris, ni mes larmes, Il marche, je le suis.
Il va prendre ses armes, Et vers le Mont prochain précipitant ses pas, court chercher malgré moi, la gloire, ou le trépas.
CRESUS.
Ah Ciel, quelle fureur!
Gardes, qu'on cherche Adraste;
Je ne le verrai plus, il périra, Lycaste, L'Oracle le menace, il va remplir son sort, Et puis qu'il veut mourir, je le crois déjà mort.
SCÈNE V RESUS, ADRASTE, LYCASTE, ARCAS.
CRESUS continue.
VEnez, Prifice, au secours d'un Père misérable, Mon Fils court afronter sa perte inévitable, ' ous pouvez mesurer ma crainte et mon ennui ar l'amour violent que j'eus toujours pour faire, us malheureux Crésus accordez une grâce, uivez-le pour servir de frain à son audace, Vous pouvez, je le sais, le haïr justement, Mais, Prince, immoy votre ressentiment.
Plus pour moi que pour moi que soin ur sa vie;
Ma perte de sa mort serait bientôt suivie, On vous pourrait un jour reprocher mon trépas, Du eimle de mon Fils ne me punissez pas.
ADRASTE.
Et quel crime a-t-il fait qui ne soit excusable?
Mon malheur et le Sort l'ont rendu seuls coupable;
Il crût que d'Hésione épris depuis ce jour, J'osais impunément traverser son amour.
Son erreur, il l'a dit, a séduit sa vengeance, Je dois de son courroux accuser mon silence, Il ne m'est pas moins cher.
Oui, de sa fuite instruit, J'allais le suivre.
Ici vos ordres m'ont conduit.
Mes vœux avaient déjà prévenu vos prières.
Pour exciter mon bras, sont-elles nécessaires?
Oublirais-je, Seigneur, que vos soins généreux Ont île prêler de vous l'exil d'un Malheureux, Et que votre bonté de tant d'honneurs suivie, Malgré moi-même, a su m'attacher à la vie?
Elle est ui de ron dons.
Provit à vous l'immoler, Où l'appelle Crésus Adraste doit voler, Borner tous ses désirs à celui de vous plaire, Et rendre au Fils les soins dont l'honora le Père.
CRESUS.
Vous pouvez par un seul les reconnaître tous.
Ramenez-moi mon Fils, je tiendrai tout de vous.
Aujourd'hui de ses pas observateur fidèle, En défendant ses jours, prouvez-moi votre zèle.
Ne le laissez jamais échapper de vos yeux, J'attends plus de vos soins que je n'attends des Dieux.
S'il faut vous exciter par un noble salaire, Je livre à votre amour votre belle Etrangère.
Elle vient.
Tarissez la source de vos pleurs, Vous verrez aujourd'hui finir tous vos malheurs, Madame.
Votre Amant va bientôt vous conduire, Faites-vous un bonheur qu'on ne puisse détruire, Vivez heureux, partez.
Mais, Prince, auparavant Ramenez en ces lieux mon cher Tys vivant, Ce Fils sans qui lijour et me pèse et m'offense, Ce Fils ma seule joie, et ma seule espérance.
Il sort.
SCÈNE VI.
HÉSIONE, ADRASTE, CLEONE.
HÉSIONE.
IL est donc vrai, Seigneur, qu'après ce triste jour je naurai plus de fers que les fers de l'Amour?
Ah, Prince, quel plaisir pour votre heureuse Amante D'aller bientôt revoir le rivage du Xante!
Et pour vous exprimer mes souhaits les plus doux, Quel plaisir de l'aller revoir avec vous!
ADRASTE.
La Fortune envers moi s'est trop tôt démentie, De ses dons trop hâtez mon âme se défie.
Mais affranchissons-nous de ce trouble incertain, À se déterminer contraignons le Destin;
Allons.
HÉSIONE.
Ou courez-vous?
ADRASTE.
Suivre Atys.
Le temps presse.
Je vais en le sauvant délivrer ma Princesse.
Si les Dieux sont toujours eontants dans leur courroux, L'Amour contre les Dieux fera du moins pour nous.
EEC TE SCÈNE PREMIÈRE.
ERIXENE, ISMENE.
ISMENE.
Où, vous ne parlez plus de départ ni de fuite?
De tous vos grands projets je ne vois ponit la lite.
Pour jamais de ces lieux vous alliez vous bannir, Madame;
maintenant qui peut vous retenir?
ERIXENE.
Ismene, je-ne-mène, mais mon âme incertaine Se fait de ce départ une sensible peine.
J'en crains la seule image, et j'ignore pourquoi En des lieux pleins d'ennuis je me plais gré moi.
ISMENE.
Vous ne le savez pas!
Vous vous trompez Madame Pour vous en éclaircir, consultez bien votre âme.
Vous aimez.
Que sert-il ici de vous flatter?
Et si ce n'est l'amour, qui peut vous arrêter?
ERIXENE.
Ne me fais point, Ismene, une pareille injure.
Moi j'aimerais encore un Ingrat, un Parjure, Qui porte ailleurs un cœur qu'autrefois j'enflamai?
Ah je le hais, Ismene, autant que je l'aimai.
ISMENE.
Préparez donc votre âme à la douceur nouvelle De voir bientôt punir cet Amant infidèle.
ARIANE.
Punir!
Que me dis-tu?
ISMENE.
Pressé par son malheur, Atys contre le Monitre éprouve la valeur.
Vous le savez.
Les Dieux vengeurs de l'innocence.
Lui vont faire en son sang laver son inconstance.
ERIXENE.
Le Prince périrait, Ismene?
Ah quel ennui!
ISMENE.
Si vous ne l'aimez plus, pourquoi craindre pour!
y?
ERIXENE.
Oui, je ne le dois pas;
je le confesse, Ismene, Il ne mérite pas la pitié d'Erixène.
Domptons l'indigne effroi dont je me sens saisir, Et voyons, s'il se peut, sa perte avec plaisir.
Mais après tout, pourquoi souhaiter qu'il périsse?
N'a-t-il pas réparé toute son injustice?
Ma Rivale à partir s'apprête en ce moment;
Il souscrit, tu le sais, à son éloignement.
Quel plus grand sacrifice aurais-je pu prétendre, Et de son repentir que puis-je plus attendre?
Peut-être tu croiras qu'il obéir au Roi, Chère Ismene?
Je veux le croire comme toi.
Mais il se peut aussi que cherchant à me plaire, Jr fuit prus son penchant que l'ordre de son Père, Que lous mes lois encore l'anjour l'ajour içeu ranger, Et qu'il change aujourd'hui pour ne jamais changer.
TOMEND.
S'il venait à vos pieds vous demander sa grâce.
ERIXENE.
Est-il crime en amour qu'un repentir n'efface?
Espoir trompeur, tu prends trop d'empire sur moi.
L'Ingrat ne songe point à me rendre sa foi, Et sa bouche tantôt et sincère, et cruelle, M'a trop instruite, hélas, du cœur de l'Infidèle.
C'en est fait, ma pitié disparaît sans retour, Son crime est à mes yeux plus grand que mon amour.
Ma vertu sur mes sens se rendra souveraine, Et je ne ferai rien indigne d'une Reine.
Ismene, toutefois attendons en ces lieux Ce que de mon destin ordonneront les Dieux.
Le Roi vient.
ISMENE.
SCÈNE II.
CRESUS, EMAENE, JOMENES
CRESUS.
AH Madame, en quel effroi me jette D'un téméraire Fils l'entreprise indiscrète?
Mon alarme pour lui redouble à tout moment, Mon cœur est agité d'un noir pressentiment, Il me semble toujours qu'un récit trop fidèle Va de la mort d'Atys m'assurer la nouvelle, Qu'on me l'amène pâle, affreux, ensanglanté, Tel qu'un Songe autrefois me l'a représenté.
Faut-il qu'ingénieux à prévoir notre peine, Dieux, à nous accabler nous aidions votre haine, Et que dans l'avenir regardant de trop loin, À nous tyranniser nous prenions tant de soin?
Pourquoi faut-il toujours que la raison barbare Coure au devant des maux que le Ciel nous prépare?
Nos craintes sont souvent plus rudes que vos coups;
Grands Dieux, sans menacer, que ne nous frappez-vous?
ERIXENE.
Seigneur, le coup toujours ne suit pas la menace;
Le bras déjà levé, les Dieux font souvent grâce.
Du soin de l'avenir reposez-vous sur eux, Et ne vous rendez pas vous-même malheureux.
Peut-être vous n'aurez aucun sujet de plainte, Et votre crainte enfin ne sera qu'une crainte.
 Ejà
CRESUS.
Je le souhaite hélas!
plus que je ne le crois.
Toujours de grands malheurs suivent un grand effroi.
Des volontés du Ciel trop fidèle Interprète, Mon cœur m'en avertit par une voix secrète;
Son présage, Madame, et ses affreux avis, D'infaillibles malheurs seront enfin suivis.
Quand verrai-je finir ma douleur incertaine?
Mais on vient.
C'est Arcas.
SCÈNE III.
CRESVS, ERIXENE, ARCAS, ISMENE.
CRESUS continue.
AHtire moi de peine, Arcas?
Que fait mon Filse vit-il?
a-t-il vécu?
ARCAS.
Il respire, Seigneur, et le Montre est vaincu.
Prompt, il allait avoir seul se commettre à sa rage, Mais Audraste plus promt à trompé son courage, Emporté d'une ardeur dont je fus le témoin, Il l'a bientt atteint, quoi qu’il fut déjà loin.
Le Prince à son abord et se trouble et s'étonne, Il semble s'offenser du secours qu'on lui donne, Et voir d'un œil jaloux que des Bras étrangers Partagent du Combat la gloire et les dangers.
Toutefois il admire et le soin et le zèle D'un Ami constamment généreux et fidèle,
57
Auteur et compagnon de mon malheureux sort, Venez voir, tu dit-il, ma victoire, ou ma mort.
Il marche.
Adraste suit, lui parle, s'étudie A lui faire, s'il peut, une âme moins hardie, Et du feu de son zèle animant ses discours, Il l'exhorte sans cesse à ménager ses jours.
Au pied du Mont Tolus nous arrivions à peine, Quand le Monstre est sorti de la Forêt prochaine.
À son farouche aspect le cœur le plus constant, D'une secrète horreur est atteint à l'instant.
Son souffle fait sécher l'herbe qu'il empoisonne, Son poil comme un rempart le couvre et l'environne, La menace se peint sur son front furieux, Et le feu de sa rage étincelle en ses yeux.
Il a d'un Sanglier la hideuse apparence, Le fer est moins tranchant que sa double défense.
Pour s'exciter au meurtre il n'attend pas nos coups;
Irrité par nos cris, il vient fondre sur nous.
Sa fureur dans son cours s'accroît et se ralume, Et sa gueule est souillée et de sang et d'écume.
En vain nos traits sur lui tombent de toutes parts, Il est, ou paraît être à l'épreuve des Dards.
Mais Atys plus heureux, ou plutôt plus habile, Trouve enfin à blesser un endroit plus facile.
D'un Javelot mortel il lui perce le flanc;
Le Monstre gémit, tombe, et nage dans son sang, De ses frémissements il remplit le rivage, Vainement sa douleur veut ralumer sa rage, Sa oiblesse le trompe, il ne se trouve plus, Sa fureur se consume en élans superflus, Las et presque sans vie, il cede à sa faiblesse, On craint d'en approcher, quelque mort qu'il paraisse;
Mais le Prince intrépide et prompt à tout oser, D'un vain reste de sang veut encor l'épuiser;
Il court armé d'un fer assouvir son courage.
Son bras aura sans-doute achevé son ouvrage;
Mes yeux n'ont pas été témoins des derniers coups, Mon zèle impatient m'a fait voler vers vous, Et courit vous donner des nouvelles certaines D un lucès qui mitvos craintes é los pères,
CRESUS.
Atys respire!
Ô Ciel, le trop heureux Crésus, D'aucun vœu désormais ne t'importune plus.
Quelle main secondant ta valeur fortunée, T'a fait en ce Combat vaincre ta destinée?
C'est Adaste, mon Fils.
Ses soins et son secours, De la fureur du Monstre ont garanti tes jours.
Ô jour heureux!
Ma joie au comble parvenue, Ne peut être en mon cœur plus longtemps retenue.
Madame, partagez un transport si charmant, Crésus recouvre un Fils, Erixène un Amant.
Perdez le souvenir de son dernier outrage, De son retour vers vous ma parole est un gage.
Vous allez bientôt voir cet illustre Vainqueur Mettre ensemble à vos pieds sa cõqueste et son cœur.
N'altérez point les biens que ce jour nous prépare, Par le ressentiment d'un crime qu'il répare.
Allons entre ses bras oublier nos douleurs.
Venez.
Mais que nous veut Lycaste tout en pleurs?
SCÈNE IV.
CRESUS, ERIXENE, ARCAS, ISMENE, LYCASTE.
CRESUS continue.
Ouel jujet nicomivre te fait verser des larmes, Aujourd'hui que mon Fils fait cesser nos alarmes?
Hélas!
LYCASTE.
CRESUS.
Ce jour heureux souffre-t-il tes soupirs?
LYCASTE.
Un éternel chagrin suivra vos vains plaisirs.
CRESUS.
Lycaste, que dis-tu?
E Péno lEs Que le Prince est sans vie.
Il n'est plus.
CRESUS.
ERIXENE.
Dieux cruels, vous m'avez trop servie.
Mais tu disais, Arcas, que le Monstre était mort, Qu'Atys vivait, pourquoi nous faire un faux rapporx
LYCASTE.
Oui, Madame, il vivait, et tout brillant de gloire, Il courait remporter une pleine victoire, Lors que contre le Montre un Dard lancé soudain Le tiouverur la toute, et Seigneur perce le sein.
CRESUS.
Ô malheur annoncé par l'Oracle céleste!
nlain que fallait furaite en ce moment funeste?
Avait-il oublié tout le soin de mon Fils?
ÀLono lu.
Adraste, hélas!
Seigneur.
CRESUS.
Tu pleures, tu pâlis.
Tu ne me réponds pas.
Cet Ami si fidèle A-t-il suivi mon Fils dans la nuit éternelle?
LYCASTE.
Il voit le jour, Seigneur.
Mais ô comble d'ennui, Ce Dard.
Achève.
CRESUS.
LYCASTE.
Il vient, vous l'apprendrez de Seigneur,
SCÈNE V.
CRESUS, ADRASTE, ERIXENE, ARCAS, LYCASTE.
CRESUS.
HÉ bien, Prince, mon Fils est donc une Ombre vaine, Et l'éternel butin de la Parque inhumaine?
Cependant de ses jours vous m'aviez répondu.
Je vous l'ai confié, me l'avez-vous rendu?
ADRASTE.
Votre colère est juste, et trop due à mon crime.
Hâtez-vous d'immoler cette triste Victime.
Rien ne me peut, Seigneur, excuser envers vous, Et je viens me livrer à tout votre courroux.
CRESUS.
Votre crime s'impole une trop dure peine.
Il laisse plus de place aux plaintes qu'à la haine, Et même je dévrois n'en adresser qu'au Sort, Si la raison réglait un douloureux transport.
ADRASTE.
Non, non, tant de bonté blesse votre justice;
Au crime du Coupable égalez le suplice.
72 Je mérite, Seigneur, le plus affreux tourment.
Faut-il pour me punir balancer un moment?
Ordonier queit fer me ravisse une vie Qu'au Prince votre Fils cette main a ravie.
CRESUS.
Que dites-vous?
Ce Dard qui m'en prive aujourd'hui.
ADRASTE.
Je l'ai lancé.
Les Dieux l'ont guidé contre lui.
Anennanss Ciel, que viens-je d'entendre!
Elle sort.
CRESUS.
Ô douleur imprévenë!
Je perds mon Fils, et c'est Andraste qui le tue!
Adraste, aux soins de qui je l'avais confié, Est le même, grands Dieux, qui l'a sacrifié.
Quelque cher qu'il me soit, que l'Assassin périsse:
Aux mânes de mon Fils je dois ce sacrifice.
Holà, Gardes, à moi.
Qui peut me retenir?
C'en est fait, punissons.
Et qui faut-il punir?
Adraste, hélas!
Ô Ciel, si sourd une autre main? Tu voulais immoler mon Fils à ta colère, Pour m'adoucir l'horreur de ce coup inhumain, Que ne te servais-tu du moins d'une autre main?
ADRASTE.
Et c'est notre amitié qui me rend plus coupable.
Je dois mourir.
Donnez un Arrêt équitable.
Déjà dans ma fureur je l'aurais prévenu, Si les Gardes d'Atys ne m'avaient retenu.
Écoutez moins la voix d'une pitié cruelle.
Faites tomber, Seigneur, ma tête criminelle.
Punissez aujourd'hui les crimes que j'ai faits, Et dérobez ma vie à de nouveaux forfaits.
Je suis né sous l'aspect d'un Astre sanguinaire, J'ai tué mon Ami, tranché les jours d'un Frère:
72 Que sais-je dans quel sang je tremperais ma main?
Ma mort importe aux jours de tout le Genre humain.
Les Dieux m'ont trop longtẽps laissé soüiller la Terre, un Fer fasse aujourd'hui l'office u ronnerre, ntoulel avec moi mille eyes divels, Et d'un lâche Assassin délivrez l'Univers.
CRESUS.
En demandant la mort en vain tant attendue, Vous montrez encor mieuxqu'elle vous est moins due, Vous êtes, je le vois, de ces Infortunez, Au crime, en dépit d'eux, par le Sort entraînez.
La Terre trop souvent a vu de vos semblables, Et gémi du malheur de ces fameux Coupables.
Que les Dieux indignés ont fait ainsi que vous Servir d'exemple affreux à leur vaste courroux.
À de plus longs malheurs vomtre âme condamnée N'a pas encor rempli toute sa destinée.
Quelque juste à mes yeux que soit votre trépas, Les Dieux sourds à vos cris ne l'approuveraient pas.
Vivez.
Ainsi le veut le colère céleste.
Mais purgez ces Climats de votre aspect funeste.
Fuyez, et vagabond allez en d'autres lieux Porter votre infortune et la haine des Dieux,
ADRASTE.
Hé fixez par ma mort le cours de ma misère, Punissez comme Roy, vengez-vous comme Père.
Regardez votre Fils défait, pâle, sanglant.
Son sang doit échauffer votre courroux trop lent, Apaisez par le mien sa chère Ombre plaintive.
Il m'appelle, il m'attend sur l'infernale Rive, À ses désirs, aux miens, accordez mon trépas.
Vous le tuez encore en ne le vengeant pas.
On se taît!
à mon crime on refuse sa peine!
On la laisse à mon choix, elle en est plus certaine.
Oui, c'est tropm'obstiner à mandier la mort.
On est, quand on le veut, le maître de son sort.
Il sort.
CRESUS.
Leaces de lia douseur en affaiblit l'atteinte, Ferme mes yeux aux pleurs, et mabouche à la plainte.
Ah malheureux Crésus!
Ciel!
ne m'épargne pas.
Frappe.
Le moindre coup suffit pour mon trépas.
On l'emporte.
Permis d'imprimer.
Fait le 29.
Mars 1680.
DE LA REYNIE.
