A AUIIIE IIXE MADAME EBSCOT ADAME, Vous ne deviez pas m'avoir témoigné en des termes si obli géans que vous vous êtes très bien divertie au COLINMAILLARD, si vous vouliez vous mettre à couvert de la persécution de mes Lettres dédicatoires.
Je viens tout fraîchement d'attaquer le Palais de Luxembourg, et de porter mon audace jusqu'à notre Princesse de Sang Royal.
Dans la chaleur de cet attentat, je ne veux point regagner mon logis sans laisser en chemin de nouvelles marques de ma fureur, et après avoir oze l'exercer dans une des superbes maisons de l'Eu rope, elle viens l'achever dans un des plus précieux cabinets de l'Univers.
La beauté du lieu, les richesses qu'il enferme, et les Illustres personnes qui le remplissent souvent m'impriment toutefois assez de respect pour n'y faire aucun désordre, et vous verrez au fond que je suis de ces persécuteurs qui n'ont guère rien de haïssable que le nom.
Que que j'y entre armé d'une Épitre, Elle n'ai point fait de dessein sur vos trésors;
cet ambre, ce corail, ces perles, ces riches vases d'agathe, tous ces précieux bijout sont en sûreté;
rien ne me tente de ce qui pourrait tenter toute autre personne;
ce m'est assez d'y jeter la vué, et ici n'ai nulle démangeaison d'y porter les mains.
Mais MADAME, je découvre chez vous d'autres trésors que ceux -là, des trésors qui surpassent toutes les richesses des deux Indes;
et comme tu veux vous faire bonne guerre.
te vous déclare que ici n'ai pas dessein de sortir de votre logis sans les enlever.
Vous croirez peutẽtre que votre veux parler de votre curieuse Bibliotheque, qui renferme un nombre prodigieux de bons livres, et de rares manuscrits.
Quo qu’il serait malaisé aux plus hupés de nos Libraires de pouvoir fournir un pareil amas de volumes tous choisis, et que le désir d'en posséder autant serait pardonnable, ce n'est point encore pour ce précieux réduit que vous devez rien craindre de ma part.
Pour ne vous pas faire languir davantage, j'en veux à vous même, et si j'ai à vous dérober quelque chose c'est de ce qui sort de votre esprit, et de ces excellents entretiens que vous avez toutes les après-dinées chez vous avec vos amis.
Je veux donc tâcher de m'y introduire en qualité d'auditeur, et si belle sais profiter de mon larcin, Seigneur dois devenir dans peu le plus riche homme du monde.
Car ie sais, MADAME, qu'encore que vous soyez du petit nombre de ces personne à qui rien ne manque pour bien goûter tous les nobles plaisirs de la vie, vous ne tenez pour véritables richesses que celles quel Fortune ne nous peut ôter;
et si ici n'avais quelque espoir d'er aquérir chez vous de semblables vous ne seriez maintenant pat en bute à un importun.
Mais cet aveu n'est peut-être pas encor fort véritable;
et après l'hon neur que j'ai eu plus d'une fois de votre entretien, après avoir sçù l'estime que tout Paris fait de vous, quand j'aurais crù n'en recevoir jamais autre avantage, j'aurais pris plaisir à m'approcher de vous, à vous contempler tout à mon aise, pour ébaucher un portrait dont les premiers idées me plaisaient infiniment.
La mode des portraits est plus ancienne qu'on ne pense, et ne mourra pas si tôt.
Tous nos panégyriques sont autant de portraits des personnes à qui nous les adressons;
souffrez donc, MADAME, que j'achève ici le vôtre, et c'est encore ce que je veux emporter de chez vous pour en distribuer des coppies par toute la France.
Prenez garde que je ne mette aussi si tilement sous le manteau ceune d'une Fille qui est tout épri et d'une petite fille qui n'est qu b.
beauté.
Que était détache enfin ces lieux d'un mari dont la mémoir vous est si chère, et dont bas pect est si vénérable, et si di rène d'être au rang des portrai de ces Grands-Hommes qui on présidé avec tant de gloire p' eutilité pour le public dans l'Hô tel de Ville de Paris.
Mais lis votre sur tout ne me doit pale échapper, je l'éprime ouvin uela dim tous les autres, et si pré voyait bien réussir dans mon dessein, y ie jounerais pas mon ouvrage our tous les chef-d'œuvres de Rubens ni de Michel l'Ange, Toute ma Rhétorique ne me four.
tit point de couleurs assez vîtes pour bien dépeindre la force y la vivacité de votre esprit, dont l'étendue est si vaste, qu'il seporte aisément à toutes les choses les plus difficiles.
Il juge pertinemment de tout, il a des tonnaissances au dessus de votre sexe, il fournit agréablement à l'entretien;
et c'est ce qui attire tous les jours chez vous cette belle compagnie de Savants-à ieHlommes qui sont ravis de vous associer avec eux dans leûr Il lustre commerce, et de vous fait re arbitre de leurs doctes diffè rents.
Si ici ne mérite pas d'étr reçu dans ce bienheureux cabinet ou s'exposent et se débiten tant de richesses qui ternissen l'éclat de toutes ces raretés orien.
tales dont il est rempli, Seigneur tâche rai du moins d'être à la porte aux ectes, et de quelque ma nière que ce soit été ne sortirajà point qu'à bonnes enseignes de votre maison.
Je ne suis pas au reste un homme si dangereux.
puisque j'avertis du coup, et que j'espère même par cette action
PERSONNAGES.
CROQUESOLE.
Traiteur.
ISABELLE.
Fille de Croques MARINE.
COLIN.
Servante d'Isabelle BRISEBARE.
Maître garçon Vicomte.
LAROCHÉ.
Cousin de Brisebarre
LE LE MAILLARD.
2 MIEDIE torze-tant SCÈNE I.
MARINE.
,ie veux enfin qu'il m'entende, Et ma patience est trop grande, Quoi j'aurai plus de quaSer le Maître de céans, Et le traître de Croques Me manque aujourd'hui de parole!
uisque m'ayant promis Colin Je vois qu'il s'en dédit enfin, Et qu'il le destine à sa fille Qui pour avait fait trop la gentille;
Je vais le Roi rendre odieux, Et le peindre tel à ses yeux, Qu'il faut qu'elle soit bien hâtée Pour n'en être pas dégoûtée.
Rlais la vorey breh à propos;
La pauvre fille a le cœur gros.
OSEU MMI I SABELLE, MARINE.
MARINE.
yOus portez un triste visage V A la veille d'un mariage.
ISABELLE.
Marine, pour un tel mari Mon cœur peut-il être attendri.
Il n'en sera rien, quoi qu'on face, Deusse-je en créver sur la place.
MARINE.
Oui , tenez bon sur ce ton là.
C'est un fort plaisant Quinolà Que votre père vous destine Avec sa chienne de mine Plus laide que tous les hiboux:
Quoi, Colin serait votre Époux?
Ce sot, ce buffle, ce salope, Que toujours la crasse enveloppe, Qui passe quarante ans, dit-on, Et n'a point de barbe au menton:
Jugez ce que cela veut dire, Ce n'est pas le moyen de rire.
Oui, quoi que fille d'un Traiteur Ayant du bien, ayez du cœur.
Si Croquesole votre père vous presle encor de cette ahanle, Ne relâchez point, tenez bon, Et dites-lui tout franc que non
ISABELLE.
Marine, à voir comme il me traite, Croi-moi, ce n'est qu'une défaite Quand il me propose Colin, Il sais bien que ce Jobelin A j De mon amour est trop indigne.
Il le sait, et ce m'est un figne Qu'il ne me veut point marier.
J'ai beau le flatter, le prier ue plutôt iepleure fille, Qu' il m'enferme en une grille.
MARINE.
S'il vous prenait au mot.
MARINE.
Cela ne vous agréroit pas.
Dittes le vrai, je vous vois d'âge À ne pas fuir le mariage.
Pour la grille, n'en parlons point Il me souvient que sur ce point Vous m'avez dit cent fois, Marine, Quand on me verra Feuillantine, Le monde finira bientôt.
Ce n'est pas là ce qu'il vous faut.
Vous voulez être cajolée Ne mentez point, de la velée Des Oiseaux qui viennent ici, Lequel vous cause du souci.
l'en vois un certain qui se carre, Un Vicomte de Brisebarre Qui de vous se montre charmé.
Le ferait-ce?
ISABELLE.
Tu l'as nommé.
Oui, c'est lui qui fait mon martyre, Sans que le te rajoré dire, Je le trouve courtois, bien fait.
MARINE.
Je doute si c'ést votre fait.
Tous ces Vicomtes.
SCÈNE III.
2 SOLE ISABELLE, MARINE.
CROQ VESOLE.
Isabelle.
MARINE.
Ais votre père nous appelle EIail va nous crier comme il faut -A-iij.
5 COLIN MAILLARD CRO 'ESOLE, Isabelle, montez -haut.
Dans un jardin toujours ensemble, Vous seriez bien mienn come lemble, À votre onurage toutes deux.
MARINE.
J'allais étendre des linceux,
ISADLLE.
Moi, j'allais aider à Marine.
CRO ESOLE.
Vous m'avez bien plutôt la mine, Là plantées comme deux jons D'attendre ici quelquespigeons.
L'autre et l'autre au besoin est prête, Et tel vient vers vous à la quête Que vous n'éconduisez jamais.
Je sais tout;
un Vicomte:
mais À la fin ce maître Vicomte N'en aura que la courte honte.
C'est bien à vous, friponne, à vous De prétendre pour votre Époux Un plumet, un traîneur d'Épée, n chercheur de franche lisce, in Vicomte, ou soi disant tel, in de ces porteurs de cartel, qui ne cherche que plaie et bosse, dont j'ai trop souvent l'endosse, ors que je les traite à cœur sou, ans en pouvait tirer le sou, troyez que le drosse n'aspire qu'à ce que l'on sçait sans le dire, tpuis de camper pour toûjours, ies gens là font de ces beaux tendre;
lûtost, plutôt qu'un tel esclandre, put mon logis fut-il en cendre:
lais le feu sans doute aura pris, j'aurai trop tard tout apis.
Ce l'avais su de bonne heure, onsieur le Vicomte, ou ie meure, urait détalé dès l'instant;
d'ailleurs j'en suis peu content, ne doit plus de cent pistoles, je suis las de ces paroles;
est un de ces fameux escrocs ui n'est bon qu'à vider mes brocs.
bien loin d'en faire mon gendre, le puis ie le ferai pendre, ur ozer comme un suborneur 8 COLIN-MAILLARD Pravamier d myon déshomneur.
MARINE.
Qui vous a dit cette nouvelle?
Non, non, Madame connais Isabelle Assurement on lui fait tort;
On vous a fait un faux rapport:
Depuis la Miort de la ménuitresse.
J'ai les yeux sur elle sans cesse
CROQUESOLE.
Marine, en cette occasion Peux-tu servir de caution Mets la main sur la conscience.
MARINE.
Nous voulons rire que votre pense, Mais enfin, si vous craignez tant Pour votre fille, dès l'instant Faisant le choix d'un brave gendre Mariez la sans plus attendre C'est le remède le plus sûr, Vous la voyez en âge meur Jusqu'ic ie vous réponds d'elle;
Mais devenant et grande et belle, Si vous ne voulez la pourvoir .
.
.
.
 Je n'en réponds plus dès ce soir.
CROQUESOLE.
Puis qu'elle en a donc tant de hâte Hé bien de par Dieu qu'elle en tâte.
J'ai pour elle un mari tout prêt Qui doit lui plaire, s'il me plaît:
Je vois bien qu'elle meurt d'envie D'en prendre un à sa fantaisie;
Mais qu'elle en ait le cœur marri.
Ou Colin, ou point de mari.
ed Voyez le tort que vous me faites.
CROQUESOLE.
Demeurez donc comme vous êtes.
Pestez, criez, résolument Il ji en ira point autrement Ou bien passésen votre envie.
Et jeûnez toute votre vie.
ISABELLE.
Mais mon papa.
CROQUESOLE.
Mais mon sansan.
ISABELLE, Oir adois Mia Dollic Mhailliai,
CROQUESOLE.
Cette maman que ferait-elle?
Llle n'aurait pas l'escarcelle;
Je la tiens bien avant ma mort Grand hasard si personne y mord, Et dla loi Monncur le vicomce Là -dessus ferait mal son compte.
MARINE.
Mais ayant acquis tant de bien Prendrez-vous un homme de rien Pour le mari de votre fille, C'est faire honte à la famille Au lu de vous bien aller Avec un brave cavalier Ou le Juge d'un gros village.
CROQUESOLE.
C'est pour nous un trop haut êtes Je fais état de mon métier Aujourd'hui dès qu'un épicier Un marchand de vin, des Libraires
Ont fait tant soit peu leurs affaires, D'orgueil devenus tout bouffis Te, cette office pour le fils;
Et c'est d'où le commerce en France Tombe si fort en décadence Non, comme chez ces bons Flamants Qui n'évent point leurs enfants Dans cette gloire qui nous gâte, On les voit la main à la pâte De père en fils, et gros et gras Travailler à force de bras.
Pour moi j'en veux user de même Mon métier est très bon, tu l'aime J'y trouve tout plein de doucut Si tu n'eusse êté fricasseur Ma fille serait avoir gueuse Elle sera donc fricasseuse, Puis qu'elle n'est pas que sans crois De meilleure maison que moi Cependant, Madame Isabelle Vous tranchez de la damoiselle La pommade, les faux cheveux.
Tous les jours que des gants neufs Et l'étantail de peau d'Espagne En un mot tout est en campagne Et la mouche sur le museau,
MARINE.
C'est pourluj caener un poireau,
CROQUESOLE.
Elle marche sur les brisées De quelques voisines rusées Que ie connais sans les nommer, Chacun les devrait assommer Et le grand Diable les possédé Par se découvrir belle ou laide, En Décembre comme en Avril, Le sein presque jusqu'au nombril, Le bras jusqu'au coude en parade.
Ma foi, le ragoût est bien fade De voir ce vain-vous pointu D'un doigt de crasse reuétu Quelque sotte en a fait la planche;
Baissez, baissez-moi cette manche, 'elle vienne jusqu'au poignet.
Si l'ordre à la fin ne s'y met Bientôt on montrera l'épaule, Aux coquettes cent coups de gaule.
Vous pleurez madame Isabeau, Vous n'avez pas si belle peau Pour en faire tant d'étalage Je suis las de ce badinage.
Je vois que vous contez vos pas;
Regardez-moi, je ne ris pas.
Vous marchez comme une Épousée, Vous êtes poudrée et frisée, Vous portez le soulier mignon, Et pour votre chien de chignon Il faut un beau point d'Angleterre.
Que la forte fièvre vous serre.
S'il vous faut un si riche tour, Que portera-t-on à la Cour.
SCÈNE IV.
CROQUESOLE.
ISABELLE.
MARINE.
COLIN.
Astre on vous attend à la grève.
IIÉt déjà tout le vin s'enlève, Votre compère envoie ici Le camarade sans-souci, Pour vous faire partir sur l'heure Mais ma daube culecreri
CROQUESOLE.
Demeure.
COLIN.
J'ai mis ton longe de veau, Maître, sur le gril, et la peau Se bruiera, n'yen jioigne, Tout va mal dès personne m'éloigne.
CROQIJOLE.
Et Gringalet que fait il donci
COLIN.
À tout ce qu'il fait il est long, Au métier il est fort nouvice, Et j'en tire peu de service.
Ma longe pourrait bien brûler.
Sans qu'il daignât la reculer.
J'y cours.
CROQUESOLE.
Et revien.
Dis qu'il y prenne garde,
COLIN.
Il va au coin du Théâtre, et retourne.
Quitte ta poularde, Retourne la longe, et dans peu Retire ma daube du feu.
CROQUESOLE, à Ja fille.
Puisque Colin n'est pas des vôtres, Detalez promptement vous autres;
Souvenez-vous qu'il vous vaut bien, Et j'en fais votre Gardien.
MARINE, en s'en allant.
Pour le cerveau le plus habise C'est un emplei fort difficile.
SCÈNE V.
CROQUESOLE, COLIN.
OLIN.
Mais renvoyez-donc Sans souci Aa vousateénas
CROQUESOLE.
Oui, qu'il s'en aille Et qu'on visite la futaille ni se voit bonne rarement;
Je le suivrai dans un moment.
Colin s'en vaIsabelle fait trop la belle;
Sa tante coquette comme elle L'a gâtée autant qu'elle a pu, Et le siècle est bien corrompu.
D'un simple Cuisinier la femme Sans craindre reproche ni blâme Porte hardiment des habis De grosse moire et de thabis;
Grande guipure sur la juppe;
Et le mari la pauvre dupe, Dépeur qu'il a de l'engraisser N'ose souvent la caresser.
La mienne en aurait fait de même, Mais ie ours mis haut le carême, Et ma foi dès les premiersiours J'enfermai tous ses beaux ateurs, Dont, sans voir ainsi rhilippe ainsi Jacques Elle ne se parait qu'à Pâques.
Mais Colin demeure beaucoup, Colin rentre.
Dis le vrai, tu bois un coup.
COLIN.
Bien deux, puisqu'il voù faut tout dire L diable de Salis louertre D'une épouvantable façon.
CROQUESOLE.
Et se fait souvent beau garçon, Voi-tu, ce vice en toi me fâche;
Un cuisinier doit prendre à tâche De ne boire jamais de vin;
Il en a le goût bien plus fin, Et jamais on n'a vu d'ivrogne Bien réussir dans sa besogne.
Hier au soir, si j'eusse trop bu, Poutrais-je avoir si bien concev Pour un cadeau que l'on m'ordonne, Ce mémoire?
tiens, Seigneur le donne À tous les plus fameux Traiteurs Ou de cette Ville, ou d'ailleurs, A Boquet, Coulon , la Traverse.
 Bi.
Chez qui le monde pleut à verse, À Bergerat, à Ménesson Pour en faire un de la façon, Je vouarais un juge équitaole.
COLIN.
De combien de couverts la table?
CROQUESOLE.
De douze, et ici la sers cinq fois;
Qui que tout lort rale ence mois, Et plus cher que l'on ne peut croire.
SCÈNE VI.
DAROCHÉ, CROQVE SOLE, COLIN.
LAROCHÉ.
é bien!
as tu fait le mémoire LI Pour le Vicomte mon Cousin Qui veut traitrer ici demain?
CROQUESOLE.
Pour votre Cousin le Vicomte!
Ce Mystère-là me surmonte;
Hier le laquais dans son jargon Me donnait tout un autre nom.
LAROCHÉ.
Je vais t'apprendre le Mystère, Le Vicomte conduit l'affaire;
Il veut t'attirer des chalants, Et fait venir un Duc ce Qui porteit son argent chez Gille.
CROQUESOLE.
bas Ce vicunite ctiteuroma fille.
puis haît Chez cille onest mieux que chez moi
LAROCHÉ.
Ha!
tu pourrais traiter le Roi
CROQUESOLE.
Monsieut, de rien ie ne me vante, Mais un fi grand train m'épouvante Toute ma vaisselle est d'argent;
Un basque est sur tout diligent A mettre au fond de la pochette La cuillière avecla fourchette, Pune de pages, tant de laquais.
LAROCHÉ.
Non, nous n'aurons que deux valets, Mais tu reçois mal, ce me semble, L'honneur et le profit ensemble.
CROQUESOLE.
L'un et l'autre me sont à cœur, Mais en ceci trêve dnaimeur, Avec qui ferai-je mon conte?
Avec le Duc, ou le Vicomte?
LARSCHÉ.
Avec le Vicomte, et le Duc.
CROQUESOLE.
Me payerait à la Saint-Luc.
Monsieur ie tenais le mémoire, Il est tout prêt:
mais pour sa gloire Le Duc doit avancer l'argent, Un Duc n'est pas homme à Sergent.
Croyez vous que contre une Altesse I irais frotter ma petitesse?
CROQUESOLE.
Tout est fort cher.
LAROCHÉ.
Il y fait chaud.
CROQUE SOLE.
Monsieur, sans perdre des paroles Il monte à plus de cent pistoles.
EhROCIL.
Mais sur tout as tu de bon vin?
CROQUESOLE.
Pour du vin, j'en ai de divin, Vin de Chabli, vin de Champagne, Vin de Frontignac, vin d'Espagne, Vin de Beaune, vin de Mascon, Vin de Grave, vin de Langon, Vin de Rheims, et vin de Coulange, Vin d'Arbois, j'en ai de rechange, Boucingaut n'est pas mieux fourni, Du populo, du Rossoli.
LAROCHÉ.
Il suffit, donne le mémoire, Plus que tu ne le sautais croire Le Vicomte te veut du bien luaicar
SCÈNE VII.
CROQUESOLE,COLIN,
CROQUESOLE.
Our moi, Madame n'en crois rien, L'Et l'on me donne ici des colle
COLIN.
Autrement quarante pistoles Tous frais faits, si cela se fait, Vous sauteront dans le gousset.
CROQUESOLE.
l'en doute, et crains qu'on ne m'affronté Ce brave cousin du Vicomte M'a la mine d'un franc filou, Tous-deux ils n'ont jamais le sou.
S'ils reviennent en mon absence Pour faire ici quelque dépense, Fais les payes et bien et beau, Ou ne leur rend pas le manteau.
Mais sur tout prend garde à ma fille Tu sais que le Vicomte grille De l'entretenir en sectet, Et c'est ta femme autant vaut fait le fais trop languir le Compère, Songes-y bien, c'est ton affaire, Dans deux heures ie soins .
COEIN.
Mes anéhiailis d'ounouondi.
SCÈNE VIII.
COLIN.
On Maître pour peu qu'il s'élion.
NIMe laisse bien de la besogne (gne Et sur tout sa fille à garder.
Ozerai-je m'y hasarder?
Si ici l'épouse, cette fille M'échappera comme une Anguille.
Mais voici justement mon fait Pour me voir d'avance en effet Ce que je ne voudrais pas être, Voici le Vicomte, et le Maître.
N'a pas plutôt le dos tourné Que céans il s'est epfourné, Il vient avec son camarade.
SCÈNE IX.
LEUICOMTE LAROCHE, COLIN.
LEUICOMTE.
Olin, fais-nous une Salade D'Anchoies ou de champignons Donne-nous de tes Saucissons Avec chacun notre bouteille, Mets nous la nappe sou la treille, Ser Sers nous vite, sois diligent,
COLIN.
Mc donnerez-vous de l'argent?
LE VICOMTE.
N'en ayez point d'inquiétude.
Cet écot n'est que le préglude Du cadeau que j'ai commandé.
COLIN.
Il faut donc qu'il soit preludé.
Ce nouveau terme de cuisine Me passe, et chacun y raffine:
Mais sans préluder, croyez-moi Vous aurez un festin de Roi.
LAROCHÉ.
Vicomté, ce vaset veut rire, Va, j'ai de l'argent à suffire, Tu seras payé tout comptant.
COLIN.
Sur ce ton-là j'en suis content, Vous serez servis tout à l'heure.
SCENEX.
LEUICOMTE, LAROCHÉE.
LAROCHÉ.
Ous l'attraperons, où tu meure.
LE VICOMTE.
Cousin, en cette occasion J'attends de ton affection Tont mon bien, toute ma fortune Par une fourbe assez commune Qui se pratique en bien des lieux De chacun j'éblouis les yeux.
Ma Vicomté toute nouvelle Touche enfin le cœur d'Isabelle, Elle me trouve assez bien fait Et me croit Vicomte en effet.
C'est par là que j'ai su l'apprendre
LAROCHÉ.
Enlevons-la sans plus attendre.
Je médite une invention Très propre à l'exécution;
En grands faisant un peu d'instance Elle suivra sans résistance.
Son Père, à ce que ainsi puis voir Ne reviendra que sur le soir, Et Colin qui n'est qu'une bête Ne troublera point notre Fête.
Il aime à boire, et quatre coups, (Ie le connais) le rendront doux, Et pour peu qu'alors on le flatte, Comme notre bourse est fort plate, En un mot, n'ayant point d'argent, D'Han artifice diligent sans sien payer, et lans quérrelle Nous enlèverons Isabelle.
LEUICOMTE.
Cher Cousin, que tu me ravis!
Tes services seront suivis D'une haute reconnaissance, À la fenêtre qui s'avance Isabelle parest souvent, Elle a toujours la tête au vent;
Et si j'osais me faire entendre, Je la supplirais de descendre.
Quel bonheur!
Cousin, Seigneur la vois.
I sabelle paraît à une fenêtre, et le Vicomte tui jail figne.
LA ROCHÉ.
Quel malheur!
Vicomte, Seigneur crois Que ce diable là nous eupie.
SCENEXI.
LECRCOMTE, LAROCHE, COLIN,
COLIN.
Llez guérir votre pépie, 4YMessieurs les verres sont lavés;
Le vin, si vous ne le savez, Vaut quarante sols la bouteille.
LAROCHÉ.
Dequoy nous bas -tu là l'oreille?
Nous n'emporterons pas ton bien, Et l'argent ne nous coûte rien, rai comme te voudras ton conte.
LE VICOMTE.
Allons, cousn.
LA ROCHÉ.
Allons, Vicomte.
SCÈNE XII.
ISABELLE, MARINE, ISADELEL.
Amais il ne fut si propret.
MARINE.
Mais croyez-vous qu'il soit discret?
Ce Vicomte de Brisebarre Est de ces gens à tintamarre, Et qui peu secrets en amour Veulent que tout paraisse au jour.
Si le Ciel ne vous accompagne Bientôt vous serez en campagne Ceux qui viennent manger ce N'ont point de plus grand passetemps.
D'avez qu'ils ont les pieds sous la table Que de forger chacun sa fable.
Car ils se vantent en effet De ce que jamais ils n'ont fait.
Et bien souuent et fille et femme Sont par eux couvertes de blâme Qui se feraient plutôt brûler Que de se laisser caioler.
ÀBELE.
Ce sont des vanités plaisantes Aux gens du bel air bien séantes, Et qui ne fait, où qui ne dit Passe pour avoir peu d'esprit.
MARINE.
Voici le Vicomte.
CCADELLE.
Ha!
Marine!
Vois -tu comme il a bonne mine?
MARINE.
Bien meilleure que n'a Colin.
SCÈNE XIII.
LE VICOMTE, LA ROCHE, ISADELE, MARIRLe
LEUICOMTE.
E rends grâces à mon destin Qui permet qu'ici ici vous voie;
Et j'en ressens toute la joie Qu'un feu très pur très violent Peut me causer en vous parlant.
Mais quoi?
le temps ne peut suffire À tout ce que je dois vous dire;
Un valet est à nos talons;
Votre Père dans ses soupçons Est déjà peut-être à la porte, S'il revient, mon dessein avorte, Car enfin sans plus balancer, Il faut à ce coupi penser.
Pour vous mon amour est extrême, Si vous pouvez m'aimer de même, Consentez que des ce moment Je finisse votre tourment;
Agréez, charmante Isabelle, Ces sottes preuves de mon zèle, Et tandis qu'il en est saison Abandonnons cette maison.
 Vicomte continue bas à entretenir Isabelle.
LAROCHÉ.
Cent Louis d'or pour toi, Marine;
TA ICLOBSBIen aIaCUIIIIe Dix ans sans gagner dix écus.
MARINE.
Vous n'en êtes pas trop cousus.
Mais en levant Isabelle mouo nemeuen pas uuec esse De quoi faire bouillir le pot, Ni de quoi dire le bon mot.
LA ROCHÉ.
Laisse nous faire
LEUICOMTE, à Isabelle.
Que vous jure Que ma flamme est sincère et pure, Je vous épouse dès ce soir.
ISABELLE.
y consens donc sur cet espoir.
Mais comment appanier moi père:
LEUICOMTE.
La chose étant faite, j'espère Qu'il y consentira d'abord;
Autrement irle terorcedre, Ayant pour son gendre un Vicomte.
SCÈNE XIV.
LEACOMTE, LAROCHÉE, ISABELLE, MARINE, COLIN.
COLIN.
Esssieurs, ceci n'est pas du compte;
NA Soyez ici jusqu'à minuit, Vous n'y trouverez rien de cuit.
à Isabelle.
Décampez, s'il vous plaît, et vite, Ce n'est pas ici votre gîte;
Votre père qui n'est pas loin En partant m'a laissé le soin D'empêcher qu'ici bas le hâle Ne vous rende encore plus passe;
Vous brûlez de chaud, et d'ailleurs Vous importunez ces Messieurs.
LEUICOMTE.
Point du tout.
COLIN.
Votre courtoisie De la petite bourgeoisie Fait assurément trop de cas.
Mais le Maître enfin ne veut pas Que sa fille se méconnaisse.
mna purs;
Dimancne a la parole On doit, pour ne vous rien celer, Publier nos bans haut et clair.
TSABELLE.
Il s'approche d'elle en la voulant caresser.
Ne m'approchez pas, Seigneur vous prie.
MARINE.
Notre Maître est en réuerie De Seigneur donner ce laid camard.
ISABELLE.
Ma de dia pas n'ient le laide
COLIN.
Qu'en est-il?
la grande nouvelle.
À larder Madame Isabelle, Mon sçauoir est assez connu.
LE VICOMTE.
Sans doute, tu pique menu.
COLIN.
J'ai peu de barbe, mais peut-être A cuisiner nul n'est mon Maître.
ISABELLE.
Il veut manier la main d'Isabelle.
Vous oz me toucher, puant!
COLIN.
Votre père en est bien content, Et s'il veut qu'avec vous ie couche Il faudra bien que je vous touche, Ou mettre un fagot entre nous.
Votre foi, l'y souffririez-vous?
ISABELLE.
Hupuène, dau elt naynabice
MARINE.
De fait, il est plus noir qu'un Diable.
COLIN.
Les noirs malgré vos dédains Vasenit bien mieux que les blondins, Au moins à ce que j'entends dire.
ÀSADELE He Sçachez que ici ne veux pas rire.
COLIN.
à Marine.
Dis -moi, lesquels sont les meilleurs?
MARINE.
Porte tes sottises ailleurs.
LA ROCHÉ.
à Marine bas.
Pour le tromper feint de le craindre.
MARINE.
à Colin.
Puisque
COLIN.
Et lans dire mot.
Elles sortent
SCÈNE XV.
COLIN, LE VICOMTE, LAROCHÉE,
COLIN.
Esssieurs, reste à payer l'écot, NIEt mettre en notre tire-lire.
LA ROCHÉ.
Va, Seigneur ne veux pas t'en dédire, Ju me parais bon compagnon;
Voilà pour le vin du garçon.
Colin ne prend point d'argent.
COLIN.
Mais auparavant ici dois être Satisfait pour le vin du Maître Vous devez neuf francs et demi, Et c'est vous traiter en ami.
LA ROCHÉ.
Tu te ris de nous camatade;
Pour une méchante salade, Et du vin la la pas trop bon Avec un chétif saucisson.
COLIN.
Chétif!
saucisson de Boulogne, Quand de la raison l'on s'elleongne J'enrage, et des gens comme vous Marchandent-ils pour quatre sous?
Si grande compte à part chaque chose Vous verrez bien croître la doze
LA ROCHÉ.
Çà, contons.
COLIN.
Trente sous en pain.
LAROCHÉ.
Me prends-tu pour un limousin?
J'aurais mangé dans un qu'art-d'heure Pour quinze sous de pain?
Ne meure Si j'en ai mangé pour un liard, dérej quetales qu'en pendard.
COLIN.
Monsieur, j'avais donc la berlue.
Mais ma foi, j'ai si bonne vue, Qu'à ne le dire qu'entre nous Vous dévoriez comme des loups, Et comme si de trois semaines Vous n'aviez rempli vos bedaines.
Mais quoi!
vous étonnez -vous tant D'en avoir mangé pour autant;
Êtes-vous gens d'un autre monde, Où le pain tellement abonde?
Ma foi, Monsieur, en celui-cy Chacun en a bien du souci.
Il est plus cher que dans la guerre, Le grain ou s'enlève, ou s'enterre Et ces messieurs les boulan gers Font leurs pains d'un sol si légers, Que les vingt ne font que la livre.
Désormais, quel moyen de vivre!
Ma foi, ce n'est pas sur le pain Que nous pouvons faire du gain, Et le treizième qu'on nous donne N'a jamais enrichi personne.
Plaignez-vous des Monopoleurs, Le Diable emporte les Voleurs;
Ce n'est pas la terre qui manque, Le mal vient de ces gens de banque Qui de leur gain sont trop soigneux
LE VICOMTE.
Et tu voudrais faire comme éux En tyrannisant notre bourse;
Crois- tu que nous ayons la source De l'argent qui court dans Paris?
COLIN.
Des choses sçachez mieux le prix.
Pour le vin.
LAROCHÉ.
Petite merveille.
COLIN.
Le prix est fait de la bouteille.
Il est vrai, j'en ai bu ma part, Et Elle m'en sens un peu gaillard.
LA ROCHÉ.
Çà, ça, sans plus te faire attendre, As-tu trente sou à me rendre D'un Louis-dire et de poids?
Je te donne à choisir de trois, Le Vicomte et son Cousin feront chaque fois semblant de donner, quoi qu'il n'aient rien dans la main.
LEUICOMTE.
Ha!
non, Cousin, tu me rais honte, Je veux payer.
LA ROCHÉ.
Qui toi, Vicomte?
Point du toutois t'ai débauché, Et j'en sors à si bon marché, Il fait semblant de donner, et le Vicomte l'en empêche.
LXVICOMTE.
Si tu prends, Seigneur te proteste
Souffre.
LA ROCHÉ.
LA ROCHÉ.
Va quérir mon reste.
LE VICOMTE.
Ne pren pas, te dis-je, Colin.
Mais.
LA ROCHÉ.
LEUICOMTE.
Tu me traites inar, coutin.
Tiens cette pistole d'Espagne.
parlant à Colin.
POBIN, Que de pistoles en campagne!
Mon paiement est bien as y é.
LAROCHÉ.
Pren, dis-je.
LEUICOMTE.
Non, j'en ai juré.
COLIN.
Le plaisant trait chacun me donne, Et ie ne reçois de personne.
LAROCHÉ.
Pour finir notre différend.
COLIN.
N'en fût-il jamais de plus grand!
LAROCHÉ.
Colin, souffre que ie te bande;
Alors, sans que nul s'en défende, cerai qu'un niouenon iur jur jeus Tu pourrais saisir de nous deux Je payra.
COLIN.
Tout beau, j' il prie;
À quoi bon cette mommerie?
Vous pouvez payer sans cela.
La roche se met deux ou trois fois en devoir de le bander.
LAROCHÉ.
Va, nous te payerons au delà.
Mals joullre.
COLIN.
Bien, fus-ce pour rire, Aouovcuupuorovil dédire.
Bandez.
LA ROCHÉ.
Ju nous mettras d'accord.
La Roche le bande.
ZOLTE.
Diable, ne serez pas si fort Vous m'échacheriez la cervelle.
LAROCHÉ.
Es-tu bien?
Oui.
COLIN.
LE VICOMTE.
à son Coufin.
Nous l'avons belle Grâce au bon vin de Frontignac.
COLIN.
votre Mouehon jent le tabac.
LA ROCHÉ.
C'est fait, Cherche nous à ton aise.
Colin commence à tâtonner,
COLIN.
Messieurs, messieurs, ne vous déplaise, Nem aver tissez pas trop tard Si On vais heurter quelque part.
EAROCIIE.
Bien, mais sans parler davantage.
COLIN.
Il ne manque à mon équipage j'un carquois avec un brandon l'our être Monsieur Cupidon.
* LeU icomte fait signe à Isabelle et à Marine de sortir, et se joint à elles.
u vois.
LAROCHÉ,
DU
COLIN.
Je ne puis rien connaître.
La treille au moins n'en doit pas être Si vous allez -vous y percher Je n'ir ai pas là vous chercher.
LE VICOMTE.
à Isabelle.
À Cocuhon ceclaverdele, Et ma promesse inviolable.
ISABELLE.
Que j'ai l'esprit embarrassé.
COLIN.
Il a faillià saisir Isabelle, croyant que c'est l'un des hôtes, il lui demeure une coiffe claire en main, qu'il met sur sa tête, et tous les autres se cachent.
La peste j'ai le le nez cassé.
Le jeu ne vaut pas la chandelle, Comme il enfile la venelle!
Celui-là ne veut pas payer.
Je crois qu'ils veulent s'égayer, Mais que tiens je crapaudaille!
Cela ne me sent rien qui vaille.
SCÈNE XVI.
CROQUESOLE, COLIN.
COLIC.
Ma foi vous paierez l'écot.
CROQUE SOLE.
Es-tu fou, Colin?
COLIN.
Pas trop sage.
CROQUESOLE.
Quel est ce diable de menage?
Tu dis vrai;
l'écot que ie croy, Ne sera payé que par moi, Mais de tout ceci rend moi compte.
COLIN.
Je croyais tenir le Vicomte.
CROQUESOLE.
Le Vicomte!
il est donc céans?
Colin, as-tu perdu le sens?
Avau nley Mabène y ltabelres Ha!
le galant est mieux elle.
COLIN.
Ayant apprendre son cousin Vidé deux bouteilles de vin, Chacun a tiré sa pistole, Et me fiant à leur parole, Pour les mettre tous deux d'accord Car ils ont disputé bien fort À qui me paierait la goin frade) Men a dalse slaleures Et celui que j'aurais saisi Me donnait neuf-frans et demi:
Ils n'en ont pas dépensé quatre.
CROQUE
CROQUESOLE.
Ma foi, Seigneur te devrais bien battre.
Bâte pour la collation, Je crains la copulation.
Marine, Isabelle, Isabelle C'est en vain que tu les appelle
COLIN.
Maître j'aperçois le Cousin.
SCÈNE XVII.
LAROCHÉ,LEUICOMIE.
CROQUESOLE, COLIN.
ISABELLE, MARINE.
Y Ostre fille est en bonne main.
V Le Vicomte a sa foi pour gage, Approuvez donc ce mariage, Qui vous doit être avantageux, Et recevez les bien tous deux.
Les voici, vous aurez la gloire D'excuter vô tre mémoire Dans une belle occasion, Lt le véoxetre re chalsem,
ISABELLE.
Mon père, excusez ma faiblesse;
Notre âme n'est pas la maîtresse, Quand l'amour le prend du haut ton, Et toujours vous demande pardon.
LE VICOMTE, à Croquesole.
Puisqu'en fin j'aime votre fille, Agréez dans votre famille Un homme de bien et d'honneur;
Ne traitez point de suborneur Qui la tient déjà pour sa femme, l'ai la paroie, enc a ihonuinle, Et votre veux vous être soumis Autant que doit l'être bon fils.
CROQUESOLE.
Monsieur, puisque la chose est faitte, A l'Hôte l'autre ie souhaitte Tout contentement et tout bien:
Mais pour du mien vous n'aurez rien Que quand je ne voudrai plus vivre Rayez-le de sur votre livre, Si vous en aviez eu l'espoir Serviteur, mon Gendre, et bon soir.
MARINE.
uisqu'il vous appelle son gendre, Il se rendra;
c'est un nom tendre.
COLIN.
Par ma foi le tour est gaillard, Au Diable le Colin-Maillard.
FIN
EXTRAIT DU PRIVILÈGE Au Roi.
DAr Grâce et Privilège du Roi TIl est permis au Sieur CHAPUZEAU, de faire Imprimer, vendre et débiter, une Comédie de sa composition, Intitulé le COLIN-MAILLARD:
Et ce pour le temps et espace de sept années:
Et défenses sont faites à tous Libraires et Imprimeurs, et à tous Autres, d'imprimer ou faire Imprimer les susdites Comédies?
peine de cinq Cens-liures d'Amende Confiscation des exemplaires contrefaits et à tous dépens dommages et mcerelene Aauiir quis ert porte plus au lon, édites Lettres de Privilège en datte du 8.
Juin 1662.
signé de MASSANES.
Le dit Sieur Chapuzeau, à Cédé et transporté son droit de Privilège à Jean Baptiste Loison, et Jean Ris bou Marchants Libraires à Paris pour en jouir le temps porté par icelui, iuiuant Patcort lal eutre cuna
Achevé dImprimer la première fois le dernier Juillet 1662.
