PRÉFACE.
Ly a longtemps qu'on aurait vut paraître sur la Scène ce sujet, qui est un des plus grands et des plus na-y beaux de l'antiquité, st nos meilleurs Auteurs avaient crit pouvoir en surmonter les difficultés:
mais quand on est jeune on est toujours téméraire.
et l'on est quel quefois heureux.
D'ailleurs comme l'on sait assez que la qualité d'Auteur n'est pai celle qui m'honore le plus, j'ai voulu traiter un sijet dont la réussite me déterminât à travailler pour le Théâtre, ou à employer mes moments de loisir à quelque occupation qui me fût plits convenable.
Madame la Princesse de Conty, chez qui j'ai ou l'honneur d'être élevé, me choisit elle-même ce sujet préférablement à beaucoup d'autres.
Ty ai donné tous mes soins;
et ce qui me confirme encore dans la bonne opinion que j'en ai, c'est qu'on le voit encore paraître tous les jours sir la Scène avec autant de plaisir et d'applaudissements que dant les premières représentations, je puir dire que cet Ouvrage a été si gercralement approuvé de tout et monde, que je ne répondrai pas seulemenr à la mauvaise critique de ceux qui out condamé Tho et Mir:
Cun est dans Euripide, saus lequel il n'y aurait point de P'ièce, et je me suis assez bien trouvé de l'autre pour ne m'en pas repentir.
La perte que fit le Théâtre, en perdant Mademoiselle de Champmesle, m'avait empêché de faire imprimer cette Picce;
mais depuis qu'une jeune Aclice, qui a parut ces jourt passez, nous en a rafraîchi la mémoire, je me suis laisse vaincre par les pressantes sollicitations de mes amis, qui, avec mes autres Ouvraget, m'ont persuadé de donner encore celuici ait public, mê nant que la lecture ne li en fera pas moins de plaisir que la représentation.
EXTRAIT
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à VerI sailles le douzième Février 1699.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est permis à PIERRE RIBOu Marchand Libraire à Paris, de faite imptimet le Recueil des Tragédies du Sieur de la Grange, pendant le temps de huit années, à compter du jour que chaque Tragédie sera achevée d'imprimer pour la première fois;
Pendant lequel temps faisons très -expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimet, vendre sans débiter d'autre Édition que de celle de J'Exposant, ou de ceux qui autont droit de soins, à peine de quinte cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, de de tous dépens, dommages et intérêts, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilège.
Registré sur le Livre de le Communauté des Imprimeun, et Marchands Libraites de Paris le 26.
Février 1699.
Signé, Ç.
BALARD, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la prraière fois le 2o.
Mars 1699.
ÀOTDORO.
IPHIGENIE, Fille d'Agamemnon, grande ORÉTE.
Prêtresse de Diane.
Frère d'Iphigénie.
ORÊTE
ORÊTE ET PILADE, THIGENIE EN TAURIDE.
TRAGÉDIE.
ÀTE SCÈNE PREMIÈRE.
THOAS, HIDASPE.
EIGNEUR, voici le jour si longtemps souhaité, Où cenduit par l'hymen à la félicité, Thoas, l'heureux Thoas, épouse ce qu'il aime.
C'était peu qu'éloigné de la grandeur suprêné
me, Par vos seules vertus, sans le secours du sang.
, Vous eussiez pu monter à cet auguste rang:
C'était peu que de voir les Scythes indomptables, Vous soumettre à l'envi leur rives redoutables, Pour vous faire un destin digne de vos exploits:
Et donner une, épouse au plus grand de nos Rois.
Nous avons vu Diane en ces lieux adorée, Dans un éclat pompeux, par la route azurée, Vous amener, Seigneur, cette auguste beauté, De qui votre constance a vaincu la fierté.
Tout vous rit :
la splendeur qui dans ces lieux éclate, Est relève encor par celle du Sarmate, Dont les Ambassadeurs honorent votre Cour.
Enfin pour vous combler de gloire ce grand jour.
HÔOAS.
A-t-on tout préparé?
verrai-je la Princesse, Hidaspe?
HIDASPE.
Elle est encore aux pieds de -la Déesse.
«Tandis que de ce Grec à la mort destiné, On couronne de fleurs le front infortué.
Pleine d'un feu divin dans l'enceinte sacrée, Au fond du Sanctuaire elle s'est retitée:
Où son cœur attentif semble se préparer, Au mystère sanglant qu'elle va célébrer.
Mais que vois-je!
en ce jour de gloire et d'allégresse, Qui n'attend que ce sang qu'éxige la Deesse, Pour faire que sans crime un Roi victorieux Possède enfin un cœur rée.
vé pour les Dieux:
Lors qu'à ces nœuds sacrés il n'est rien qui s'oppoDe ce sombre chagrin qui peut être la cause?
Me serait-il permis, sans sortir du devoir, D'oser m'en informer?
Ne le puis-je savoir?
THOAS.
Fieureux qui lans feniorus, portait un Diadème, N'a point à redouter la vengeance suprême, Et n'est point obligé de conserver ce rang, Par des droits violez, et des fleuves de sang.
HIDASPE.
Qu'entends-je?
quel discours, Seigneur, qui vous J'inspire?
Je n'ai pas oublié qu'en acceptant l'Empire, Vous jurâtes d'abord d'épouser Thomiris.
Que son père en mourant mit le Sceptre à ce prix.
Pour acquérir un Trone on ose tout promettre.
Mais sur le Trône assis on se peut tout permettre:
Tranquille Souverain, et Vainqueur tant de fois, vous n'avez qu'à parler, tout fléchit sous vos lois.
Dans lu sennentiments j'noms n'est qu'à plaindre.
THOAS.
Dans ses ressentimeus Thomiris est à craindre.
Quelque trouble pourtant qu'elle puisse exciter;
De plus cruels chagrins viennent m'inquiéter:
Elle n'est pas la seule ici que je iedoε¬.
HIDASPE.
Et quel autle ennemi pouvez-vous craindre?
THOAS.
Écoute.
Quand le feu Roi, parmi tant de Scythes fameux, Daigna tourner sur moi ses regards et ses vœux, Et me faire en mourant l'appui de sa famille, En m'accordant le Sceptre, et me donnant sa fille:
Guidé par mon devoir plusque par mes serments, Je vorais chaque jour dans mes empressements, T omiris s'applaudir d'augmenter ma tendresse.
Hélas.
je n'avais point encor vu la Prêtresse.
Le jour qui l'amena dans toute sa splendeur, Eclaira son triomphe ensemble, et mon malheur.
Mes yeux ne furent plus atrachés que sur elle.
Perfide à Thomiris, à ma gloire infidèle.
Pour m'assurer le Trône, et régner sans effroi, De tous ceux que j'en crus aussi dignes que moi, Hidaspe, j'étouffai l'espoir aiec la vie.
Mes ennemis domptés, la Thauride asservie, Parez de ces grands noms, de ces fameux exploits, Que la victoire ajoute à la pourpre des Rois, le parlai de mes feux en Amant sûr de plaire.
Quel revers!
la Prêtresse inconne, étrangère.
, Ne crut pas mon amour digne d'être écouté.
Que dis-je?
Elle poussa son injuste sierté Jusqu'à me refuser;
soit mépris, soit prudence, De m'apprendre son nom, son pays, sa naissance.
Cet orgueil imprévu ne fit que m'irriter.
Pour fléchir sa rigueur on me vit tout tenter:
Mais en vain:
je ne fis qu'augmenter son audace:
Des Dieux, toutes les nuits, éprouvant la menact, Je voulus de mon sort avoir la vérité.
Voici nar Apellen, ve qui me fut dicté.
Tu jouiras du Sceptre et de la vis, Tant quom jeras possesseur Du simulachre de ma Sœur:
Mais crains d'un Grec la main impie.
La Statue enlevée expiant sa fureur, Te menace d'un sort funeste.
Tremble, Thous, au nom d'Oreste.
Quel Oracle!
HIDASPE.
HÔOAS.
En secret m'ayant été rendu, Rappelant aussitôt mon esprit éperdu, Pour assurer mes jours contre ce coup funeste, Je crus que je devais cacher le nom d'Oreste;
Rejeter.
sur les Grez ma crainte, et mon courroux, Et dans ce crime affreux les envelopper tous.
Pour engager mon peuple à cet arrêt sinistre, Je fis parler des Dieux le plus zélé Ministre.
Les Scythes à sa voix tremblèrent pour l'État.
Tous s'armèrent de cris contre cet attentat.
De tous les Étrangers la perte fut jurée.
Leurs jours furent proscrits à Diane implorée.
Que de sang a depuis arrosé son Autel!
Que d'innocents punis pour un seul criminel!
Ces meurtres redoublés, ces sanglantes victimes, Sans adoucir mes maux multipliaient mes crimes.
Rappelant ma raison dans ces obscurités.
Voulant de cet Oreste avoir quelques clartés.
Anthénor dont tu sais la prudence et l'adresse,.
Instruit de mon secret fit voile pour la Grèce.
Depuis un an entier qu'il a quitté ce port, Il ne m'a point encor informé de son sort:
Le mien traîne par tout le chagrin qui m'accable:
Ce jour même, ce jour qu'un hymen favorable, Va mettre dans mon lit cette sienne beauté, Ce prix de ma constance, et qui m'a tant coûté;
Je n'ai de mon bonheur qu'une joie inquiète.
Étonné, traversé d'une crainte secrète, Sans relâche.
Ah-!
grand Dieux, que vois-je!
est-ce Anthénor?
eCMxvMI.
THOAS, HIDASPE, ANTHENOR,
T.
HÔOAS.
Que!
il m'est donc permis de te revoir encor.
CAmi, de ton retour que faut-il que j'augute?
Qu'as-tu développé de ma triste aventure?
Parle:
ai-je à craindre encor le céleste courroux?
ANTHENOR.
Souffres qu'auparavant j'embrasse vos genoux, Seigneur, que j'ai de fois tremblé pour votre vie!
Quand par la trahison je la croyais ravie.
Qu'heureusement, grands Dieux!
vous calmez.
mon effroi;
Vous me rendez ici mon cher Maître, mon Roi.
THOAS.
Qui peut t'avoir causé cette crainte funeste?
Qu'as-tu vu?
que sais-tu?
connais-tu cet Oreste?
ANTENOR:
Je me suis vainement empressé pour le voir;
Mais son sort dans la Grèce est facile à savoir.
Le grand Agamemnon lui donna la naissance.
Mycène est sous ces lois, Argos sous sa puissances J'abordai son pays;
il yenait d'en sortir.
Un horrible dessein l'en avait fait partit.
J'appris que pour venger le trépas de son père, Ayant trempé ses mains dans le sang de sa mère:
Tourmenté, déchiré de ce crime odieux.
Également hai des hommes, et des Dieux, Il en traînait par tout l'idée épouvantable;
Et que pour expier ce meurtre détestable, Avec œu seur vaiveau, guse pat la fureur, Prtant dans vos États la rage, et la terreuz, D'une âme au sacrilège instruite et parvenue, Il venait de Diane enlever la Statue?
A1O A J.
Leteméraire!
Après d'innombrables travaux:
Si son père en dix ans avec mille vaisseaux, Vit à peine.
illion soumis au sang Attride, Croit-il avec un seul étonner la-Tauride?
ANTHENOR.
Ne vous y trompez pas, il y vient inconnu:
Mais quand avec son nom jusqu'à vous parvenu;
, Vous auriez connaissance encor de son visage, Votre aspect ne ferait qu'augmenter son courasi fur la foi des Gre on en croit son renom, Ce Prince, de la peur, ne connaît que le nom.
Ses serments solennels ont juré votre perte :
Et soit par la surprise, ou par la force ouverte;
Il vient, quelque péril qu'il y puisse courir, Enlever la Sratue, ou vous perdre, ou périr.
Ah!
Seigneur, quel devins-je à ce récit funeste?
Que ne tentai-je point pour prévenir Oreste?
Je combattis lengtemps et les vents et les mers,.
Et cependant heureux que ces mêmes revers, Des projets du barbare aient suspendu la rage:
Plus heureux si tous deux nous avions fait naufrage.
S'il m'avait devancé qu'aurait-ce été, grande Dieux;
THOAS.
Il n'en faut point douter, ce Prince est en céglieux.
Lui ?
ANTHENOR.
THOAS.
C'est ce même Grée dont j'attends le supplice, Et qu'aujour d'hui Diane accepte en sacrisice.
Son front où d'un beau sang se tépand la fierté.
Cet orgueil qu'il oppose à mon autorité;
Sur tout son nom qu'il cache, et qu'il s'obstine à taire, Confirme le tecit que tu viens de m'en faire.
Des vagues en fureuts seul des siens échappé, Sans espoit de secouts, dans ses projetstrompé:
À l'aspect d'une mort dont l'horreur est extiême;
Il voit sans s'étonner ses malheurs.
C'est luymême.
Dieux justes!
Dieux paissants!
je reconnais vostraits.
Votre prudence a mis un prix à vos bienfaits.
Elle en fait aux mortels achetter l'allégresse.
Je perds mon ennemi, j'épouse la Prêtresse.
Quoi qu'il m'en ait coûté pour avoir attendu, Ce bonheur ne m'est point encore assez vendu.
Cher ami que je suis redevable à ton zèle.
Allons, courons au Temple en porter la nouvelle:
Informons la Prêtresse.
On ouvre, la voici.
THOAS, IPHIGENIE,ANTHENOR, HIDASPE,CYANE.
THOAS.
H!
Madame, le sort ensin s'est adouci!
À Nous allons l'éprouver par l'hymen qui s'apprête:
L'ordrc.
IPHIGENIE.
Atteste Thoas.
THOAS.
Hé quo
IPHIGENIE.
Thoas, arrête.
nés Dieuu mepprourent pone ton hymen avec moi.
Diane a prononcé.
Je ne puis être à toi:
Ce n'est pas tout.
De sang la Déesse se lasse:
Devant son Tribunal ce Grec a trouvé grâce:
Elle s'en fait l'appui.
THOAS.
Ciel!
IPHIGENIE.
Au pied de l'Autel, Mon bras allait sur der porter le coup mortel.
Un prodige inouï me surprend, et m'arrête.
les saciez ornements sout tombés de sa tête.
Le Temple sous mes pas a paru s'ébrauler.
La Statue, et l'Autel ont semblé reculer.
Sur mes sens interdits la nuit s'est tépanduë.
Diane à mes regards est alors apparue.
J'ai lu, j'ai reconnu dans ses yeux irrités, Que formant des projets contre ses volontés, Tu vas sur tes États attirer sa colère, Si d'en presser l'effet ton âme persévère.
Cesse d'être rebelle aux menaces des Dieux.
Ne verse plus du sang qui te rend odieux :
Etcin de ton amour l'ardeur désavouée:
Laisse en paix unc fille aux Autels devoüée, Et songe bientôt, détestant tes rigueurs, A gaguer les esprits qu'acontraindre les cœurs.
THOAS.
où se replonge, ô Ciel!
mon âme épouvantée?
Toujours entte la crainte et l'espoir agité, Ne peut-elle entre voir un avenir certain?
Et vous qui m'accablez par un zèle inhomain, Mes malheurs, mes chagrins n'ont-ils rien qui vous touche?
En serai-je sans-cesse instruit par votre bouche ?
Madame, ouvrez les yeux, quand on le pousse about, Rien n'est plus dangereux qu'un Amant qui peu:
tout.
Prévenez-en l'éclat, c'est trop vous le redire:
Un peu de sang verse vœas assure un Empire.
Ces refus outrageants ne vous sont plus permis.
Vous devez être à moi.
Vous me l'avez promis.
La parole à ses lois qu'on ne doit point enfraindr Qui le souffre est indigne.
IPHIGENIE.
Est-ce à toi de t'en plaindree Toi qui ne dois ce rang dont tu fais vanité, Qu'à ton manque de foi, qu'à ton impiété:
Aux ordres du sen Roi cesse de faire injure.
Épouse Thomiris, ou crains pour ton parjure.
Mais la prospérité te tend souid à ma voix.
Un Tyran couronné ne connaît plus de lois.
Tu veux par mon hymen combler tes injustices, Tu n'as plus de raison que pour slater tes vices.
Tu te-crois revêtu d'un pouvoir qui peut tout;
Voyons ce qu'il destine à qui te pousse à bout.
D'une odieuse main instruite dans le crime, Va toi-même à l'Autel immoler la victime;
Et pour braver un cœur fermea te refuser, Aux yeux de la Déesse ose, viens m'épouser, Je vais t'attendre.
THOAS.
Hé bien, je vous suis, ma vengeance.
SCÈNE IV.
THIUAS, IPEIGENIE, ANTENOR, HIDASPE, TAXIS, CYANE.
TAXIS.
 Sarmate, Seigneur, vous demande audience, Et de cette entrevue il presse le moment.
THOAS.
Je vais l'entendte, et plein de mon ressentiment, Je reviens à l'Autel, sans que rien m'épouvante, Immoler la v.
ctime, et d'une main langlante, Vous épouser malgré votre audace, et vos Dieux.
Mais pour vous détester, et vous être odieux.
Vous le voulez, cruelle, attendez-moi.
SENE V.
IPHIGENIE, CYANE.
CYANE.
MAdams.
Quel est l'affreux desscin où s'emporte son âme!
Que serait-ce, grands Dieux!
s'il venait à savoir Quule provige nen que pour le décevoir:
Que ce n'est qu'un mensonge inventé par vousmême.
Quę ne permettra-t-il à sa colère extrême?
Affermi dans ses feux par cette fausseté, Je crois déjà le voir furieux, irtité, Potter sur votre tête.
IPHIGENIE.
Il n'oserait Cyane.
Consacrée aux Autels, Prêtresse de Diane, Quelque audace qu'il eût ce frein l'arrestetoit.
Il a beau menacer Cyane, il n'oserait.
Toi qui d'Iphigénie as pénétré la feinte, Qui connais de mon cœur, et le trouble, et la crainte.
Diane, montre à tous, te déclarant pour moi, Que le sang de ton père est protegé partoy.
Si ma fierté se porte à des démaiches vaines, C'est l'orgueil de ce sang qui coule dans mes veires.
VoudraisVoudrais-tu qu'un Tyran saint sa pureté, Et poutrais-je descendte à cette indignité.
Pomdomne aune;
Seeite ya la piète étiine, Que la pitié m'a fait prendre pour ta victime.
L'appui de l'innocence est l'ouvrage des Cieux:
Et c'est une vertu que d'imiter les Dieux.
CYANE.
Mais quand vous renoncez au devoir de Prêtresse, N'appréhendez-vout point d'irriter la Déesse.
Le sang de tous les Grecs à la vengeance est dû.
Jusqu'ici, sans frémir, vous l'avez répandu.
Une sainte ferveur animait ce beau zèle.
D'où vient pour ce Grec seul que votre main chancelé?
IPHIGENIE.
Me le demandes-tu?
tes yeux furent témoins Du déplorable état qui l'offrit à mes soins:
Quitte de mes devoirs, j'allais sur le rivage Soúpirer mes malheurs, pleurer mon esclavage.
Les vents impétueux obscureissaient les airs, Troublaient les Éléments, faisaient mugir les Mers:
Quand sur des mats brisés la vague épouvantatable 2 Jetta ce malheureux étendu sur le sable:
La pitié m'inspira de conserver ses jours:
Dans nos emptessements il trouva du secouts.
N'aurais-je pris le soin de le rendre à la vie, Qu'afin que par moi-même elle lui fût ravie.
Noñ, si je me portais à cet excès d'horreur, Diane en punirait la barbare fureur.
CYANE.
Et songez-vous pour qui votre âme s'intéresse?
Pout qui vous offensez Thoas, et la Déesse.
Ce Grec, dont la pitié vous fait prendre l'appui, Répond-il aux bontés que vous avez pour lui?
Vous a-t-il dit quel sang l'a transmis à la vie?
Lorsque de le savoir vous témoignez l'envie, Le visage interdit, les yeux pleins d'embarras:
Il soupire, Madame, et ne vous répond pas.
IPHIGENIE.
D'un sang illustre, et grand voilà le caractère, Et c'est ce même orgueil qui me force à me taire.
Tu sais, quand de Calchas l'Oracle rigoureux, Eût prononcé la fin de mes jours malheureux, Et qu'aux feux du bûcher par Diane enlevée, A servir ses Autels je me vis réservée, Que l'horreur de me voir chez les Scythes cruels!
Rougir, crémper mes mains dans le sang des mortels, M'a fait ensevelir le nom d'Iphigénie.
Je:
n'ai conté qu'à toi les malheurs de ma vic.
Madame.
CYANE.
IPHIGENIE.
De ce nom le fier ressentiment, Dêteste cet indigne, et lâche abaissement.
Il yeut briser un joug dont sa gloire est flamtrie.
Je brûle de revoir la Grèce, ma patrie, D'admirer, d'adorer couiert de tant d'exploits, Ce grand-Agamemnon Chef des Grecs, Roi des Rois:
D'entendre, d'embrasser-Clitemnêtre ma mère, Les Princesses mes sœurs, Oreste mon cher frère.
Quels transports à me voir ne sentiraient-ils pas?
Mon père, qui longtemps a pleuré mon trépas, Retrouvera sa joie à l'aspect d'une fille, Qui n'a point démenti son auguste famille.
Pour cet heureux moment, qui fait tous mes souhaits:
Ce Glée ment iportant;
de paus eher que jamais;
Je vais le délivrer, le charger d'une lettre, Qu'aux mains d'Agamemnon il jure de remettre.
Quand mon père sçaura.
N E.
Madame, y pensez-vout?
Comment le dérober à Thoas en courroux?
Quand même à votre femte il donnerait croyanPensez-vous d'un Tyran tromper la prévoyance?
Quel vaisseau recerra l'Étranger sur son bord?
Sans l'ordre de Thoas, on ne sort point du port.
IPHIGENIE.
Chyane, il partira de l'aveu du Barbare;
Il ne sait pas le coup que ma main avait prépare.
Des volontés du Ciel incertain, et troublé, Le peuple, autour du Temple, est encor assemblé.
Je vais le soulever contre le Tyran même:
Viens me voir, empruntant une audace suprême, Confondre, épouvanter le superbe Thoas, Diane, en ce dessein ne m'abandonne pas.
Fin du premier Acte.
Ajjà
ACTE II.
TERE.
THOMIRIS, ANTHENOR;
ÉRINE.
THOMIRIS.
NTHENOR, vous savez mes malheurs, mon injure, Thoas est un impie, un perfide, ur parjure, Qui retient votre bras quand il faut le punir;
Mon père n'est-il plus dans votre souvenir?
Ingrat, à ses bienfaits perdez-vous la mémoire ?
De ce que vous devez à sa fille, à sa gloire?
Au point où le Tyran se plaît à l'outrager, Thomiris n'attendait que vous pour se venger.
Vous êtes de retour, vous voyez ma disgrâce, Et quand il faut agir votre cœur est de glace.
ANTHENOR.
Je sais ce que je dois, Madame, à vos malheurs:
Estimé du feu Roi, comblé de ses faveurs, Je n'ai pas oublié qu'à son heute dernière, Il attacha sur moi sa confiance entière;
qu'ébloui du serment par Thoas attesté, Il n'en pri pour garant que ma fidélité.
Il mourut.
Si depuis, contre sa foi donnée, Thoas, de votre hymen, différait la journée:
J'imputais ces délais, Madame;
à son grand cœur, Qui pour vous affermir sur le Trône en Vainqueur, Voulais que vous dussiez à sa propre victoire, La paix de vos États, l'abondance, et la gloire.
L'Oracle d'Apollon qui menaçait ses jours, Dées vos prospérirez vint traverser le cours.
Pour bannir de ces lieux la crainte, et la tristesse, À ses ordres pressants je partis pour la Grèce.
Jugez de ma douleur, Madame, à mon retour, Lorsque j'apprends qu'épris-d’un malheureux amour, Thoas, sans respecter les Dieux;
Ne fa promesse;
Veut d'une main impie épouser la Prêtresse, Et l'élever au Trône au mépris de vos droits, À ce triste récit interdit, et sans voix.
THOMIRIS.
Il faut d'autres efforts pour laver mon offense.
C'est la mort du Tyran qu'éxige ma vengeance.
La Prêtresse aujourd'hui le verrait son époux.
Prévenons.
ANT HENOB.
Suspendez un moment ce courroux:
Tout semble s'opposer au sort qui vous menace.
Tout semble présager qu'il va changer de face:
Ce Grec dont le trépas est encore incertain, De quelque heureux retour flatte votre destin.
J'allais, pour détourner le malheur qui vous presse, Au picd de ses Tels implorer la Déesse.
Son Temple était fermé, j'ai vu de toutes parts Le peuple pour entrer s'offrir à mes regards:
, B3
Lors qu'avec un grand bruit la porte s'est ouverte.
Aussitôt la Prêtresse à nos yeux s'est offerte.
Pâle, sans appareil, ses voiles déchirés;
Les cheveux hérissez, les regards égarés:
Elle a fait voir à tous par son maintien farouche, Que la Deesse allait s'expliquer par sa bouche.
À son aspect, tremblant, interdit, consterné, Tout ce peuple à genoux est tombé prosterné:
Une sainte terreur qu'imprimait sa présence,.
A sur les assistants répandu le silence.
Scythes, a-t-elle dit, tremblés tous;
frémissez- Des maux dont en ce jour vous êtes menacés:
:
Diane de ce Grec protege l'infortune:
Elle ménage un sang qu'a conservé Neptunc.
Attache votre sort au salut de ses jours.
Vous défend par me voix d'en abréger le cours:
Marquez-lui vos respects par votre obéissance:
Imitez son exemple, ou craignez sa vengeance.
À ces mots, pour jurer, de maintenir ses lois, Tout ce peuple assemblé n'a formé qu'une voix.
Surpris d'un tel spectacle, et pressé par mon zèle, yaj couru enez le Roi porter cette nouvelle.
Je l'ai trouvé sortant d'avec l'Ambassadeur;
Mon récit sur son front a porté la terreur;
Après s'être affranchi du trouble de son âme, le l'ai vu s'empresser à vous parler, Madame.
Il va venir.
Les Dieux l'ont peut-être touché:
Peut-être à son devoir désormais attaché, Qu'il vous rapporte un Sceptre.
THOMIRIS.
Après sa perfidie, Après l'impunité de son audace impie, Vous eroyez qu'aux remords il se laisse ébranler aEt qu'il n'ait fait.
ce pas qu'afin de reculer, Notre, non, plus de pitié quand sa mort est jurée.
Des plus grands de l'État la foi m'est assurée.
Par la voix de évis Cheis,les Scythes mécontenta.
Excitent ma venge, en présent les instans.
L'Ambassadeur Sarmate est de l'intelligence.
Tous contre le Tyran vont.
AlTHÉROR.
Madame, il s'avance:
SCÈNE II.
THOAS,THOMIRIS,ANTHENOR, ÉRINE, HIDASPE.
THOAS.
TE ne viens point, Madame;
orné de vains discours, D'une frivole excuse emprunter les détours;
À régner avec moi vous êtes destihée, Je dois m'unir à vous par un saint hyménée:
Mais ce serait vous faite un présent odieux, Que l'hommage d'un Roi brûlant pour d'autres yeux:
Toutefois les transports d'un aveugle caprice, N'ont jamais.
de mon cœur écarté la justice:
Je me souvieus toujours qu'un Trône vous est dûrPar de plus dignes mains il vous sera rendu.
Charmé de vos vertus, le vaillant Mérodate, Vous offre, avec sa foi, l'Empire du Sarmate3 Avide, impatient de m'acquitter vers vous, J'ai reçù sa demaude;
il sera votre époux.
THOMIRIS.
Aux ordres de mon père est-co ainsi que votre âme.
THOAS.
Il:
régnait?
À sa voix tout fléchissait, Madame:
J'obéissais.
Son Sceptre a passé sous mes lois.
Je règne.
Obéissez pour la dernière fois.
T.
HOMIRIS.
Vous régnez!
sans nul titre, et de race communo, A-qui le devez-vous, Seigneur?
THOAS.
À la fortune.
Destiné pour remplir le Trone où je me vois, Au feu Roi votre père elle impolà son choix.
c'est d'elle, et non de Seigneur, que je tiens ma Couronne.
Arbitre des États qu'elle ôte, ou qu'elle donne:
Éle élève et détruit l'ouvrage de ses mains, Par une intelligence inconnue aux humains.
T.
HOMIRIS.
Quoi!
loin de respecter les mânes de mon père.
THOAS.
Je vous estime encor, Madame, et vous révère.
N'allez point, rappelant d'inutiles clartés;
.
Soulever mon dépit, irriter mes bontés.
J'ai dit.
De Mérodate acceptez l'hymenéeA ses Ambassadeurs ma parole est donnée;
Son Sceptre vous attend.
Allez le recevoir.
Tout est prêt:
l'heure est prises;
et vous partezèce soir.
THOMIRIS.
Perfide, car enfin je ne puis plus me taïre;
Tu veux par trop d'endroits mériter ma colère;
Et je me zeus forcée à perdre malgré moi, Ce reste de respect qur je gardais pour so D'où te vient tant d'orgueil, et par quelle puissance;
De promettre ta Reine, as-tu pris la licence?
Mérodate m'épouse, et va me couronner;
Mais quelle dot, Tyran, penses-tu me donner?
Souveraine en naissant des lieux où je respire;
J'irais sous d'autres Cieux-mandier un Empire:
Et ma fuite approuvant tes lâches attentats, Te laisserait paisible occuper mes États.
Non, ne présume pas, quelque espoir qui te flatte:
Que je coure si loin pour trouver-un Sarmate.
s'il me veut obrenir, qu'il vienne me chercher:
Que d'un joug tyrannique il vienne m'arracher, Je le reçois alors, ma main est toute prête, Pour qu'avec la sienne il m'apporte ta tête:
Voilà.
par quels efforts il me pè mériter, Et ce n'est qu'à ce prix que je puis l'accepter:
Adieu.
SCÈNE III.
THOAS, ANTHÉNOR, HIDASPE.
THOAS à- Hidaspe.
S'Êtes venir ce Grec.
ANTHENOR.
Quelle surprise?
Avez-vous pu, Seigneur, former cette entreprise?
Songez-vus bien à qui vous livrez Thomsric?
Au Sarmate, au plus grand de tous vos ennemis:
Nætpetez de ces nœnas qu'une guerre immortelle:
Supète, armé des droits qu'elle porte avec elle;
Il joindra tôt ou tard votre Sceptre, et le sien.
Vous le voyez, Scigneur, jamais.
T'HOAS.
Je ne vois rien.
Dans les divers transports dont mon trouble m'anime;
Quand j'entends que les Dieux protègent ma victime, Quand je vois que mon peuple interdit, effrayé, S'opposc à ma fureur, me tient le bras lié, Examiner ce Grec, éprouver la Prêtresse, Pénétrer la pitié qui pour lui s'interessé;
Eclaitcir des soupçons dont mon cœur est frappée Voilà l'unique soin dont je suis occupé.
ANTHENOR.
Prenez-garde, Seigneut, les suprêmes Puissancez Ne sont pas à l'abri dès célestes vengeances:
Les Dieux tendent souvent un piège à notre orgueil;
L'hymen de la Prêtresse est peut-être l'écueil ,Où pour faire échouer votre âme chancelante.
a.
CÈNE IV.
THOAS, ANTHÉNOR, HIDASPE.
THOAS.
Uoi!
sans ce Grec Hidaspe à mes yeux se présente!
Qui l'arrête?
Ose-t-il méconnaître ma veix?
Est-ce que la Prêtresse est rebelle à mes lois?
Ne le verrai-je pas?
HIDASPE.
Seigneur, on vous l'amène:
Mais je ne l'ai du Peuple obtenu qu'avec peine:
Inspiré par Diane à s'en faire l'appui, Son zèle, contretous, se déclare pour lui;
À me l'abandonner il marquait sa contrainte.
Par les Dieux attestez j'ai dissipé sa crainte, JOur promis son retour.
1 HOAS.
Qu'il vienne.
HIDASPE.
Le voici.
SCÈNE V.
THOAS, PILADE, ANTHENOR, HIDASPE, TAXIS.
THOAS.
U'on cherche la Prêtresse, et qu'on l'amène ici.
Apioche.
Ce n'est plus ton nom, ni ta naissance Dont je veux par ta bouche avoir la counaissance.
La Prêtresse -t-arrache à mon inimitié, Je veux sauver des jours dont elle prend pitié:
Le Sarmate est chargé du soin de te conduire;
Tu suivras Thomiris jusque dans leur Empire.
Déla sur un vaisseau qu'ils doivent te donner, Dans ton pays natal tu pourras retourner:
Mais s'il te reste encor quelque amour pour la vie, Si de la prolonger tu conserves l'envie, Prends garde qu'en ces lieux cet Astre que tu vois, Ne te retrouve pas une seconde fois.
Tu peux partir.
PILADE.
Le sang dont le Ciel m'a fait naître:
Dans ce vaste Univers ne connaît point de maîSon sort indépendant en tout temps, en tous lieus, Ne reçoit ni de lois, ni d'ordres que des Dieux.
Je venais en ces lieux animer par la gloire, J'y devais remporter une illustre victoire.
Janais Jamais projet ne fut plus dignement formé, Les Cieux armaient mon bras, les Mers l'ont désarmé.
De tes indignes mains si j'acceptais la vie, Je ne la traînetois qu'avec ignominie;
Supprime tes bontés, et puisque tes États N'ont point vu mon triomphe, ils verront mon trépas.
JA 3 Quel trouble à ce discours jette-t-il dans mon âme!
Serait-ce l'ennemi.
SCÈNE VI.
THOAS, IPHIGENIE, PILADE:
ANTHENOR, HIDASPE, CYANE, la icicPov.
THOAS.
VEnez, venez, Madame.
Ce malbeureux mortel se déclare aujourd'hui, Indigne des bontés que vous avez pour quelque:
Il mourra, rien ne pent tetenir ma vengeance.
IPHIGENIE.
Diane, par ma voix, t'en a fait la défense:
Oses-tu t'opposer aux volontés des Cieux ?
HÔOAS.
Non, ne vous en prenez qu'à cet audacieux;
Ardent à satisfaire au désir qui veux presse, J'ouvrais à cet ingrat le chemin de la Grèce.
Quoi que je m'apprêtasse un cruel repentir, Je ne longcais qu'à vous.
Je le faisais partir.
On voit par ses refus ce qu'il cache en son âme, Et quelque autre intérêt l'arrêle ici, Madame.
IPHIGENIE.
Et quel motif le peut retuir en des lieux?
Où sans cesse la mort est présente à ses yeux.
AS.
Le volla, je vous laisse;
il pourra vous l'apprendre;
our touj mpueerlaj ie Maiti qu'il doit prendre.
Madame, il est encor l'atbitre de son sort.
S'il part, j'oublirai tout;
sil demeure, il est mort:
Dût Jupiter sur moi faire tomber la foudre, Je ne vous donne plus qu'une heure à le résoudre.
SCÈNE VII.
APPATGENTE, PILADE, CYANE.
IPHIGENIE.
Alheureux étranger, où vous engagez-vous?
Nll Quelle témérité vous retient parmi nous?
D'une sanglante mott elle sera suivie.
Avez-voûtant de haine, et d'horteur pour la vies
PILADE.
Triste jet du sort, abandonné des Dieux, Brûlant d'un vain des, le jour m'est odieux, Je n'avais qu'un ami.
La colère celeste Se plut à le former sous nô Astre funeste.
Telle fut de son sort l'affreuse cruauté, Qu'il sem sit des forfaits une nécessité.
De l'horrible ascendant qui l'entraînait au crime, Après l'avoir commis, il devint la victime.
Quoi que juste, il n'en cût pour fruit que le remords:
Tourmenté, déchiré de furieux transports;
Il venait en Tauride expier son offense, Il y devait trouve:
, le repos, l'innocence.
L'Oracle l'assurait, j'accompagnais ses pas.
N'était-ce, malheureux, que pour voir son trépas J'ai perdu mon ami:
témoin de son naufthage, Il ne me reste plus sur ce triste rivage, Privé de lsembrasser, et de l'ensevelir, Que d'apaiser ses Dieux, le p'euter, et moutir.
BLIITGERIE.
D'un si pieux devait nul ne peut vous surprendre:
Mais n'en avez-vous point encor quelque autre à rendre?
Et ne peut-on de vous espérer un secours, Pour prix de tous les soins qu'on a pris de vos jours.
TLADE De ces jours malheureux que pouvez-vous prétendre?
Madame, et quel secours en devez-vous attendret Cependant cet espoir dont vous m'osez flatter, Au jour que je fuyais peut encor m'arrêter.
Commandez, je suis prêt.
Pour vous que puis-je faire?
IPHIGENIE.
Plusque vous ne croyez -vous m'êtes nécessaire.
Née au sein de la Grèce, où brillent mes a yeux, Je me vois, comme vous Etrangère en ces lieux:
ij Un Tytan m'y retient.
Ministre de ses crimes, Je rougis nos Autels d'innocentes victimes.
Que die je nurepoureen pont là fureur, Dé ivrez-moi d'un joug barbare et plein d'horreur.
Vous pouvez de ces lieux m'applanir la sortie.
ILADE.
Armez mon bras, Madame, et vous serez servie.
Redevable à vos loins de mes mallieureux jours, Heureux en vous servant d'en signaler le cours, Avimé par vous-même.
et pour votre défense.
D'un zèle plus ardent que la reconnaissauce, J'irai porter le fer dans le sein de Thoas.
IPHIGENIE.
Non, ce serait vous perdre, et ne me sauver pas.
Sans ex poser vos jours, vous pouvez m'être utile, Le Tyran vous en ouvre un chemin plus facile;
Puisqu'n vous le pemet presez votre départ y Portez dans votre Grèce un écrit de ma part:
Comptez mon infortune à ceux qui m'ont fait nalIls me viendront chercher, et se feront connaître, Suivis de plus de Rois, de Chefs, et de soldats, Qu'Hélène n'en a fair armer par Ménélas.
PILA DE.
Contre votre Tyran prompt à tout entreprendre, Avec mes seuls Vaisseaux je viendrais vous reprendre:
Dans ce monde où mon nom sans tache est parvenu, Je ne suit point entré, Madame, en inconnu.
Ma naissance est d'un rang respecté dans la Grécès.
Mais si je pars, quel est l'état où je vous laisse!
Un Tyran odieux.
Je frémis d'y penser,.
À recevoir sa main osera vous forcer.
Ô Ciel!
je pourrais voir au pouvoir d'un barbare Ce que jamais les Dieux ont formé de plus rare, Pour qui d'un feu secret je me sens dévorer.
Que fais-Je?
Ou na fallon va teelle s'égarer:
Mes discours, mes regards, et mon trouble, Madame, Trahissent, malgré moi, le secret de mon âme.
IPHIGENIE.
Qu'entends-je ?
Ma pitié daignait vous secourir;
Je voulais vous sauver, mais vous voulez mourir:
Vous ajoutez l'audace au sort qui vous opprime.
Ciel!
Ciane à l'Autel remenez la victime.
PILADE.
Vous ne m'étonnez point, j'ai prévu votre Arrêt.
Quais jeuitante da jourmemon tu tous déplaît?
Rla rigdeur du coup que votse bras m'apprête, Soumis, sans murmurer, je vais porter ma tête.
Trop heureux:
que ma mort remplisse vos désirs, Et plus heureux encor, que mes dernie soupit:
Vous redisent cent fois, par un aveu sincère, Tont ce que le respect me force de vcu taire.
SCÈNE VIII.
IPHIGENIE seule.
Que dit-il?
je l'entends?
je le laisse parlet, Je sens à ses discours mon devoir chanceler:
Qui suis-je?
Iphigénie aurais-tu la faiblesse.
Que veux-je pénètre?
Dans quel trouble.
Ô Déesse !
Gij.
Je connais ta vengeance au malheur qui mesuit.
De ma lâche pitié voilà quel est le fruir:
Tu me punis d'avoir épargné ta victime, Ne porte pas plus loin la peinc de ton crime.
Tu n'auras pas longtemps à me le reprocher.
Je vais percer son cœur.
Je vais sur le bûcher Éteindre dans son sang son ardeur orgueilleuse.
Où vas-tu?
Qu'oses-tu promettre, malheureuse!
Quelque loi que t'impose un fier devait, hélas!
Esclave de ton cœur, réponds-tu de ton bras?
J'entends quelqu'un, cachons le trouble de mon.
amo,
SCÈNE IX.
IPHIGENIE, HIDASPE.
HIDASPE.
N autre Grec se livre entre nos mains, 7 Madame.
Malgré tous ses efforts, en ces lieux arrivés.
IPHIGENIE.
Comment?
en quel état, où l'avez-vous trouvé?
HIDASPE.
On allait ramasser les débris d'un naufrage, Lors qu'entre les écueils qui bordent le rivage, Qu'un mortel sans frayeur n'oserait approcher.
On en voit un, Madame, à l'abri d'un rocher.
Sa vue est égarée, et bien loin de se rendre, Contre un peuple sans nombre, il ose se défendre Il rompt, il perce, il frappe, il combat fièrement.
L'on dit même, et ce bruit n'est pas sans fondement:
Qu'on a vu devant lui les fières Eumenides, Promener leurs flambeaux, vengeurs des homicides, L'inciter au carnage:
et pour comble d'horreur,.
Lui souffler le venin de leur noire fureur.
Cependant de cent cris les Échos retentissent.
On court de toutes parts:
ses forces s'affaiblise.
sent.
J'arrive, je le vois privé de sentiment:
On vient de l'apporter dans cet appartement.
voilà de quoi le Roi par moi vous fait instruire.
PHIGENIE.
Je ferai mon devoir.
Hidaspe, allez venir dire, Que j'attends la victime, et vais tour préparer.
SCÈNE X.
IPHIGENIE seule.
E Ciel a fait mon crime, il va le réparer;
Il Dans le sang de ce Grec expions ma faiblesse:
Allons par son trépas apaiser la Déesse.
Tâchons d'engager l'autre à quelque repentir:
Sauvons ce malheureux, et le faisons partir.
Fin di second Acte,
ACTE III.
SCÈNE FREMIÈRE.
THOMIRIS, ÉRINE.
ÉRINE.
ADAME, quel dessein em ces lieux vous rappelle?
Qui vous porte à revoir encore uninfidèle?
Une seconde fois par d'inutiles eris, Venez-vous-essuyer ses superbes mépris?
THOMIRIS.
Fluique tous mes mameurs, je usteste sa vue:
Mais, Erine, aujourd'hui ma vengeance est:
perdue;
Cet Étranger qui vient d'arriver sur nos bords,.
De mes secrets desseins renverse les efforts.
ÉRINE.
Qu'à de commun son sort, Madame,avec le vô* tre?
THOMIRIS.
Son abord m'est funeste.
Il nous perd l'un et l'aure Thoas va l'exposer à la rigueur des lois.
La Prêtresse y consent, elle a donné sa voix;
Sa main va l'immoler, et dès ce moment même Elle pouze Thoas, et prend le Diadme:
Si ce fatal hymen s'achève avant la nuit, De ma vengeance, ô Ciel:
le projet est détruit, Le peuple qui redoute et chérit la Prêtresse, s'il la voit sur le Trône,oubliant sa Princesse, De la Religion se faisant une loi, Respectueux pour elle, osera moins pour moi.
De l'hymen du Tyran troublons le sactifice.
Avant que l'Étranger soit conduit au supplice, Par l'ordte de Thoas on va faire un effort, Pour applenure son non, ja naissance, son sort, Je viens, par mes avis, l'exhorter à se taire.
, S'il obtient que par là sa peine se diffère, Si jusques à demain il peut gagner du temps, Mon entreprise est sûre, et mes désirs contents,
SCÈNE II.
THOMIRIS, ANTHENOR ÉRINE.
THOMIRIS.
J'Erai-je l'Étranger Anthénor?
ANTHENOR.
Oui, Madame:
Mais toujonrs agité des troubles de son âme, Je viens de le laisser pas et sans mouvement;
Attendez pour le voir dans cet appartement, Que rappelant ses sens, et sa raison captive, Il prête à vos discours une oreille attentive.
Nul ne peut en ces lieux traverser vos souhaits:
On garde seulement les dehors du Palais.
THOMIRIS.
C'est assez.
Pour sa vie, ô Ciel!
fais qu'il m'écoute.
Mais avec le Tyran prenons une autre route.
Allez, pour l'abuser, lui faire concevoir, Que sur ses volontés je règle mon devoir.
Mais jusqu'à mon départ, de l'hymen qu'il apprête, Anthenor, dites-lui qu'il suspende la fête.
ANTHENOR.
Je vais vous obéir;
mais je n'obtiendrai rien;
N'espérez pas fléchir un cœur comme le sien.
Il est pour cet hymen trop plein d'impatience, Une pareille ardeur anime sa vengeance.
Il croit que l'Étranger que l'on vient d'arrêter, Est celui dont l'Oracle a su l'épouvanter.
Pensez-vous l'engager à la moindre contrainte, Qui suspende sa joie, et prolonge sa crainte?
Déjà par mes discours que n'ai-je point tenté:
L'ingrat n'écoute plus que son iniquité.
De ses plus chers amis il s'attire la haine:
Madame, c'est à nous d'avancer nos projets, Pour pouvoir de sa rage empêcher les effets.
Obligez l'Étranger à garder le silence, Quand on viendra savoir son nom et sa naissance, Et que Thoas par là différant son arrêt.
THOMIRIS.
Il suffit.
Anthénor faites:
que tout soit prêt.
Voyez Thoas, vous dis-je, et lui faîtes connaître, Que je par cette nuit.
Que demain il est maître:
Le délai n'est pas long.
Allez.
SCEND III.
THOMIRIS, ÉRINE.
ÉRINE.
QU'ai-je entendu:
Quoi!
vous renoncez donc au rang qui vons est En faveur de Thoas, votre haine affaiblie.
THOMIRIS.
Non, non, je ne suis pas Erine encor partie.
Si je feins du Tyran d'approuver le dessein, C'est pour mieux même plonger un poignard dans le sein.
Au piège qu'il me tend j'oppose l'artifice.
Des voiles les plus noirs couvrant son injustice, Il a pris cette nuit pour çacher mon départ;
De cette même nuit me faisant un rempart, Peuple, Sarmate, amis animés d'un beau zèle, À l'ennemi commun la rendront éternelle.
Tous ont juré sa mort, m'en ont donné leur foi:
Le reste de ce jour est à craindre pour moi.
Tâchons donc à ce Grec d'imposer le:
silence.
Que jusques à demain.
Je l'entends.
Il s'avancée Ses regards sont encor égarés, furieux.
Le trouble de ses sens nous dérobe à ses yeux.
Dissipe, juste Cielu le voile qui les couvre.
SOSNETUC ORÉTE, THOMIRIS, ÉRINE.
ORÊTE.
NOus mes pas chancelants quel abîme s'entr'onvre!
De ténèbres, de feux je suis enveloppé;
De troubles, de terreurs.
mon esprit est frappé:
Noires filles du Styx, implacables Déesses, Souffrirai-je toujours vos fureurs vengeresses?
Ne vous lassez-vous point, ô destins ennemis!
De punir lèdes forfait que vous avez permis?
Grâce ad Cierje respne, et je vois la lumière:
Où suis-je?
Quel Palais!
quelle pompe étranS' offre de toutes parts à mes regards surpris:
Quel vois-je?
quel objet vient frapper mes esprits!
Ce portmajenuède, cerdagunte cisage, D'une Divinité me présente l'image.
THOMIRIS.
Etranger, rends le calme à tes sens agités.
Remetsdans leur repoz tes esprits irrités.
Le malheur qui te livre aux Déesses terribles, Dans ces funestes lieux trouve des cœurs sensibles,
ORÊTE.
En est-il qui pour moi se laissent attendrir?
Ô vous!
dont la pitié daigne me secourir, Qui jetés sur mes jours un régat favorable, Achevez d'adoucir le sort d'un misérable.
Où suis-je?
sous quel Ciel me vois-je par venu?
Cominent, et par quel ordre y suis-je retenu?
THOMIRIS.
Quel Astre t'a conduit dans ce climat baibare?
Malheureux!
je frémis du sort qu'on t'y prépare.
L'Enfer est un séjour moins à craindre pour toi:
Si tu veux l'éviter, prends confiance en moi.
Fier devant tes bourreaux, dans un profond silence, Ensevelis ton nom, et cache ta naissance.
C'est l'unique moyen de conserver tes jours.
On tremble pour tendre vie, on vole à ton secours:
D'une noble pitié seconde l'entreprise;
Le temps presse d'agir.
Je crains d'être surprise.
Pour t'affranchit du sort qui t'attend en ce lieu, Obéis à ma voix, ou crains la mort.
Adieu.
SCÈNE V.
ORÊTE seul.
U'entends-je?
À mel malleurs elle paraît sensible, Mon nom doit m'attiter une mort infaillible:
Le supplice le suit, et pour m'en arracher, Sa bouche par pitié m'invite à le cacher.
Du malheureux Oreste aurait-on connaissance?
Le sang de Jupiter m'a donné la naissance.
Quelque éclat qu'à ma vieattache un sang si beau?
Que ne m'a-t-il été ravi dès le berceat?
Mes yeux n'ont point en paix joui de la lumieIls ne se sont ouverts quel pour voir ma miserc.
Le crime a sans relâche investy tous mes pas.
Dès l'enfance étranger dans mes propres États, Un adultère affreux m'ôta le Diadme:
Un meurte détesté me l'a rendu de même:
Mais ce qu'ont de charmant ses fastueux dehors.
, Ne mettent point une âme à l'abri des remords.
Pour rendre à mes esprits le calme, et l'innocence, J'implorai d'Apollon la celeste puissance.
Son Prêtre m'ordonna, que sidelle à sa voix, J'allasse où de Diane on respecte les lois;
Que la tranquillité ne me serait rendue, Qu'après avoir du Temple enlevé sa Statue.
Je pars pour la Tauride avec ce doux espoir:
Son rivage à mes yeux déjà se faisait voir, Quand tout à coup surpris par un cruel orage, Brisé contre un rocher mon Vaisseau fit raufraJ’us vu périr ami, soldats, et matelots;
Moi-même enveloppé dans l'abîme des flots, J'ignore par quel sort la clarté m'est rendue.
Furieux, il ne reste à mon âme éperdue, Qu'un triste souvenir de mes crimes passez, Qui, sur la foi du Ciel, allaient être effacés:
Mais il s'est repenti.
Grands Dieux!
puisque ma De forfaits inoüis devait être suivic?
Pourquoi,!
dans les remords dont je suis combactu, :
Ae laissez-vous un cœur sensible à la vertu!
De ton orgueil, Oreste, étouffe l'imprudence, Le destin veut ta mort, meurs, meurs,avec constance, Et versant noblement le sang qu'il t'a donné, Fais rougir Jupiter de t'avoir condamné.
Ne va point de ce sang avilir ce qui tête, Dans la nuit du tombeau'cache le nom d'Oreste, Qu'il ne devienne point l'opprobre de ces lieux.
Allons!
Quel autre objet se présente à mes yeux?
Quel trouble à son abord me saisit :
je l'admire!
SCÈNE VI.
IPHTGENTE, ORÉTE, CYANE, S 23 an Pe.
JEIIGENIE.
Loignez-vous, Cy:
ne;
et vous qu'onze retire.
SITE.
quelle grâces juenas Yeux?
querle noble fierté:
PHIGENIE.
De crainte, en l'abordant, mon cœur est agité.
ORÊTE.
D'où vient, en la voyant, que ma fureur me qui
IPHIGENIE.
D'où vient, qu'à son aspect, je me sens interdite ?
3 TIGNE Étonné de me voir sur ce bord étranger, Madame, de quels yeux vous dois-je envisager ?
Quel sort m'annonce ici votre auguste présence?
Ne le puis-je savait?
IPHIGENIE.
Armez-vous de constance.
Montrez de votre cœur toute la fermeté.
C'est ici de Thoas l'Empire tedouté.
Nul Grec ne met le pied sur ce fatal rivage, Fut-il du sang des Dieux, qu'il n'iminole à sa rage.
À vous porter le coup mon bras est destiné:
Le sacrisice est prêt, l'appareil ordonné:
Sur l'Autel de Diane, où vous allez me suivre, Avant la fin du jour vous cesserez de vivre.
EST E, Grâce au Ciel mon destin ne m'est plus inconnu;
Au port tant désiré je suis donc parvenu.
Ô mort!
heureuse mort!
tu sinis ma misère.
Vous qui sur moi des Dieux épuisez la colère, Levez le bras;
fûtapez, je m'abandonne à vous, Et déjà mon cœur vole au devant de vos coups.
Me voilà prêt, marchons.
IPHIGENIE.
Je demeure immobile:
Que vois-je?
Que la Grèce en Héros est fertile!
L'atrêt du coup mottel qui les doit accabler, N'arien d'assez affreux pour les faite trembler.
Magnanime Étranger, ne pourrai-je connaître Quel nomn vous fut donné, quel sang vous a fait salide .
E Ah!
que ce nom fatal, dans un profond oubli, Madame, avec mon sang n'est-il enseveli.
IPHIGENIE.
Où vite-vous le jour?
Êtes-vous de Trezene?
De Thebes, ou d'Élis, de Sparte, ou de Mycène?
ORÊTE.
Ô de tes sacrés murs, de ton riche Palais, Mycène, le destin m'éloigne pour jamais.
IPHIGENIE Vous êtes de Mycène?
ô Ciel!
quelle est ma joie!
De quel œil y voit-on le destructeur de Troie?
Que fait dans ses États le giand Agamemnon?
ORELTE.
Ah!
sans cesse, et par tout, entendrai-je ce nom.
Terre, pour le cacher n'as-tu point de contée?
Source de tant d'horreur, malheureux sang d'Atrée, Parmi tant de Héros ne pourra-ton jamais Publier ta splendeur, saes conter tes forfaits?
lIGENIE.
Chef de la Grèce, issu d'une source divine, Son nam ne dément point lon auguste origine.
ORÊTE.
Contre la perfidie, ô titres superflus!
Agamemnon.
JEMIGENIE.
Hé bien?
ORÊTE.
Madame, il ne vit plus.
IPHIGENIE.
Il ne vit plus !
Jaloux d'une si belle vie, Dieux!
avez-vous permis qu'elle a fût ravie?
DRÊTE.
Les Dieux n'écoutent plus quand ils sont irrités.
Sur son Tiône, au miieu de ses ptosperitez, Chargé d'ans et d'honneurs, ce.
Monarque intrépide A vu, dans un festin, une main parricide, Souiller, par sontrépas, la plus sainte des lois,
IPHIGENIE.
Quelle main?
RESTE.
Ason nom, ciel!
étousse ma voix
IPHIGENIE.
Quel eit ce monstre?
ah Dieux!
ORÊTE.
Saus commettre un blasphême Puis-je le prononcer!
c'est sa femme elle-même.
IPHIGENIE.
Clitemnêtre!
Ô Ô EJ A.
Lr.
Oui, Madame.
Horrible souvenir!
Ne puisses-tu jamais pénétrer l'avenir.
IPHIGENIE.
Déplorable famille!
ô criste Iphigénie!
ORÊT.
E.
Heureusement pour elle, elle a perdu la vie:
Des Grecs par son ticpas aslarant le départ.
Aux crimes de sa race elle n'eût point de part, E de tous ses parants n'a point vu la misère;
Mais hélas!
que sa mort coûta cher à son père.
Comment ?
IPHIGENIE.
ORÊTE.
Agamemnon vainqueur de tant de Rois, Revenon Giomphant jouir de .
Jésezploits.
Égiste en son ableuce ayant séduit la Reine, De ses amours fartifs appréheudant la peine, Au sein de ce grand Roi, digne d'un sort plusbeau, Juspira Cliremnêtre à porter le couteau, Ptôtestant, pour couvrit sa lâche perfidie, Quelle vengeait sur sang le sang d'Iphigénie.
TPHIGENIE.
Malheureuse!
à quel meurtre as-tu prêté tou nom?
Oreste aura suivi le, sort d'Agamemnon:
Il n'aura pu survivre à l'offront de son père,
ORÊTE.
Oreste traîne encor sa honte, et sa misère.
Craint des hommes, châle de leur société Prophane, exclus des droits.
de l'hospitalité:
Bannui des laints Autels, et des sacrés Mystères,.
Privé des feux divins, et des eaux salutaires, Des vagues, de des vents dépiorable jouet, Il cherche à fuir le jour qu'il ne voit qu'à régrer.
IPHIGENIE.
Funestes châtimehs des crimes d'une mère!
Femme, oses-tu jouret du Soleil qui t'éclaire!
ORÊTE.
On bras détermine, pat la ge conduit, A plongé la coupable en l'éternelle nuit.
IPHIGENIE.
Ô crime!
qui surpasse, encor le crime même,.
Souverains prorecteurs du sacré Diadème, A-t-on pu lesoüiller?
l'avez-vous approuvé?
TESTE.
Non.
Mais le châtiment vous en est réservé.
Vous voyez devant vous le criminel.
IPHIGENIE Impie, As-tu pu, sans frémir, attenter à sa vie?
Diff-mé par un meurtre horrible à réciter?
Après l'avoir commis oses-tu t'en vanter.
Sensible à ton abord, je pleurais ta disgrâce;
Je louais da s mon cœur ta généreuse audace, Je plaignais la rigueur qui t'allait accabler:
Ce n'était qu'à regret que j'allais t'immoler:
Mais l'horrible ferfait avoue par ta bouche, Cruel, va dissiper la pitiéqui me touche Avec des yeux vengeurs sur tes crimes ouverts;
, Je vais d'un montie affreux délivrer l'Univers, Avant la fin du jour ton âme détestable, Verra dans les Enfers son Juge épouvantable.
Hetetis sion onthe,
SCÈNE VII.
ORÊTE seul.
OÙ vont ces transports furieux:
Guel intérêt prend-elle au sort de mes aïeux?
Ciel!
Mais pourquoi vouloir en pénétrer la cause:
Elle m'offie la mott.
demandai-je autre chose?
Voici de mon bonheur le moment fortuné, Dieux!
reprenez le sang que vous m'avez donné.
Qu'il expie en coulant mon crime, et votre haine.
Et toi, dont l'amitié compagne de ma peine, À voulu, malg:
é moi, partager mes malheurs:
Pur te rejoindre enfin, cher Pilade, je meurs.
Né pour un sort plus beau, vertueux, magnanime, D'un ami plus heureux tu méritais l'estime, Ta mort.
La mienne approche.
On vient, J'entends du bruit.
SCÈNE VIII.
ORÊTE, PILADE, HIDASPE, TAXIS.
PILADE.
Se lie demauver vous r où m'avez-vous conduit?
Croit-on m'épouvanter de menaces pareilles?
RESTE Qu'entends-je!
quelle voix vient frapper mes oreil
HIDASPE à Pilads.
Voyez ce Grec:
domptez ses farouches esprits:
Opuont puel est son nom:
vos jours sont à ce prix.
SCÈNE IX.
ORÊTE, PILADE.
PILADE.
H!
pour moi le trépas n'a plus rien de fuA nête.
c'est Pilade, grands Dieux!
E.
PTLADE.
Que vois-je!
c'est Oreste.
ESTE.
Pilade entre mes bras, qui l'aurait pu penser?
ILADE.
Quel bonneur de vous von, et de vousembrasser!
 Fortune accable-moi, cesse de te contraindre, Tu me rends mon ami, je n'ai plus à me plaindre,
PILADE.
Quel Dieu nous a rejoint?
ô fortuné moment!
Mais quel chagrin s'oppose à mon ravissement:
De vos prochains malheurs je sens mon âme émue, Je frémis du bonheur qui vous offre à ma vu.
Destin, où ton eour roux-nous fait-il parvenir?
Ne nous râlembles-tu que pour nous désunir.
Sans cesse fatigués d'éternelles alarmes, Nos yeux ne s'ouvrent plus que pour verser des larmes.
Quelles rigueurs encor allons-nous éprouver:
Ah Prince!
sous quels Cieux venez-vous d'arriver.
ORÊTE.
J'y-vay trouver la mort, c'est ce que je désire.
Une Prêtresse, ami, vient de me la prescrire.
Quelque loin qu'elle ait pris à me remplir d'effroi Le trépas de sa main est un bonheur pour moi.
iDE, J'entends.
Elle a soudiin adouci vos alarmes;
Vous avez dans ses yeux trouvé les mêmes charmes.
Qu'Agamemnon trouva dans ceux de Briscays.
ORE.
STE:
Que me dis-tu?
Chargé de crimes inouïs, Detesté, méritant la céleste disgrâce, Ai-je e eur où l'amour puisse encor.
trouves p lac.
PILADE.
Quel effort d'avoir pu résister à ses coups?
Cher Prince, que Pilade est encor loin de vousa Seduit par les attraits de la même Prêtresse, Mon cœur a succombé.
Mais où va ma tendresse, 'Est-ce à de tels pensers que je dois recourir, Quand je vois vos périls, quand nous allons mourir?
PRÊTE.
Toi mourir!
Que mon cœur consente à cette Ou lile.
N'ajoute point ta mort aux crimes de ma vie:
Le trépas que j'attends ne demande que moi;
La douceur qui me reste, est de revivre en toi.
Vi, mon cœur t'en conjure, au nom de la Prêtresse.
PILADE.
Ah!
ne me faites plus rougir de ma faiblesse.
Son image en mon âme a pu vous balancer:
vous cniereu vange y mon mug va l'effacer.
Mourons, n'attendons plus nulle pitié des hommes.
Mourons, mais en mourant déclarons qui nous sommes.
Que les Scythes cruels, que ces fiers inhumains, Connaissent dans quel sang ils vont tremper leurs mains.
Allons, Seigneur.
ORÊTE.
Ami, que vas-tu faire?
arrête.
PILADE.
Du coup qui va tombet suspendons la tempête.
Qu'au nom d'Agamemnon étonnés, et surpris, Ils retiennenc le bras qui va frapper son fils:
Ou qu'au moins l'immolant au milieu de leur Ils craignent plus de maux que n'en a souffert Troie.
On vient.
DZD X.
ORÊTE, PILADE, HIDASPE, TAXIS.
HIDASPE.
NiOus êtes-vous acquité de l'emploi.
ILADE.
Pour en être informé, qu'on nous conduise an Roi.
Fin du troisième Acte.
ACTE
ANSAE IVIS SCÈNE PREMIÈRE.
IPHIGENIE seule.
Répondre à mes vœux que Cyane est tardive:
Qu'en un cœur outragé la vengeance est active:
Quoi qu'indigne du jour, Clitemnêtre au tombeau, Intéresse sa fille à punir son bourreau.
En vain, pour assouvir le courroux qui m'anime, Des yeux, de toutes parts, je cherche la victime.
Qui la retient;
contraire à mes ressentiments, Le Ciel a-t-il des cœurs éteint les mouvements?
De ces retardements cherchons la certitude:
Mais où va le torrent de ton inquiétude?
As-tu bien démessé dans le fond de ton cœur, Ce qui donne naissance à cette vive ardeur?
Pour couvrir autrefois les amours de ta mère, Tu servis de prétexte à la mort de ton père.
Pour l'un de ces captifs ayant pris ce poison, N'immole-tu point l'autre par la même raison.
Ah !
Qu'ils meurent tous deux, ma bouche le prononce.
SACNE II.
IPHIGENIE, CYANE.
IPHIGENIE.
Que vous tatdez, Cyane, à me rendre réponse;
OThoas sait-il mon ordre, en est-il informe?
YANE, Thoas avec les Grecs, Madame, est enfermé.
Hidaspe irrésolu, quand je me suis montrée, De son appartement m'a défendu l'entrée:
En vain à les rerus jay voulu renter;
Il a reçu votre ordre, et l'est allé porter.
J'espérais de Thoas une prompte audience;
Mais sans vouloir répondre à mon impatience, Le Roi m'afait avoir que dans quelques mo*ments, On vous informerait de ses commandements,
PHIGENIE.
Le sacrifice est prêt, la pompe est avancée.
Que veut-il ?
Attend-il que l'heure en soit passée?
 Sait-il que ces délais sont des moments perdus?
Que l'ardeur qu'il avait ne retrouvera plus?
Allons, Cyane, allons hâter notre vengeance Mais qui vient s'opposer à mon impatience?
SCÈNE III.
THOMIRIS, IPHIGENIE, CYANE, ÉRINE.
THOMIRIS.
E bruir qui se répand par votre oidre en ces jeux Madame, m'a contraint à paraître à vos yeux.
Quoi que la certitude en tôt par tout semée, J'ai crù que je devais, pour en être informée, De mon destin par vous savoir la vérité.
Je vous vois un visage interdit, agité;
Vous paraissez contrainte, étonnée, inquiète, Madame, ma venue est peut-être indiscrète.
IPHIGENIE.
Madame, à votre rang je sais ce que je dois;
Mais, je vous l'avouerai, je ne suis pas à moi.
Diane en ce moment m'ordonne un sacrifice:
Elle en attend l'offrande, en presse la justice;
Cet ordre souverain ne laisse en mon pouvoir Que le temps qu'il me faut pour remplir mon devoir.
THOMIRIS.
Il est donc vrai, Madame, et ce Grec qu'on opprime, De divers intérêts déplorable victime, Sur ces funestes bords est à peine arrivé, Que du jour, par vos mains, il se vavoir privé Avez-vous pronoucé cet Arrêt sauguinaire?
Madame, il est bien prompt pour être lans mystère.
IPHIGENIE.
Ce qu'il a de profoud et de mystéri eux, Est un compte que j'ai, Madame, à rendre aux Dieux
THOMIRIS.
On abuse souvent des suprêmes sagesses, Sourz ces voiles pompeux nous cachons nos faiblesses;
Ce Çu'est qu'à ces dehors que nous sacrifions, Et quelquefois nos Dieux ce sont nos passions.
Je prends sut nos vertus une assurance entière, De ce Trône usurpé légitime héritière.
Pour me laisser tranquille en mes propres États, J'ai vu votre grand cœur résister à Thoas:
Vous avez dédaigné l'hymen qu'il vous propose, Charmée à ces refus, j'en admire la cause.
Les Scythes étonnés vous louaient avec moi;
Mais lors qu'enfin soumise aux volontés du Roi, Vous allez de ce Grec trancher la destinée.
Que Thoas sur sa mort fonde votre hyménée.
Le peuple qui sait mal juger du fond des cœurs, Sur votre changement présage ses malheurs.
Vous le ditai-je enfin, Madame, on vous soupçonne De vouloir, par sa perte, usurper la Couronne.
J'ai cru, de ce qu'on craint, devoir vous informer, Quelque soit ce soupçon vous pouvez le calmer.
Différez cette moit où Thoas vous engage, Par là vous ferez taire un bruit qui vous outrage.
IPHIGENIE.
Souvent sur l'apparence on tombe dans l'erreur;
Mais par l'événement on connaîtra mon cœur.
Ce n'est pas loin des lieux où je fus élevée, Qu'on me rendra le rang dont le sort m'a privée.
Celui qu'on m'offre encor, malgré tous mes méris Pour vous le disputer n'est pas d'assez haut prix;
Et si pour moi ce Trône avait eu quelques charmes Je n'autais pas si tard-confirmé vos alarmes.
Dianc et mon devoir m'appellent à l'Autel;
Je vais sur l'ktranger porter le coup mortel:
On ne peut l'arracher à la mott qu'il mérite:
Le remps presse:
on m'attend:
souffrez que je vous quitte.
THOMIRIS.
Madame sur le sang que vous allez verser, Je ne dis plus qu'un mot, c'est à vous d'y penser.
bblis lia protectiout j' ai prie votre victime, Suspendez la rigueur du destin qui l'opprime, Sans emprunter des Dieux d'inutiles détours, Accordez ma prière, ou tremblés pour vos jours.
CÈNE IV.
IPHIGENIE, CYANE.
IPHIGENIE Uoi donc!
elle menace, et de ce Grec imElle prend la défense, et protege la vie.
Quand de justes raisons n'armeraient point mon bras, Quand mon cœur n'aurait point résolu son trépas, Son audace, la peur qu'elle prétend me faire, Hâteraient cette mort qu'elle veut qu'on diffère.
Rien ne peut m'ébranler.
Allons, Cyane, allons.
La justice à toujouts guide vos palsions.
De tous leurs mouvements elle est inséparable, Tantôt pout l'un des Grecs vous étiez équitable;
Quel intérêt pour l'autte arme votre rigueur?
IPHIGENIE.
Ah!
ne rappelle point ce qui me fait horteur.
Contre lui mon courroux à chaque instant s'augmente.
Il a tué ma mère, il l'avoue, il s'en vante:
Il me l'a dit, Cyane.
À cette impiété Oses-tu m'acculer de trop de cruauté.
YANE.
Je demeure interdite et muette à ce crime:
Votre fureur est juste, et sa mort légirime.
Il ne savoir trop tôt expirer sous vos coups.
Mais, ô Ciel!
que la suite est à craindre pour vous.
Le Roi de cette mort attend sa destinée, Et vous n'en pourtez plus fétaruer l'hyménée.
PHIGENIE.
Pour résister, Cyane, aux transports de Thoas, Mon courage, les Dieux ne me manqueront pas.
Bravons la tyrannie où mon malheur m'expose, Aux cœurs comme le mien la vie est pen de chose.
Quoi vous.
CYANE.
IPHIGENIE.
Allons sçavoir par quel soudain appui Ce Grec.
CYANE.
Hidaspe vient, vous l'apprendrez de lui.
DODE V.
IPHIGENIE, HIDASPE, CYANE.
IPHIGENIE.
V donc est l'Étranger, et par quelle injustiThoas recule-t-il ce fatal sacrifice?
Ne craint-il point sur luique les Dieux irrités.
HIDASPE.
Le Roi plusque jamais a besoin de clartés.
Rien n'égale l'horreur du trouble qu'il éprouve, Dans l'un de ces deux Grecs son ennemi se trouIl le voit, et ne peut discerner quel il est;
Il le cherche ave soin, chacun d'eux le paraît:
Et tous deux pour mourir prennaut ce nom impie Aucun ne veut celui qui l'attache à la vie.
Dans ce trouble mortel.
Mais les voici tous deux.
Sachez quel est celui.
IPHIGENIE.
Qu'on me laisse avée eux.
ÔBNDVI.
IPHIGENIE, ORÉTE, PILADE.
IPHIGENIE.
JOus vous obstinez donc à refuser ma grâce, VToujours dans vos regards je vois la même audace, Et que vous préférez une sanglante mort, Au soin que ma pitié prenait de votre sort.
PILADE, Que mon destin, Madame, a bien changé de face.
Cet ami, dont tantôt je pleurais la disgrâce, Échappé de Neptune et d'Éole en coutroux, Suivi de ses malheurs, Madame, est devant vous.
PHIGENIE.
Qu'entends-je?
où cet aveu porte-t-il mon idée?
Pitié mal reconnue, où m'aviez-vous guidée?
Je plaignais un mortel, qui connais:
te pour ami, Un montre furieux que l'Enfer a vomi.
Indigne que mon bras, au défaut du tonnerre, Soit choisi par les Dieux pour en purger la terre.
PILADE.
Madame, cet ami ne vous est pas connu.
Si dans quelques honneurs mon nom est parvenu, Et si pa:
mi les Grecs je suis recommandable, C'est à son amitié que t'en suis redevable:
L'un à l'autre liés par le plus saint des nœuds, Ou nous vivrons ensemble, ou nous mourrons tous deux.
IPHIGENIE.
N'attends pas que ma main te joigne à ce perfide :
Je vais devant tes yeux punir son parrieide, Dans les flots de son sang éteindie mon courroux.
Tu le verras tomber sous l'effort de mes coups, Sans que ton lâche cœur, présent au sacrifice, Puisse obtenir la mort par grâce, ou par supplice.
Venez.
PILADE.
Craignez vous-même, et tremblez d'y penser.
C'est le pur sang des Lieux que vous allez verser.
Son bras, à vos desseins, peut servir mieux qu'un autre:
Sa haine, pour Thoas, est égale à la vôtre;
Et ce motif m'oblige à ne vous plus cacher, Ce que tous les tourments ne sauraient m'arracher.
Du grand Agamemnon respectez ce qui reste, Héritier de son rang, c'est son sils, c'est Oreste.
Oreste!
IPHIGENIE.
ORÊTE.
À cet ami n'ajoutez point de foi, Il vous peint des vertus qui ne sont point en moi:
Ce n'est que par pitié que sa bouche me loue.
Je suis du sang des Dieux, il est vrai, je l'avoue.
Mais que ce même sang des mortels révéré, Par mes cruels aïeux s'est vu déshonoré.
Leur rage a fiit frémir jusqu'aux Astres célestes, Meurtres, impiété, adultères, incestes, Sout de ce saug impur les crimes les plus doux;
Né parmi leurs fotfaits, je les surpasse tous:
Parricide altéré d'une soif sanguinaire, J'ai poussé le poignard dans le sein de ma mère;
J'ai sou lé sans respect les flancs quiimont porté, Et j'en ai retité mór bras ensanglanté:
Ji ceouter tur ma juose ni pitié, ni prière, Oui, je vous la demande à genoux.
IPHIGENIE.
Ah mon frère!
RÉGIE.
Juste Ciel!
de quel nom vient-on de m'honorer!
L'ai-je bien entendu, dois-je m'en assurer!
Moi.
votre frère!
moi, quel Dieu, quel sang nous lie?
PYAIGENTE.
Voyez, reconnaissez la triste Iphigénie, Que son pete en aulide a livrée au trépas:
Que Diane sauva des fureurs de Calchas.
C'est cette même sœur qui s'offre à votre vue:
auais nélas :
datis a'ier te mens vous est-elle rendue?
Ô miracle étonnant!
Ce surprenant bonheur!
Iphigénie ici retrouvé:
ah ma sœur!
PILADE.
Surpris d'étonnement, de surprise, et de joie, Je prends part au bonheut que le Ciel vous envoie.
IPHIGENIE.
Où nous emportez-vous, mou vements imprévus?
Plût au Ciel que jamais nous ne nous fussions vus.
Le Tyran à mon bras impose un sacrilège.
Où tombera mon choix, et sur qui frapperai-je?
Sut mon frère;
à ce nom je tremble, je frémis:
Sur son ami, quel crime, ô Ciel!
a-t-il commis?
Pour sauver à mon bras cet affreux parricide, Que la mort m'eûtesté savorable en Aulide.
PILADE.
Entre ce frère et moi pouvez-vous balancer.
Ignorez-vous le sang que vous devez verser.
Vous connaissez mon cœur, du feu qui le dévote, J'étais tantôt coupable, et je le suis encore.
Hélas!
IPHIGENIE.
ORÊTE.
Il n'est plus temps de répandre des pleurs, À l'espoir dont le Ciel nous flatte, ouvrons nos cœurs:
Je me sens inspiré par ses vives lumières, Et dans l'événement de ses profonds mystères, Le destin qui se cache à nos sens aveuglez, Ne nous a point ici vainement rassemblés.
Amous-nous d'une noble et sainte confiance, L'image de Diane est en votre puissance.
Pour expier l'horreur dont mon nom est taché, À son enlèvement mon sort est attaché.
Livrez-la -moi.
Comblez de gloire et d'allégresse, Prenant heureusement les chemins de la Grèce, Où mon crime par là doit enfin s'effacr.
Ma Sœur, parmi nos Dieux nous irons la placer.
IPHIGENIE.
Loin de blâmer en vous certe ardeur empressée, J'approuverais, mon frère, une telle pensée, Si je voyais assez la faveur des destins, De l'Empire d'Argos nous tracer les chemins:
Mais sévis et désarmés, sans vaisseaux, sans défense Croyez-vous d'un Tyran tromper la vigilance.
Combattre et traverser un monde d'ennemis, Vous ouvrir un passage à ses ordres soumis.
Du Temple et de l'Autel enlever la Statue, Où sa fottune attache et ses loins, et sa vue.
Contre taut de périls qu'oserez-vous tenter ?
Quel miracie!
quel Dieu pourraient les surmiouter
PILADE.
Madame, n'ayez point ces indignes alarmes, Livrez-nous seulement la Statue, et des armes, Les Dieux de ce péril sauront nous dégager:
Qui ne craint point la mort surmonte le danger:
Enflamés du désir qu'inspire la victoire, Le fer nous ouvrira les sentiers de la gloire, Qu'ie tupicme nomeul d'une eciatante mort.
1.
Souffrez, au nom des Dieux, que l'un ou l'autre sort, Épargne à votre main l'horreur d'un sacrilège, Qu'aux ordres de Thoas.
IPHIGENIE.
Et moi que deviendrai-je?
Sanglant, enorgueilly d'un triomphe inhumain, Je verrai le Tyran vos têtes à la main, M'imposer un hymen que mon âme déreste, Tombe plutôt sur moi la colère celeste.
Espérons toutefois, maîtresse de vos jours, Je puis, de quelque temps, en prolonger le cours.
Quoi que Thoas, avide et de sang et de crimes, N'ait pour Religion que ses fières maximes, Il n'ose, aux yeux du peuple, avec impunité, Découvrir tout l'excès de son impiété.
Ma présence, le frein du sacré ministère, Abaisse ses regards, trouble son front sévère.
Du temps que j'obtiendrai par mes retardements, Songeons à ménager les précieux moments.
Allons lever au Ciel nos yeux baignés de larmes, Pour fléchir sa rigueur ce sont nos seules armes:
Que si toujours sévère au sang d'Agamemnon, Pour ce malheureux reste il n'est plus de pardon, Fermant, sans murmurer les yeux sur nos mystèreDescendons au tombeau, victimes de nos Pères;
Mais Mais vous, qui n'avez point de part à leurs forBalio Vivez, Prince, étouffez d'inutiles souhaits.
Sans la haine des Dieux, croyez qu'Iphigénie, Pour être unie à vous, aurait aimé la vie.
PILADE.
Que je veues mavaun, desejple laas vous?
Ah!
plutôt tout mon sang.
IPHIGENIE.
Le Tyran vient à nous.
OGBEDII.
THOAS, IPHIGENIE, ORESTE, PILADE, ANTHÉNOR, HIDASPE, TAXIS.
LIOn 3.
E bien, Madame, Oreste enfin va-t-il payT roître;
S'obstinent-ils encor tous deux à vouloir l'être?
Avez-vous dévoilé cette funeste erreur, Qui le montre à mes yeux, et le cache à mon cœur?
IPHIGENIE.
N'espère pas par moi voir ton erreur cessée, Autant, et plus que toi, je suis embarrassée.
Mon âme est suspendue entre ces deux amis, Tous deux d'un saint devoir également épris, De mourir l'un pour l'autre ont la persévérence, Aucun ne veut devoir la vie à ta clémence.
THOAS.
Cette comuntou commiouce me lasser, Madame, c'est à vous de la faire cesser.
Faites-moi voir Oreste, et me livrez sa tête, Ou pour tomber sur eux la foudré est toute prête.
PILADE.
Faut-il te le redire, Oreste est devant toi, Il ne se cache point:
frappe.
Tyran, c'est moi.
C'est moi, qui dévoré d'une noble furie, Venais pour t'enlever et tes Dieux, et ta vie;
Et qui pour assouvir ces transports immortels, Irois percer ton cœur jusques sur les Autels:
Si tu veux t'obstiner dans ton erreur extrême, Après un tel aveu ne t'en prend qu'à toi-même.
ORÊTE.
Admire d'un grand cœur les nobles mouvements:
Connais la vérité dans ses empressements!
Dépouillé quelque temps des transports de ta rage, Vois jusqu'où l'amitié porte un noble courage.
Il veut, preuant mon nom, blasphémant contre S'attirer une mort qui ne cherche que moi:
Mais si tu veux jouir du fruit de ta vengeance, Dans ton aveuglément discerne l'innocence.
Sur le coupable seul fais tomber ta fureur, Ou des Dieux offensez crains le foudre vengeur:
THOAS.
Ah!
c'est trop devant moi respirer l'imposture, Madame, il faut venger notre commune injure:
Qu'à l'instant votre bras les immole tous deux:
Mon rang, ma sûreté l'exigent:
je le veux.
Que de leurs Dieux après la fureur se déploie, La Tauride verra ce qu'on vit devant.
Troie.
Ils se partageront en ce commun effroi Et s'il en est pour eux, il en sera pour moi.
IPHIGENIE.
Quel es-tu pour tenir ce superbe langage?
Oses-tu commander à qui tu dois hommage?
Plus haut que ton pouvoir n'élèves point ta voix, C'est du Ciel, non de toi, que j'écoute les lois, Lui seul peut prononcer des décrets légitimes;
je vais, pour deesuen du fort de ces victimes, Savoir ses volontés, atbitre entre-eux et toi.
Thoas, attends mon ordre:
et vous Grecs, suivezmoi.
SCÈNE VIII.
THOAS, HIDASPE, ANTHENOR, TAXIS.
AS.
Oui suis -je?
est-ce à Thoas qu'un tel discours s'adresse;
À quoi m'exposes-tu malheureuse rendresse?
Je puis tout, et malgré mon nom, ma dignité, Une simple Prêtresse étonne ma fierté.
Quand d'un ton plein d'audace elle ose me confondre, Ma bouche est interdite, et ne sait que répondre.
Ah!
c'est trop abuser de mes indignes feux, Ses Grecs sont mes captifs, que le Ciel soit pour eux:
Ils recevront demain la mort qu'elle rerarde;
Taxis autour du Temple allez ranger ma Garde 3.
Observez avec elle un silence profond, Veillez mes ennemis, votre tête en répond.
SCLNE IA.
THOAS, ANTHÉNOR, HIDASPE.
HIDASPE.
Votre sûreté cet ordre est nécessaire, A Seigneur;
mais d'un péril qu'on ne peut plus vous taite, V.
stre Peuple alarmé semble vous menacer:
Il ctait pour Thomiris devoir s'intéresser:
De son départ futtif il se fait une injure, Il y veut mettre obstacle, il s'asscennble, il murmure, Et si l'on ne s'oppose à cette émotion.
Elle pourra causer quelque sédition.
ÔAS.
Non, il ebeïra.
Je suis seut de sou zèle, Anthenor, la jincelle à mes vœux moins rebelle.
Ne verta point l'hymen qui trahit son espoir, Vous pouvez de ma patr le lui faire sçavoir.
Allez.
ANTHENOR.
Jusqu' au Temple, où son télé s'empresse D'allét pour son voyage implorer la Déesse, Je vais de vos bontés, Seigneur, lui faire patt.
Dites-lui que sur tout elle songe au départ.
SENDA.
THOAS, HIDASPE.
THOAS.
 Toi, favorisé de l'ombre et du silence, L Au peuple adraitenient dérobe sa présence;
J'atteudrai tou retour dans cet appartement.
Va, cours tout préparer pour son embarquement,.
Et songe, en ménageant cette importante suite, Que mon sort cette nuit dépend de ta conduite.
APPPRE SCÈNE PREMIÈRE.
THOAS seul.
JEUX!
que l'impatience est un cruel tourment ?
Qu'Hidaspe répond mal à mon empressement!
Hidaspe à mes tegards ne paraît point encore, Lui qui dans ce Palais doit devancer l'Aurore?
Qu'une nuit inquiète est cruelle à passer?
Que de tristes objets viennent la traverser?
Mon cœur, dans l'embarras qui le trouble, l'agiCherche ce qui le fuit, trouve ce qu'il évite.
La crainte, la terreur me suivent en tous lieux,.
Et tou jours le sommeil se refuyé à mes yeux.
Mortels ambitieux dont les désirs rapides N'ont que vos passions pour objets, et pour guides Qui de l'amour du Trône avidement épris, N'envisagés la gloire et l'honneur qu'à ce prix, Et qui des plus grands noms enveloppant vos crimes, Ne suivez, pour régner, que d'injustes maxime:
Temeraires tremblez, et craignez d'obtenir Ce qui vous est donné des Dieux pour vous punir.
Le seul empressement d'éloigner la Princesse, De perdre mes captifs, d'épouser la Prêtresse, Tyrannise mon âme avec tant de pouvoir, Que je n'écoute plus ni ainsi, ni devoir.
Mille fâcheux objets roulent dans ma pensée.
Hidaspe ne vient point, la nuit est avancée.
Qui le retient?
Le peuple à mon ordre opposé, Pour en troubler l'effet est-il assez ose?
Je ne puis demeurer dans cette incertitude, Elle augmente ma peine et mon inquiétude.
Allons.
Mais je le vois.
SCÈNE II.
THOAS, HIDASPE.
PAr quels retardements.
HIDASPE.
Tout succède, Seigneur, à vos empressements.
La Princesse livrée au pouvoir du Sarmate, Ne mettra plus d'obstacle à l'hymen qui vous flatte, Je l'ai trouvée au Temple, où du pied de l'Autel Eile s'est imposée un exil éteruel, Muette, et pour cacher ou sa honte, ou sa rage, De ses voiles baissez se couvrant le visage, Elle a suivi mes pas sans contrainte, et sans btuit, Par de secret, détours dans l'ombre de la nuit.
Alors l'Ambassadeur, et sa nombreuse suite, Que menait Anthénor, chargé de leur conduite;
Traversant un grand Peuple assemblé sut le Port, Sans obstacle, avec elle, ont passe sur leur bord.
Le Pilote attentif au devoir qui le guide, N'attend plus que le vent pour quitter la Tauride:
Mais craignaut que le jour qui va tout déclarer, Ne retrouvât un peuple ardent à murmurer:
J'ai laissé sur le port une garde fidèle, Et vous viens annoncer cette heureuse nouvelle.
H Ah!
je respire, Hidaspe, et j'en rends grâce aux Dieux, Thomiris suspendait mon pouvoir en ces lieux.
Quoi que fortifié de la toute-puissance, Mon génie étonné tremblait en sa présence:
Mais retourne au rivage, et ne quitte son bord, Qu'après que le Vaisseau sera parti du port;
Qu'après que tu l'auras longtemps perdu de vue:
Et si dans sa fureur le peuple continue, Montrant pour sa Princesse un front séditieux, N'épargne point le sang des plus audacieux.
va, cours, te dis-je.
Et moi pour rompre ceobstacle, Je m'en vais l'actirer par un autre spectacle
SCÈNE III.
THOAS seul.
Éjà l'Astre naissant, qui luit sur mes desseins, Du Temple, en m'éclairant, me montre les Mirs.
Avairono y contèneer certe neureuse journée:
Et par un sacrissee, et par un hyménée, Mes peuples attirez par cette nouveauté Viendront.
Mais que me veut Taxis épouvanté?
CÈNE IV.
211eAbs PAXIS.
TAXIS.
H!
Seigneur, quels malheurs menacent vôAtte Empire!
Quels troubles.
Sans horteur je ne puis vous le dite.
THOAS.
Dieux!
qu'ai-je à craindre encor, Taxis, explique toi.
TAXIS.
Je remplissais les soins confiés à ma foi.
Votre garde fidèle imitait mon exemple, Le silence avec nous régnait autour du Temple, Déjà la nuit obscure allait se dissiper, Quand un biuit étonnant est venu nous frapper.
On n'entend que des cris dans l'enceinte sacrée, J'en approche en tremblant, on m'en livre l'entrée.
Quels spectacles, grands Dieux!
que d'affreuses douleuis!
Les Miniitres contus, les Prêtresses en pleurs, Ont tristement fait voir à mon âme abattue, Qu'on avait de Diane enlevé la statue.
enit THOAS.
TAXIS.
Accusant les Grecs de cette impiété, À les chercher par tout mon zèle m'a porté.
yuhaitendre en vain par toue jeur nom funeste, Aucun ne me répond quand je demande Oreste.
JOAS.
Peut-on donner asile à ces noirs attentats?
On menace mes jours, mon Peuple, mes États, Et mon lâche ennemi trouve qui le prote.
Quer montre dals ma Cout.
.
TAXIS.
Seigneur, vous le dirai-je, Une impie, une ingrate, une fière beauté, Se vante, sans frémir, de cette impieré:
Elle ose aux yeux de tous avouer son offense.
Dépouillé du respect qu'on doit à sa naissance;
Je viens de l'amener dans votre appartement.
THOAS.
Quelle entre!
À ce forfait commis impunément, Je connais ton audace, infidèle Prêtresse:
Mais tu mourras.
Que vois-je?
§ Ciel!
c'est la Princesse.
oGf lui .
THOAS, THOMIRIS, TAXIS.
Gardes.
THOMIRIS.
y perfide, c'est moi, dissipe ton erreut, OC'est moi qui viens jouir de ta vaine fureur:
C'est moi, c'est cette main que les Dieux ont choisie Pour former le tissu des malheurs de ta vie,
ÀOAS.
Hidaspe.
Ah:
malheureux, tu m'as manqué de
THOMIRIS.
Si tu te vois trahi n'en accuse que toi.
Ton artificieuse et coupable conduite, Ta lâche politique à dérober ma fuite, Ce sont les mêmes traits que j'ai su ménager, Pour te percer le cœur, Tyran, et me venger.
Après -t-être emparé du Sceptre de ta Reine, Après que tes mépris ont mérité ma haine, As-tu pu concevoir que soumise à ta voix, J'accepterais ailleurs un Empire à ton choix.
Et que de tes forfaits volontaire victime, Je te ferais du mien possesseur légitime.
Cette nuit, ptofitant de son obseurité, Sur mon départ ta haine avait déjà conté.
Mais loin de consentir à ta coupable envie, Je l'avais consacrée à t'arracher la vie.
Lors qu'au Temple, où ma bouche allait se déclarer, Un plus noble transport est venu m'inspirer.
Ton sang, que l'on devait m'offrit en sacrifice;
Ne me paraissait point un assez grand supplice.
Pour t'en faire un, Tyran, où ton cœur inhumain, Sentît du désespoir le plus ervel venin.
Leur ouvrant jusqu'au port une secrète issue, Entre les mains des Grecs j'ai remis la Statue.
J'ai d'une même ardeur, m'opposant à tes vœux, Arfache la Prêtresse à tes indignes feux.
J'ai fait que sous mon nom, favorisant sa fuite, Au Vaisseau du Sarmate Hidaspe l'a conduite, Et qu'ène vag ajant la Couromie et ta foi, Vivre sous d'autres Cieux pour un autre que toi
THOAS.
Gardes, qu'on la poursuive, allez.
Ettoi, barbare.
THOMIRIS.
Penses-te que pour toi le destin se déclare?
Penses-tu que le Ciel, qui conduit ses desseins, D'Argos en ta faveur, quelque ferme les chemins.
Fille d'Agamemnon, c'est cette Iphigénie, Que l'on croit en Aulide avoir perdu la vie.
De ces Grecs que j'arrache à ton ardent courroux:
L'un est son frère Oreste, et l'autre est son époux.
L'hymen les a liés d'une chaîne éternelle:
Je viens d'être témoin de leur foi mutuelle.
Quel Quel spectacle à mes yeux!
quel triomphe pour moi!
D'avoir forgé les trairs qui me vengent de toi.
Le Ciel, en ce grand jour, met le comble à ma De tourments infinis tu vas être la proie.
Sur ce Trône où ton cœur se croyait affermi, le te verrai toujours craindre ton ennemi;
Je verrai le venin de la plus noire envie;
Te montrer ton Rival aimé d'Iphigénie, Et dans ton cœur jaloux répandre les remorde, Qu'Oteste en s'enfuyant t'a laissé sur ces bords.
Oui, ce m'est un plaisir qui flatte ma disgrâce, D'avoir su par mes soins cousondre ton audace.
THOAS.
Ah!
je t'épargnerai ce funeste plaisir.
Si bientôt dans l'horreur dont je me sens saisirs Je ne vois ces caprifs partis sous ta conduite, Ta mort sera le prix d'avoir tramé leur fuite.
THOMIRIS.
Après ce que j'ai fait je brave ta fureur, Je ne crains rien cruel, frappe.
SCÈNE VI.
THOAS,THOMIRIS, TAXIS.
VEnez, Seigneur, Le jour nous a fait voir la troupe fugitive, Qu'un orage imprévu retient près de la rive.
Haidaspe par les vents les voyant arrêtés, Entoure leur Vaisseau, les prend de tous côrez:
Mais le peuple à grand cris suspend votre vengeance, Le perfide Anthénor embrasse leur défense, À leur perte prochaine il prétend s'opposer, Et sans votre présence ils peuvent tout oser.
THOAS.
Ah!
courons dans leur sang éteindre leur furie, Et toi dans ce Palais garde mon ennemie.
DOND VII.
THOMIRIS, TAXIS.
THOMIRIS.
Jeux!
est-ce l'innocence à qui vous en vouD ja:
Après tant de serments et de droits violés, N'ayant dans ses transports aucune retenue, Parmi tant de forfaits commis à notre vue, Un Tyran trouve-t-il la faveur des destins, Contre des malheureux qui vous levent les mains.
Ah!
courons empêcher le sort qui les menace.
Courcuorr?
 uej injaieureux d'où te viens cette audace?
Oses-tu m'arrêter, et ton zèle obstiné.
TAXIS.
.
Madame, vous savez ce qui m'est ordonné.
THOMIRIS.
Ne te souvient-il plus du sang qui m'a fait naître.
En faveur de Thoas m'oses-tu méconnaître.
Attends-tu que sur moi son bras ensanglanté Vienve.
Mais c'est-trop craindre en cette extrémité.
Tu me retiens en vain, ta lâche obéissance.
SCÈNE VIII.
ACIOMTRCIO, PAIe, ÉRINE.
ÉRINE.
Adame, de Thoas fuyez la violence.
THOMIRIS.
De ces Grecs malheureux, Erine est-il vainqueur?
Les a-t-on immolés à sa noire fureur?
ÉRINE.
Ne me demandez rien.
Étonnée, interdite, Je ne puis revenir du trouble qui m'agite, Le tumulte, le fer, le désordre, les cris, Delcrainte, de terreur glacent tous les esprits.
Parmi tous ces objets dont mon âme est émue;
Le Tyran en fureur a seul frappé ma vue;
con mèreplunte m'aran trembler pour vous:
Fuyez, fuyez, Madame, évitez son courroux.
THOMIRIS.
Que je fuie.
Ah!
plutôt courons sur le rivage, Des Scythes, par ma vue, animer le courage C'est aujourd'hui le Sceptre, ou la mort que j'attends.
ERINEAh!
prévénez.
Que dis-je?
on vient.
Il n'est plus temps.
SCÈNE DERNIÈRE.
THOMIRIS, ANTHENOR.
ÉRINE.
ANTHENOR.
Nl Ous tromphes, maume, ce le Ciel équitable, A l'innocence enfin s'est montré favorable.
THOMIRIS.
Dieux!
que viens-je d'entendre, et que me ditesvous?
ANTHENOR.
Que les Dieux hautement se déclarent pour nous.
Jamais jour aux mortels ne parut plus funeste, Et plus propre à marquer la colère celeste.
On'eut dit que les Dieux contre nous animés, S'opposaient aux desseins que nous avions formés.
Les flats impétueux, et les vents en futie, Du Sarmate et des Grecs empêchaient la sortie.
Hidaspe dans ce trouble informé de leur sort, S'approche du Vaisseau l'atraque avec transport, Re demande à grands cris les Grecs, et la Statue.
Oreste fièrement se présente à sa vue, Au courage du Seithe oppose sa valeur, Il fait face par tout, par tout il est vainqueur:
J'atrive accompagné d'une escorte fidèle, De l'innocence, alors j'embjasse la querelle, Le Peuple autour de moi courant de toutes parts, Quand Thoas arrivé sur le fatai rivage, Aux siens épouvantez ramèint le courage.
Dans toute son horreur la mort se montre à tous Pilade fait tomber Hidaspe sous ses coups.
Le l'iran qui du Bord voit ce trépas funeste, Sans songer qui le suit s'avanco vers Oreste, Il le joint;
mais bientôt il a le même sort, Sous le fer de ce Prince il ex ire.
THOMIRIS.
Il est mort.
ANTHENOR.
Oui, Madame, et la mer jusqu'alors soulevée, De son sang qui s'écoule est à peine abreuvée, Que les vents, dans les airs, ne sont plus déchaînés:
Les slots impétueux ne sont plus mutinés.
Le Ciel devient tranquille, et les Grecs pleins de gloire, Vont jouir dans Argos du fruit de leur victoiTandis que remontant au rang de vos aïeux, Vous allezommander dans ces paisibles lieux, Et qu'un peuple envemi des sanglantes maximes Divle de necetontos ordres légitimes.
THOMIRIS.
Ciel!
pour perdre un Tyran quelle est ton équiMais allons dans le Temple adorer sa bonté;
Sur là rébellion que ma élémence éclate, Et de notre bonheur faisons parran sarmate.
.
11 SUÊ:
nis f Quand Thoas arrivé sur le fatai rivage, Aux siens épouvantez ramèint le courage.
Dans toute son horreur la mort se montre à tous Pilade fait tomber Hidaspe sous ses coups.
Le l'iran qui du Bord voit ce trépas funeste, Sans songer qui le suit s'avanco vers Oreste, Il le joint;
mais bientôt il a le même sort, Sous le fer de ce Prince il ex ire.
THOMIRIS.
Il est mort.
ANTHENOR.
Oui, Madame, et la mer jusqu'alors soulevée, De son sang qui s'écoule est à peine abreuvée, Que les vents, dans les airs, ne sont plus déchaînés:
Les slots impétueux ne sont plus mutinés.
Le Ciel devient tranquille, et les Grecs pleins de gloire, Vont jouir dans Argos du fruit de leur victoiTandis que remontant au rang de vos aïeux, Vous allezommander dans ces paisibles lieux, Et qu'un peuple envemi des sanglantes maximes Divle de necetontos ordres légitimes.
THOMIRIS.
Ciel!
pour perdre un Tyran quelle est ton équiMais allons dans le Temple adorer sa bonté;
Sur là rébellion que ma élémence éclate, Et de notre bonheur faisons parran sarmate.
.
11 SUÊ:
nis f
