LRARE C2 DÉGUISÉ -THRAGI-COMÉDIE.
PAR Dis?
86 GAMONSIEUR DE SCUDERY.
b4A PARIS, Chez AUGUSTIN COURBE', Imprimeur et Libraire de Monsieur frer durtey, dulis la petite Salle du Palais, à la Palme.
M.
DC.
XXXVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MADEMOISELLE, MADEMOISELLE DE BOURBON.
ADEMOISELE, Si je ne craignais de passer au delà des bornes ordinaires d'une lettre, j'imiterais ce fameux Peintre, qui de toutes les beautés de la Grèce, forma cette rare Venus, de qui l'estime dure encore en la mémoire des hommes.
Je dià jij ois tout ce que les autres ont dit:
Ne donnerais à votre gloire toutes les louanges qu'ils ont données;
et personne vous ferais sez Couronne de toutes les belles fleurs que le Parnasse a produites.
Et certes ce ne serait pas sans raison, puis que vous possédez seule ce que toutes les Beautez de la terre peuvent avoir d'excellent:
et qu'il en est peu qui puissent approcher de vous, sans souffrir l'affront des Étoilles, quand l'éclat du Soleil paraît.
Mais, MADEMOISELLE, il n'appartient qu'aux Aigles, de regarder fixement ce bel Astre:
et conmit le nen ai ici l'œil ni la plume, il faut que personne règle mon vol et mes regards sur ma faiblesse, et que je me contenté de dire ce que je puis, ne pouvant dire ce que ie dois:
comme vous avez l'esprit et la beauté d' Ange, vous en aurez encore la bon:
Et c'est d'elle que j'attends ma grâce, après le dessein téméraire que ie prends de vous offrir mon PRINCE DÉGUISE.
Je fis ce hardi projet, dès l'instant que j'eus l'honneur de baiser la robe à Madame la Princesse, et à votre Grandeur;
Et j'espère même que le succès ne m'en serait pas malheureux, vous voyant écouter avec attention, une chose indigne de l'être de vous, puis qu'elle partait de moi.
Mais quoi qu'il ensait, l'honneur de l'avoir osé, satisfait mon ambition, sachant bien que quel que soit l'événement d'une si haute entréprise, il ne peut être que glorieux pour moi qui suis,
VERS Pour mettre souz les portraits de cette Excellente Princesse.
Si ton Sang ne procède, ou des Rois, ou des Dieux, Teméraire abaisse les yeux, Et mets pour te sauver ta prudence en usage;
Le seul aveuglément te pourra secourir;
Mais non, sois plus hardi que sage Et regarde ce beau visage, Il vaut mieux le voir, et mourir,
Déguisé.
Ans l'Épître, page;
ligne 15.
j'espère, lisez j'espéré.
Page 43.
vêts 13.
encore, lisez encor.
Pag e 64.
vers 12.
la, lisez le.
Page 81.
vers 6.
que ici désire, lisez qu'elle y désire.
Page 82, vers 11.
Clément, lisez Clémente.
Page 104.
vers 9.
héritier, lisez héritière.
À V EOTEUR
16 L est certains Tableaüx, dont z le Coloris est si vif et si riant, qu'il surprend agréablement la vue de tous ceux qui les regardent, trompo la connaissance des plus savants en portraiture, et fait passer d'abord pour fort beau, ce qui ne l'est point du tout:
Mais lors que cette douce illusion est dissipée, qu'on s'aperçoit de la tromperie qu'elle a faite au sens, et qu'en fin le jugement recouvre la liberté de ses fonctions;
on ne voit plus ce qu'on croyait voir:
on se moque de cet ouvrage, et de soi -même;
et cette en un juste mépris, Je ne sais (Lecteur) si cette Peinture parlante que ie que offre, n'aura point le même destin;
et et doute, si cette approbation universelle qu'elle a reçue, est un essect de ses beautés, ou de son bonheur.
Le superbe appareil de la Scène, la face du Théâtre, qui change cinq ou six fois entièrement, à la représentation de ce Poème, la magnificence des habits, l'excellence des Comodiens, de qui l'action farde les paroles, et la voix qui n'est qu'un son qui meurt en naissant;
tout cela (dis-je) étant joint ensemble, est capable de donner des grâces à ce qui n'en a point, d'éblouir par cet éclat les yeux des plus clairs-voyants, et dé deceuoit l'oreille la plus juste, et la plus sensible au discernement des bonnes ou des mauvaises choses, Mais comme Alexandre dict autrefois à quelqu'un qui même conseillait d'attacquer ses ennemis la nuit, Qu'il ne voulait point dérober la victoire:
Je t'assure de même, que sans ne veux point dérober la réputation d'esprit, toujours la devoir à ce qui n'est pas de moi.
C'est ce qui m'oblige à t'exposer cet ouvrage, dépouillé de tous autres ornements, que de ceux qui a sont naturels, afin que ta raison ne soit point surprise, et qu'elle ne lui donne, que ce qu'il mérite d'avoir.
Sache donc qu'en te le montrant, Elle me suis caché le pinceau dans la main, derrière les rideaux comme Appelle, résolu de corriger mes défauts par ta connaissance, et de me défaire de cet amour propre, qui nous fait croife beau tout ce que nous faisons, et ce qui bien souvent ne l'est pas.
Mais de grâce, sois Juge équitable, fais que ta censure soit fille de la Charité, et non pas de l'Enuie;
et sur tout examine toi pour m'examiner;
juge toi pour me juger;
connais tes forces pour voir ma faiblesse, et ne te mêle que de ce que tu sais bien:
autrement ie me montrerai coin
Ne sutor vltra crépidam
Si tu es de la Cour, pardonne moi ce mot de Latin, que je n'ai pu retenir:
C'est assez faute que ici n'ai jamais commise en écrivant, et que personne ne commettrai peut-être jamais:
le peu que j'en sais ne me permettant pas d'en être prodigue, n'y d'en faire profusion, Adieu.
Les Acteurs.
CLÉARQUE Fils d'Altomire Roi de Naples.
LISANDRE Gentilhomme Napolitain, demeurant en Sicile.
FLORÊTOR Écuyer de Clarque:
ROSEMONDE Reine de Sicile et veuve du Roi Poliante.
ARGENIE Unique héritière du Royaume de Sicile.
THÉTIME Grand Sacrificateur de la Sicile.
ARCHANE Ministre du Temple de Palerme.
PHILISE Fille d'honneur de l'Infarite, et sa favorite.
RUTILE Iardinier de la Reinc.
MELANIRE Femme de Rutile.
ANTHENOR Chancelier de Sicile:
ARISTE Lieutenant des Gardes de la Reine.
Quatre de ses compagnons.
ARMILE Page d'Argénie.
TROUPE des Courtisans de Sicile.
IUGES de Camp.
CHŒUR de peuple Sicilien.
CHÉVR de Trompettes.
DE PRIVÉE DÉGUISÉ.
ACTE PREMIER.
CLEURQUE, LISANDRE, FLORÉTOR, ROSEMONDE, ARGENIE, PHILISE, THÉTHIME, ANTHENOR, ARISTE, CHUR DE COURTISANS, CHÉVR DE GARDES, CHÉR DE PEUPLE, ARCHANE, ARMILE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉARQUE, LISANDRE, FLORÉTOR.
 CLEARQVE.
et Isandre, couvrez-vous, ici tout m'est suspect, ceestrEt ne me traitez plus avec tant de respect:
sympiSongez en ce dessein où l'amour me convie, Si tu suis découvert qu'il y va de ma vie.
LISANDRE.
de Jor, poin, celir des célaer salscener?
CLÉARQUE.
Vous êtes mieux ainsi, vu qu'on nous pourrait voir.
Mon entreprise seule est assez difficile, Et Seigneur me dois cacher à toute la Sicile:
Mais vous aurez l'honneur d'apprendre mon projet, Car mon père vous tient ami comme sujet:
Et bien qu'autre autre Prince ait votre obéissance, Naples dont il est Roi, vous a donné naissance;
Ç est pourquoi vous devez dider à mon dessein, Puis que le Seigneur Sceptre est acquis à ma main.
LISANDRR.
Je fais vivre en mon cœur l'amour de ma province, Celle de mes parents, et le respect du Prince;
Et bien que confiné dans ce bord étranger, En changeant de séjour ici ne saurais changer:
Et loin de la patrie, et dans cette aventure, La fortune m'attache, aussi fait la nature;
Et croyez, Monseigneur, que je vous servirai, (En dussai-je périr) autant que sans pourrai.
CLÉARQUE.
Aussi pouvez -vous voir par cette confidence, Que Que vous crois fidèle, et rempli de prudence;
Puis que dans un État qui m'est si dangereux, ne con puni;
unane Mx.
LISANDRE.
Mon visage étonné vous marque ma tristesse:
Et beau tremble, en voyanten ces lieux votre AAltesse, Lieux, où votre bonheur tient chacun en souci;
Etie ne puis juger ce qui vous mène ici.
CLÉARQUE.
Quoi, n'avez -vous point su les motifs d'une guerre, Où le sanga couvert la face de la terre?
Où la flamme et le feront tant semé l'effroi?
Etqui trouve sa sin dedans celle d'un Roi, Que pleure la Sicile et que chacun regrette?
LISANDRE.
Ce malheur est public, la cause en est secrète;
Et tous pour ce sujet, ont divers sentiment;
Mais nous n'en savons rienque fort confusément.
Et même les exploits qui signalent vos armes, Qui coûtent tantde sang, qui coûtent tant de larmes, Ne me sont point connus, parce que j'étais lors, Dans ces heureux climats d'où viennent les trésors;
Et que quelques combats qu'ait gagné votre armée, La longueur du chemin lassoit la Renommée:
Si bien que mon esprit ne trouve point de jour, cAnQanon tons ou parlei et ueguein, et d'amouf.
CLÉARQUE.
Pour vous en éclaircir, écoutez une histoire, De qui la fin tragique afflige ma mémoire, Détruit mon espérance, ainsi que mes désirs, Et condamne mon âme à tant de déplaisirs.
Six ans ont fait leur cours, depuis l'heure fatale Que je quittai les bords de ma terre natale, Et qu'un désir de voir (plus vite qu'un torrent) M'emporta sous l'habit de Chevalier errant.
J'erre ainsi déguisé, de prouince, en province;
Je visite en passant la Cour de chaque Prince;
Et suivant le dessein qui me fit éloigner, Je tâche de m'instruire en l'art de bienregner.
En fin, ayant couru presque l'Europe entière, Ce béat feu s'éteignit à faute de matière;
Cédesir curieux n'eût plus où s'attacher;
Je crus avoir acquis, ce que que j'allais chercher;
Pleinement satisfait de mes erreurs passées, Je revins sur mes pas, toujours changeai de pensées;
Et forcé du destin, et conduit par l'Amour, J'arrivaidans Messine, et vins voir cette Cour.
Ce fut là, que ce Dieu triompha de mon âme;
En ce lieu ici brûlai de ma première flamme;
Je me laissai surprendre aux charmes d'un beauté;
Mon œil en fut touché, mon cœuren fut attaint;
J'en souffris à l'instant la douce tyrannie;
Et pour tout dire en fin, j'osai voir Argénie.
Je la vis, et l'aimai;
car au même moment, Qui fit que ici la vis, on me fis voir amant.
Mon âme à son abord fut bien peu défendue;
Et malgré ma raison la place fut rendué, Aussi tôt que cet œil, qui peut tout enflammer, Par un de ses regards eut daigné me sommer.
Je fus cent fois tenté d'une ardeur violente, Qui me sollicitait d'accoster Poliante, De deux dire mon nom, et le malhque j'avais;
Mais toujours la raison me retenait la voix, Et me représentait le pouvoir de mon père:
Mais comme vous savez que tout amant espère, Je crus que son désir seconderait le mien, Et qu'il m'était permis d'aspirer à ce bien.
Comme en effet, délors aux quittai la Sicile;
Et le même proposant, je le trouvai facile, Il approuva mon chom,untomuvigrueur, Et ne refusa rien à mes vœux pleins d'ardeur.
Au contraire, aussi tôt poursinir mon martyre, Il dépêche un des siens, comme ie le désire,
Pour demander l'Infante, à ce Roi malheureux:
Voici le premier coup de mon sort rigoureux.
Car soit que Poliante eût reçu quelque Oracle, Qui fût à cet Hymen un invisible obstacle;
Ou soit que son esprit eût quelque autre raison, Qui vinst de ma personne, ou iouchast ma maison;
Ou que le seul caprice autorisât sa haine;
Ce cruel se moqua d'une espérance vaine, Et sachant le dessein de notre Ambassadeur, Il ne lui répondit qu'en termes de froideur, Et ne te donna point d'audience publique.
Altomire sensible, et qu'un outrage picque, Quelque soin que femme prisse à le faire changer, Jura de le punir, et de se bien venger.
Aussi tôt il équipe une puissante slotte, Et mettant notre route en la main du pilotte.
Il s'embarque, et ainsi suivis malgré moi ses vaisseaux, Que le vent favorise, et qui fendent les eaux.
Poliante averti qu'il seforme un orage, Se résoud de l'attendre, et ne perd point courage;
Va toujours côtoyant la Sicile en ses bords, A dessein d'enfermer l'embouchure des ports;
En fin, nous l'attaquons assez près de Cardonne:
Tout se mêle à l'instant, la bataille se donne;
Le bruit, le sang, l'horreur, et lamort en tous lieux, Passent jusques au cœur, et s'offrent à nos yeux:
Le choc de tant de Nefs fait l'éclat d'un tonnerre, Qui retentit bien loin du côté de la terre, Et qui semble répondre à ces flots murmurants, Et se mêler encore aux plaintes des mourants.
Pardes longs cris aigus, que le soldat envoie, Il se fait un chaos de tristesse et de joie, Les vaisseaux accrochez sont horribles à voir, On attaque, on résiste, et tous font leur devoir:
L'on combat main à main, et chacun s'évertué, Pour trainer avec soi, l'ennemi qui le tue.
On voit tomber en l'eaumille corps tous sanglants, Et la main de la Parque éclaircit tous les rangs.
La face de la mer nous paraît effroyable, Elle n'a point d'object qui ne soit pitoyable, Un vaisseau coule à fond, un autre tout brisé, De crainte d'être pris, se fait voir embrasé, Et couvrant le Soleil d'une épaisse fumée, Dérobe aux yeux de tous, et l'une et l'autre armée.
Le feu se communique, entre aux autres vaisseaux;
Si bien qu'il semble naître au milieu de ces eaux.
Mille pointes de flamme en l'air sont ondoyantes, Qui s'esleuent du sein des vagues aboyantes,
Et ce pauvre pays crut voir en cet instant, Comme un Etna solide, un Vesuue flotant.
Bellonne deux cens foischangea de capitaine, Le sort parut douteux;
la fortune incertaine;
Elle balença bien;
mais d'un regard plus doux, La victoire à la fin se déclara pour nous;
Nous fûmes les plus forts;
et tant de Nefs percées, S'abandonnent au vent, et stottent dispersées.
Poliante qui voit jusqu'où va son malheur, Plein d'ire, de courroux, de rage et de douleur, S'efforce (mais en vain) de retournerla proune, De ses pauvres vaisseaux dont le destin se joue:
Mais voyant que les siens sont lassez des combats, Lu mesme prend la fuite, et met l'étendard bas.
Il fuit, mais en lyon, dont l'ardante prunelle, J'émoigne que la peur n'étiamais peinte en elle, Qui là manque de force, et non faute de cœur;
Et qui rugit encor sous les pieds du vainqueur.
Telparut ce grand Roi, qui régagnant la rive, Crut pouuoir rassembler sa flotte fugitive, Combattre derechef, mais plus heureusement;
Et changer de fortune, en changeant d'Élément.
Il tourne donc visage, et le peuple qui tremble, Forcé par son exemple autour de lui s'assemble;
Mais comme le destin ne change point ses lois, Il fut mis en deroute était seconde fois;
Il perdit en ce lieu l'espérance dernière, Et sa personne même y restaprisonnière.
Nous campons sur le bord, en attendant le jour, Que peu d'heures après nous vîmes de retour.
Lors mon père eut dessein d'user de la victoire, Et de pousser plus loin, et ses gens, et sa gloire:
Mais l'amour que j'avais, n'y pouvant consentir, Il se remit en mer, et et le fis partir.
Or pendant le voyage, il n'est obéissance, Honneur, débuoir, respect, service, ou complaisance, Que ce brave captif ne reçût de ma part:
Je pleinis sa valeur, j'accusai le hasard;
Je lui fis même voir sa liberté certaine, Pour chasser le dépit de cette âme hautaine;
Mais inutilement homme semai ces propos;
Et rien que le trépas ne le mit en repos:
Il mourut en dix jours contre toute apparence;
Et mourut avec beau toute mon espérance;
Jugeant que Rosemonde, épouse de ce mort, R'allumerait toujours le flambeau du discord;
Et qu'après ce malheur, l'adorable Argénie, Aurait sans me connaître, une haine infinie.
Lors l'esprit agité de violents transports, Je pourrai ma route, et renvoyai ce corps, Avec tout l'appareil, et les pompes funèbres, Que la coutume donne aux personnes célèbres, J'espérai que le temps me pourrait secourir, Mon amour était né, ie crus le voir mourir.
Mais certes ce penser fut bien peu raisonnable;
Ce dessein contre un Dieu, ne m'est pas pardonnable;
Et parmi le regret, dont tu suis tourmenté, Mon supplice est fort grand, mais ie l'ai mérité.
En fin que vous dirai-je?
une ab sence importune, M'a fait résoudre encor de tenter la fortune;
Et cet cil plain d'attraits qui causa mon ennui, Tout ainsi qu'un aimant, m'attire auprès de mieux, Résolu de périr, ou de vaincre l'orage.
LISANDRE.
 pétons poi levuum Patermt, este vou reux courage;
Et si ici crains pour vous, ce n'estpas sans raison;
Entamorr de te Roi, rona tren da porjon.
CLÉARQUE.
Le ciel qui voit mon cœur, sais bien mon innocence,
LISANDRE.
Mais sa veuve n'est point dans cette connaissance.
Elle promet sa fille à qui la vengera.
Comme le prix d' chef qu'on lui présenteras Et même à cématin, son vœu se renouvelle, Au funeste tombeau d'vnmary, qu'elle appelle Pour être le témoin d'vn si juste désir, Et poun oou son amon, voyam son dépiaiir.
CLÉARQUE.
Allons-y, cher Lisandre, et quoi qu'il en advienne, Fais que ta volonté laisse régner la mienne, econsea en qéplalte, llen jent sapaisus, ;
Conduis -moi dans ce temple, et ne raisonne plus.
LISANDRE.
Monseigneur, réglez mieux cette ardeur qui vous presse:
CLÉARQUE.
Clarque bien heureux, tu vas voir ta maîtresse:
Souviens toi que l'honneur, est parmi le danger, Et qu'un noble dessein ne se doit pas changer.
SCÈNE SECONDE.
AROBNIE INIETE.
ARGENIE.
Ve ce vœu me déplaît!
que ce jour m'importune!
Et que j'ai bien sujet d'accuser la fortune!
.
Qui veut que mon Hymen se face en un tombeau, Et que la Parque seule y porte le flambeau.
Qu'un homme tout sanglant soit maître d'Argénie Pour un présent tragique;
Oquelle tyrannie!
Chère Ombre de mon père, hélas!
apaise toi;
Que tonire s'éteigne, ou s'étende sur moi:
Je suis cause du mal, ma perte est légitime, Souffre pourton repos, que toujours sois ta victime;
22 Mon sang est aussipur, que tu me l'as donné;
C'est tout ce que demande un cœur abandonné:
Au chagrin le plus noir dont l'âme possédée, Forme pour son supplice une fâcheuse idée.
PHILISE.
Madame, résistez à l'extrême douleur:
Peut-être sans raison vous craignez ce malheur;
La Reine peut avoir une inutile envie;
Clarque a des sujets, pour défendre sa vie;
La tête d'un grand Prince est un trésor gardé, Qu'onn'a pas aisément, comme on l'a commandé:
Pau unel apprentera cela sâgle da Qui loing d'avoir le trône, aura la sépulture.
ARGENIE.
Face le juste Ciel, Philise mon souci, Que tout audacieux, puisse finir ainsi.
Que ces lâches amants de l'or d'une Couronne, Qui veulent mon État, et non pas ma personne, Tombent dessous le bras de ce jeune guerrier, Et que son front échappe à l'abri du laurier.
Ce sont les vœux ardans, qu'en madouleur âme, J'oppose justement, à celui de ma mère;
Afin que le salut d'une Prince généreux, Puisse arrêter le cours de mon sort malheureux;
Et qu'après tant de maux, la fortune lassée, Égale monrepos à ma peine passée, Et puis que de l'Hymen tout espoir m'est ôté, Que ie puisse mourir, et vivre enliberté.
 Bijà
SCÈNE -TROISIÈME.
ARMILE, ARGENIE, PHILISE.
ARMILE.
Lest temps de sortir, la Reine est descendue;
R Au bas de l'escalier vous êtes attendué:
ARGENIE M'a-t'-elle demandée?
ARMILE.
Oui Madame, deux fois:
ARGENIE.
Il me faut obéir à ces injustes lois;
Forcer mes sentiments, en étouffer la plainte, Et m'imposer le joug d'une rude contrainte.
Allons;
puis que ce mal ne se peut éviter, Il nous y faut résoudre, et le bien supporter.
.

SCÈNE QUATRIÈME.
THÉPIME, ARCHANE.
 THEOTIME.
Ouffleà ce feu sacré, fais que la flamme en sorte, te rePoisr montrer qu'aujourd'hui la haine n'est pas morte;
Et qu'elle flambe au cœur, par un désir mortel, Ainsique fera l'autre, à ce funeste Autel.
Les branches de Cyprez sont-elles préparées?
D'avec celles de l'If les as tu séparées?
As tu de la résine?
as tu deux flambeaux noirs, Pour évoquer ici Ombre aux infernaux manoirs?
ARCHANE.
Tout ce qu'il faut est prêt, au moins belle le présume:
THÉTIME.
J'entends déjà du bruit, la Reine vient, allume:
Ne sois vu qu'à genoux, les bras hauts, les yeuxbas:
Et quand j'invoquerai ne me regarde pas.
SCÈNE CINQUIÈME.
LISANDRE, CLÉARQUE, FLORÉTOR, THÉTIME, ARCHANE,
LISANDRE.
Couvrez -vous d'un pilier:
CLÉARQUE.
ô fortuné Cléparque, mjmuupapuuuuuuune si belle Parque!
Si l'esprit d'Argénie autorise ces vœux, Je mourrai sans regret, s'il avait plaît, notre le yeux.
ROSEMONDE.
On Père, commencez votre cérémonie:
AABOTIME.
Que chacun se prosterne:
ROSEMONDE.
à genoux, Argénie.
THROTIME.
Deesse impitoyable, écoute à cette fois, eu qu'un cœur en furié exprime par ma voix:
Ll Ç Élise ses vœux, devien son allégeance, netiς Divinité sanglante, implacable Vengeance;
La Reine s'humilie au pied de ton autel;
Ne vois son ennemi que d'une regard mortel;
Que ce glaiue flambant, Seigneur dérobe la vie;
Satisfaits en ce jour une si juste envie;
Échauffe une fureur, que guidela raison;
Et puni parle fer un crime de poison.
Et toi, sors de l'enfer, Ombre illustre, et Royalle;
tomben Viens voirsi Rosemonde est constante, et loyalle;
Remarque sa douleur, et son amour parfait, Escoute ses soupirs, et le vœu qu'elle fait.
ROSEMONDE.
prendie Je fais vœu solennel, que l'Infante Argénie, Sous le joug de l'Hymen ne sera point unie, Qu'avec le seulamant qui me présentera La tête de Cléarque, et que lui seul l'aura.
Sue si ici manque au vœu que je fais à cette heure, Fais chère Ombre à l'instant que Rosemonde meure;
Et Elle viens reprocher qu'elle aimallâchement, Infidèle à la Couche, ainsi qu'au Monument.
THÉTIME.
I Cette cérémonie est enfin terminée,.
Qu'on doit renouveler à châque bout d'année:
Que votre Majesté se lève, s'il lui plaît.
ROSEMONDE.
Elle augmente mon feu, toute froide qu'elle est, este cendre chérie;
et que ici n'abandonne, Quanct tes sentimem que la misesse donne.
LISANDRE.
Ha!
changez de dessein, retirez vous d'ici:
CLÉARQUE.
Le sort en est jeté, le Ciel le veut ainsi.
Il faut que personne périsse, ou que mon assurance, Mon amour, ma finesse, et ma persévérance, Mesurent mon bonheur à mon affection, Et que Cléarque vive, ou meure en Ixion.
Cet Astre des beautés augmente mon courage;
J'airedoublé ma force en voyant son visage;
Et quel que soit le mal que j'en puisse encourir, Il n'est rien que je n'ose, afin de l'acquérir:
Ungrand, et haut dessein que quelque Dieu m'inspire, Me promet un bon heur, qui vaut mieux qu'vn Empire E peule J'aura( si vous jour) la fin de mes travaux.
cuyet.
Toi, garde dans le bourg, argent, armes, chevaux, Ne t'en éloigne point durant mes rêveries;
Donne -moi seulement toutes mes pierreries.
LISANDRE.
et Tua Muuuanpeseeldor:
CLÉARQUE.
Le Soleil, qui avait seul fait les perles, et l'or.
LE EAEVII DÉGUISÉ.
ACTE SECOND.
ARGENIE, PHILISE, MELANIRE, UTILE, CLEARQUE, LISANDRE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGENIE, PHILISE,
ARGENIE.
Él parut autrefois au milieu de la pleine et Cet illustre Berger qui fut ravir Hélène:
Souz ce rustique lébit, sa mine me surprend, Etie vois dan ses yeux quelque chose de grand.
N'as tu point remarqué son port, et son adresse, Et comme sondiscours serait honte à la Grèce?
Poli, respectueux, civil, et complaisant:
Ô que ici fais de cas d'une riche présent!
Il efface les fleurs qu'ilarrouse au parterre:
Et le destin m'oblige en me faisant la guerre.
Ce rare jardinier que nous avons trouvé, Étbien digne après tout, d'un sort plus élevé,
PHILISE.
Madame, il est certain que jamais l'Italie N'a fait voir en ses bords une âme si polie:
Et de corps, et d'esprit, cet homme estsicharmant, Qu'on voit en sa personne un berger de Romant, Un prodige, un miracle, uneffort de nature, Que ne peut imiter la voix, ni la peinture:
Et certes il paraît à mes yeux ébahis, Aussi loin de son sort, qu'il l'est de son pays.
Et qui pourrait aimer la vertu toute nue, Ne la devrait chercher qu'ou vous l'avez connue:
Et si le siècle avare estimait comme il faut, Uujortinoumoupemou le mettre assezhaut.
ARGENIE.
Que le peuple à son gré soit brutal, soit avare;
Qu'il n'ait point d'yeux pour voir vnuerite si rare;
Qu'il ne l'estime pas, manque de jugement;
Mais n'ayons point de part à son aveuglement;
Chérissons la vertu:
par tout elle est aimable;
Et qui la sait priser ne peut être blâmable.
Sans elle, la grandeur est digne de mépris, Elle est l'unique objet de tous les bons esprits;
Et quelque bas que soit le sort de Policandre, L'élime est un tribut que chacun lui doit rendre;
Puis qu'on trouve en ses yeux, et dans son entretien, La beauté de mon sexe, et les vertus du sien.
Mais le Soleil s'abaisse, et finit sa carrière;
Allons voir au jardin ces restes de lumière;
Et pour avoir le temps d'y rêver librement, Voyons premier la Reine à son appartement.
SCÈNE SECONDE.
CLEACEUSSANDRE.
CLÉARQUE.
N fin lévénement a suivi mon présage:
La fortune me rit, et me fait bon visage:
Tout va bien, cher Lisandre;
et le Ciel apaisé, Favorisant mes vœux m'a rendu tout aisé:
J'ai fait prendre l'amorçe à l'avare Rutile.
LISANDRE.
Que l'âme d'un amant est adroite, et subtile!
CLÉARQUE.
Et petit voy maintenant ces beaux astres des cœurs, Ces Rois impérieux, ces superbes vainqueurs, Ces Soleils éclatants, qui savent l'art de plaire, Effacer chaque jour l'autre qui nous éclaire:
Et même j'ai l'honneur de me faire écouter:
Après un bien si grand, que puis-je redouter?
J'en J'en suis vu, une l'ai vue, ha douceur infinie!
Or vois l'heur d'Hannant, qui peut voir Argénie?
LISANDRE.
Cnantommnant qneytaie a enée destt,
CLÉARQUE.
Par le dessein hardi que j'en avais conçu, Voyant ce jardinier surle seuïl de la porte, Aussi tôt ie m'avance, et l'aise me transporte, Il me rend monsalut;
ie Le tire à quartier, Et ie luy fais sçauoir que tu suis dumétier;
Mais que j'enmets encor un plus haut en pratique, Et que par les secrets qu'enseigne l'art magique, J'arsçeu qu'ence jardin un trésor est cache:
Lors voyant que son cœur était déjà touché, Des plus antiques Rois ietaît était toujours histoire;
J'en rappelle les nomstracés en ma mémoire;
Disant qu'un de ce nombre a couvert en ces lieux, Un trésor qu'un démon a fait voir à mes yeux;
Et ques il me permet d'achever les misères.
D'invoquer les Esprits, traçer des caractères, Au milieu du silence, aumilieu de la nuit:
Que de cette faveur, il cueillera le fruit:
26 LE -THRTNCE Et qu'il partagera tant d'excellentes choses, Que le sein de la terre en soi retient encloses.
Mais que pour arriver au but de mon désir, Il faut qu'il me reçoive, et me donne loisir.
Son esprit ébloui, cède et manque de force;
Il mord à l'ameçon, il engloutit l'amorce;
Et l'espoir du butin, l'oblige à m'accorder, Ce qu'inutilement un pensais demander.
J'entre, et dès qu'il est nuit, Elle mets la main aux armes:
Et feignant qu'il est temps de commencer mes charmes, Je vais seul au jardin, aux lieux plus écartés J''enterre les joyaux que moi -même ai portés:
Et puis pour gagner temps comme tu le désire, Peu à peu devant lui, ma main les en retire;
Feignant que le démon qui répond à ma voix, M'adit qu'on ne saurait avoir tout à la fois.
Ainsi mon heur commence, ainsi ma douleur cesEt ie vois chaque jour promener la Princesse, Qui me parle souvent, que sans puis adorer:
Juge si mon esprit a rien à désirer, S'ilest digne d'envie, ou si l'on le doit plaindre.
LISANDRE.
Plus la fortune élève, et plus elle est à craindre.
Les biens qu'elle nous fait, sont des biens apparents;
Le principe et la sin en sont fort différents:
La volage se rit, l'inconstante se joue;
Et notre heur ne dépend que d'un branle de roue:
Si bien que c'est à nous (corr igeant son défaut) D'user de ses faveurs, et dutemps comme il faut:
Et de ne perdrepas ces heures précieuses, Où tout se rend facile aux âmes généreuses;
élat quonne tehou poblt, yjamrit, négiicer.
Respectez la fortune, afin de l'obliger.
CLÉARQUE.
J'apreuve ton conseil, aussi bien que ton zèle:
Adieu, séparons-nous, mon dessein me rappelle, Afin de me servir de ces vers amoureux:
LISANDRE.
Dessein aussi hardi, comme il est dangereux.
SCÈNE -THROISTESME.
1148 MELANIRE.
Ve fais-tubeau Sorcier?
à quoi songe ton âme.
Qu'elle ne connaît point que la mienne est enstame:
Étrange aveuglement de ce bel œil vainqueur, Qui pénètre laterre, et ne voit point au cœurl:
Tu cherches des trésors, et ton âme en possède;
L'Orient est pompeux, mais il faut qu'il te cède:
Un seul de tes regards vaut mieux que tout son or:
Et c'est d'eux seulement que tu fais monthresor.
Oui, bien que sans dessein ton belœil les envoie, Ils font mourir ma peine, et raniment maie;
Et maîtres absolus, qui forcent mon humeur, C'est par eux seulement que ie te crois charmeur.
Mais que n'uses-tu mieux de leur puissance extrême?
En donnant de l'amour, que n'en prends tu toymesme?
Sois juste, autant que beau, pitoyable, et charmant;
Vois que ici suis amante, et te fais voiramant:
Apreuve les ardeurs de mon âme insensée;
Épargne mon discours, et lis dans ma pensée;
Oi parler mes soupirs;
écoute leur propos;
Sorcier qui me ravis, et l'âme, et le repos.
Mais il n'en fera rien, sa froideur continué:
Il faut perdre le jour, ou notre retenué:
l' 2 Respect, crainte, pudeur, éloignez -vous d'ici:
Il faut parler en fin, Amour l'ordonne ainsi:
Et montrer franchement, la douleur qui nous touche:
Qui nous ouvre le cœur, nous doit ouvrir la bouche;
Trouvons-le ce cruel, et sans plus différer, Sachons s'il aimera qui le veut adorer.
.
2.
:

SCÈNE QUATRIÈME.
CLÉARQUE, RUTILE.
CLÉARQUE.
.
26 .
.
*2:
2.
3A Lune favorable en cette nuit dernière, A souffert que ma voix la retint prisonnière:
Mes charmes ontterni son bel éclat d'argent:
Et l'ombre qui couvrait mon travail diligent, Apermis que ma main plus forte que les autres, Ait reçu des démons ce que je mets aux vôtres:
Voyez si cette couppe est agréable aux yeux;
Autant que le métal, l'ouvrage est précieux.
.
1
RUTILE.
Ô pore uoioemt tonnemeuse venuel
CLÉARQUE.
Ma bonne volonté ne vous est pas connue:
Ll2S2 Mais le temps fera voir quelle est mon amitié,
RUTILE.
Je vaycdononmupum, e uruiltumome
CLÉARQUE.
davez, reurtz cons, queusu on pien de descendre:

RUTLE.
Ma main dépite Argus de la pouvoir surprendre:

CLÉARQUE.
Si seras tu surpris, ou ainsi perdrai le jour:
.
Travaillons, y apperçois l'object de monamour.
SCÈNE CINQUIÈME.
deneouirs y Mnton, OnnqvE.
ARGENIE.
Oq Ois Dieux quelle grâce est sa main occupée;
Moins propre à ce métier, qu'à celui d'une épée:
Que fais tu mon ami?
CLÉARQUE.
Je cultiut ues fleurs, Dont la diversité n'étale ses couleurs, Qu'à dessein d'agréer au plus bel œil du monde:
ARGENIE.
Tu parles du Soleil, il faut qu'il te réponde.
CLÉARQUE.
ô puporuvojfence, on ne le peut souffrir:
Pour se justifier, elles viennent s'offrir:
Trop heureuses pourtant si vous daignez connaître, Qu'elles meurent pour yous, qui jes auts fait naître.

ARGE
ARGENIE.
Ô Diina quuêt emt:
CLÉARQUE.
qui me l'aurait appris?
Ce n'est pas dans les bois qu'on forme les esprits:
Et dedans ce séjour (privez de connaissance) Nous avons fort peu d'art, et beaucoup d'innocence.
ÀADEU P2 Mais tu juges pourtant des objets de ces lieux:
CLÉARQUE.
Nous n'avons point d'esprit, mais nous avons des yeux.
ARGENIE.
Qu'infères -tu de là?
CLÉARQUE.
Qu'il faut été sans vue, Auprès de la beauté dont vous êtes pourvue, Pour rester sans merveille;
et ne connaître pas, Que rien dans l'Univers n'égale vos appas:
L'âme la plus grossière en étant bien capable, En paroistre ignorumunues puroqueconpuole.
PHILISE.
Quoi nourri dans les bois, et raisonner ainsi!
C'est un sorcier, Madame, éloignons -nous d'ici.
ARGENIE.
Ton discours me ravit, et me donne l'envie, De jaholr dhcertamn le phetra de la ne.
CLÉARQUE.
Ha Madame perdez ce désir curieux!
L'astre qui me gouverne est trop capricieux;
Le récit des malheurs n'a rien qui n'importune, Et je vous déplairais autant que ma fortune:
Cex ae caenc mon dépus, Q es le juua vu;
Ah dou- Métant avantageux de n'être pas connil.
ARGENIE.
N'importe Policandre à qui tu dois ton être:
Je ne m'informe point de ceux qui t'ont fait naître:
Leur défaut sert de lustre à ta perfection, ttime cette fontaine auecque passion:
Son onde prend du marbre une couleur d'ivoire, Qui m sueile ma sois, mabsie n' enpour boire.
CLÉARQUE.
Votre Altesse se donne un moment de loisir.
ARGENIE.
muemt put jouunretienm'a causé de plaisir?
Je ne vois qu'à regret finir cette journée:
PHILISE.
Madame, en vérité j'en demeure étonnée:
DÉGUISE.
Le voici de retour, qu'est-ce qu'il a trouvé?
CLÉARQUE.
Je vase n'est pas beau, mais il est bien laué:
y jinc alânseypinieore,
ÀBGENIE.
Ha tu lui fais outrage!
Etie ne vit jamais un si parfaitourage.
CLÉARQUE.
4 mus Oumte (mon puis, pumisle jeux divers, Où g gaignay ce prix, àreciter des vers.
ARGENTEa).
Ne Né ten souvient-il point?
n
CLÉARQUE.
T'en garde la mémoire:
ARGENIE.
Me les voudrait -tu dire?
CLÉARQUE.
Ha cène m'est trop de gloire!
Courage heureux amant, tout va bien jusqu'ici Et pour vous obéir (Madame) les voici,
E ji
V doux climat de la Grèce, IAUn jeunerince amoureux, Qui n'osait vor sa Maîtresse, Prit un dessein dangereux:
Pour approcher de la Belle, Qu'un malheur faisait rébelle.
À tant de fidélité;
Pressé du trait qui le pique, Dessous un habit rustique, Il couvrit sa qualité.
*
La fortune favorable, Pour témoigner son pouvoir, A cette Nymphe adorable L'offrit, et fit recevoir:
à Ainsi souz l'habit champêtre, D'un troupeau qu'is mène paît L.
3 32e.
Prenant le soin chaque jour;
Il foule aux pieds la Couronne, Que sa naissancelui conne, Pour avoircelle d'amour.
s4b.
.
.
.
Nymphe, prenez connaissance D'H sort qui mimestassez doux;
vus Puesque ici tiens la naissance, Du sang des Dieux comme vous:
Mais si la métamorphose, Que fait celui qui dispose D'un cœur qui vous est donné, Desplaistà l'œil de Silvie:
Ce chur va perdre la vie, Dès qu'il T'aura condamné, 2 1217 l2 23
Il vivait de cette sorte, Pleinde gloire et deplaisir;
Mais d'une espérance morte, Il fit renaître vndesir;
Qui sollicitason âme, De faire éclater la flamme, Qui le privait de repos:
Il crît ce conseil fidèle;
Si bien que s'approchant d'elle, .
Son cœur Seigneur tint ces propos.
Je suis.
il ferme la bouche, Sur le point de se nommer:
Ô quelle crainte le couche!
Et qu'on la doit estimer!
Il souffre la violence t Du respect et du silence, Il paraît pâle, et transi:
Et sans dire si la Belle, Fut pitoyable, ou rebelle, L'histoire finit ainsi.

ARGENIE.
Ha qu'il récite bien!
qu'il entend bien la rime!
Etqu'un vers à de force, a dinstant qu'il l'unîmes Adieu, la nuit s'approche, il se faut retirer:
CLÉARQUE.
Tout plaisir violent ne peut long temps durer.
À mour, que de douceur j'épreuve en ton Empire!
Sans doute elle a compris ce que ici voulais dire:
Mais tr ouve d'allégresse, où cachons la si bien, Que celle qui me suit n'en aperçoive rien.
SCÈNE SIXTESME.
MELANIE,
MELANIRE.
SArlons, il en est temps;
honneur c'est tropme ces taire:
Et quoi, toujours pensif, rêveur, et solitaire?
Toujours dans les trésors y borner ses désirs, Et mépriser pour eux tous les autres plaisirs?
Ne regarder de sein, que celui de la terre?
Pardonnez, beau Sorcier, si je vous fais la guerre;
Mais cette humeur sauvage est autant à blâmer, omme celle qui parle est capable d'aimer.
CLÉARQUE.
Quelque soin que personne donne à ce métal si rare, Vous me connaissez mal, en me croyant avare:
Puisque ie suis content, ce quei aime suffit:
Si ici cherche de l'or, c'est pour votre profit.
MELANIRE.
Que mon mari brutal en soule son envie, Mais il ne sert de rien au repos de ma vie;
Et si vous ne donnez que cela seulement, Je netenfaide vom pen de contemèmem.
CLÉARQUE.
Que peut un malheureux, que la fortune afflige?
MELANIRE.
Mlais que ne peut-il point, si sa faveurm'oblige?
CLÉARQUE.
Que voulez-vous de moi, qui n'ai rien à donner?
MELANIRE.
Es-tu si peu savant en l'art de deviner?
Remarque mes soupirs, et sans que deux le die, Affin de me garir, connais ma maladie.
Mies yeux parlent assez;
mon cœur te dit par eux, Puis que tu n'aimes point, qu'il'est trop amoureux.
Connais-tu ma douleur?
vois-tu mon âme ouverte?
Es-tu sourd comme aveugie:
intuivit ma perte?
Et conservant ta glace auprès de mon ardeur, Seras-tu sans courage, où ton suis sans pudeur?
CLÉARQUE.
Je commence à sentir ma raison endormie:
Il faut painre en fuyantcenle vue ememie.
MELANIRE.
Tu fuis donc insensible, et superbe vainqueur, Au lieu de recevoir les offres de mon cœur?
Ton mépris insolent fait gloire de ma honte?
Tum'entends soupirer, tu n'en fais point de compte?
Tu restes sans pitié?
tu ris de mon tourment?
Et ne m'assistes pas d'une regard seulement?
Et mi j'adorerais un tigre, une statue?
Non, dépit, ôte-moi le venin qui me tue:
C'en est fait, fui demon, qui m'as voulu trahir;
Je ne veux plus aimer, ce que ici dois haïr.
A.

Il t'en va.
ACTE -TROISIÈME.
CLEARQUE, MELANIRE, LISANDRE, FLORÉTOR, RUTILE, ARGENIE, PHILISE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉARQUE, LISANDRE, FLORÉTOR,
CLÉARQUE.
E signal est donné, répondons-y;
Lisandre, Florêtor,
LI SANDRE.
Monseigneur,
CLÉARQUE.
Je yous ai fait attendre;
Mais il fallait user des faveurs de la nuit Et semer à dessein d'enrecu, mun iejruict.
LISANDRE.
Le péril éminent où l'amour vous expose, Ne veut (non plus que moi) que Florêtor repose, Et nous venons tous deux (égaux en sentiments) Prendre un ordre nouveau de vos commandements.
CLÉARQUE.
Vos soins sont obligeants, mais non pas nécessaires:
Quiconque a du bonheur, ne craint point d'adversaires;
Tont jaetrar a jongre, raune pent, MIpéjer, Et pour être content, il ne lui faut qu'oser.
LISANDRE.
Votre Altesse savante aux coups de la fortune, Trouvera-t'-elle bonque éclair l'en importune?
Et qu'une fois encore rien l'oblige à songer, Qu'elle est toujours fortune, et sujet à changer.
CLÉARQUE.
Quand on est embarqué, toutdepend du courage:
Il faut aller au port, ou périr dans l'orage;
y.
T.
.
Ç-1 Retourner sur ses pas, est trop de lâcheté;
Et le jour à ce prix, serait trop acheté.
LISANDRE.
Pensez que les desseins qu'exécutent les Princes, Font toujours de l'éclat en toutes les Provinces, Et que votre départ que l'on sait en ces lieux, De tant de gens déçus, peut deviller les yeux.
CLÉARQUE.
Lisandre, ie rirais si j'étais sans contrainte:
On ne m'ébranle point par l'objet de la crainte;
Mlemontrer un péri, c'est y porter mes pas, Quandce chemin d'honneur, le serait du trépas.
LISANDRE.
Je sais que le respect m'impose le silence, Mais mon mal pour se taire a trop de violence;
Souffrez donc (Monseigneur) que je vous dise encor, Qu'il faut vivre en Achille, et mourir en Hector:
Étonner de nos coups l'ennemi qui nous tue;
S'enterrer souz un pan de muraille abatue;
Arrouser son sépulcre, et de sang, et de pleurs;
C'est là qu'il faut mourir, et non parmi des fleurs.
Jugez lequel vaut mieux pour votre renommée, De dresser un parterre, ou ranger une Armée;
De paraître en Monarque, à qui tout est soumis, Ou d'être sans défense aux mains des ennuis:
Mon zèle est indiscret;
mais ce qui me le donne, Mon devoir, mon amour, valent qu'on tu parAonne.
CLÉARQUE.
Ô que cette colère est d'une ami parfait!
En connaissant la cause, on excuse l'effet:
J'aime cette franchise, elle est extr'ordinaire;
Elle part d'une esprit qui n'est point mercenaire;
Qui ne sait point flatter, ni déguiser sa voix, Pour chatoüiller le cœur, et l'oreille des Rois.
Certes la vérité que mon âme révère, Se peut bien appeler une beauté sévère:
Je la connais, Lisandre, elle est de ton côté;
Mais de l'écouter plus, tout moyen m'est ôté:
Avec la raison, un tyran l'a bannie:
Je les aime beaucoup, mais bien plus Argénie:
Et malgré leurs discours, et leur sévérité, Je quitte pour ses yeux, raison, et vérité.
 Fij
LISANDRE.
Pour guérir votre mal, enlevez qui le donne:
CLÉARQUE.
Je veux avoir son cœur, et non pas sa Couronne:
 conseil violent ne plaît point à ma foi:
Il faut qu'Amour la prenne, et la force pour moi:
Et ici l'ose espérer;
retirez -vous Lisandre, Ne me répondez point, quelqu'un nous vient surplanare!
Adieu, séparons -nous:
LISANDRE.
Fâcheux commandement, Je le laisse en danger, et m'en vais lâchement.
SCÈNE SECONDE.
ALIILESCEENNCE,
O9ES RVTILE.
T bien cher Policandre, aurons nous ces merveilles, Dont vous m'avez rauy le cœur par les oreilles?
Le démon favorable, ou vaincu par vos vers, L'âme par ce que j'ai loin d'être contentée, Voit son désir plus grand, et sa soif augmentée:
L'or ce métal sorcier, d'un merveilleux pouvoir, A fait que plus j'en ai, plus j'en voudrais avoir.
CLÉARQUE.
on maître, assurez -vous que dans peu l'énergie, eu tant de mots sacrés, qu'enseigne la magie, Forcera les démons de remettre en vos mains, Plus de bien, qu'on n'en voit au reste des humains.
.
.
Des tables d'or massif, des vases, des statues, De perles, de rubis, superbement vestuës;
Des Thrônes d'émeraude, et des montagnes d'or:
RUTILE.
Pénies avons -nous, que tardez vous encoi?
CLÉARQUE.
Sachez qu'il nous faut joindre auecque ma science, Le secours du loisir, et de la patience:
Tout aspect n'est pas bon pour ce mystère ici;
Le Ciel est trop serein, par fois trop obscurci;
La Lune en son décours, fera mal son office;
L'enfer sourd à ma voix, deniande un sacrifice;
Une herbe, une racine, une fleur, vnmetal, En ne se trouitant point, me rendent tout fatal:
Il faut recommencer l'œuvre presqu'achevée;
Et j'en connais la peine, elle m'est arrivée.
Mais voyez cependant un simple coup d'essai Du pouvoir de mon art, et de ce que j'y sais:
Mettez -vous dans ce cerne:
RUTILE.
RUTILE.
Ha bons Dieux Dieux frissonne!
CLÉARQUE.
Sur peine de mourir ne parlez à personne;
Laissez -moi travailler pour notre communbien;
Mais en votre faveur, il n'apparaîtra rien.
Il en tient comme il faut, la dupe est estonnée.
Grande sœur de celui qui mesure l'année, Ecaie au triple nom, qui vas dans les enfers, Arrache en ma faveur, un démon de sesfers;
Ouvre par tes rayons les portes dél'Auerne.
Afin qu'il ouvre après cette riche caverne, Où tant d'autrefois se vit ensevelir:
Ainsi jamais sorcier ne te face pâlir;
Ainsi le au pasteur que ton esprit adore, Ne se puisse endormir, qu'au réveil de l'Aurore;
Ainsi son vieil époux ronfle profondément, Afin que tu sois libre en ton contentement.
Le charme est achevé, prenez ceci Rutile;
Quoi le genoüil vous tremble, et le front vous di
La crainte m'a saisi:
VTILE.
CLÉARQUE.
Vous en serez vainqueur:
L'or à ce qu'onm'a dit est fort bon pour le cœur.
Allons;
retirez -vous;
car la Lune éclaircie, Semble me demander que sans la remercie.
.

SCÈNE -TROISIÈME.
 SELANIRE.
Êtes impertinents d'un feu trop allumé, Abandonnez mon cœur, puis qu'il est consumé:
Si belle manque d'espoir, vous manquez de matière;
Il faut que malgré vous ma raison reste entière;
Il faut qu'elle triomphe, ou que l'eau de mes pleurs, En éteignant mes jours, éteigne vos chaleurs.
Quittons cette fureur dont notre âme est guidée:
Sors, sors de mon esprit, belle et fâcheuse idée, Permets que la raison face enfin son devoir, Et ne me montre plus, ce qu'on ne peut avoir.
J'attaque vainement un fort inaccesible;
Je n'ai de sentiments, que pour un insensible;
Dieux, un mal si cruel doit il long temps durer?
Après ce que j'ai vu, puis-je encorespérer?
Non, non, pensers flatteurs, vous abusez moname:
Un glaçon est toujours incapable de flamme;
Sans changer de nature il ne saurait changer;
Et mon seul réconfort consiste à me venger.
Vengeons nous donc mon cœur, mettons tout en usage, Et détournons les yeux d'vnaimable visage;
Moquons nous des attraits d'être monstre déguisé:
Et te souviens enfin comme il t'a méprisé.
Aussi bien un soupçon m'entre en la fantaisie;
Avec ma fureur j'ai de la jalousie, Ce n'est pas sans sujet que Il la porte au sein;
Ce Sorcier m'est suspect de quelque grand dessein:
Ces charmes faits de nuit, et tant d'or qu'il nous donne, Témoignent un project dont la fin n'est pas bonne:
Je n'ai point un visage à souffrir du mépris;
Sans doute un autre object engage ses esprits:
Découvrons ce qu'il fait;
quoi qu’il en réussisse Il faut absolument que ie m'en éclaircisse:
Le voici, cachons nous;
voyons où le conduit,.
Ce mystère secret, qui demande la nuit.
3
SCÈNE QUATRIÈME.
CLÉARQUE.
Élices de l'esprit, object de la pensée, Agréable trompeur de mon âme insensée, Espoir doux et charmant, venez m'entretenir, De la gloire présente, et de l'heur à venir.
De quelque vain discours que vous flattiez ma flamme, Espoir, je vous écoute, et vous ouvre mon âme;
Augmentez mon ardeur, accroissez mes désirs, Et dans des maux si vrais, mêlez de faux plaisirs, J'aimerai mon erreur comme votre mensonge;
Et serai trop heureux en faisant un beau songe:
Car qui peut mériter d'obtenir en effet, La glorieuse fin du dessein que j'ai fait?
Mais qu'est-ce que ici vois sous ce feullage sombre?
Ne m'abusai-je point par l'époisseur de l'ombre?
C'est l'Infante elle -même;
Ô quel étonnement!
Dois-je croire à ma vue en cet événement?
À cette heure au jardin!
non, j'ai l'esprit malade:
G ji.
Couvrons nous toutefois de cette palissade, Pour voir si ce fantôme apparu dans ces lieux, Me trompera l'oreille aussi bienque les yeux.
SCÈNE CINQUIÈME.
ARGENIE, PHILISE, CLEARQUE.
S 1 ARGENIE.
Trais-je peu venir sans éveiller mes femmes?
PHILISE.
Toutes par le sommeil semblaient des corps sans âmes, Hormis la Gouvernante:
elle ronflait si fort, Qu'en elle, il n'était point le frère de la mort.
ARGENIE.
Tant mieux;
asseyons nous auprès de la fontaine;
Le murmure en est doux, la nuit est bien seraine;
Les arbres, et la Lune en son teintargenté, Y font un beaumeslange, et d omvre, et te ciarté:
Le silence paisible y règne solitaire;
Mais il le faut bannir, car ainsi ne me puis taire.
PHILISE.
Madame, il est certain que depuis quelques jours Vous avez bien changé, de teint, et de discours;
Votre humeur est plus triste, et cette inquiétude Uous fait haïr la Cour, aimer la solitude;
Mais inutilement j'ai tâché de chercher, Le sujet malheureux qui vous a pu fâcher.
ARCENIE.
Soucis mordants, pensers, dont la rage affamée, Dévore incessamment ma pauvre âme enflammée, De grâce un peu de trouve;
ou permettez au moins, Après tant de douleurs, que seule et sans témoins, Quelque soupir m'échappe, en souffrant la torture, Secret accusateur des peines que j'endure.
PHILISE.
Si vous avez connu ma parfaite amitié;
Séparez vos tourments, donnez m'en lamaitié;
Ne vous consumez plus d'une flamme secrète, Et vous ressouuenez que Philise est disèrette.
ARGENIE.
À quoime sert le trône où j'ai droit de monter, Si apprendre nourris un mal que sans ne puis dompter?
Si ici porte sous l'or une âme langoureuse?
Je suis grande, il est vrai, mais pourtantmalheureuse.
Que ne m'est-il permis de suivre mon désir, Avec peu de pompe, et beaucoup de plaisir?
L'irais (loin d'un séjour qui me semble prophane) Déce Palais superbe à la simple cabane, Barevonais JumumuMa quuède jouci, Le repos de l'esprit, que sans n'ai point ici.
PHILISE.
Qui vous le peutôter?
Ne ne le puis comprendre:
ARGENIE.
Deux puiissans emnemtssemmou, Q Toutandre;
Ô pudeur, sur mon front tu marques mon péché!
Mais c'en est fait pourtant, le mot en est lâché.
PHILISE.
Le sentiment commun condamnerait sans doute, Une faute d'amour dont ie vous tiens absoute;
On ne On ne peut se défendre, ayant bien combattu, De la nécessité d'estimer sa vertu.
Et puis, qui peut savoir si ce n'est point un Prince, Que l'amour ait conduit dedans cette Province?
Bien qu'il soit dangereux de se taire et brûler, Peut-être le respectl'empêche de parler.
ARGENIE.
Eainsa tires.
Dieux, qu'on croit aisément les choses qu'on désire?
PHILISE.
Posible ce discours a de la vérité:
Croyez qu'il a bien l'air d'homme de qualité:
Son marcher, son parler, poli, courtois, affable;
Ces vers mystérieux qu'il nommait une fable;
Ce vase élabouré qu'il osa vous offrir;
Cette main délicate, et mal propre à souffrir mbirumtrormuputumuile sa naissance;
Tout cela sans mentir aide à ma connaissance;
Et l'amour qui paraît visible dans ses yeux, Montre qu'il est né Prince, ou trop audacieux.
ARGENIE.
Il est vrai que souvent ses regards pleins de flamme, En me faisant rougir, m'ont fait lire en son âmes J'ai bien vu qu'il aimait, j'ai bien connu sa foi, Mais qui peutm'assurer qu'il soit né Prince?
CLÉARQUE.
moi.
Princesse en qui le Ciel prodigua ses merveilles, En qui nature a mis et ses soings, et ses veilles;
Miracle de nos jours, vous ne vous trompez pas, Croyant en ma faveur que mon sort n'est point bas.
Celui qui me donna l'âme que je vous donne, Me doit enfin laisserson Sceptre et sa Couronne;
Je les mets à vos pieds, et souz votre pouvoir, Donc avec mon cœur, veuillez les recevoir.
À RGENIE.
Dieux, encet accident ici ne me puis résoudre!
CLÉARQUE.
Et si ici ne dis vrai, puisse d'un coup de foudre, (Que ma présomption aura bien mérité Punir le juste Ciel cette témérité.
Déjà depuis long temps, Princesse incomparable, Mon cœur n'adore rien que votre œil adorable;
Il espère en craignant, il vit, et meurt d'amour, Et lors que votre m'éloigne, il reste en cette Cour.
En fin ma passion et plus vive, et plus forte, Que les faibles conseils que la raison apporte, Me fit prendre unessein bien haut, mais bienheureux, Ha que n'entreprend point unesprit amoureux!
Car votre Altesse a dit, pour ma bonne fortune, Que cette affection n'a rien qui l'importune;
Jugez après cela, si jusques au trépas, Je ne dois pointbaiser les traces de vos pas?
Et si de tant d'amants qui flottent dans le calme, Aucun a peu gagner une aussi belle palme?
ARGENIE.
Pardonnez Sit vons piaît à monestonnement;
Je ne saurais parler, ni tarder un moment;
Mais rendez-vous ici demain à la même heure:
CLÉARQUE.
Pourne m'y rendrepas, il faudra que ie meure:
H Mais dans le sentiment qui vous fait retirer, Que me commandez vous Madame?
ARGENIE.
d'espérer.
CLÉARQY E.
Le Ciel en soit loué, j'ai ce que Rome demande:
Viens donc heureux espoir, puis qu'elle le commande;
Mais tiens l'état de gloire où tu te vois monté, Nonpas de ma vertu, mais bien de sa bonté.
.
.

SCÈNE SIXIÈME.
MELANIRE.
Nfin j'ai découvert la cause de ma perte;
Qu'elle Sorcier, malgré ton art j'ai vu ton âme ouverte, Ingrat, audacieux, fourbe, méchant, trompeur, Un foudre tombera, dont tun as point de peur.
Ton orgueil souffrira la peine méritée;
Tu sçauras ce que peut une amante irritée, De qui le cœur outré d'uninsolent mépris, Veut posséder ouperdre un objet qui l'a pris.
Quelqu'insigne faveur que ton audace obtienne, Tu conspires ta perte, en conspirant la mienne;
Je saurai me vengerdes outrages soufferts, Et briser ma cadène, en te mettant aux fers.
Prince, ou non, il n'importe à ma juste allégeance:
l'aurais plus de douceur d'une illustre vengeance:
Je le verrais périr d'une sousrire moqueur, Fût -il Roidu Leuant, comme il l'est de moncœur.
H Hi.
Servons -nous bien du temps;
l'occasion est belle:
Si ce cœur est sujet, qu'il soit subject rebelle:
L'amour ne défend rien;
la fureur permet tout;
Poussons donc hardiment le crime jusqu'aubout.
.

ACTE QUATRIÈME.
LISANDRE, FLORESTOR, ROSEMONDE, ANTHÉNOR, MELANIRE, CLEARQUE, ARGENIE, PHILISE, CHOUR DE GARDES.
SCÈNE PREMTERE.
LISANDRE, FLORÊTOR.
LISANDRE.
L est temps Florêtor, d'au, tummappelle, Le soin et le devoir d'un service fidèle:
La nuit nous faitorise, obscure comme elle est, Et semble prendre part dedans notre intérêt:
Sachons si son Altesse a toujours cette envie, Qui met dans le péril une si belle vie;
S'il a besoin de nous, s'il n'a rien avancé, Ou s'il voit son destin comme il l'avait pensé.
Je ne trouve pour moi que fort peu d'apparence, À ce que tu promet une vaine espérance;
Et bien que son grand cœur rassure mel esprits, Je ne vois point de jour au dessein qu'il apris.
FLORÊTOR.
Hélas!
brave Lisandre, une pareille crainte, Me donne incessamment une mortelle atteinte;
Je suis désespéré, quand ie me sens ravir Le moyen de le voir, l'honneur de la servir.
Et petit maudis le jour, où l'aveugle fortune, Le jeta sur ces bords par les mains de Neptune, Qui traître aussi bien qu'elle, abaissa son orgueil, Et le mit dans le port, pour le mettre au cerveil.
Car de tant de soldats, de tant de Capitaines, Qui furent les captifs de nos armes hautaines, Dumoi on qe quelqu'un ne le connaisse ensin:
Ne luyface éprouver la rigueur du destin?
En le mettant aux mains d'une Reine offensée, Qui le veut immoler à sa rage insensées
Pour Pour moi, quand ieprête où son amour l'a mis, aè Mon sangreste gelé, toujours tremble, une frémis, Une extrême frayeur m'arrête en une place, Et mon front est couvert d'une sueur de glâce:
Mon âme est en désondre, et mon esprit confus;
Et ici suis en un point- ou jamats iene fus.
LISANDRE.
Maïs comme a Paiusouffrir une entreprise telé, La prudence dupère?
et que n'agissait elle?
FLORÊTOR.
Le Prince est en des lieux où l'on n'a point songé:
Il partit de la Cour sans prendre son congé;
Et fit sçauoir après, que sonme affligée, Voulait par le voyage être un peu soulagée, Qu'il s'allait divertir d'unextreme souci;
Orcomme eût-on pensé qu'il pût entrer ici?
Ni qu'il en eût dessein, vu la mortelle haine, nugmuuu pour lui dans luvum ue la Reine?
Et m'ayant défendu d'en avertir le Roi.
Le moyen de le croire au terme où tu le vois?
LISANDRE.
Tout dépendaujourd'hui de la bonté céleste:
Son espoir est douteux, le danger manifeste;
Et s'il ne veut sortirde sonenchantement, Florêtor, vous et moi travaillons vainement.
Mais puisque l'ombre règne, et que, chacun rée, Allons voir si le Prince aura fait quelque cho.
fl sii 268.
SCÈNE SECONDE.
ROSEMONDE, ANTHENOR, MELANIRE.
ROSEMONDE.
atnbum Dumcelamnénor;
que m'avez -vous fie appris?
M.
Ainsi que votre esprit, le mien reste surpris.
ROSEMONDE.
Ce prodige incroyab le est une menterie, Qui nous vient de l'enfer, qu'inspire quelque Furie.
ANTHENOR.
Madame, elle m'a dit qu'il est en son pouvoir, De prouver ce prodige en vous le faisant voir.
B.
1I
ROSEMONDE.
Certes elle à raison, car aux grandes merveilles, Il nous faut pour témoins les yeux et les oreilles:
Et quelques vrais qu'ils soient, mon cœur morne et 1.
412 Aura peine à les croire, en voyant celle-cy.
MELANIRE.
Si votre Ivrasestes appaije, et se conjoie, Elle verra bien tôt l'effet de ma parole.
ANTHRNOR.
Je vous découvre un mal que sans pouvais celer;
Mais les lois de l'État m'ont forcé de parler:
Lois qu'un Prince sévère a lui mesme ordonnées, Et qui n'épargnent point les têtes couronnées:
Qui veulent qu'un telerime ait sa punition, Sans excepter de rang, ni de condition.
ROSEMONDE.
Ô Mère infortunée!
ô fille détestable!
Si tout ce qu'on me dit se treuite véritable, Quel supplice assez grand suffit à te punir, D'un crime qui me tue à m'en ressouvenir?
Un simple jardinier satisfait ton envie:
Ha!
cet infâme choix te va coûter la vie;
Celle dont tu la tiens ne te la peut sauver:
Car ce crime est tropnoir, ton sang le doit lauer.
Et l'ardeur illicite oùs engage ton âme, Pour te purifier demande une autre flamme;
Qui remplisse d'effroi l'esprit de tous les miens, Et qui sauve l'honneur du Sceptre que personne tiens;
Qui ne doit point aller en ta main trop polué:
C'en est fait, il le faut, et j'y suis résolue;
Qu'elle meure l'infâme, et que le châtiment, Mesure sa rigueurà son aveuglement.
Malgré vous, amitié, dedans cette aventure, L'honneur se trouvera plus fort que la nature;
Ici mon intérêt le cède à mon devoir.
MELANIRE.
Madame voici l'heure où vous les pourrez voir.
ROSEMONDE.
Si ton discours est faux, vois où tu te hasardes:
Faites venir Ariste, et quatre de mes gardes, Jij à nombre suffira pour les saisir la nuit, Mais que cela se fasse auecque peu de bruit:
Revenez dans ma chambre, où tu vais vous attendre:
Sui -moi, tu seras prise, ou tu les feras prendre.
DCENETROTDIESME,
CLÉARQUE.
Eureux et doux moment, avance ton retour, Ramène quand et toi l'object de mon amour.
Fais revoir à mes yeux la beauté qu'ils adorent, Et t'en viens dévorer les soins qui me dévorent:
Si la belle.
Argénie ose encor sommeiller, Toi qui m'as éveillé va t'en la réveiller:
Volle de grâce Amour vers ma belle ennemie, Reproche lui pour moi qu'elle est trop endormie,
Et petit dis qu'un repos si profond, et si doux, Sied mal à des esprits que font languir tes coups.
Fais la ressouvenir qu'elle s'est engagée:
Mais non, demeure ici, ma peine est soulatée?
J'apperçoyma Deesse;
ô Ciel en ce transport, Vnexcés de plaisir me donnera la mort:
Sa couleur est déjà sur mon visage peinte;
Le véritable amour ne va jamais sans crainte;
Elle suit son espoir;
et toujours le respect, S'imprime dans mon cœur, à son aimable aspect.
SCÈNE QUATRIÈME.
ARGENIE, PHILISE, CLEARQUE.
H Hêtremble,
PHILISE.
Ô quel danger!
la valeur signalée!
ARGENIE.
Oui;
ne t'éloigne point;
reste dans cette allée, Le destin a voulu vous ouvrir mon secret, diauixnenaouse apus, jopea tonsomis aiseret;
Et m'assurez encor, puisque je suis sortie, Comme de votre amour, de votre modestie.
CLÉARQUE.
Après ce que Dieu dois Madame, à vos bontés, Je n'agirai jamais que par vos volontés Et si j'ai des désirs ence lieu solitaire, Je saurai par respect, les souffrir, et les taire:
Et sans que vous usiez d'âme ab olu pouvoir, Je resterai toujours aux termes du devoir.
Aussi bien j'ai déjà trop d'heur, et trop de gloire, D'occuper quelque lieu dedans votre mémoire, Après un biensi grand, où pourrais-je aspirer?
Qui possède cet heur n'a rienà désirer.

ARGENIE.
Suivant de la vertu les traces adorables, La raison et l'amour seront inséparables;
Et ici serai ravit;
et von se charme, Sy vous vous contentez d'aimer, et d'être aimé.
CLÉARQUE.
Ma flante tient du lieu dont elle est animée;
Je noniis on giun sen, mun itest jans sumée.
Et loing de me donner un sentiment abject, Il est pur et divin, ainsi que son objet.
ARGENIE.
Ha!
certes, ce propos est digne d'un grand Prince, Qui sait régir son cœur ainsi que saprovince;
Qui sais donner des lois aux injustes désirs;
Modérer sa puissance, et rigler ses plaisirs.
CLÉAR E.
Jen en ai pas t'épri, man ten aipien le grade:
ARGENIE.
Tants'en faut, c'est l'esprit qui me le persuade:
Mais dites votre nom:
CLÉARQUE.
Ne ne puis reculer, Il faut vivre ou mourir, se résoudre, et parler:
Princesse, vous saurez.
SCÈNE CINQUIÈME.
ROSEMONDE, ANTHENOR, ARISTE, MELANIRE, CHÉVR DE GARDES, ARGENTE, CLÉARQUE, PHISE.
ROSEMONDE.
V'est-ce que tu regardes?
Dieux!
tu n'as que trop vu;
prenez-les tous deux, Gardes.
ARGENIE.
Nous sommes découverts:
CLÉARQUE.
pourquoi la prenez-vous?
Moi seul dois ressentir l'effet de ce courrous.
ROSEMONDE.
Qu'on les mène à sa chambre:
ô douleur excègitte!
Faut-il que Seigneur te souffre, et que ie reste vive?
MELANIRE.
L'aise de la vengeance occuppe tous mes sens, Je ne saurais la dire ainsi que ie la sens;
Orgueilleux, tu sauras qu'une femme en colère, Eff capabie de jont, muandeue ne pent plaire.
PHILISE.
Ha Ciel, quel accident!
ô bons Dieux quel malheur!
Mais Philise, tais-toi;
résiste à la douleur, Et sauve ton esprit de l'ennui qui le presse, Puis qu'on ne te voit point, pour sauver ta Maîtresse,
SCÈNE SIXIÈME.
LISANDRE, FLORÊTOR.
LISANDRE.
Où E signal fait en vain me donne de l'effroi:
21 FLORESTOR.
Passant en votre cœur, il vient jusques à moi.
LISANDRE.
Certain bruit entendu, forme un conjecture, Qui me dit que le Prince est dans quelque aventure, Où ie tiens qu'aujourd'hui ce grand cœur se perdra:
Frappez encore un coup, pour voir s'il répondra.
Voici la même place, et le temps ordinaire:
Sans doute mon soupçon n'est point imaginaire;
On l'aura découvert.
FLORÊTOR.
Hé le crois assuré:
Mais qu'avec le Ciel, l'enfer soit conjuré, Que pour notre malheur l'un et l'autre conspire, Il fautque personne me perde, ou que ie le retire.
Sautons dans le jardin, et sans plus discourir, Ayons l'honneur de vaincre, ou celui de mourir.
LI SANDRE.
Sachez quandil faut rendre un service fidèle, Que tu ne manque point homme de cœur, notre de zèle, Je vois bien le péril, mais sans étonnement:
Regardez Florêtor de l'œil du jugement, Dequoy pourra servir notre faible assistance;
À ce coup de malheur, opposez la constance;
Faisons la guerre à l'œil, quoi qu’il puisse arriver;
Et s'il nous faut mourir, mourons pour le sauver.
FLORÊTOR.
Pardonnez -moiLisandre, un discours qui vous fâche:
LISANDRE.
Le jour nous montrera ce que la nuit nous cache:
Nous sçaurons plus au vrai le succès avenu, Vueillent les Dieux tous bons, qu'il ne soit pas connu;
Car si les immortels sont sourds à ma prière, Ce funeste jardin sera son cimetière:
La fureur de la Reine éclatera sur notre;
Et certes de leur main tout dépend aujourd'hui.
FLORÊTOR.
Résolu de mourir si notre attente est vaine, Sachez que son tombeau le sera de la Reine.
SCÈNE SEPTIÈME, ROSEMONDE, ANTHENOR, ARGENIE, CLÉARQUE, PHILISE, ARISTE CHÉVR DE GARDES.
Ce ROSEMONDE.
Oui qu'il me faut punir ce que Dieu viens de voir, Lisez un peu la Loi qui m'en donne pouvoir.
ANTHENOR.
Lors qu'un Roi sera pris de la Parque meurtrière, uueaz il ne laisse en mourant fille héritière, gros voime.
Nous voulons que la vue ait toujours en la main, Le Sceptre qui lui donne, un pouvoir souuerain, Jusqu'à Jusqu'àtant que l'Hymen achevant sa tutelle, Mette dedans le Thrône un Prince digne digne cile.
ARGENIE.
Permettez-moi de dire à votre Majesté, Qu'ainsi vôtre pendant se trouve limité, Et que la Loi me donne à régir cet Empire, Puis Puisqu'on voit à mon chois tout ce que tu désire.
ROSEMONDE.
Le chois d'un lardinier!
Dieux, qui n'en rougira?
Poursuivez:
ANTHENOR.
Des amants, qui le premier aura II ne Mõstré la sale ardeur qu'il nourrissait l'âme Afin de le punir, qu'il meure dans la flamme.
NOSEMONDE.
Avez -vous entendu ce que porte la Loi:
Respondez-y tous deux:
CLÉARQUE.
ce fut moi,
ARGENIE.
tefuioy
ANTHENOR.
Glorieuse dispute, honorable mensonge, Oaphistôt pertte, qui paraît v ean songe.
CLÉARQUE.
De nos deux qualités, faites comparaison, Et puis vous connaîtrez qui de nous a raison;
Le moyen qu'une fille ait eu cette assurance?
Elle fait un discours qui n'a point d'apparence:
Son grade et ce propos se vont contredisant:
Si son cœur a péché, c'est en s'en accusant:
Ce fut moi qui premier découvris monenute;
Faites donc que ma mort était conserve la vie;
Soyez juste et clément, et comme votre rang, Madame, conservez les sentiments du sang.
ARGENIE.
Non, non, n'écoutez pointla fureur insensée, Qui parle par sa bouche, et trahit sa pensée:
En se voulant charger de mon sort rigoureux, Il n'est point criminel, mais il est amoureux;
Et quelque vain effort que son amitié face, Jugez cuides mortels aurait bien eu l'audace D'oser me découvrir ses feux et sa langueur, Si pour voir son esprit, notre n'eusse ouvert mon cœur;
Et concevant première une flamme éternelle Il demeure innocent, et je suis criminelle?
À moins que d'être injuste on ne peut l'attaquer;
Qu'il échappe, qu'il vive, et que l'Infante meuP:
Elle ne peut avoir de fortune meilleure:
cute miens pans couuntre jonespinemtrme;
Cessant de vivre en soi, vit en l'object aimé.
CLÉARQUE.
Est-ce ainsi qu'on témoigne une amour mutuelle?
Vous pensez m'être douce, et vous m'êtes cruelle.
ARGENIE.
Otut) jé rit, me veut-il affliger?
CLÉARQUE.
Vous me désobligez, en croyant m'obliger.
ARGENIE.
C'est à vous d'obéir sans faire résistance:
CLÉARQUE.
C'est à moi de mourir, pour preuuer ma constance.
ARGENIE.
Vous enviez mon heur,
CLÉARQUE.
Vous haïssez mon bien:
Policandre;
TOCNNIE.
CLÉARQUE.
Madame, et quoi, ne puis-je rien?
Puis que ici suis heureux, que sans cesse de vivre;
ARGENIE.
Mon esprit en partant, vous permet de le suivre.
Mais ne combattert paurrvnurt ui vérité:
CLÉARQUE.
Muectey taueJquuea preucexe de men côte.
ROSEMONDE.
Ouseux:
par quel moyen vaincrons nous cet obstacle?
ANTHENOR.
La prudence des Lois, a prévu ce miracle, Oyez touchant cela ce qu'elle met au jour.
S'il arrive par fois que la force d'amour, Il continue de Oppose aux yeux de tous l'épaisseur d'une grande.
nue, Et que la vérité ne soit pas bien connue, Qu'ils soutiennent tous deux avoir premier péché, Pour connaître l'auteur de ce crime caché;
Nous voulons en ce cas, que le combat le preuve;
Et leur donnons huit jours, à desscin qu'il se trouve Suivant le cri public, et fait en chaque endroit, Un guerrier qui défende, et conserve leur droit;
Afin que le vainqueur découvrant le coupable, Rende par sa valeur, notre arrêt équitable.
Que si l'vn d'eux en manque, et que l'autre en ait un, Nous défendons de faire, un châtiment commun, Voulons que l'assisté s'exempte du supplice, Mais que n'en ayant point, l'un et l'autre périsse.
Voilà ce que les Lois disent sur ce sujet.
ROSEMONDE.
Ostez -moi ce funeste et déplaisant object;
Je meurs en les voyant, et mon esprit s'égare:
Qu'on les mène au donjon, faites qu'on les sépare, Et que Philise seule ait droit de la servir.
12
CLÉARQUE.
C'est me ravir le jour, que de me la ravir:
.
.
.
Je me meurs, Seigneur suis mort, je suis un corps sans âme, Laissez vous vaincre enfin, veuillez vivre, Madadhe.
ARGENIE.
Je sais trop bien aimer, pouravoir ce souci;
Et tu me blâmerais, si j'en usais ainsi.
ROSEMONDE.
Ô constance admirable, autant qu'elle est égale!
Prodige, qu'un rûtic ait une âme Royalle!
Qui ne s'ébranle point, par l'object du danger!
Qui se tient toujours ferme, et qu'on ne peut changer!
Qui se moque du feu, dont on voit la fumée!
Et qui ne craint la mort qu'en la personne ainiée!
Certes nature eut tort qu'elle ne mit en toi, Ainsi que la valeur, la qualité de Roi.
Que était porte en l'esprit une douleur amère!
Je suis Reine, il est vrai;
mais pourtant iesuis Mère.
Et de quelque discours que personne flatte mon deuil, Je songe à son berceau pensant à soncerveil:
Hélas ici n'en puis plus, en vain Romains m'évertue;
Fille, Seigneur t'ai fait naître, et ta faute me tue.
ACTE CINQUIÈME.
CLÉARQUE, ARISTE, ARGENIE,
ARIEISE, EISANDRE, TLONESTORe,
MELANTRE, RUTILE, ROSEMONDE,
ANTHENOR, CHHUR DE COURTISANS,
CHŒUR DE PEUPLE, CHOUR DE
TROMPETTES, ARMILE, IUGES DE CAMP, IHEOTIME, ARCHANE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉARQUE, ARISTE.
21 CLÉARQUE.
 Naue Ariste, sachez qu'en ces tourments off bien ferts, Je bénirais la flamme, et chéritais mes fers,
A À mon amour pouvait ( secondant mon attente) Épargner par mon sang, celui de votre Infante.
Je ne regarde qu'elle en ce coup de malheur, Et le soin de mes jours ne fait pas ma douleur.
Que la Reine en colère invente des tortures, Qu'on me face endurer les peines les plus dures, Qu'on lasse les bourreaux en me persécutant, Je souffrirai sans pleindre, et ainsi mourrai content;
Pourvu que faisant voir son ardeur infinie, Mon cœur se puisse perdre et sauver Argénie;
Je trépas gioritne, n'aurou que a plaîtr;
Et certes ilest seul l'objet de mon désir.
ARISTE.
Généreux étranger, crois que c'est avec peine, Que ma charge m'oblige à ce que veut la Reine:
Je plains ton infortune, et loin de te blâme, Ton extrême valeur me contraint à t'aimer, Je vois par la raison, considérant ta faute, Qu'il faut pour la commettre, avoir une âme haute.
Et si dessous le faix tu restes abattu, C'est manque de bonheur, et non pas de vertu.
CLÉARQUE.
Plût à ce Dieu puissant qui fait naître ma flamme, Qu' rayon de pitié vous pût entrer en l'âme, Que le sort d'Argénie, et non pas mes tourments, Afinde la sauver, émut vos sentiments:
Et qu'il me fût permis épousant sa querelle, De m'offrir contre moi, pour combattre pour elle;
daxal eune la sieuaaucepua pamudodi, De rentrer en prison, l'en ayant fait sortir.
ARISTE.
Supposé qu'on le fît, tu perdrais ta Maîtresse, Non manque de valeur, mais à faute d'adresse:
Ton métier et le nôtre ont des règles à part.
CLÉARQUE.
On doit toujours donner quelque chose au hasard;
Et puis, courtois Ariste, il faut que personne vour tourne, Que ma main est adroite autant qu'elle est hardie:
Oui, Seigneur lève le masque, et je vous fais sçauoir, Que je ne suis pas né ce que sans me fais voir.
M ij
En nob'esse de sang ici ne cède à personne;
Et le rang que ici tiens m'acquiert une Couronne.
Mais la force d'amour, qui règne absolument, M'a fait résoudre enfin à ce déguisement.
Que si pour mieux aider à votre connaissance, Et vous preuver par là que telle est ma naissance, Vous vouliez recevoir quelques joyaux offerts, Et souffrir que de l'or me délivrât des fers, Je vous en donnerais;
mais loing de l'entreprendre, Je tiens votre courage incapable d'en prendre, Et ce que mon pouvoir vous prome:
maintenant, C'est de vous élever plus haut que Lieutenant, De vous donner un grade en la Cour de mon perẽ, Qui vous fera bénir la faveur que j'espère, Et qui vous fera voir, ainsi après mon trépas, Que si quelqu'un me sert, il ne s'en repent pas.
Je dis après ma mort, car ainsi ne veux plus vivre, Si par votre moyen l'Infante se délivre;
Et sans vous assurer au gage de ma foi, Ordonnez des soldats qui répondent de moi:
Afin qu'après avoir satisfait mon envie, St le combat offert me laisse encor en vie, Je vienne me remittre en l'état ou ie suis, Et vous tirer de peine, en me tirant d'ennuis.
ARISTE.
Ce dessein généreux que nul autre n'égale, Preuue bien clairement que votre âme est Royale;
Je le vois, Seigneur le crois, et ainsi me sens ravir Celui que j'avais fait de ne vous pas servir.
Votre vertu me force à vous être propice;
Bien que cehaut projet me montre un précipice;
Et de mes compagnons disposant absolu, Vous sortirez Monsieur, si j'y suis résolu.
C'est l'unique moyen de sauver la Princesse:
Car le peuple qui croit votre feinte bassesse, Lamesprise, tabatt, eût laverra jouir, Sans que pour son sujet aucun se vienne offeir.
CLÉARQUE.
Sauvons la brave Ariste, allons sécher ses larmes.
ARISTE.
Arxtuo jeroue pormentsonprenarez -vous des armes;
CLÉARQUE.
Mon Écuyer m'en garde en un bourg près d'ici:
ARISTE.
Sortons, vous le voulez, et Seigneur le veux aussi, M.
ij Ma faute à mon avis n'est pas fort criminelle:
Mais souffrez que venir parle à votre sentinelle, Afin que par cet or que vous m'avez offert, Ainsi que le chemin, son cœur vous soitouvert.
CLÉARQUE.
Ha!
que ne dois-je point pour un si bonoffice!
ARISTE.
Mais veuillez recueilir le fruit de mon service, Et sans vous amuser en discours superflus, Uous étant présenté, ne vous renfermez plus:
Et cette Infante à bon port arrivée, Songez a vous sauver aprestasoir sauhée:
Où ferons nous retraite, étant lors dégagez?
CLÉARQUE.
Vous le saurez bien tôt, et qui vous obligez.
SCÈNE SECONDE.
AMGERIETRIETSL.
ARGENIE.
M Misse enfin à l'Amour le soin de me con-Enieest 3 duire.
2 Voyons si la fortune est lasse de me nuire;
Et puis que ton courage ose tout hasarder, Faites derniers efforts, pour me faire évader.
Ce n'est pas que mes soins regardent ma personne, Et tu me connais mal si ton cœur m'en soupçonne:
Un plus noble dessein occupe mon penser;
Mais le péril nous presse, il le faut devancer.
As tu vu Clorian?
me sera-t-il fidèle?
Aurai-je de sa main ce que j'espère d'elle?
Ce siècle a-t-il encore quelques amis constants?
Aura-t-il ses vertus, ou les vices du temps?
Ta-t-il fait voir à nu sa bonne conscience?
Responds vite, et pardonne à monimpatience;
Parle moi franchement, et ne me cèle rien, Car ie sais recevoir, et le mal et le bien.
PHILISE.
Madame, il m'a promis de suivre vôtre envie, Deût-il perdre en ce jour et l'honneur et la vie:
Il a déjà chez Elle l'équipage dressé, Le mieux que le permet un départ si pressé.
Reste qu'à la faveur de l'habit que Elle porte, Vous alliez abuserles gardes de la porte:
Vous trouverez après au bas de l'escalier, Toul vons uonnet tu mainet ctanc Caudier:
Abaissez bien mon voile, afin qu'on ne vous voie:
ARGENIE.
Une extrême douleur se mêle avec ma joie, Et ici rougis de honte, en te laissant ici:
PHILISE.
Philise ne vaut pas l'honneur de ce souci;
Et mon esprit heureux, n'aura que trop de gloire, S'il revit par ma mort dedans votre mémoire;
Passez à l'antichambre;
et sans perdre un moment, A fin de vous sauver, changeons d'habillement.
SCÈNE
SCÈNE -TROTSIESME.
LISANDRE, FLORÊTOR
LI SANDRE.
Ostre crainte est certaine, et sa perte asseu140, Le destiny consent, la Reine l'aiurée.
.
.
FLORÊTOR.
Quoi, l'a-ton reconu?
LISANDRE.
Non;
mais c'est qu'en ce jour;
Le malheur apermis qu'on ait su son amour;
Que les Lois de l'État, funestes et fatales, Veulent être puni de peines capitales;
L'on a surpris la nuit l'Infante auecque tu:
Or jugez quel espoir nous demeure auiourdhuy On vient de publier leur prise infortunée.
FLORÊTOR.
De force et de raison mon âme abandonnée Sent en soi les effets d'une extrême terreur, Et tous ses mouvements vont jusqu'à la fureur.
Ne le découvrir point c'est vouloir qu'il périsse;
Et dire ce qu'il est, c'est hâter son supplice:
Ô Dieux qui connaissez jusqu'où vont mes douleurs, Helas!
faites finir mes jours, ou ses malheurs:
Et ne permettez pas que cet excellent Prince, Rencontre son tombeau dedans cette prouince, Sauvez-le du périloù l'amour l'a jeté, Et par votre pouvoir, et par votre bonté.
Tout autre espoir en moi se réduit en fumée;
Naples nous peut donner une puissante armée:
Mais avant que je puisse en avertir le Roi, De Printe amia juoi tes rignenjà de la Loi, De sorte qu'en l'état que sa fortune est mise, est de vous, immortels, que dépend sa franchise.
LISANDRE.
Pour l'exempter du mal qu'on avait fait endurer, Je trouve qu'il nous reste vnmoyen d'espérer:
LA n.
tombât est permis, nous le pouvons défendre:
FLORÊTOR.
Vous me ressuscitez, brave et sage Lisandre;
Si l'on peut empêcher son trépas pour s'offrir, Il estbien assuré dene le pas souffrir.
Mais sans perdre le temps allons en diligence, Dire aux juges du camp que personne prends sa défense.
LISANDRE.
Bien que vous le vouliez, Elle n'en suis pas d'accord:
Ce que ici vous permets est de tirer au sort, Toul von quiue dons dcuxtuoisira ta fortune:
Soit comme l'amitié cette gloire commune.
A.
Re le de do3s.
Mène-t'-on dans laplace ici les prisonniers?
S ajà d sado On le faisait ainsi jusqu'aux siècles derniers, Qu'untumulte arrivé fit changer cet usage:
FLORÊTOR.
J'ai quelque chose aucœur, qui m'est de bonpressage:
 Allons voir qui de nous devra se présenter, Puisque par ce moyen on vous peut contenter.
LISANDRE.
Tant que durent huit jours la barrière est ouverI.
FLORÊTOR.
Nous ne saurions trop tôt empêcher notre pér*.
SCÈNE QUATRIÈME.
7 MELANIRE.
ENdomptable Tyran qui régnès dans monAy cœur, Après un grand combat tu restes le vainqueur, Tu chasses le dépit de mon âme insensée, Et tu lui fais changer sa dernière pensée.
J'aime encor Policandre, et tume fais sentir, Et que quelques efforts que la liberté face, Toujours l'object aimé partait obtenir sa grâce:
Plaire comme autrefois, conserver son pouvoir, Et donner dés désirs quand on ne le peut voir.
Ô funestes transports qui gouvernés mon âme!
Vous seuls avez soufflé cette tragique flamme, Qui s'en va consumer le plus beau des amants, Et me faire mourir par ses propres tourmants.
Mon âme à la fureur s'est trop abandonnée;
Malheureux Policandre, Infante infortunée;
 Nij Puisque ce mauvais sort ne se peut plus chanAu moins par mon trépas toujours vomnj, venger.
SCÈNE CIN.
TIÊME.
CUTILE, MELANIRE.
RUTILE.
qu péjet deutn, ne m'en peux-tu rien dire?
MELANIRE.
Non;
fuis de ce jardin comme de cet Empire;
Fuis dis-je, avec ces biens qu'un Prince t'a donnez, Et y passer ailleurs tes jours mieux fortunés:
Mais ne t'informe point de l'espèce du crimé:
Et pour mon triste cœur, que le matmut opprime, Il va chercher la mort pour rencontrer la paix, Console toi Rutile, adieu pour tout jamais, -- 4
RUTILE.
Quel étrange discours!
ô Ciel quelle furie!
Que veut-elle bien dire en cette rêverie?
N'importe, éloignons nous, puis qu'il nous reste encor, Ce que j'aime plus qu'elle, et la franchise, et l'or.
SCÈNE SIXTESME.
ROSEMONDE, ANTHENOR, THÉTIME, ARCHANE, CHŒURDECOURTISANS, Âne vleDbADVrLe, ANTONE IVGES, DE CAMP, CHÉVR DE TROMPETTES.
9 ROSEMONDE.
Euple qui connaissez le sujet de ma peine, Qui savez quel de sastre attaque votre Reine, 1u.
yuu iujgrand mal dont vous êtes tesmeins, eût l'en pouuantguerir pleins la pour le moins.
onnez quelques souspirs au soin qui l’importune;
tremarquez en moi ce que peut la fortune, Qui se mocquant du grade, et du pouvoir humain, Reine, et me vient ôter le Sceptrede la main.
Me voici dans laplace, où cette inexorable Doit peut-être aujourd'hui me rendre misérable, Et vous ravir à tous celle qui doit régner.
Enfin, quoi qu'il soit, on viens vous témoigner, Que le respect des Lois, comme de la Couronne, Peut tout sur mon esprit, voyant qu'il abandonne Mon unique héritier à leur sévérité;
Supplice que Seigneur souffre, et qu'elle a mérité.
ANTHENOR.
Madame, j'aperçois un guerrier qui s'avance:

SCÈNE
SCÈNE SEPTIÈME.
"-Four-
ARGENIE.
SArdonne cher Amant à mon peu de vaillan-Éite1 ce.
Si cette faible mainne te sauve en ce jour, Je puis manquer de force, et non jamais d'amour.
F.
.
.
ANTHENOR.
Pour qui combattez -vous?
faites-le nous entendre:
* É
ARGENIE.
Pour le plus innocent:
a- 
ANTHENOR.
*-e pour qui?
ARGENIE, 1.
guemuun a?
ROSEMONDE.
Prodige, qu'un paysan rencontre du support?
Fille, on ta prononcé ta sentence de mort.
SCÈNE HVICTIESME.
FLORÊTOR, LISANDRE.
FLORÊTOR.
Ous sommes preuenuz, il s'offre pour mon Maître:
LISANDRE.
Puis qu'il est le premier, il nous lui porte permettre De défendre son droit:
FLORÊTOR.
S'il le faut, Seigneur le veux:
LISANDRE.
Mais secondons encor ses armes de nos vœux.
.
ANTHENOR.
Un autre Cavalier se présente à la lice:
SCEREEEEIÈRE
CLÉARQUE.
MÊT T M Que monbras te va rendre:
FLORÊTOR.
Haque vois-je ô bons Dieux!
Les armes de mon Maître éclattent en ces lieux -
ANTHENOR.
Dites ce qui vous mène en cette compagnie?
ARGENIE.
Je suis pour Policandre,
CLÉARQUE.
et moi pour Argénie.
Elle par Je bas.
ROSEMONDE.
Faible et débile espoir, tâche de subsister:
Le Ciel, vaillant Héros, daigne ici t'assister,
ANTHENOR.
On vous donne à tous deux le congé de la Reine, Achevez par le fer le dessein qui vous mène.
.

FLORÊTOR.
Douasie;
de cotensie dépot uma mi Les armes de mon Maître, et les prend contre lui!
ARGENIE.
Ellepir-Quel est cet importun, qui vient sans qu'on l'appelle bai.
le?
CLBARQUE.
riditees Quel visage inconnu s'engage à ma querelle?
Sache cruel ami que tu ne me plais pas, Et que cette faveur avance ton trépas.
Pourquoi viens tu défendre un méchant, un coupable, Qui se juge de vie, et de grâce incapable?
Qui ne tappreuue point, qui désire finir, Et que ton bras injuste empêche de punir.
Soit en d'autres exploits ta valeur occupée, onu temnete paumèdi au coup, de mon épée.
ARGENIE.
Pourquoi nous amuser d'inutiles discours?
Sans doute les meilleurs santici les plus courts.
Sois pour qui tu voudras, je suis pour Policandre:
Ne harangue donc plus, et songe à te défendre.
CLÉARQUE.
Ô le lâche vanteur, qu'il a pu résisté!
Reconnais ta faiblesse, et ta témérité.
Juste Ciel c'est l'Infante!
hélas barbare infâme, Elle vient te sauver, et tu lui ravis l'âme!
Elle combat pour toi, tu la prives du jour!
Montre dénaturé, tu n'eus jamais d'amour.
ROSEMONDE.
Ô Dieux, c'est Argénie!
ARGENIE.
Achève ta victoire, Jaloux de mon repos, ennemi de ma gloire, Ô jà Perds, au lieu de sauver celle que tu défends, Et vois qu'elle te hait pour le soin que tu prends.
ROSEMONDE.
dasorimme amoma myneaseia paimciuchre:
Il ôte CLEARQUE.
Puis que je suis vainqueur, que Policandre meure, sonha-Le voici, commandez que ce soit devant vous, billement Seiente.
Ce bienheureux trépas me semblera fort dous.
ROSEMONDE.
Ct miracle nouveau mie templit de merveille;
Bons Dieux, qui veitiamais aventure pareille:
CLEARAUE.
N'observera-t-onpas ce que prescript la Loi?
ARGENIE.
Non;
il faut si tumeurs que ici meure avec toi, Je hais presque ta main, à cause qu'elle m'aide:
CLÉARQUE.
Vous augmentez mon mat, maisy tour javi iertmede, Madame, trouvez bon qu'en cet extrémité, Je puisse ouvrir mon cœur à votre Majesté, Et que je la conjure en sauvant la Princesse, De se résoudre ici d'accomplir sa promesse, Qui porte qu'on la donne, à qui vous donnera La tête de Cléparque,
ROSEMONDE.
Et bien qui le fera?
CLÉARQUE.
Moi Madame, qui suis ce misérable Prince, Que l'Amour a conduit dedans cette Province, Ce Cléarque odieux, mais pourtant innocent;
Vous désirez sa tête, et son cœur y consent.
Je la mets à vos pieds, et je vous l'abandonne:
Vous souhaitez ma mort, faites qu'on me la donne;
Épargnez par mon sang le vôtre qui vaut mieux:
Ainsi jamats object ne déplaise à vos yeux;
Ainsi puisse régner l'Infante prisonnière, Et que cette douleur soit pour vous laderniere.
Il se met à genoux Vengez vous;
perdez -moi, sans tarder un moment;
Et vous ressouvenez quel est votre serment.
Mais pour vous contenter, et suivre mon envie, Refusez moi l'Infante, et m'accordez sa vie;
C'est tout ce que demande vnesprit amoureux, Qu'au milieu des tourments vous pouvez rendre heuteha.
ROSEMONDE.
Ô Ciellô sort!
ô Dieux!
quel conseil dois-je suivre?
Mon vœu reste imparfait, si personne le laisse vivre, Et si pour le punir son sang est épandu, Quel honneur d'attaquer un ennemi rendu?
Amant, fille, mari, courage, amour, mémoi Que dois-je faire ici pour conserver ma gloire;
Oublier, ou haïr?
punir, ou pardonner?
muiuucuemgalemne, ou coentrcourner:
Ô divers sentiments, vous me donnez la gêne, Étie ne puis choisir, ni l'amour, ni la haine.
ARGENIE.
Nous sommes l'un et l'autre indignes de pitié;
Mais donnez -lui a vie, et non votre amitié;
Et souffrez que mon sang efface l'infamie, Désolles passions d'une amante ennemie.
Qu'il vive et que ici meure;
et que ce fer vainqueur, eue se Trouve ainsi que ses yeux le chemin de mon cœur.
CLÉARQUE.
Ha cruelle Argénie, est-ce ainsi que votre âme, Veut preuver son amour et faire voir sa flammes Ainsi donc votre esprit à voulu me trahir;
ARGENIE.
Je quitte un ennemi que ici ne puis haïr.
Et bien que ma vertu sans sujet on soupgonne, Un nom me fait horreur dont j'aime la personne, Ou ie t'aime Clarque;
et c'est en ce moment, Pourquo ie va fémir, pour finir en tdimant, En étant assuré, supprime ce reproche.
CLÉARQUE.
em mon ne pemfestin ae tonraie dt rosisr Permets moi de meurtrir ce cœur rempli de foi, J'en demande congé parce qu'il est à toi.
ROSEMONDE.
Non, non, vivez tous deux, cette amour sans pareille, Qui me ravit le cœur, et me charme l'oreille, Deurait aussi bien qu'elle éterniser vos jours, La haine que j'avais a pris un trop long cours;
L'orage va finir, et j'aperçois la rive:
Que Policandre meure, et que Cléarque vive:
Ainsi tout s'accommplit:
et grande veux désormais, Voir entre nos États une éternelle paix:
Aussi tôt qu'Altomir aura fait reconnaître, Qu'ainsi qu'onme l'adit il vous a donné l'être.
CLÉARQUE.
Lisandre que ici vois, peut -être mon témoin:
LISANDRE.
Je le connais Madame, et le plege au besoin.
CLÉARQUE.
Chacun sais que mon père approuve l'hyménée:
ROSEMONDE.
Votre fidélité doit être couronnée:
Soit, ainsi, y le veux:
puissions vous un longtemps, Vivre autant amoureux que vous êtes contents.
CLÉARQUE.
Que ici baise vos pas, incomparable Reine:
ARGENIE.
Que le plaisir et donx, en suite de la pané:
FLORÊTOR.
Dieux cléments et tous bons, que je vous dois d'encens!
ANTHENOR.
Changeons le feu du crime en des feux innocents, Aponsfouausqu' au Ciel les marquuruiloie, Qui règne dans nos cœurs, et que lui -même envoie.
NOSEMONDE.
Ne me direz -vous point vos maux, et vos plaisirs?
CLÉARQUE.
Nous ne prendrons de lois que de vos seuls désirs:
Mais afin que ce jour n'ait plus rien qui soit triste, Donnez -moi le pardon des Gardes, et d'Ariste.
ARGENIE.
Phili se, dont le zèle est sans comparaison, Paiande a cosvomea la tui demapiion.
ROSEMONDE, La loi vous met en mainla puissance Royalle.
Et pour moi, j'ai donné la grâce générale:
Vivez, régnez heureux, et célébrez le jour, Où l'on voit triompher la constance et l'amour, Le danger encouru pour la personne aimée, Va remplir IUnivers de votre renommée, Et les siècles suivants, pour l'avoir méprisé,
Pré, ve (pérer.
DP ROY.
Ç OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU DROY DE FRANCE ET DE NAUARE:
32Anos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Couts de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de nostte Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Prévenants,leurs Lieutenans, et tous auttes de nos Justiciéts et Officiers qu'il appartiendra;
Salut.
Notre bien-aimé AUGUSTIN COURBE', Marchand Libraire en notre bonne ville de Paris, nous a fait remonstre , qu'il a recouvré deux Tragi-Comédies nouvelles, composées par le Sieur SCUDERY, intitulées;
l'une, LeV assal Généreux;
et l'autre, Le Prince Déguisé, lesquelles il désirerait faire imprimer, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires;
lesquelles il nous a très-humblement supplié de Seigneur accorder.
ACES GAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes à l'exposant, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance, lesdites deux Tagi-Comédies, conjointement ou séparément;
en telles marges, et tels caractères, et autant de fois que bon homme semblera, durant l'espace de neuf aussi entiers et accomplis, à compter du jour que chacune sera achevue d'imprimer pour la première fois.
Faisans très-expresses défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, ni faire imprimer, vendre ou distribuer lesdites Tragi-Comédies en aucun lieu de ce Royaume durant ledit temps, sans le consentement de l'expos;
sous prétexte d'augmentation, correction, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit;
Ne même d'en extraire aucune chose, ou d'en contre faire le titte, à peine de quinze cens hures d'amende, payable par chacun des contrevenants, et applicables un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris;
et l'autre tiers audit exposant:
de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux exemplaires de chacune en notre Bibliothèque publique, et un en celles de notre très-cher et féale sieur Séguier, Chevallier, Garde des Seaux de France,avant que de l'exposer en vente,à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, sans souffrit qu'il lui soit donné aucun empêchement au contraire.
Voulous qu'en mettant au commencement, ou à la fin de chaque exemplaire, un bref extraict des présentes, elles soient tenues pour duement signifiées, et que foi y soit ajoutée;
et aux coppies d'icelles, collationnées par un de nos âmez et féaux, Conseillers, Secretaires, comme à l'original.
Mandons au premier Huissier ou Setgent sur ce requis, de faite pour l'exécution du contenu cy-dessus, tous ex ploits nécessaires, sans demander autre permission.
CARTELEST notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande;
et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le onz iesme jour d'Août, l'an de grâce mil six cens trente cinq.
Et de notre règne vingt-sixième.
Par le Roi en son Conseil.
CONRART.
Achevé d'imprimer ce premier Septembre 1635.
Les exemplaires ont été fournis ainsi qu'il st porté par le Privile ge.
Texte détérioré-reliure défectueuse N 2 43-120-1
Texte détérioré-reliure défectueuse N 2 43-120-1
