À MONSIEUR LE COMTE DAYEN, Sourerneur dis Provinces de Roussillon et Berry, etc.
ONSIEUR,
L'approbation que vous daignâtes donner à ma Tragédie le jour que j'eus l'honneur de vous en faire la lecture, me fit espérer qu'elle serait bien reçue du Public.
Je n'ai pas été trompé dans mon espérance:
Sa représentation a eu tout le succès que la justesse de votre goût m'en avait fait attendre.
Les applaudissements qu'elle a eus à la Cour et à la Ville ont justifié votre jugement;
et c'est ce qui m'a persuadé que vous ne désapprouveriez pas la liberté que j'ose prendre de vous la dédier.
Je sais bien.
MONS JEUR, que c'est plutôt au fonds du sujet que j'ai traité, qu'à la forme que je lui ai donpée, que je dois l'accueil favorable dont vous avez honoré cette Pièce:
le spectacle de la Religion Chrétienne, triomphant dans la persécution, et d'un Empereur abandonnant l'Empire, et mis en fuite par la foule et par la constance des Martyrs, ne pouvait que plaire aux yeux de celui en qui une piété solide, et bèreditaire fait la base de toutes les autres vertus hérciques dont il est orné, et de tout l'éclat que lui donne une illustre naissance, et une brillante fortune.
C'est encore sans doute MONSIEUR, à ce même triomphe du Christianisme, que je suis redevable du succès heureux que ma Tragédie a eu dans une Cour où un Roy ion le cœur de Dieu, après avoir effacé par des actions immortelles les Héros qui l'ont précédé, inspire à tout le monde un Zèle religieux, qui le rend aussi cher aux yeux de Dieu, que ses exploits l'ont rendu grand æux yeux des hommes.
J'apprends, MONSIEUR, par la dédicace de l'Auteur qui m'a fourni le sujet de cette Tragédie, que la sienne fut autrefois dédiée à ce grand Roi, et honorée de sa présence.
Quelle gloire pour Gabinie!
Si elle avait pu aujourd'hui s'attirer encore un tel Spectateur;
mais elle est trop mouejre, pour oser s'en flatter :
Quels Spectacles seraient dignes d'attirer les yeux d'un Roi, qui attache sur M cenx de juntes té Marion,.
Quand un Roi, malgré mille obstacles, Est devenu, par ses travaux divers,
Pardonnez, MONSIEUR, ces Vers à J'anthousianisme d'une Muse à qui ils ont échappé, et faites-moi, s'il vous plaît, la grâce de voir favorablement l'Ouvrage que je vous offre, comme une marque publique de la passion.
respectueuse avec laquelle je suis,
MONSIEUR,
votre très-humble et tresobêissant serviteur BRUYS.
PRÉFACE.
C'est -à -dire que je l'ai traité autrement, que même mon dessein est différent de celui de cet Auteur;
éar il ne s'attache qu'au martyre de Susanne, et je me suis principalement proposé de représenter dans ma Tragédie la Religion Chrétienne, s'établissant miraculeusement sans aucun secours humain, malgré les efforts et la rage de Diocletien, que tout le monde sait avoir été le plus grand persécuteur des Chrétiens.
0
Ainsi quoi j'aie jite les cndraits qui m'ont paru les plus beaux dans cette Pièce, leut donnantun autre touri'et tranché plusieurs Personnages et beaucoup de choses qui ne me paraissaient pas convenables à nos Spectacles, et j'en ai ajouté d'autres qui convenaient à mon dessein, et qui ont roumi de nouvenes neumions, et une catastrophe différente.
Au reste, je n'expose aux yeux des spectateurs, que ce que la Religion Chrétienne a de grand et de merveilleux, fondé sur des faits certains, connus de tout le monde, donce les calttoriomoimonme prulunes font mention, et que par conséquent les libertins ne sauraient s'empêcher d'avouer.
J'ai donné à mon héroïne le nom de Gabinie, que j'ai tiré de celui de son Père;
parce qu'il m'a semblé que celui de Susanne, que l'Histoire de nos Saints Martyrs même donne, n'avait pas assez de Noblesse pour le Théâtre.
l'ai suivi l'Histoire Sainte et Profane avec assez de fidélité:
il est certain que Galerius fût associé à l'Empire par Diocletien:
que Serena femme de Diocletien était secrètement Chrétienne:
que Galérius fût amoureux de la fille de Gabinius, laquelle était Chrétienne, et mourût Martyre à Rome:
que la Légion Thebaïne se convertît à la Foi avec Maurice qui en était le bef, que cette Légiou souffrî le et et y fût exhortée par le Pape S.
Marcellinque Diocletien, après 20 ans de règne abandonna l'Empire, et se retira à Salone en Dalmatie environ l'an 296 à cause, dit Zonare, que le Christianisme qui s'étaomort maigte lay la idicitort trop d'aifaires.
Enfin il est certain, que ce fût peu de temps après, que le grand Constantin, qui avait appris le métier de la Guerre sous Galerius, fût le premier Empereur Chrétien, sous qui l'Église jouit d'une grande tranquillité, et commença à établir à Rome avec éclat le Siège de l'Empire de Jésus- CHRIST:
Constantin ayant donné au Pape S.
Melchiade, pout sa demeure, une Maison Impériale qui s'appelait le Palais de Latran, avec un Domaine et des revenus convenables pour soutenir honorablement la suprême Dignité de Chef visible de l'Église.
Je n'ai pris d'autre licence, que de rapprocher un peu de l'action thea tral certains événements mémorables, qui sont pourtant arrivez sous le règne de Diocletien, et presque au temps que là fille de Gabinius souffrit le martyre.
Je souhaiterais pour la satisfaction du Publie, qu'un si beau sujet eût été traité par celuide nos Poètes tragiques qui a abandõié le Théâtre pour une occupation plus digne de Seigneur, et dont les écrits m'ont souvent ait tomber la plume de la main, lots que les lisois pour tâcher de les imiter;
mais enfin j'y ai employé tout le soin, et tout aart dont je suis capable;
j'ai consulté, suivant le précepte d'Horace, des gens éclairez, sincères, et désinterressez;
et aay suivi exactement leurs avis;
si après cela on y trouve encore des défauts que é n'ai pas connus;
j'ose espérer que le Public voudra bien m'accorder un peu de cette indulgence, qu'il ne refuse guère aux premiers Ouvrages de ceux qui ne travaillent que dans le dessein de lui même.
Avant que de finir cette Préface, je dois dire encore au Lecteur, que si j'ai consenti qu'on ait mis ici l'Épigramme qu'un de mes amis a faite sur Gabinie;
c'est qu'il est certain, que le jour de sa première représentation on vit dans le Parterre deux ou trois Auteurs, qu'on ne connaîtrait pas, quand même je les nommerais, qui cabalaient ouvertement de tous côtés pour faire tomber cet Tragédie, et qui en disaient tout haut eux seuls, ce que le Public a dit de leurs Ouvrages, qu'on ne revoit plus sur le Théâtre.
ÉPIGRAMME, our lu Plagure de Gabinie.
PEut on faire une Tragédie, sans aucune exception, Soit de tout le monde applaudie?
Non:
il n'est pas possible:
non.
Vous vous trompez, on dit que Gabinie plaît généralement à tous les Spectateurs.
Eh!
non :
elle déplaît à deux ou trois Auteurs,
Par Mr.
de P***.
Ami de l'Auteur.
YTRAIT DU PRIVILÈGE N72.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le trentième Janvier 1693.
Signé, Par le Roi en son Conseil, GAMART.
Il est permis à THOMAS GUILLAIN, de faire imprimer, vendre et débiter les Oeuvres de Théâtre du Sieur P* B* Auteur du Grondeur, pendant le temps de six années consécutives, à compter du jour qu'elles seront achevées d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps très-expresses inhibitions et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité, et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre ni débiter ledites Pièces de Théâtre d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, peine de trois mille livres d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de Paris le 4.
d'Avril 1693.
Signé P.
AUBOUYN, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 2.
Avril 1699.
SERENA.
Impératrice.
GALERIUS.
Associé à l'Empire.
CAMILLE.
Sœur de l'Impératrice.
GABINIUS.
Père de Gabinie.
GABINIE.
Fille de Gabinius.
MATME.
Conndent de Diocletien.
CARUS.
Confident de Galerius.
PHENICE.
Confidente de Gabinie.
La Scène est à Rome, dans une Sal du Palait de Diocletien.
MDEUE -TRAGÉDIE CHRÉTIENNE,
ACTE I SOLE AREAIMA.
GALERIUS, CARUS.
CARUS.
Où peut naître, Seigneur, cette sombre tristesse, Quand vous faites -vous seul la publique allégresse?
Quoi!
le jour qu'on vous place au Trône des Césars, Aux spectacles nouveaux refusant vos regards, Pour réver à loisir à votre inquiétude, Vous venez en ces lieux chercher la solitude, Tandis que le Sénat, et le Peuple, et la Cour, Dans la pompe des jars célèbrent ce grand joar.
GALERIUS.
Oui, Rome en ce grand jour en Spectacles abonde;
Elle voit deux Césars sur le Trône du Monde, Et Diocletien, m'élevant jusqu'à lui, Au souverain pouvoir m'associe aujourd'hui:
Le croirais-tu pourtant?
monté jusqu'à l'Empire.
Il est encore un bien, pour qui mon cœur soupire:
Au faîte des grandeurs;
sous un titre éclatant;
Tout César que je suis, je ne suis pas content.
CARUS.
Vous, Seigneur?
qui jamais a vu, dans moins d'années, Tant de prospérités l'une à l'autre enchaînées?
Depuis qu'on voit sous vous voler nos Étendards, Nos plus fiers Ennemis rémblent de toutes parts:
Par tout, du nom Romain rétablissant la gloire, Vous avez à nos pas attaché la victoire;
Par vous le fier Sarmate obéit à nos lois?
La Perse a vu tomber le de rnier de ses Rois;
Nos Aigles, devant vous traversant la Sirie, Ont de leur vol rapide épouvanté l'Asie;
Et du Char de triomphel, au sortir des hasards, Vous n'avez fait qu'un pas au Trône des Césars;
Les Prêtres à l'Autel, et sous d'heureux auspices, De votre avènement consacrent les prémices:
Quel bien peut souhaiter l'heureux Galérius?
Tout célèbre à l'envi vos faits et vos vertus:
On dit même, et ce bruit remplit toute la Ville, Qu'à vos justes désirs on accorde Camille;
Sœur de l'Impératrice, et l'objet de vos feux.
Que vous faut-il encor, Seigneur, pour être heureux?
GALERIUS.
Qu'on se trompe aisément, lorsque sans connaissance, On veut juger d'autrui sur la seule apparence.
Terlouvent, dont par tout on vante le bonheur, Porte un poison secret qui était ronge le cœur.
14 CARUS.
Cependant vous m'avez daigné dire vous-même, Que vous aimez Camille;
on sait qu'elle vous aime;
40 Rome approuve ce enom, ce tous pouvez, Seigneur, Vous assurer encor sur l'aveu de sa sœur.
GALERIUS.
Eh!
c'est mon désespoir, puisqu'il faut te le dire;
Tour ce latal hymen tu vois que tout conspire;
Que Camille l'attent;
qu'il est presque arrêté;
Que moi-même autrefois je l'avais souhaité;
Mais.
hélas !
CARUS.
Ah!
je vois, qu'à regret infidèle, vous brûlez aujourd 'une name nouvelle;
Et je vous avouerai, que mon zèle indiscret Avait déjà, Seigneur, pénétré ce secret;
Je n'osais en parler.
GALERIUS.
Le bonheur de ma vie, Il est vrai, cher Carus, dépend de Gabinie:
nortque j'ai camille, et que j'en fus aimé, Je n'avais jamais vu les yeux qui m'ont charmé:
Tu sais, qu'en ce temps-là Gabinie et son père Fuyaient de l'Empereur l'éclatante colère;
Tu sais, que même encore on tient humilié Ses parents, ses amis dans l'exil oubliés:
Mais enfin je la vis, et mon âme éperdue Se sentit embraser à sa première vue;
Contre elle quels efforts, Carus, n'ai-je pas faits?
Mais ses yeux dans mon cœur ont lancé tant de traits, Que malgré les efforts de ma première flamme, L'amour de toute parts est entré dans mon âme En vain à cet amour, qui flatte mon espoir, J'oppose ma raison, j'oppose mon devoir;
En vain, pour m'en guérir, Gabinie elle-même Semble affecter exprès une rigueur extrême, Le eucrener des fallrons pour combattre mes vœux;
Raisons, rigueur, de voir, tout redouble mes feux
CARUS.
Eh bien, Seigneur, aimez, épousez Gabinie:
Du sang de nos Césars n'est-elle pas sortie?
Suixez votre penchant:
le Sénat, les Romains Naprouveront-jis pas que de n'belles mains Vous aident à tenir les rennes de l'Empire?
À quoi bon vous gêner?
que Camille en soupire Que craignez-vous?
GALERIUS.
Je crains que Camille en fureur, Dans son juste parti ne jette l'Empereur:
Ma puissance aujourd'hui ne faisant que de naître, N'en doute point, Carus, il est encor mon maître, Et déjà Gabinie a bien su le prévoir, Elle m'a déclaré, qu'un absolu pouvoir, Un obstacle invincible à mes désirs s'oppose;
Et cet obstacle, hélas!
Carus, n'est autre chose.
Car enfin mon amour n'a que trop éclaté;
Pourrai-je soutenir mon infidélité?
De mon amoul volage excuser le capine, Aux yeux de l'Empereur, et de l'impératrice?
CARUS.
2 Mais, Seigneur, voulez-vous, quoi qu’on ait résolu?
Prendre sur l'Empereur un pouvoir absolu?
Suivez sa passion, et secondez son zèle, A détruire par tout cette secte nouvelle, Dont on le voit peut-être un peu trop alarmé, Et qui le tient sans cesse à sa perte animé:
Je sais bien qu'ennemi de l'horreur des supplices, Le sang des malheureux ne fait pas vos délices;
Et que même l'on dit, que ce grand Empereur Traite des insensés avec trop de fureur;
Mais vous pourrez un jour modérer sa vengeance, Ainsi de nos Autels embrassez la défense, Et hâtez-vous, Seigneur, pour servir son courroux, De prêter le serment qu'on exige de vous:
D'abord vous le verrez, ravi d'un tel service, Se déelarer pour vous contre l'Impératrice, Qui, fière de son rang, ose avec liberté, Accuser l'Empereur de trop de cruauté:
Qui, sans considérer, qu'il veut être inflexible, Voudrait qu'à la pitié, comme elle, il fut sensible, Et, par des sentiments peu conformes aux siens, L'importune sans cesse en faveur des Chrétiens.
La voici.
GALERIUS.
Dieux!
rendez son pouvoir inutille:
Elle vient me parler sans doute pour Camille;
Évitons-la
SCÈNE II.
 TERENA, GALERIUS, CARUS
SERENA.
42101 CÉar, vous ne me fuiriez pas Si vous saviez pourquoi j'adresse ici mes pas À part soi tandis que César revient du fond du Théâtre.
Pour sauver les Chrétiens, Ciel!
soutiens mon attente;
Contre ma propre sœur, tu vois ce que je tante.
Tout le monde aujourd'hui n'a des yeux que vous;
Vous voilà sur le Trône auprès de mon époux;
Et je prends part, Seigneur, à cet honneur insigne, Que Rome vous défère, et dont vous êtes digne.
GALERIUS.
Ce que Rome, Madame, aujourd'hui fait pour moi, N'égale pas l'honneur qu'à présent je reçois.
SERENA.
Mais après tant d'honneurs que les Peuples vous Tendent, Vous avez bien, César, de vous ce qu'ils attendent:
L'Empereur, que je viens d'informer de vos feux, Y consent, et j'en faits le plus cher de mes vœux
GALERIUS.
Madame, permettez que j'ole vous le, dire;
Nos premiers soins sont dus au repos de l'Empiret Quand Rome goûtera ce fruit de nos bienfaits, J'y penserai, Madame, et toute mon envie.
SERENA.
Le ll je vous pariots;
veigneur;
de Gaoinie, Me demanderiez-vous du temps pour y penser?
GALERIUS.
Ah !
Madame, sur quoi vous-même me presser:
Je vois qu'on vous a dit le feu qu'elle a fait naître;
yhontvocien pouut:
je n'en suis plus le maître;
Malgré ma résistance, elle a surpris mon cœur, Et je cherche à le rendre encore à votre sœur.
SERENA.
Et moi, César, je veux qu'un sacré nœud vous lie, Dès demain, s'il se peut, et vous, et Gabinie.
GALERIUS.
Madame.
vous voulez éprouver un Amant?
SERENA.
Non;
je ne sçûs jamais trahir mon sentiment.
Je préfère à mon sang le bien de la patrie;
J'estime et je chéris Camille, et Gabinie;
Mais, pour exécuter les desseins que j'ai faits, Gabinie est plus propre à remplir mes souhaits:
D'ailleurs, de trop d'amour votre âme est embrasée, Et j'aurais à rougir, si ma sœur méprisée, S'exposait quelque jour, offensant vos regards, A l'affront du divorce ordinaire aux Césars.
L'Empereur y consent;
je viens de vous l'apprendre;
De Rome, du Sénat vous pouvez tout attendre;
Du Peuple, des Soldats vous êtes adoré:
Et pour Gabinius, il est trop honoré, Que vous fassiez rentrer aujourd'hui sa famille, Dans le rang des Césars en épousant sa fille.
GALERIUS.
Ah!
que ne dois-je pas, Madame, à vos bontés?
Oui, vous mettez le comble à mes félicités;
J'ai cru trouver en vous ma plus grande ennemie, Et vos soins obligeants m'assurent Gabinie:
Mais, Madame, oserai-je ici vous informer D'un scrupule importun qui me vient alarmer?
Elle m'a déclaré, de mes feux étonnée, Qu'elle ne me pouvait jamais être donnée;
Qu'un obstacle invincible à recevoir ma foi, ne stu permectore pue de s'nanec moi;
Et cet obstacle en vous j'ai crus le reconnaître;
Puisque ce ne l'est pas, que pourrait-ce donc être?
SERENA.
Ce qu'elle vous a dit ne doit pas vous troubler:
Contentez-vous, César, que je n'ai qu'à parler, Et mes soins lèveront l'obstacle qui vous gêne;
Je me cnarge de tout :
cenez d'en cre en peine;
Gabinie est à vous, et même dès demain;
Assurez-vous du cœur:
je réponds de la main.
SCÈNE III.
CAMILLE, SERENA, GALERIUS, CARUS, JULIE.
CAMILLE.
Adame, Savez-vous ce que je viens d'apM prendre?
1110 On fait courir des bruits, que pai pemne à comprendre:
ou MIM y On dit que César songe à faire un autre choix:
les bruits injurieux vous offensent tous trois;
épendant, bien qu'ils soient hors de toute apparence, Le Peuple les répand:
imposez-lui silence, Scigneur, et défendez qu'on parle ainsi de vous.
GALERIUS.
Le Peuple aime à parler, Madame, et c'est à nous ji mepiner:
its bruits qu’il se plaît à répandre;
Le rang que nous tenons, loin de nous en défendre, Nous livre à leurs discours.
CAMILLE.
Ah!
Seegneur, quelquefois La pure vérité s'explique par leur voix;
Et souvent le Ciel même, à leur voix favorable.
Fait que ce qu'elle a dit, se trouve véritable.
Je sais bien, que je crains avec peu de raison;
Et, de vous, je ne puis avoir un tel soupçon;
Je n'ose le penser;
mais enfin je confesse, Qu'en secret, dans ces bruits, ma glone s'intoresse.
12
GALERIUS.
Madame, eh bien.
SERENA.
celar, je fais vos rentiments;
Je dois vous épargner ces éclaircissements:
Je sais d'où vient le bruit, qu'on répand dans la Ville, Et tantôt en secret, j'en instruirai Camille.
CAMILLE.
Mais cependant, Seigneur, pour le voir arrêté, Informés le Sénat de votre volonté:
Rome ait votre choix, faites qu'on le publie;
Que je n'entende plus parler de Gabinie.
GALERIUS.
Madame.
nous devons mieux prendre nôtn RYVOmipS :
Le Sénat occupé par des soins importants.
CAMILLE.
Je vous entends.
Madame, hélas!
je suis trahie;
Il est vrai, l'infidèle adore Gabinie:
Ses regards inquiets, son air embarrassé, Son excuse frivole, et son discours glacé, Enfin tout me le dit.
À quoi bon nous contraindre Oseriez-vous penser, que je daigne men plaindre Ou que je puisse ici, ravalant ma fierté, Juiqu'à vous reprocer votre imdente, Oublier qui je suis, et manquer à ma gloire?
Vous me connaissez mal, si vous le pouvez croire,
GALERIUS.
Eh bien!
Madame, Eh bien, une cruelle loi, Puisqu'il faut l'avouer, m'entraîne malgré moi:
Ce qui Tédouole encor le remoru qui nle presse, C'est de voir que votre âme exemte de faiblesse, Et par les sentiments d'une haute vertu, Soutient tranquillement.
CAMILLE.
Perfide!
le crois-tut -Je ne puis plus longtemps me faire violence, Mais c'est à vous, Madame, à venger mon offense.
SERENA.
À cet indigne éclat abaisser votre cœur, Camille?
oubliez-vous que vous êtes ma sœur?
Je veux seule à César parler en confidence;
Mais ici l'Einpereur donne son audience;
Seigneur, passons chez moi.
Ma sœur, dans un moment, Vous pourrez me levoir dans mon appartement.
SCÈNE IV.
CAMILLE, JOLIE.
CAMILLE.
L me quitte:
il me fuit:
ah!
ma chère Julie, Son cœur, son traître cœur est tout à Gabinie;
Et moi je le cherchais:
je venais près de gloire, se consoler des bruits qui causaient mon ennui;
Vit quand je m'attendais d'en être rassurée, 1 ar lui-même j'apprends, que ma perte est jurée, Et dans un même jour, Ciel!
qui me l'aurait dit?
Aon Amant m'abandonne, et ma Sœur me trahit.
Eh bien!
c'est donc à moi de venger mes offenses:
erfide!
ç’en est trop:
redoute mes vengeances;
Empereur, le Sénat, tes Gardes, tes Soldats, e Trône des Césars ne t'en défendra pas;
remble:
ou si ma puissance à la tienne inégale, eempêche de trembler, tremble pour ma rivale.
JULIE.
ladame, la voici:
songez à l'éviter.
CAMILLE.
ortons, je ne pourrais m'empêcher d'éclater.
SCÈNE V.
GABINIE, PHÉNICE, CAMILLI ULIE.
GABINIE rencontrant Camille en fureur.
Adame, pardonnez, je vois que ma présène NI Vous fait ley peutectre un peu de violenc ais, en suivant des ordres absolus, Attendre l'Empereur.
CAMILLE.
Dites Galervus
1 CABINIE.
Avant la fin du jour, vous me rendrez justice;
je vais s'attendre aisieurs, et voir l'Impératrice:
Adieu, Madame.
CAMILLE en sortant.
Allez:
on y parle de vout
GABINIE.
Je mérite pas cet injuste courroux.
SCÈNE VI.
MADINIE, PAMIENICE.
GABINIE s'arrêtant à la porte de l'Impératrice, et revenant.
Ni parle de moi?
demeurons;
j'appréhende, Phénice, que eciarcnezène ne m'attende.
Je le dois éviter, et tu sais bien pourquoi, Puisque je n'eus jamais rien de secret pour toi.
PHENICE.
Ainsi, Madame, en vain l'Impératrice espère De donner aux Chrétiens un appui salutaire En vain elle prétent établir cet appui, Sur l'amour que César a pour vous aujourd'hui;
Depuis qu'elle a trouvé Camille opiniâtre, À vouloir demeurer dans un culte idolâtre, Après avoir sans fruit fait tenter tant de fois, A lui faire embrasser la plus sainte des lois.
Pour moi, si j'ose ici dire ce que j'en pense, Puisque vous m'honorez de votre confidence, J'aurais cru, que le Ciel, pour vous unir tous deux, Vous ouvrait un chemin favorable à vos vœux;
Car enfin si César.
GABINIE.
Ah!
ma chère Phénice, Qu'oses-tu soupçonner?
rend moi plus de justice:
Maîtresse de mon cœur, depuis qu'il est Chrétien, Un autre amour m'enflamme, et triomphe du sien
Tu ne me verras pas un moment combattue:
Je ne crains plus César, mais je dois fuir sa vue Je devais l'éviter lorsque victorieux, Au retour de l'Asie il parut à mes yeux:
Tu sais qu'encore alors, loin de Rome exilées Nous étions toutes deux du faux culte aveuglées Narcès.
Roi des Persans, assiègeait nos remparts Et déjà sur nos murs plant ses étendards:
Tout tremblait;
quand de loin nous vîmes dans la plaine, Sur le Camp de Narcès fondre l'Aigle Romaine:
C'était Galerius:
et tu vis quel revers Mit en ce jour la Perse, et son Roi dans nos fers Galérius me vit, Phénice, il sut me plaire:
Il fléchit l'Empereur en faveur de mon père;
Nous partîmes pour Rome, où quitant les faux Dieux, Le sacré Marcellin nous dessilla les yeux.
Galerins encore ignore ma tendresse;
Je n'ai pu m'en guérir, mais j'en suis la maîtresse;
Et c'est ce même amour qui me fait refuser Ce que l'Impératrice ose me proposer:
Elle prétend en vain, qu'en secret, et comme elle Pour servir les Chrétiens j'épouse un Infidèle:
Mais aux maux qu'elle craint le Ciel Saura pourvoir;
Je veux le laisser faire, et suivre mon devoir:
Oui, fuyons l'Empereur:
fuyons l'Impératrice?
Plutôt que de céder, tu me verras, Phénice, Au Dieu que nous servons, immoler en ce jour, Avec un Trône offert, ma vie, et mon amour,
Fin du premier Acte.
1 TE II emDDm ENE PREMIÈRE.
DHOCLETIEN, GALERIUS, GABINIUS, MAXIME.
DIOCLÉTIEN à Maxime.
JENDRA-t-elle?
MAXIME.
Oui, Seigneur, par moymême avertie, Déjà l'Impératrice a mandé Gabinie;
Elle vient de passer dans son appartement, Et doit se rendre ici, Seigneur, dans un moment.
DIOCLÉTIEN à Galerius.
our votre auguste hymen je veux que tout s'apprête.
 Maxime.
ous, allez pour demain en publier la fête.
SCÈNE 11 DIOCLÉTIEN, GALE RIUS GABINIUS.
2
GABINIUS.
Je ne m'attendais pas à cet excès d'honneur.
DIOCLÉTIEN à Gabinius.
j'ai fait un tel choix, c'est en votre faveum
DTOCLETIEN.
221 Votre fille est d'unsang que par tout on révère?
Sa beauté, ses ventus, les services du père, Et l'amour de César, enfin tout m'a porté, A tourner aujourd'hui mon choix de son côté;
Je l'attends sur le Trône où son Amant l'appelle:
Elle est digne de vertu, comme il est digne d'elle;
Demain Rome verra couronner leur amour, Donnons à d'autres soins le reste de ce jour.
à Galérius.
Si j'ai ceint votre front du sacré Diadème;
Si j'ai mis en vos mains la puissance suprême;
Vous l'avez mérité, César, par vos hauts faits, Et de tout l'Univers j'ai rempli les souhaits:
Il croit revoir sous vous Rome encor triomphanC'est à vous maintenant à remplir son attente.
Jamais tant d'ennemis;
mais le moins craint de tous 41 Porte au cœur de l'État les plus dangereux coups:
Aux yeux de tout le monde il paraît méprisable;
Mais pour moi je le tiens d'autant plus redoutable, Qu'attaquant nos Autels, je lui voy sourdement De l'Empire, et des Lois saper le fondement.
Celui, qui le premier se forma cette idée, Séduisit un vil peuple au fond de la Judée:
Auguste le vit naître, et ne le craignit pas:
Tibère vit sa mort;
mais après son trépas;
Comme s'il était vrai de même ce qu'on publie, Qu'il eût dans son tombeau repris une autre vie, Il eut des sectateurs, et ces audacieux Se vantent d'abolir nos Autels et nos Dieux:
Ils ont, pour s'en flatter, dit-on, certains Oracles, Et leurs enchantements passent pour des miracles:
Un seul pourtant m'étonne:
une invisible main Semble les soutenir contre tout ordre humain.
Je ne vois point leurs bras s'armer pour leur défense;
Fidèles à l'État, soumis à ma puissance, Pour l'honneur de leur Secte ils aiment à souffrir, Et même, pourl'accroître, ils cherchent à mourir:
Je les mépriserais;
mais ce qui m'épouvante, C'est de voir fort succès répondre à leur attente;
Oui, César, plus la flamme, ou le fer en détruit, Et plus certain Demon d'abord en reproduit;
J'en purge en vain les champs, les déserts, et les villes;
Leur sang versé par tout rend leurs cendres fertiles, Et mes propres bourreaux, employez vainement, De leur Secte à mes yeux jettent le fondement :
Leur puissance s'accroît, s'établit par la mienne, Et par mes propres muains Rome se fait chrétienne.
Mais j'en ai fait serment, et je le garderai;
Je quitterai l'Empire, ou je les détruirai:
B.
jij Quoy!
Rome n'aura donc, par les droits de la guerre, 6 Étendu son pouvoir jusqu'aux bouts de la Terte Répandu tant de sang, employé tant de bras, Détrôné tant de Rois, renversé tant d'États, Bâty, de leur débris, la grandeur qu'on admire, Que pour voir aux Chrétiens transporter sos Empire?
Non, non, il faut, César, les détruire en tous lieux.
Et venger à la fois notre Empire, et nos Dieux.
and a lereor.
Ce que je dois, Seigneur, aux Dieux, à la Patrie, Féra toujours le soin le plus cher de ma vie.
DIOCLÉTIEN Pour ne perdre jamais ce juste sentiment, Rome exige de vous le secours du serment:
Le pouvoir souverain, qu'avec vous je partage En dépend;
en un mot ce serment vous engage, A condamner par tout, sans pitié de leur sort, De quelque rang qu'ils soient, les Chrétiens à la mort :
Pour les tenir en crainte, et contenter ma haine, Je tiens dans Rome ex prés la Légion Thebaine, Et vous la trouvez, pour hâter leurs tourments, naujours pleteurtonnu voncommandements :
On nous attend au Temple, où ce serment terrible, Va rendre à la pitié votre âme inaccessible;
À la face des Dieux, il doit être prêté;
Notre auguste Sénat l'a luiprès dicté.
GALERIUS.
Trop honoré, Seigneur, de suivre votre exemple, Mon cœur impatient brûle d'aller au Temple;
Résolu d'immoler, pour venger nos Autels, Tous les Ghrétiens du Monde à nos Dieux in mortels.
T1.
D4G2 SCÈNE III.
iimbe ioninahdamdsraltat ros d' hivi BERENA, GABINIE, PHÉNICES DIOCLÉTIEN, GALERIUS, PADERIOI 424
DIOCLÉTIEN embrassant Galerius.
J' Elle le juste Ciel, secondant votre zèle, V Exterminer enfin cette secte infidèle:
Et, plus heureux que moi, quelque jour puissiezvous, Voir le dernier Chrétien expirer sous vos coups.
à l'Impératrice.
Pour prêter le serment que Rome veut prescrire, À tous ceux qu'à présent elle élève à l'Empire, Le Souverain Pontife attent Galius;
Vous cependant, Madame, avec Gabinius, A l'hymen de César disposez Gabinie, Ordonnez-en la pompe, et la cérémonie, Et que Rome, en faveur de ce jour bien heureux, Recommence par tout ses fêtes et ses jeux.
Allons, César.
SCÈNE IV.
SERENA, GABINIE, GABINIUS PIENTCE.
SERENA.
EH bien!
vous venez de l'entendre:
C'en est fait, Gabinie, il est temps de vous rendre;
L'orage qui grossit va bientôt éclater, Par l'horrible serment que César va prêter.
Mon trop barbare époux, lorsque l'âge le glace;
Las de persécuter, tu fait prendre sa place.
Prenez la mienne;
hélas!
autant que je l'ai pu, J'ai contre ses fureurs sans cesse combattu;
Mais enfin sur son cœur, je sens mon impuissauce;
Mon règne va finir, et le vôtre commence;
Vous pourrez sur César, ce que j'ai pu sur Ah;
Quand je manque aux Chrétiens, prêtez-leur votre appui :
Surmontés les raisons dont votre âme s'étonne;
Songez en l'épousant, que le Ciel vous l'ordonne;
Qu'il attent ce secours de vos jeunes attraits.
GABINIE.
Moi, Madame, au mépris des serments que j'ai faits, D004 De fuir l'engagement d'un époux Infidèle, Envers nos saisotes Lois me rendre criminelle?
Dans l'espoir incertain d'empêcher de périt, Ceux que le Ciel, sans nous, saura bien secourir?
SERENA Oui:
mais il veut souvent que ses ennemis mêmes Soient les exécuteurs de ses ordres suprêmes:
La foudre va partir, le danger est pressant:
ongez combien de peuple, en secret gémissant, fout prêt d'être égorgé, dans ses tristes alarmes, Presente au Ciel ses vœux, ses soupirs, et ses larmes;
que de sang va couler!
li par un prompt secours, btt périteutions vous n'arrêtez le cours.
GABINIE.
Vous ne me dites rien, mon père?
GABINIUS.
Hélas!
que dire?
Jous perdez les Chrétiens en refusant l'Empire, Et si vous consentez à ce glorieux choix, Pour sauver les Chrêtiens, vous violez leurs Lois:
ose dire encor plus, Galérius vous aime:
Mais tout César qu'il est, Galerius lui-même, Quand de votre serment vous briserez les nœuds, Et que vous répondrez au plus doux de ses vœux;
Lui-même, trop lié d'un serment exécrable, Ne saurait aux Chrétiens se rendre favorable;
il se perdrait, sans doute, adoucissant leur sort, Esclave du serment qui les livre à la mort, l se verra forcé, par un pouvoir suprême, De tout sacrifier, vous, moi, ma fille même.
SERENA.
Von, vous connaissez peu le faible des Amants, l'amour fait violer les plus sacrés serments, Et les Dieux que César va jurer dans leur Temple, De serments violez était fourniront l'exemple:
Le sacré Marcellin, l'Oracle des Chrétiens, De votre, engagement peut rompre les liens.
Voyez l'idolâtrie en tous lieux triomphante, Et la vérité sainte à ses pieds gémissante, Cachant au fond des bois, et dans l'obscurité De ses Mystères saints l'auguste majesté;
Le Monarque des Cieux sans Temples sur la terre Et les tristes Chrétiens, à qui tout fait la guerre Chassez de toutes parts, haïs, persécutez, N'osant lever les yeux, en esclaves traités;
Sans qu'il leur soit permis, dans leur sombre misère, D'auorenenpien jouniidtauedu mllumière:
Ah!
lorsque vous pouvez seule les secourir, Sans pitié, sans regret, les verlez-vous périr?
GABINIE.
Moi, Madame?
Mon père, hélas!
que dois-je faire
GABINIUS.
Ma fille, je me rends, lorsque je considère, Quel seraitle courroux d'un Amant Empereur, Dont l'amour méprisé se changeant en fureur.
Verrait, pour ex ier cette mortelle offense, Tous les Chrétiens du monde en proie à sa vengeance:
Et sa main, qui sur eux ne peut que se venger, Peut-être en l'acceptant voudra les protéger:
Quelle gloire pour vous!
si vos soins secourabler Adoucissent les maux de tant de misérables, Et que César, par vous au Seigneur amené, Soit le premier Chrétien qu'il aura couronné:
Ses Oracles l'ont dit, notre Rome païenne, Sous des Césars Chrétiens un jour sera chrétienne, Et toujours souveraine, en changeant de splendeur, Verra les Nations révérer sa grandeur.
C'est ce que nos malheurs doivent enfin produire, Et ce jour, ce grand jour, ma fille, est prêt à luirez Ne résistez donc plus à donner votre main, elle en lavèreayicua lenfaiten avaiia
GABINIE.
Eh bien, vous le voulez, il faut que j'obéisse Aux volontés d'un père, et d'une Impératrice;
Pourvu que Marceni;
que jhay conviter, Me remette en état de les exécuter.
SERENA.
Attendez donc César:
commencez un ouvrage, Qui des maux que je crains dissipera l'oruge, en sepons:
Cependant, seigneur, allons pourvoir Aux apprêts d'un hymen qui fait tout notre espoir.
SCÈNE V.
GABINIE, PHÉNICE.
PHENTE.
Intérêt des Chrétiens enfin vous a vaincue, LMadame, à leurs raisons vous vous êtes rendue?
GABINIE.
Oui, pourvu que César.
je ne m'explique pas?
J'e trembleras pour moi, lorsque tu le sauras.
Ne crois pas qu'avec lui, mon cœur d'intelligence, Cède à l'appât flatteur d'une douce espérance;
ai de plus grands desseins, Phénice;
enfin je veux Du sauver les Chrétiens, ou périr avec eux.
luste Ciel!
PHENICE.
GABINIE.
Si j'osais te dire ma pensée:
Je vais dans ton esprit passer pour insensées Mais enfin, nous touchons à ce jour fortuné Que le Ciel nous promet un Chrétien couronnât Et, mon père l'a dit, ce jour est prêt à luire:
Ah!
par quel doux espoir me laissai-je séduire!
Je crois presque, Phénice, en voyant ses vertus Que cet heureux Chrétien sera Galerius.
Je te laisse trop voir jusqu'où va ma faiblesse;
ne crois pas que ce soit l'effet de ma tendresse;
Attends, pour en juger, que je quitte ces lieux Laisse venir César, tu me connaîtras mieux.
PHENICE.
Avant que de le voir, ouvrez plutôt, Madam Au sage Marcellin les secrets de votre âme;
Tout le monde est au Temple, et vous pour sans bruit, Pour l'aller consulter, profiter de la nuit.
Dans ce Palais désert que prétendez-vous fairt Déjà le joun qui fuit à peine nous éclaire;
César viendra suivi d'une nombreuse Cour, Fatigué du tumulte et des soins de ce jour;
Peut-être n'est-il pas encore prêt à s'y rendre, Et sans témoins, ce soir ne pourra vous entendi Madame, croyez-moi, différez à demain.
CADRIE.
Eh bien, commençons donc par revoir Marcel Allons.
PHENICE.
Camille sort de chez l'Impératrice.
GABINIE.
La nuit nous favorise, évitons-la, Phénice.
SCÈNE VI.
2 CAMIELE, JUEIE.
CAMILLE.
oneque ta compria les filvoles raisons?
ULIE.
Ce qu'elle vous a dit confirme mes soupçons.
CAMILECruelle sœur, hélas!
que viens-tu de me dire?
Quels malheurs prévois-tu?
la perte de l'Empire?
Mais quoi de plus affreux à mes tristes regards, Que ma rivale assise au Trône des Césars, Et d'un ingrat que j'aime à mes yeux adorée Tandis que je serais seule désespérée?
Quel charme l'a séduit?
quel Démon en ce jour, brise tous les liens du sang et de l'amour?
Julie, ç'en est fait, je ne veux plus l'entendre.
Mais toi-même, dis-moi, que voulais tu m'apprendre?
JULIE.
Madame, Gabinie en secret ce matin, À consulté longtemps le Chrétien Marcellin.
CAMILLE.
Le Chrétien Marcellin, Ciel!
consulté par elle!
JULIE.
Ceux-même qui l'ont vu m'ont dit cette nouvelle:
C'est celui des Chrétiens, vous le pouvez savoir, Dont la noire science a le plus de pouçoir.
26 On ne put l'arrêter, quoi que l'Empereur fasse.
Et je crois sûrement, voyant ce qui se passe, Que pour rompre aujourd'hui les plus sacrés liens, Gabinie a recours aux charmes des Chrétiens.
Oui, ce prompt changement, s'il faut que je m'explique, Ne peut être l'effet que d'un charme magique:
Les Chrétiens l'ont donné:
son funeste poison A changé tous les cœurs, et troublé leur raison;
Rome voit tous les jours, qu'à la force terrible De leurs enchantements, il n'est rien d'impossible, Tantôt en un instant nous leur voyons guérir Ceux que tout l'art humain ne peut plus secourit, Et tantôt, en des yeux fermés dès la naissance, Des organes éteints réparer l'impuissance:
Des temps, et des saisons ils renversent les lois, La nature tremblante obéir à leur voix, Tout leur cède:
la mort, qui n'écoute person1 2 Relâche de ses droirs, quand un Chrétien l'on donne:
Oui, puisque Gabinie a pu les consulter.
CAMILLE.
Ah!
Julie, il suffit:
je n'en sçaurois douter?
vona done ton pouvoir, odieuse rivale!
Tu m'opposes en vain la puissance infernale.
Les témoins qui l'ont vu, ne pourront le celer:
Allons:
je veux les voir, et les faire parler:
D'autres chez Marcellin auront vu Gabinie;
Si je puis l'en convaincre, il y va de sa vie:
Allons creuser à fond un si noir attentat;
4 e veux l'en accuser moi-même en plein Sénat, Et si, pour la sauver, le traître qui m'offense, ose, malgré son crime, embrasser sa défense, Aux charmes des Chrétiens, qui troublent sa raison, opposerai le feu, le fer, et le poison.
Fin du second Acte.
ACTE E4 SCÈNE PREMIÈRE GABINIUS, GABINIE, PHENICE
tim im40 GABINIUS.
Ous sommes découverts;
la superbe Camille Souleve contre vous le Sénat et la Ville;
Elle a certain secret, dit-elle, à révelet, Et ce n'est qu'au Sénat qu'elle prétend parler;
Mais, ma fille, bientôt nous allons tout apprendre, Pui que l'Impératrice en ce lieu doit se rendre, Et sans doute elle veut nous en entretenir, Puisqu'ici l'un et l'autre elle nous fait venir.
Dans le temps que César vous appelle à l'Empite, Contre vos jours, hélas!
peut-être l'on conspire Et je crains justement, qu'un funeste retour Ne change en triste deuil la pompe de ce jour.
GABINIE.
Je quitterai sans peine, et l'Empire, et ma vie C'est ce que de moins cher à Dieu je sacrifie;
Il le sait;
à les jeux on ne peut rien celer, Et je suis préparée à lui tout immoler:
Qu'on me cite au Sénat, je suis prête à répondre;
Camille n'aura pas de peine à me confondre, Et je vous avouerai, Seigneur, qu'avec regret, On me fait consentir de garder le secret:
Que craignons-nous?
parlons, confessons qui nous sommes;
Quand on sert le vrai Dieu, doit-on craindre les hommes?
Le mensonge se doit couvrir d'obscurité;
Mais on doit faire au jour briller la vérité.
On vient.
AHENTOE.
SCÈNE II.
SERENA, GABINIUS, GABINIE, PHENICE.
GADENIE.
EH bien Madame, il n'est plus temps de feindre, Nous sommes découverts.
SERENA.
J'avais lieu de le craindre, Et, prête à voir la soudre éclater à mes yeux, J'allais me déclarer, et braver les faux Dieux;
Mais j'ai tout su:
Camille a rompu le silence:
On n'a de nos secrets aucune connaissance:
L'on dit, que par un Charme, emprunté des Chrétiens;
Vous avez attiré César dans vos liens;
Voilà ce qu'au Sénat ma sœur voulait apprendrez Mais j'ai su qu'il avait refusé de l'entendre;
Ainsi rien ne s'oppose à nos premiers desseins, Et la cause du Ciel est encore en vos mains:
y ous anez von Célar.
Al vous cnerène, et j'épie.
Qu'avec Seigneur vous prendrez un conseil salutaire.
GABINIE.
J'aurais crû, qu'il serait pour nous plus glorieux D'aller nous déclarer ennemis des faux Dieux;
Cependant j'ai promis;
je ne puis m'en défendre, Madame, à vos conseils je suis prête à me rendre.
Je ne vous tairai point, que je prétends Seigneur, Sur le cœur de César quel sera mon pouvoir;
Car enfin il saura comme il faut qu'il m'obrienne:
Je porte un cœur Romain dans une âme Chrétienne;
mue me juge pas indigne de sa foi:
Et je saurai dans peu, s'il est digne de moi.
AAYIAO SERENA Cachez-lui nos secrets avec un soin extrême.
GABINIE.
Ce que je lui dirai je l'ignore moi-même;
Et quand je le verrai, Madame, il ne saura, Que, ce que le Ciel même alors m'inspirera.
SERENA.
C'est assez:
moi je vais, sûre de votre zèle, Annoncer aux Chrétiens cette heureuse nouvelle:
Sortons, Seigneur:
César va se rendre en ce lieu, I j'est pas à propos qu'il nous y trouve.
Adieu.
SCÈNE enanai dem 141 III.
10 eu Qu0 GABINIE, PHENT Lo
PHENICE.
214 4116 l 4us allez mal répondre à ce que l'on espère.
GABINIE.
Non.
ce que j'ai promis je luis préte à le faire;
Si César, dans l'espoir de s'unir avec moi, Au prix que je t'ai dit, ose accepter ma foi.
PHENICE.
Vous m'avez confié ce secret de votre âme:
en ai frémi pour vous;
pensez-y bien, Madame:
Il est encore temps.
Ciel, qu'allez-vous tenter!
Lom de gagner César, vous allez l'irriter:
Ce dessein aux Chrétiens, va devenir funeste.
GABINIE.
Dieu l'a mis dans mon sein, sa main fera le reste.
PHENICE.
Ah!
vous allez périr.
GABINIE.
Qu'importe, si ma mort Chrétiens opprimés change le triste sort.
2 6s1 11 SCÈNE IV alinob om a GALERIUS, CARUS, GABINIE PHENTCE.
GALERIUS.
JE vous cherche, Madame:
enfin tout m'est propice;
L'Empereur, le Sénat, Rome, l'Impératrice:
Tout conspire en ce jour à mes félicités;
Mais j'ignore, Madame, encor vos volontés:
Je vous ai déclaré le bonheur où j'aspire;
Donneunique je prerene aun granueurs de l'Eme pire, Et je viens en tremblant apprendre à vos genoux Si le cœur de César est indigne de vous.
GABINIE.
Quoi, Seigneur, est-ce ainsi que votre cœur oublit, Que c'est un Empereur qui parle à Gabinie?
Vous suis-je bien connue?
GALERIUS.
Ah!
j'atteste les Dieux, Que, si j'ai souhaité ce titre glorieux;
Que, si pour l'acquérir par le sort de la J'ai porté mes exploits jusqu'aux bouts de Terre;
1 De mes jours prodigués;
de tant d'illustres couj Le prix le plus enaitant, ecit Ieipoir d'éti vous.
GABINIE.
2 le me connais, Seigneur;
et votre amour m'étouna 7 Cependant sçavez-vous à quel prix je me donne?
GALER IUS.
Ah!
parlez:
commandez:
pour un bien si charmant;
Je vous accorde tout, demandez seulement.
GABINIE.
Puisque voule toulen, faltes qu'on le fetire,
loignez-vous.
GALERIUS.
GA BINIE à part soi.
Faisons ce que le Ciel m'inspire.
Uu eE lrd GABINIE, GALERIUS,
120 GABINIE.
QUisqu'avec vous, Seigneur, je dois unir mon sort, plus grand des Romains, attens un grand effort;
ais connaisser montour:
lans la grâce où j'aspire, on, ma bouche jamais n'aurait osé le dire:
Je vous aime, César.
GALERIUS.
Ah!
Madamet.
GABINIE.
Arrêtez:
Peut-être que mes vœux vont être rebutez:
Peut-être cet amour, qui pour vous a des charmes Vous causera bientôt de cruelles alarmes:
De quelque amour, Célar, que vous soyez épr Vous allez acheter ma main à trop haut prix.
GALERIUS.
Madame, commandez, je vous le dis encore;
Osez tout espérer d'un cœur qui vous adore;
Quel que soit cet effort, je le trouverai doux;
Il n'est rien que ce cœur n'entreprenne pour vous Je n'en excepte rien :
parlez;
daignez le dire;
Je mets tout à vos pieds, l'Empereur, et l'Empire
GABINIE.
Eh bien, si vous m'aimez, pour répondre à vor vœux, Et pouvoir être à vous, voici ce que je veux.
Je ne puis plus, César, vous cacher que mon pert À des amis sans nombre, accablez de misère;
Ses amis sont les miens:
je demande avec lui, Que de ces malheureux vous vous rendiez l'ap puy :
Que vous les chérissiez, et que pour leur défense.
Vous armiez, s'ille faut, toute votre puissance.
GALERIUS.
Quoi, Madame, voilà cet effort, ce haut prix, Dont un cœur tout à vous devait être surpris?
je rçai que l'Empereur, jaloux de sa puissance, Contre tous vos parents exerça sa vengeance;
Je sais, que loin de Rome, eux, et tous vos amis, Avec trop de fureur par lui furent bannis;
Et que, jusqu'à ce jour, excepté votre père, Tous gémissent encor dans leur longue misère!
Mais enfin quels que soient vos amis, et les siens, Madame!
ils me seront bien plus chers que les miens:
1 oui, je vous le promets, oui, si pour leur défense, lMie .
ô .
a 2LEx 410 lâ ont jamais besoin de toute ma puissance, Contre tout l'Univers, prompt à les secourir, e érirai plutôt, que de les voir périr.
l'est peu faire pour vous;
demandez davantage.
GABINIE.
ourquoi m'en donnez-vous vous-même le courage?
Puisque vous promettez de servir mes amis;
Promettez-moi de perdre aussi mes ennemis;
Que vous les détruirez, Seigneur, dans tout l'Empire:
Voilà, pour être à vous, tout ce que je désire.
GALERIOS.
Vos ennemis!
l'objet de mon juste courroux!
Oui, je vous le promets, je les détruirai tous.
GABINIE.
Eh bien, à ce prix là, je consens qu'on m'obtienne;
Mais apprends qui je suis:
César, je suis Chrétienne:
Va servir les Chrétiens, ce sont là mes amis:
Va détruire tes Dieux, ce sont mes ennemis Tu te tais à présent, et t'étonnez peut-être, Amant audacieux, qui croyais me connaître:
Je te l'avais bien dit, que ton amour surpris, Trouverait que ma main serait à trop haut prix.
Tu l'as promis pourtant;
hier tu promis encore, De livrer à la mort ceux pour qui je t'implore:
est à toi de choisir:
tu vois, César, tu vois, Sans doute à quoi t'engage, ou l'un, ou l'autre choix:
2 Si tu fais le premier, il faut que tu m'immoles Si le dernier te plaît, va briser tes Idoles:
L'un me promet le Trône, et l'autre le tombeau L'un te rend mon Époux, et l'autre mon bourreau Choisi, César, choisi, tu me vois toute prête.
À te donner d'abord ou ma main, ou ma tête?
Mon choix dépend de toi:
songe à faire le tien, Je te laisse y penser, et ne te dis plus rien.
Je vais t'attendre:
adieu:
pese bien toutes choser Après, tu peux venir m'épouser, si tu l'oses.
SCÈNE VI.
GALERIUS.
Vel coup de foudre!
ô Ciel!
mon cœur en t remblé:
Grands Dieux!
qui, comme moi, n'en serait accablé?
Gabinie est Chrétienne?
elle fuit, la cruelle;
Mais quoi?
mon lâche cœur vole encore après ellel Traître!
va donc briser les Autels de tes Dieux!
Parjure!
va trahir et la Terre, et les Cieux, Et par ces attentats, commence ton Empire, Lâche Empereûr.
Non, non, mon cœur en vait soupire;
Immolons à ma gloire un amour insensé:
Arrachons de ce cœur le trait qui l'a percé:
Portons le coup mortel à cette secte impie;
Périssent les Chrétiens;
périsse Gabinie:
Gabinie?
ah grands Dieur:
au de vant de mes coups, Quelle chère victime, hélas!
présentez cvs.
Gabini Gabinie!
ah!
souffrez que je force fasse grâce.
Mais, elle ne veut pas, grands Dieux!
qu'on vous en fasse.
Inhumaine!
à vos lois eh bien je me rendrai;
Exceptez-en les Dieux, je vous obéirai:
Dieux cruels!
je tiendrai le serment qui me lie, Je vais vous obéir, exceptez Gabinie.
4 Que ressondre?
que faire?
à quel choix m'en tenir?
Malheureux!
je ne puis pardonner, ni punir:
Cruels engagements!
auquel des deux se rendre;
Dieux!
Gabinie!
amour?
devoir!
quel parti prendre?
Mais qui vois-je?
Fuyons.
SCÈNE VII.
CAMILLE, JULIE, GALERIUS.
CAMILLE.
FUi;
mais ne pense pas, Traître!
que pour te voir, j'adresse ici mes pas.
Je ne te cherche point.
Va, sors, cours, fui, perfide;
Ma rivale t'attend, et l'Enfer, qui te goive, 3 Du Charme empoisonné qu'il a pour toi produit, T'invite ce jour même à recueillir le fruit:
Fui donc:
qui te retient?
à quoi bon te contraindre?
GALERIUS.
Ah, Madame!
quel temps prenez-vous pour vous plaindre?
CAMILLE.
Eh quoi!
le digne objet qui vient de te charmeNe calme pas les soins qui viennent t'alarmer?
Mais on saura bientôt dissiper ta tristesse;
Déjà pour ton hymen tout le monde s'empresse:
D'ici même j'entends les crois qui jusqu'aux Cieux Élèvent Gaoin, et le vengeur des Dseux, Tandis qu'impunément je suis seule outragée.
GALERIUS.
Ah!
vous n'êtes, hélas!
déjà que trop vengée:
Du soit le plus erver jeprouve le couffoux:
ut Je tun mille fois plus à plaindre que vons.
SCÈNE VIII.
CAMILLE, JULIE.
CAMILLE.
Lus à plaindre que moi?
que serait-ce Juliel I Lus à plaindre, dis-tu?
tout flatte ton envie:
D'où peut naître en un cœur où règne tant d'espoir, L'affreux accablement où je viens de le voir?
Ce prodige retient ma haine luspendue;
Et surprise du coup dont je suis confondue, De mon juste courroux, je passe à la terreur, Et mon étonnement égale ma fureur.
Ma rivale sortait agitée?
ULIE.
Oui, Madame.
J'augure bien pour vous du trouble de leur âme yignore leurs secrets;
mais je me trompe fort, Du quelque grand malheur vient de troubler leur sort.
CAMILLE.
ai:
il dals ces secrets, nors de ma camnonsance, je trouvais dequoy faire éclater ma vengeance.
JULIE.
Peut-être que Maxime a su les découvrir, Il vous doit sa fortune, il cherche à vous servir;
le l'aperçois qui vient, et j'attends de son zèle, Madame, qu'il vous porte une heureuse nouvelle.
SCÈNE IX.
MAXIME, CAMILLE, JULIE.
Eubien?
CAMILLE.
MAXIME.
J'ai tout appris, Madame, et plus discret, À tout autre qu'à vous, je t'airais ce secret:
Cette nuit, qui l'eût cru?
Gabinie est allée, Oo souvent des Chrétiens on surprend l'assemblée;
Au fond d'un antre obscur, au pied de l'Aventin, Ou déjà l'attendait le fameux Marcellin:
Là, ne soupçonnant pas que l'on pût entendre, Ils ont parlé tout haut, je viens de tout apprendre, D'un esclave affidé, qui feint d'être Chrétien, Caché, pour écouter leur secret entretien;
Mais je crains que quelqu'un.
CAMILLE.
Parles avant qu'on vienne.
MAXIME.
Pour tout dire en un mot:
Gabinie est Chrétienne
Dieux!
CAMILLE.
JULIE.
Ô Ciel!
MAXIME.
Et César, qui sortait de ces lieux Sans doute à pénétré ce secret odieux;
Il en frémit.
CAMILLE.
Voilà l'ennui qui le dévore:
Au mépris de nos Dieux le perfide l'adore;
Vois, Julie, à quel point elle a su le charmer.
Il sais qu'elle est Chrétienne, et peut encor l'ui mer.
L'Empereur le sait-il?
MAXIME.
Non, Madame, il l'ignore;
Et hors nous, à la Cour, nul ne le sait encore.
Il doit aller au Temple, et croit voir achever Un hymen que les Dieux ne sauraient appouver, Voils ce que j'ai su;
j'ai couru vous l'apprendre Mais encor ce secret ne doit pas se répandre.
CAMILLE.
Je t'airai ce qu'il faut, Maxime, et c'est assez Enfin, Julie, enfin mes vœux sont exaucez :
Allons la dénoncer, et perdons qui m'offense;
Lorsque tout me trahit, le Ciel prend ma défenses Et j'ai, contre tous ceux qui m'osaient outrage Et la cause des Dieux, et la mienne à venger.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV ENE PREMIÈRE.
1 CAMILLE.
EN, suis-moi, c'est ici que je le veux attendre.
ma lour rujà ai ir vain refuser de m'entendre, C'est ici son passage:
ici je le verrai:
Il n'ira point au Temple, ou je lui parlerai.
JULIE.
Madame, il vient à nous.
SCÈNE II.
DIOCLÉTIEN, CARUS, MAXIME, CAMILLE, JULIE, Gardes.
DIOCLÉTIEN dans le fonds du Thoître sans voir Camille.
ENfin cette journée Verra briller les feux d'un heureux hyménée;
Et j'espère, Carus, que ce jour attendu, Me rendra le repos, que mon cœur a perdu.
CAMILLE.
Non, Seigneur, de l'hymen, qui fait votre espérance, Gabinie est indigne, et le Ciel s'en offense.
à Gamille.
DIOCLETIENà Carus.
Le temps nous presse.
Au Temple allez tout préparer;
Carus;
on ne saurait plus longtemps différer, Et sans doute César est dans l'impatience, Que l'on tarde à remplir sa plus douce espérance:
Allez, Carus.
CAMLLE.
Arrête:
il n'est pas encore temps.
DIOCLTIEN.
Qu'osez-vous entreprendre?
et qu'est-ce que j'est tends ?
à Carus qui hésite a sortir.
Allez, vous dis-je, allez, que rien ne vous retient
CAMILLE à Carus qui s'en allait, et qui s'arrête.
Eh bien!
va dans le Temple attendre une Chrétienne:
Va présenter ce montre à nos Dieux immortels, D'un hymen sacrilège effrayer leurs Auteis;
Va.
DIOCLÉTIEN.
Ce qu'elle nous dit, ô Ciel!
est-il croyable?
CAMTLE.
D'un mensonge, Seigneur, me croyez-vous capable?
Gabinie est Chrétienne.
Elle la déclalc.
César en est instruit.
Le crime est averé;
Et de la part des Dieux, je demande sa vie.
DIOCLÉTIEN.
Que l'on cherche César:
Amenez Gabinie.
Ah!
je ne doute plus de son égarement:
Je ne le vois que trop à votre ctonnement, Vous le saviez, Carus:
vous le savez, Maxime:
Pourquoi me cachiez-vous l'un et l'autre son crime?
MAXIME.
On attendait, Seigneur, qu'un heureux repentir, De ce funeste état pourrait la garantir.
CAROS.
Seigneur, n'en doutez point, l'éclatant hyménée, Qui doit avec César unir sa destinée, La gloire, les plaisirs, sa prochaine grandeur, Sont de puissants motifs pour ramener un cœur.
CAMILLE.
Non, non, c'est se flatter, Seigneur, que de le croire Il n'est grandeurs, plaisirs, tourments, mépris, ni gloire, Et vous-même, Seigneur, vous le savez trop bien Qui dans Rome ait jamais pu changer un Chien :
Ils triomphent de tout.
DIOCLÉTIEN.
Oui, malgré ma puissance, J'en ai fait mille fois la triste expérience.
Qu'allais-je faire?
ô Ciel!
quel Démon aujourd'hui, Ô secte des Chrétiens, te prête son appui?
J'allais en ce moment, sans l'avis de Camille, Dans le lit de César, te donner un asile?
Dans le lit de celui, que ma juste fureur A pris soin de choisir pour ton persécuteur?
C'est ainsi que toujours, et de la même sorte, Tu tournes contre moi les coups que je te porter Que tout ce que je fais, pour triompher de toi, Tu le sais employer, pour triompher de moi.
Auffi, qui le croyait?
dans la publique joie, A de noires frayeuis je suis le seul en proie:
Tout, tremble en ma présence;
et moi-même à mon tour, Je ne sais quoi m'alarme au milieu de ma Cour?
J'ai, pour me délivrer de ces frayeurs secrètes, Consulté de nos Dieux les sacrez tes;
Imolé les Chrétiens en mille lieux divers, Et de leur sang impie inondé l'Univers:
Et, comme si les Dieux rejettaient ces victimes, Que tout ce que je fais fussent autant de crimes, Au faîte de l'Empire, et malgré mes efforts, Mon zèle envers nos Dieux, semble aigrir mes ie mors.
Tandis que j'attendrai celarde Gaolllie, Différez les apprêts de la cérémonie:
Déjà le peuple en foule au Temple s'est rendu:
Aliez dire, Carus;
que tout est suspendu.
Retirez-vous, Camille;
à l'aveu de son crime, je ne veux pour temps que ç y xime,
SCÈNE III.
SALERIGODLUNTIEN, MAXIME.
DIOCLÉTIEN.
J'Enez, on vous attent:
le trouble où je vous vois, Ne m'anonce que trop, que vous savez pourquoi:
Celle donc que mon choix élevait à l'Empire, celle, pour qui Cérar peueeefe encor soupire, Se déclare Chrêtienne, et vient d'abandonner Ces Dieux, ces mêmes Dieux qui l'ailaient couronner?
GALERIUS.
Ah!
Seigneur, qui l'eût cru?
DIOCLÉTIEN.
Quoi!
vous l'aimez encore?
GALERIUS.
Je voudrais la haïr, Seigneur, hé!
je l'adole.
Mon cœur irrésolu, surpris, désespéré, Et d'horreur, et d'amour tour à tour déchiré, Dans un objet si cher, rencontrant une impie, Suit tantôt son devoir, et tantôt Gabinie.
Et souffie en cet état de plus cruels tourments, Que tous ceux qu'aux Chrétiens ont voüé mes serments.
DIOCLÉTIEN.
Vous regrettez des Dieux la mortelle ennemie!
GA LERIUS!
Je voudrais à nos Dieux ramener Gabinie.
DIOCLETIDIV.
Non, non, pour les Chrétiens il n'est plus de retour.
GALERIUS.
Vous avez tout tenté, Seigneur, tentez l'amour.
D'ailleurs vous le savez, et j'oserai le dire, Les flots de tant de sang affaiblissent l'Empire;
Et, si l'on pousse à bout ce qu'on veut achever, On va perdre l'État, en voulant le sauver:
Au culte de nos Dieux les Chrêciens font rebellés Cependant avons-nous des sujets plus fidèles?
De leurs folles erreurs nos Dieux sont offensés;
Mais quel tort à l'État ont fait ces insensés?
Que nous font les Chrétiens?
que nous fait leur croyance?
Rien peut-il de leurs mœurs altérer l'innocence!
Ne les voyons-nous pas malheureux, etisoûmis, Bénir qui les outrage, aimer leurs ennemis, Et parmi les tourments, dont l'horreur nous étonne, Respecter en mourant la main qui les ordonne?
Ah!
peut-être, Seigneur, voulant les tourmenter, On enflamme leurzèle, au lieu de l'arrêter;
Peut-être, relâchant de ces rigueurs extrêmes, De leurs illusions ils reviendraient d'eux-mêmes:
Peut-être Gabinie est prête à revenir:
Par elle commençons à ne les plus punir :
Du moins je crois pouvoir demander qu'on lui donne Le temps de revenir aux Dieux qu'elle abandonne:
Dans ais cœur que l'on a nouvenement séduir, L'erreur, qui vient de naître, aisément se détrui, Et de trop de vertus le Ciel l'a partagée, our la laisser longtemps dans le crime engagée:
D'ailleurs je l'aime encor, et j'attends que mon choix ispende, en sa faveur, la rigueur de nos Lois.
DIOCLÉTIEN.
Eh bien, vous le voulez, essayons l'indulgence:
our la rendre à nos Dieux, je me fais violence:
Mais, après cet essai, songez à votre tour luisonter vous -même un Marteureuz amour;
négez à soutenir votre gloire et la mienne.
SCÈNE IV.
SABINIE, DIOCLETHEN, GALERIUS, MAXIME, Gardes.
DIOCLÉTIEN.
Ais elle vient:
approche, infidèle Chrêle tienne!
SADIAIE.
De ces crimes, Seigneur, que l'on veut m'imputer, e dernier fait ma gloire, et j'ose m'en vanter.
DIOCLÉTIEN.
pargne-moi du moins un discours qui m'offense.
GABINIE.
Je ne puis plus garder un criminel silence.
DIOCLÉTIEN.
u veux donc renoncer à ton sort éclatant?
Je te plains:
César t'aime, et le Trône t'attent:
48 Veux-tu, pour te plonger dans d'horribles mît.
es, Abandonner les Dieux de Rome, et de tes pères Ces grands Dieux de tout temps révérez parn nous, Pour adorer un Dieu, l'objet de mon courroux?
GABINIE.
S'il vous était connu;
vous trembleriez.
DIOCLÉTIEN.
Perfide!
Sui, puirque tu le veux, la fureur qui te guide A la pitié pour toi, je penchais vainement.
Maximie, amiener hous son père, et promptemen
SCÈNE V ABINIE, GALERIU DIOCLÉTIEN, Gardes.
DIOCLÉTIEN.
U’on l'arrête,
GALERTOS.
Attendez, souffrez que je rape Cette tendre pitié que vous aviez pour elle.
DIOCLÉTIEN.
Non, non, Gardes.
GALERIUS.
Seigneur, suspendez ce courro C'est à moi de punir les Chrétiens, comme à C'est le prétier transport du zèle qui l'anime Il peut se ralentir.
Rome ignore son crime.
Pour
DIOCLÉTIEN.
an bien Cemlrnes
SCÈNE VI.
MAXIME, GABINIE, GALERIUS, DIOCLÉTIEN, Gardes.
SEigneur, le Peuple, le Sénat, Les Prêtres en fureur conrreur la grands cris, Demandent, à grands cris, qu'on juge Gabinie:
On sçait tout.
DIOCLÉTIEN.
Il suffit.
Vous venez de le voir, César, j'allais, peut-être, oublier mon devoir;
Les Dieux à mon secours ont ramené Maxime:
Cen eit jait.
Vous savez la peine de son crime;
Commencez à tenir vos serments et les miens, Et, pal un glandexemple, enta jer les ehrétiens:
Triomphez d'un amour, qui Seigneur sert de refuge:
Vous êtes son Amant:
je vous nomme son Juge.
Moi!
GALERIUS.
DIOCLÉTIEN.
Vous Perdez l'objet dont vous êtes épris.
Vous nous l'avez juré:
L'Empire est à ce prix.
SCÈNE VII.
GABINIE, GALERIUS,
GABINIE.
N veut que mon Arrêt sorte de votre bouch, OJe ne puis le cacher;
votre douleur me touehe.
Vous m'aimez:
je vous plains?
et vous plaigne mon sort.
GALERIUS.
Ah!
Madame.
GABINIE.
César, je n'attends que la mort.
GALERIUS.
Cruelle!
ch!
vous m'aimez?
CAMILLE.
Je vous l'ai dit moi-même Pardonne, juste Ciel!
à mon erreur extrême, D'avoir cru folement, que mes faibles attraits, En l'attirant à toi, combleraient mes souhaits.
César, voilà l'hymen que Rome nous prépare.
GALERIUS.
Quoi!
vous me croyez donc, Madame, assez bar bare.
Moi!
je ferais répandre, et répandre à mes yeur, Par une main infâme un sang si précieux!
Ah!
ne perdrez-vous point cette funeste envie?
GABINIE.
01 Ne pouvant être à vous, à quoi me sert la vie?
Vous me rendrez heureuse, en me privant du jourt Éteignez dans mon sang, un malheureux amous l empoisonnerait et ma vie, et la vôtre, sous serons, par ma mort, en repos l'un, et l'autre.
GALERIUS.
Quel repos!
ah!
Madame, en cette extrémité, Concevez-vous du sort toute la cruauté?
our des biens incertains, où votre espoir se fonde, Tous voulez renoncer à l'Empire du Monde!
Je n'oserais ici parler de mon amour;
Mais, Madame, voyez la pompe de ce jour, les Spectacles, ces Jeux, cette superbe Fête;
tome, tout l'Univers devient votre conquête, inmie sutiom, toicer a vesplede;
tendent seulement que vous y consentiez:
ous allez tout quitter?
GABINIE.
Les honneurs de l'Empire Je sont que le néant des grandeurs où j'aspire.
GHDIRIUS.
le n'en obtiendrai rien !
GABINIE.
Je n'ai rien obtenu!
GALERIUS.
uste Ciel ;
votre état vous est-il bien connu?
Dans la fleur de vos ans;
de mille attraits pourvue, ldorée en tous lieux;
sur le Trône attendue, tomaine!
mépriser les grandeurs de la Cour!
ensible!
triompher des charmes de l'amour!
référer le supplice à l'Empire du Monde!
GABINIE.
toi, César, sur quels biens il faut que je me fonde.
Ah!
que n'avez-vous fait vous-même un si beau choix?
Jélas!
c'est souhaiter trop de biens à la fois.
Que je souffre de voir l'état où je vous laisse!
satez-vous:
par ma mort, secourez ma faiblesse.
GALERIUS.
Justes Dieux!
pourriez-vous voir périr tantd.
pas?
GABINIE.
vos Dieux, celar, vos Dieux ne tous entender pas.
GALERIUS.
„ 118 Souffrez, que contre tous du moins je vous dé.
fende.
GABINIE.
Songez à prononcer l'Arrest qu'on vous demande
GALERIOS.
Ah!
plutôt le Sénat, et Rome, et l'Empereur Les Dieux même verront éclater ma fureur.
GABINIE.
L'Empereur va bientôt répondre à mon attente Par vous César, par vous, je mourrais plus tor tente.
Ne me refusez point le seul bien que j'attent?
Ne me le faites pas attendre encor longtemps?
César, Rome le veut;
c'est à vous d'y souscrire.
GALERIUS.
Rome !
reprends tes droits;
je renonce à l'Empir Puisque ton dur serment m'impose cette loi.
SCÈNE VIII.
GABINIUS, GALERIUS, GABINIE, 2 Gardes.
H!
Seigneur, hâtez-vous:
venez -vous joinIY re à moi;
" Venez, Seigneur, venez secourir votre fille;
Purgez d'un crime affreux votre illustre famille.
GABINIUS.
Son crime m'est conu:
je viens la secourir.
Ouj, ma nlle, je viens, pour t'apprendre à mourir:
Dans la loi des Chrétiens c'est moi qui t'ai condulte , Je te dois mon exemple, après t'avoir instruite.
GALERIUS.
Son père!
GABIRTOS.
À l'Empereur je me suis déclaré:
d attend notre Arrêt, et tout est préparé.
Ah Dieux!
GALERIUS.
1
GABINIE.
J'entends d'ici la foule impatiente, Qui se plaînt par ses cris d'une trop longue attente;
17 Si vous ne vœas hâtez, vous verrez l'Empereur;
Lesar , dans un moment revenir en fuseur.
GALERIUS.
Non!
vous ne mourrez point, et déjà je m'accuse.
SCÈNE IX.
60 DIOCLÉTIEN, GABINIE:
GABINIUS, GALERIUS, Gardes.
GABINIE allant au devant de Diocletien JEnez nous accorder la mort qu'on nous iev use, Venez, Seigneur, César.
a besoin de secours.
GALERIUS.
Seigneur!
au nom des Dieux prenons soin de sa jours:
Pourriez-vous voir tomber cette tête adorable, Sous le barbare fer d'un bras impitoyable?
Livrons plutôt, Seigneur, et sans grâce, et san encin y 22 Livrons tous les Chrétiens à la rigueur des lois:
À nos serments cruels c'est assez.
satisfaire;
Épargnons seulement Gabinie et son père;
Un généreux pardon dessillera leurs yeux.
GABINIE.
Tandis que nous vivrons, craignez pour vos sav Dieux.
DIOCLÉTIEN.
C'él!
qui ne frémirait de voir ce qui se passe?
Il semble que César ait ici pris leur place:
t'y vois, venant presser l'ordre que j'ai donné, Les criminels contents, et le Juge étonné?
Ils demandent, ô Dieux, qu'elle étrange manie!
Les criminels la mort, et le Juge la vie?
Monstres!
que je ne puis ici vaincre, ni chasser, Ne puis-je vous punir, sans vous récompenser?
Ne puis-je vous livrer aux plus cruels supplices, Sans me rendre l'auteur de vos chères délices?
Et ne puis-je une fois, pour servir mon courroux, Inventer une peine, et des tourments pour vous?
Mais, au neu de celar, je vous rendru y fursice 3 Gardes!
conduisez-les l'un et l'autre au supplice.
GALERIUS.
Arrêtez:
en faveur, Seigneur, de mon amour, Accordons-leur au moins le reste de ce jour:
Pour de tels criminels la faveur n'est pas grande:
J'ai droit de-l’accorder, et je vous la demande:
Dans ce délai, peutcetre, ou nouvo ne miquons rien, Jés Dieux pourront changer ou leur cœur, ou le men.
SCÈNE X.
CARUS, DIOCLÉTIEN, GALERIUS, GABINIE, GABINIUS, Gardes.
CARUS.
QEigneur, on vient d'apprendre une étrange nouO velle;
Au pied de l'Aventin un grand peuple rebelle, Dans le profond réduit d'un antre ténébreux, Célèbre des Chrétiens les Mystères affreux.
DIOCLÉTIEN.
Vous le voyez, César!
allez, qu'on les surprenne Carus, faites marcher la légion Thebaine;
Et là, sans respecter âge, sexe, ni rang;
Que tous ces malheureux soient noyés dans lut lanb
SCÈNE XI.
Ma DTOCLETIEN, GALERIUS, GABINIE, GABINIUS, Gardes.
DIOCLÉTIEN continue.
Our eux encore ici, César me sollicite.
 FÔtez-les de mes yeux, leur présence m'irrite:
GABINIUS.
Allons, ma fille.
GABINIE.
Allons Seigneur, faites sur nous, Sans consulter César éclater ce courroux:
Je vois que j'en serai mimocente victime.
Veuille le Dieu vengeur vous pardonner ce crime.
DIOCLÉTIEN.
Qu'on reovble leur gagne, et que séparément, On les tienne enfe mez dans cet appartement.
GALERIUS.
Pourquoi les enfermer, et redoubler leur garde, Seigneur?
Je réponds d'eux, et ce soin me regarde.
DIOCLE YEN.
Voulez-vous les livrer au Peuple furieux?
se n'en répondrais prus je ne sortaient de ces lieux.
11 2 Vous le voulez;
leur mort que nous avons jurée, usqu'à la fin du jour sera donc différée:
Allez-en profiter;
mais consultez-vous bien;
car, après ce délai, Rome n'attend plus rien.
ERIUS.
Sabinie en mourait?
ah!
Rome peut s'attendre, ue contre ses fureurs je saurai la défendre.
Oui.
Dût tomber sur moi la colère des Dieux, allons la secourir, ou mourir à ses yeux.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
DIOCLÉTIEN, MAXIME.
MAXIME.
JOY, Seigneur, Gabinie à vos désirs rendue, À nos sacrez Tels est enfin revenue?
Ce bruit semé par tout est venu jusqu'à moi.
Et déjà les Chrétiens en pâlissent d'effroi;
Déjà Rome triomphe, et le Ciel favorable.
DIOCLÉTIEN.
Hélas!
Que son retour me serait agréable, Maxime!
mais bientôt vous en serez ihstruit;
C'est par mon ordre exprès qu'on a semé ce bruit:
De l'amour de César j'ai craint la violence;
Témoin de ses transports, ma juste défiance A feint, pour amuser les fureurs d'un Amant, Que l'objet de ses feux changeait de sentiment;
Par cet espoir flatteur, sa douleur abusée, Le retient, et me livre une vengeance aisée;
Et, libre en ce monient, il int eit ensn permis, Sans attendre le temps que je leur ai promis, D'Immoler à la fois, dans ma juste colère, A nos Dieux offensez et la fille, et le père:
Camille, que l'amour lie à mes intérêts, 52 M'a donné ces conseils, qu'on doit tenir secrets;
J'ai voulu sans témoins ici vous en instruire;
Par là, je mets César hors d'état de me nuire;
Je le préviens:
peut-être, épris d'unfol amour, Pour sauver Gabinie, avant la fin du jours, Le verrais-je, aveuglé d'une môle clémence, Des perfides Chrétiens embrasser la défense:
Leur nombre, qui s'accroît de moment en momenr, Me fait craindre à la fin quelque soulèvement;
La légion Thebaine, à leur perte attachée, De sa première ardeur me paraît relâchée;
Le zèle des Chrétiens, à ses yeux expirants, Leur constance à souffrir, les discours des mourants, Sédutent les roidute, les enels s'en actenarissent;
Et depuis quelques jours à regret m'obéissent:
Cependant le faux bruir, qui par tout à volé, Jusqu'à Gabinius, par mon ordre est allé.
MAXIME.
Il demande à vous voir, Seigneur, et l'on soupçonne, Qua rancide la secte enm nrabande 3 Peut-être, puisqu'il veut lui-même vous parler, Ce qu'on dit de sa fille aura pu l'ébranler, Et cette heureuse feinte à tous deux salutaire, Pourra faire changer la fille, après le père.
DIOCLÉTIEN.
Je l'ai faite enlever de cet apattement, Pour en pouvoir ailleurs disposer sûrement;
C'est dans ce Palais même, et sous les sombres voûtes, De ce Temple caché dont vous savez les routes:
Là, sans que mon dessein puisse être soupçonnt Camille doit porter l'ordre que j'ai donné:
César, qui ne put voir un si grand sacrifice, Venait de la quitter, pour voir l'Impératrice.
ne tandis qu'ipervort le temps en vamis regrets Mes Gardes s'aquitaient de mes ordies lecrets.
SCÈNE II.
JULIE, DIOCLÉTIEN, MAXIME.
JULIE.
Eigneur, je ne sais point ce que César médite OIl a de ses amis fait assembler l'élite, Et, suivi d'un renfort de Chefs, et de soldats, Au Temple de Vesta précipite ses pas.
DIOCLEIEN à Maxime.
Il a cru qu'en ces lieux mes Gardes l'ont conduites C'est encore un faux bruit pour tromper sa poursuite.
à fulie.
Et Camille?
JULIE.
César à peine a disparu, .
Qu'au fond de ce Palais elle a d'abord couru:
Là, parmi les détours d'une route inconnue, Elle s'est quelque temps dérobée à ma vue;
Puis revenant à moi tremblante, et sans couleut, Ses yeux baignés de pleurs ex primant sa douleur, Elle tient des discours, et sans ordre, et sans suite, Y mêle les Chrétiens;
puis troublée, interdite, E Elle fort du Palais seule, et ne daigne pas, Me dire, ou, dans la nuit elle adresse ses pas.
DIOCLÉTIEN.
Retirez-vous.
SCÈNE III.
DIOCLÉTIEN, MAXIME.
MAXIME.
Ô Oigneur, son trouble m'épouvante.
DIOCLÉTIEN.
2 Je m'embarrasse pu des troubles d'une Amante.
MAXIME.
Mais ne craignelr vous point, que Célar irrité Ne se porte, Seigneur, à quelque extrémité?
Il a fait éclater les soins qui le dévorent, Il est aimé du peuple, et les soldats l'adorent.
DIOCLÉTIEN.
Le serment qu'il a fait limite son pouvoir:
Le voici:
vous, allez.
Il avait parle à l'oreille.
MAXIME.
Je ferai mon devoir.
SCÈNE IV GALERIUS, DIOCLÉTIEN
GALERIUS.
4 Eigneur, prétendez-vous, qu'avec indifférence, Ô Je souffre le mépris on fait de ma puissance?
Doit-on rien ordonner sans mon consentement, Et ne suis-je Empereur, que de nom seulement?
Les bruits qu'on fait courir me font même comprendre, Qu'on ose m'imposer, et qu'on veut me surprendre :
Je cherche Gabinie;
elle était en ces lieux:
Croit-on impunément la cacher à mes yeux?
Ne suis-je pas son Juge?
et soumise, ou rebelle, N'est-ce pas moi, Seigneur, qui dois disposer d'elle?
Vous craignez, me dit-on, mes transports amoureux, ie ciaii, jouune vous donne un conseil dangereux;
J'en aurais du regret;
mais enfin, je vous prie, Que je n'ignore plus le sort de Gabinie:
Je dois en être instruit, et je me suis flatté.
DIOCLÉTIEN.
Scier yvus ensçaurons dans peu la vérité:
À peine sortiez-vous, que sans éclat, sans suite, Dans un Temple écarté mes Gardes l'ont conduire:
Sans doute, loin du bruit, elle va dans ces lieux, À l'insçum des enétiens, iendie hommage à not Dieux;
Apaiser leur courroux, qu'ont excité ses crimes, Et, pour les ex pier, leur offrir des victimes.
GALERIUS.
Et ne lirais-je pas, au gré de mes souhaits, Un triomphe si beau dans vos yeux satisfaits?
De vos sombres regards, que faut-il que je croie?
Même de vos discours?
Elle va, dites-vous, De nos Dieux offensez apaiser le courroux?
Que deviendrais-je, ô Ciel!
si, pour laver le crime, Que l'on veut expier, elle était la victime?
Si Camille en fureur, qui court de tous côtés.
Mais, je vois qu'avec peine ici vous m'écoutez:
Vous me trompez, Seigneur:
ce bruit n'est pas croyable:
Vous seriez plus content, s'il était véritable.
Enfin, quoi qu'il en soit, je demande à la voir:
Je sens que mon respect cède à mon désespoir:
Ne me direz-vous point ce qu'elle est devenue?
Craignez de la cacher plus longtemps à ma vue.
DIOCLÉTIEN.
Oubliez-vous ainsi ce que vous me devez, Ingrat?
et qu'aujourd'hui celui que vous bravez, Vous a mis sur le Trône?
GALERIUS.
Oui;
mais il faut tout dire;
l est vrai;
si je suis monté jusqu'à l'Empire, C'est à Rome, au Sénat, à vous que je le dois;
Mais sachez, qu'après tout, je ne le dois qu'à moi;
Qu'à mon sang tant de fois versé pour la patrie:
Mais enfin il s'agit ici de Gabinie;
Jous m'avez fait son Juge;
et vous y penserez:
ous me l'avez promis, et vous m'en répondrez,
DIOCLÉTIEN.
loi!
téméraire?
GALERIUS.
Oui, vous:
Songez à me la rendre Seul vous savez son sort;
à qui puis-je m'es preule
SCÈNE V ADINIOS, GALLRIUS DIOCLÉTIEN, Gardes.
GABINIUS se jetant aux pieds de Dioclet (E viens point, Seigneur, embrasser vos genoux, Pour vous demander grâce, ou me plaindre de vous;
Mais, avant que mon sang coule dans les supplices, Pour dernière faveur, pour prix de mes service;
J'ose vous supplier, Seigneur, de m'accorder, Ce qu'un malheureux père a droit de demander, Lorsqu'il perd, sans retour, l'espoir de sa famille Souffrez, qu'un seul moment, je puisse voir m fille.
DIOCLÉTIEN.
Je t'entends:
tu voudrais encor la replonger Dans l'erreur dont le Ciel s'en va la dégager:
y vois trop ton dèneih;
mais cesse d'y prétendid Sache, qu'elle n'est plus en état de t'entendre;
Qu'elle est à nos Autels, pour fuir tes entretiens Et qu'elle va quitter la secte des Chrétiens.
Tu peux pourtant la voir, n ô le -même Temp.
Tu veux bien te résoudre à suivre son exemple?
GABINIUS en se relevant.
Quoi ma fille.
mais, non.
Non!
je ne le crois pas.
é luis seundunn, cajolupiends justice, le reconnais enfin votre lâche artifice.
DIOCLÉTIEN.
Quoi!
tu m'oses braver ?
an blen-tôt fous mes coups.
GABINTUS.
Je trains votre pitié, plus que votre courroux.
GALERIUS à Gabinius.
Seigneur, je vais pour ene empioyer ina puissance,
GABINIUS.
Un plus puissant que vous veuille pour sa défense,
DICLETIEN.
Ta Secte va tomber, n'attends pas son secours.
DADERIUS.
Persécute, Tyran;
tu la verras toujours, Malgré tes vains efforts, et contre ton attente, Par tout perlecute, et par tout triompnunte.
SALERIUS.
Puisqu'on ne daigne ici répondre à mes souhaits, Je cours.
SCÈNE VI.
MAXIME, GABINIUS, DIOCLÉTIEN, GALERIUS, Gardes.
MAXIME à Galerius qu'il rencontre.
j à Diocletien ON ne saurait sortir de ce Palais;
On s'atroupe, Seigneur, dans la place prochaine;
On entend mille cris;
la légion Thebaine;
Le blasphême à la bouche, et le feu dans les yeur Vient de se soulever.
DIOCLÉTIEN.
Qu'entends-je, justes Dieux
MAXIME.
2 Un grand peuple les suit:
vos Gardes sont aur portes;
Mais, pour les repousser, on n'a que trois Cohortes Seigneur, le danger prène;
on dit confusément, Que les Chrétiens ont part à ce soulèvement.
GALERIUS.
Gabinie avec eux est donc d'intelligence?
à Galrius.
MAXIME.
Carus, qui les suivait, sçaura.
mais il s'avance,
SCÈNE VII.
CARUS, MAXIME, GALERIUS, DIOCLÉTIEN, GABININIUS, Gardes.
CARUS.
H!
Seigneur, sans frémir, je ne puis concevoir, AYNi même croire encor ce que je viens de voit.
J'ai couru, par votre ordre, aux lieux où l'assemblée Des rebelles Chrétiens devait être accablée:
La égion Thebaine a marché sur mes pas, Et Maurice, leur Chef, conduisait les soldats;
Tous le fer à la main s'excitaient au carnage;
D'une voûte profonde on trouve le passage;
Dn entre, à la leur des flambeaux allumés, usqu'au lieu qui cachait les Chrétiens enfermés:
Là parmi des rochers, dans une grote affreuse, Quelque lampe, éclairant une troupe nombreuse, D'abord ces malheureux confusément épars, Attentifs à leur culte arrêtent nos regards;
lissent;
De nos cris menaçans les voûtes retentissent;
Les Chrétiens sans effroi, tranquilles, à genoux, Ne daignent seulement jeter les yeux sur nous, Aucun d'eux de l'Autel ne détourne la vue:
La fureur des soldats demeure suspendue:
Leurs Mystères par nous, malgré nous respectez, Soit horreur, soit respect, nous tiennent arrêtez, Immobiles, comme eux, nous gardons le silence:
On finit.
Marcellin sur le Pontife s'avance;
Nous présente la gorge;
et, dans le même instant, Hommes, femmes, enfants, chacun en fait aûtant:
On n'entend nul regret, nul soupir, nulle plainte:
Maurice, à cet aspect, troublé, saisi de crainte, Sentant que le fer même échappe de sa main, Tombe, au lieu de frapper, aux pieds de Marcellin;
Ses soldats consternez imirent son exemple:
Le Pontife, surpris, quelque temps les contemple, Puis, élevant au Ciel sa voix, ses mains, ses yeux, Les exhorte à quitter le culte de nos Dieux:
Enfin, Seigneur, j'ai vu, non sans horreur extrême, ay Chefs et soldats demander le Baptême;
Et de la même grote, où Maurice, et les siens, Allaient venger nos Dieux, ils sont sortis Chrétiens.
Ciel!
GALERIUS.
N'apprendrai-je rien?
CRLINIUS.
Ô Dieu!
c'est votre ouvrage.
CARUS.
Moi-même, ne pouvant résister davantage, Je sentais en secret un charme dangereux, Et si je n'avais fui, j'allais faire comme eux:
Ils viennent, et dans Rome ils jettent l'épouvante;
Ils marchent au Palais, et leur nombre s'augmente;
Pour trouver du secours, j'ai cherché vainement, Le peuple fuit, et craint ce prompt soulèvement.
Vos Gardes, qu'on avait postés aux avenues, Seigneur, out arrêté des femmes inconnue, Qui sortaient de la grote avec ces furieux, Leurs voiles, et la nuit, les cachaient à nos yeux on légumène.
On vient.
Vous apprendrez par elles, Quel dessein au Palais attire ces rebelles, Pourvu que vous daigniez employer la douceur.
DIOCLÉTIEN.
Qu'on les fasse approcher.
CÈNE DERNIÈRE.
ERENA, CAMILLE, CARUS, DIOCLÉTIEN, GABINIUS, GALERIUS, MAXIME, Gardes.
DIOCLE AÉRA.
C'Est ma femme!
et sa sœur !
SERENA.
Dui, c'est ma sœur, c'est moi, que tes Gardes t'amènent.
DIOCLÉTIEN.
ouïs-je aliez conrondu.
Il veut sortir.
GALERIUS.
Quels égards me retiennent?
Ces mutins m'apprendront.
SERENA.
Ne craignez rien, César, Avez eux l'Empereur ne court point de hasard:
à l'Empereur.
Vous n'aurez de leur part aucun lieu de vous.
plaindre, Seigneur:
ils sont Chrêtlens:
vous n'avez rien à.
craindre,
Et Gabinie?
GALERIUS.
SERENA.
Elle est en pleine liberté, Et jouit à présent d'une tranquillité, Qui de les ennemis ne craint plus la colère.
Ah Ciel !
GALERIUS.
DIOCLÉTIEN.
Et ces mutins que prétendent-ils faire
SERENA.
Aux portes du Palais ils ont la force en main;
Mais sçais-tu bien, cruel, sais-tu bien leur desseir Ils viennent assouvir ta barbare injustice, Et, sçachant tes Édits, et le lieu du supplice, Dans la place prochaine ils accourent exprès Pour subir la rigueur de tes cruels Arrêts.
En doutes-tu?
vas y:
ce sont pour toi des fête Va voir-couler leur sang;
va voir voler leurs tête Leurs corps, de toutes parts entassés par monceaux, Dent de emprentes nisé tes bourreaux:
Viens:
je suivrai tes pas:
et pour combler tes crimejà leur tene nous, mia leur de moi, pour dernières viétimes.
Ah Dieux!
DIOCLÉTIEN.
SERENA.
Je suis Chrétienne;
il est temps de parler Ma sœur rert:
je retais:
c'est trop te le celer:
Elle favorisait ta lâche perfidie;
vona ce qu'a produit la mort de Gabinie,
De Gabinie!
GALERIUS.
GABINIUS.
Hélas!
SERENA.
Voilà sa liberté, César, voilà son sort, cefuflanquanu
h cruel!
GALERIUS.
CAMILLE.
C'est à moi, César, qu'il s'en faut prendre:
ai demandé son sang, et je l'ai fait répandre:
Diocletien.
À peine ai-je donné vos ordres inhumains, elle, genoux, joignant ses innocentes mains, Ciel, dont on alloit lui ravir la lumière, our moi, pour ses bourreaux adresse sa prière;
Déjà prêt à frapper on voit le fer brillant;
lelle anime le bras qui le lève en tremblant:
vois partir le coup, et j'attache ma vue ur sa tête sanglante à mes pieds abattue;
À cet instant fatal, je sens changer mon cœur;
sens évanouir ma haine, ma fureur;
sens avec plaisir, dans mon âme attendrie, ue j'envie en secret le sort de Gabinie:
out ce que des Chrétiens autrefois on m'apprit présente aussitôt en foule à mon esprit;
ne me connais plus, et leur zèle m'enflamme;
*Dieu qu'elle adorait s'empare de mon âme, m'anime, m'entraîne, et desillant mes yeux, arrache pour toujours au culte des faux Dieux;
est vous en dire assez, Seigneur, je suis Chrétienne :
ai demandé sa mort, je demande la mienne.
GALERIUS.
en est fait.
Sans mourir, Ciel!
y puis-je pensert h!
barbare, quel sang avez-vous fait verser?
ans nul égard pour moi, ni sans pitié pour elle, ous n'avez consulté qu'une haine cruelle;
ans l'affreux désespoir qui règne dans mon cœur, ne consulterai, que ma seule fureur.
DIOCLÉTIEN.
Prenez donc la vengeance où votre cœur aspirRéegnez, Galérius;
j'abandonne l'Empire;
Oui, régnez, régnez seul, et vengez-vous de moi Chassé par les Chrétiens enfin je m'aperçois, Qu'il est temps que je cède aux horreurs qui m'y tonnent:
Oui, je vois, que les Dieux eux-mêmes m'abardonnent, Et que las de régnersur les faibles mortels, Au Démon des Chrétiens ils cèdent leurs Autels Je dois céder comme eux.
Dans une paix profonts Je laisse désormais tous les Chrétiens du monde;
Je leur ai fait la guerre autant que je l'aypû:
Oui, Démon des Chrétiens, enfin tu m'as vaincu Tu veux régner dans Rome;
Eh bien, je me retire je ne t'empène plus d'y fonder ton Empire, Je parts, je l'ai juré;
je fuis, c'est trop souffiis Salone m'a vu naître, et me verra mourif.
Il sori.
GALERIUS.
Que n'as-tu fui plutôt?
pourrai-je ta survine Gabinie?
ah!
courons la venger, ou ja suivie.
SERENA.
Et nous, en était rendant les honneurs du tomber
IN.
DIOCLÉTIEN.
Prenez donc la vengeance où votre cœur aspirRéegnez, Galérius;
j'abandonne l'Empire;
Oui, régnez, régnez seul, et vengez-vous de moi Chassé par les Chrétiens enfin je m'aperçois, Qu'il est temps que je cède aux horreurs qui m'y tonnent:
Oui, je vois, que les Dieux eux-mêmes m'abardonnent, Et que las de régnersur les faibles mortels, Au Démon des Chrétiens ils cèdent leurs Autels Je dois céder comme eux.
Dans une paix profonts Je laisse désormais tous les Chrétiens du monde;
Je leur ai fait la guerre autant que je l'aypû:
Oui, Démon des Chrétiens, enfin tu m'as vaincu Tu veux régner dans Rome;
Eh bien, je me retire je ne t'empène plus d'y fonder ton Empire, Je parts, je l'ai juré;
je fuis, c'est trop souffiis Salone m'a vu naître, et me verra mourif.
Il sori.
GALERIUS.
Que n'as-tu fui plutôt?
pourrai-je ta survine Gabinie?
ah!
courons la venger, ou ja suivie.
SERENA.
Et nous, en était rendant les honneurs du tomber
IN.
