2 A .
 JE dMa A2T Dobani
LE CARNAVAL L Y D E ON.
COMÉDIE.
CÈNE PREMTERE, PASQUIN.
PASQUIN, à Lise qui est derrière le Théâtre.
EST-bien oui Mademoiselle Lyse, tout sera prêt:
les Violons sont retenus, les Lustres, les Chaises.
, que Diable!
,etou laissez -moi un moment en repos.
or l'oir ne voit oren-tôt la fin du sur!
Carnaval, les gens et la maîtresse devant de cette maison feront bientôt voir le bouleverse- ment de la cervelle du pauvre pasquin.
* encore.
SCÈNE II.
LISE, PASQUIN.
LYSE.
Onge bien au moins à faire apporter une belle Oquantité des bougies:
afin que ce ne soit pas cõme à ce Bal de l'autre jour où l'on fut obligé de danser, plus de deux heures durant, avec trois enanideles,
PASQUIN.
Ah ma foi!
pour éclairer les beaux pas qui se font chez vous, ce serait encore trop que lu fumière de la lampe.
L'inpertinant!
Éae ô
PASQUIN.
Ne vous mettez pas en peine, vous serez illumi, nées.
jusque dans l'âme.
LYSE.
Nous ne t'en demandons pas tant.
PASQUIN.
Je le crois bien ma foi!
le joli petit racourci de vertus et de perrections que l'on découvrirait, si le cœur de femmes comme vous se manifestait à la lumière.
LYSE.
Tu ne taris point sur les sottises.
Mais je ne ronge pu qu'il ert quatre neureo du Jon, et que ma maîtresse m'a dit qu'elle voulait être aujourd'hui de bonne heure à sa toilete.
Je cours vite l'éveiller.
Adieu Pasquin,
PASQUIN.
Adieu Lyse, et Dieu voulût que ce fut pour le reste de notre vie.
SCÈNE III.
PASQUIN, seul.
H!
q’ un veille entêtée du monde et de la gaIYlanterie est un fatiguant animal!
à la vérité il est de quelque ressource:
mais si la bourse y trouve son compte, c'est bien aux dépens d'un furieux travail de corps et d'erprie:
ion en patron Monsieur le Marquis en pourrait dire des nouvelles depuis qu'il sert Madame Araminte;
l'espérance d'épouser sa nièce et ses écus lui adoucit à la vérité le tourment de caresser la tante, et le motif d'intérêt est le premier mobile de l'âme de mon digne montre.
C'est bien le plus mauvais cœur, l'âme la plus basse, le plus grand poltron, l'esprit le plus mal fay.
sant, le plus.
Je connais toutes ses mauvaises qualités et cependant je le sers avec affection, avec affection, non, je me trompe, cela ne peut-être:
j'ai le cœur trop bien placé pour cela, et il faut que ce soit la considération des bons gages qu'il me dõne et des profits que je trouve avec lui qui m'ait fait jusqu'ici nous rendre les fidèles services que aujois peut-être refusés à un maître plus honnête homme.
Mais chut, je le vols paraître en propre personne.
SCÈNE IV.
LE MRÊQIOS PMOCUIN.
LE MAR QUIS.
Est-il jour ici pasquin?
PASQUIN.
rton Monffeur, car fi n'est pas encore nuit en ville et vous savez bien qu'on n'ouvre les rideaux mhants la chambre de Madame Araminte que quand on allume les lanternes dans les rues.
LE MARQUIS.
Et la petite Angélique.
PASQUIN.
pour elle je la crois éyeillée il y a longtemps, mais je ne l'en crois pas plus visible;
car comme vous savez, Madame sa tante la fait coucher dans un cabinet auprès d'elle, où elle reste enfermée jusqu'à ce que la vieille soit débout.
Ah vertu de ma vie!
il n'est pas aisé d'en donner à garder à celles la;
elles savent ma soi tous les tours:
et il n'est point de plus sûr gardien de l'honneur d'une jeunc fille qu'une vieille qui n'en à jamais eurais-toi.
As-tu été chez ces Messieurs les prier de se rendre ici pour faire une partie de lansquenet avant le bal.
PASQUIN.
Oui Monsieur.
Ils viendront tout, hors ce Baron Auvergnat qui ne peut pas sortir de tout le jour, parce que deux de ses créancières un peu vives'ont ramm roimige enez ta blanenneule et ses habits dans son cabaret.
LE MARQUIS.
ru n'auras pas oublié d'aller chez cet Opérateur lui dire de venir ici, faire un étalage de les drogues et du spectacle qu'il donne au public, en les débitant?
PASQUIN.
Monsieur comme il m'a fallu aller deux fois chez ce grand homme sec avec qui vous vous enfermez quelquefois.
la.
dans cette salle basse de plein pied à la cave, j'ai envoyé la rose un laquais de Madame Araminte à l'Orviétan lui dire de le rendre lefunais moment avec tout le respect que je vous dois, on n'a jamais fait venir un Opérateur dans une salle, et ces Messieurs la sont consacrés aux places publiques.
LE MARQUIS.
pourquoi non?
va vas ne te mets pas en peine, à l'abri de la nouveauté les choses les plus étranpes piarront en ce pais es neus ta pas vu combien il y avait de monde, et sur tout de Dames, à cette triste rapsodie de petite pièce des Ç de Campagne qu'ils nous donnèrent il y a quelque temps à l'Opéra.
PASQUIN.
3 Il est vrai Monsieur vous m'y fîtes entrer en changeant d'habit.
Pour moi je n'y trouvai rien de drôle ni beaucoup de gens qui étaient auprès de moi, j'en entendis bien quelqu'un qui disaient qu'il y avait de la justesse et de la délicatesse, mais a quoi cela eit-il bon quand cera ne fart pompt rire?
LE MARQUIS.
il ne faut pas s'en étonner, l'auteur n'est pas du métier.
PASQUIN.
On dit pourtant qu'il n'est point rebuté, et qu'il veut fait dépiquer contre le puune parune seconde pièce de sa façon.
LE MARGUIS.
On se passerait bien des fruits de son triste loisir.
PASQUIN.
Monsieur voici Varcrer
LE MARQUIS.
Mais que vient il toujours faire ici?
PASQUIN.
Il est vrai.
C'est un garçon qui n'a pour tout mérite que de l'honneur et de l'esprit, il ne devrait jamais mettre le pied dans cette maison.
SCÈNE V.
LE MARQUIS, VALÈRE, PASQUIN.
LE MARQUIS.
DOn jour mon pauvre Valère.
V ALÈRE.
Serviteur mon grand Marquis.
DEMARQUIS, Comme te voilà fait?
quel mauvais air d'ajuscemient?
qu'est-ce que c'est que ce justaucorps-là?
pal-sambleu j'aimerais mieux avoir vingt coups d'épée sur le corps qu'un habit fait de la sorte.
VALÈRE.
L'exagération est nouvelle.
LE MARQUIS.
De guenille, toi, au moins un peu, je te prie, pour faire honneur au Bal que je donne ce soir à Araminte.
La jolie feme de bar quun tendron de fonante ans
VALÈRE.
Ma foi, Monsieur le Marquis vous me passerez s'il vous plaît, la simplicité de ma parure, et je ne vous envierai point, sur ma parole, tous les ornerrients étrangers dont vous rehaussés le mérite de votre personne.
LE MRQUIS.
Cependant cher valère vous n'êtes pas ici sans dessein.
Je vous ai surpris plus d'une fois lorgnant Ia jeune Angélique:
le morceau vous accommoderait.
Je suis fâché en honneur que la prévention que l'on a pour moi traverse vos desseins;
Je serais ravi même de contribner à la fortune d'un galant homme malaisé comme vous êtes:
et pour vous montrer que je parle du cœur, tâchez de faire vos affaires si vous pouvez:
Araminte sera maintenant visible, vous trouverez la petite nièce dans son appartement, entrez-y, je veux bien moi-même vous eir ouvrir la porte.
VALÈRE.
Soyez suir que je tâcherai de mettre a profit les avantages que vous me procurez.
SCÈNE VI.
LE MARQUIS, PASQUIN.
LE MARQUIS, à part.
YA vas, je ne te les abandonne que parce qu'ils V ne as conviennent pas, j'ai d'autre vues en tête et le petit plaisir que tu vas goûter, dans peu te coûtera cher.
pasquin va vite chercher l'Opérateur, que ce maraut la ne nous fasse point trop retarder notre partie de lansquenet.
Pasuin sort.
C'est une belle chose de Seigneur voi rartyran de la fortune!
il n'importe des moyens, à coups d'épée à coups de dés, de cartes, ou d'un autre instrument même dont le nom ne nous doit jamais échapper de la bouche.
Mais qu'il est difficile de se la conserver cette fortune, quand avec tous ces moyens de faire de l'argent, on a encore comme moi dans le cœur tous les penchants et tous les vices qui le font dépenser.
J'aime le jeu, je ne trouve pas toujours des dupes;
je recherche la magnificence en tout, je ne trouve pas toujours le marchand disposé à se laisser enfiler;
je ne vois point de jolie femme que je ne souhaite de mettre à mal quand ce ne serait que pour brouiller un menage ou troubler un commerce règlé, cela ne se fait point sans un grand épanchement de monnaie qui ne revient apprendre si vite y si aisément;
mon industrie m'a fait marquis à Lyon en dépit de la fortune qui me fit naître au Mans assez obscurément, que de différents personnages il faut que je joüe tous les jours pour soutenir le Marquisat!
la vieille Araminte à la vérité à du goût pour moi, et elle sacrifiera quand je voudrai à la possession de mon cœur la personne et le bien de sa nièce Angélique:
mais outre qu'un établissement en ce pais-cy ne me convient pas jusqu'a que ce que je sois hors d'affaire avec ce marchand de Rouen, qui ne laisse pas de m'inquiéter, je n'ai point de goût pour Angélique et n'en veux qu'a font argène, il faut que je tacne à m'en saisir sans me donner l'embarras d'une nopce:
les choses sont déjà disposées pour ce dessein, allons travailler à nous en faciliter le succès.
SCÈNE VII.
PASQUIN, seul.
À Rose que j'ai trouvé près d'ici a abrégé mon Luoyage, en me disant qu'il a laissé derrière avait l'Opérateur en marche, pour nous venir trouver avec rout son équipage.
Mais j'aperçoit le Laquais de Mr.
Valère en joli état.
Voilà ce que d'éuus fit -là à son aise, on a beau être honnête homme on n'est jamais servi que par de la canaille.
Q SCÈNE VIII.
PASQUIN, LAUALLÉLE.
2 LA VALLE, Ivre.
ri rurquini ;
je fuis tout à toi et à ton maître I Plus qu'à moi-même, par ma foi, j'en jure
ASGUIN.
Nous te sommes fort obligés.
2 LA VALLÉLÉ.
Il m'a encore donné tantôt deux pistoles pour boire, le plus honnête du monde:
Je ne suis purtant pas sur ma bouche ni sur l'intérêts, je le prélls pal jhehnatone.
PASQUIN.
C'est d'une belle âme.
LA VALE'E, en riant.
Cela sera fort drôle oui ce que j'allons faire cette nuit.
avec ton maître.
10
PASQUIN.
Comnent ce que jailons faisane avec mon maître;
LA V ALLE’ENT.
Sais -tu pas bien.
sur mon âme le tour est bon.
Mr.
le Marquis à bien de l'esprit.
PAS QUIN * C'est quelque nouvelle gentillese de mon maître, tâchons de l'apprendre de ce maraut.
* et oui ma foi, l'invention est fort bonne, n'est ce pas?
LA VALE AU Palsambleu, y a il rien de mieux imaginé que de faire cette nuit le déménagement du coffre fort de Madame Araminte, et à l'aide d'un habit de mon maître que je prête au tien et de la livrée que je porte, faire tomber le soupçon de cette petite espièglerie sur valère, pendant que le profit en reviendra à Monsieur le Marquis, cela s'appelle avon de la condulte dans la vies.
PAS QUIN Assurement * peut on rien voir de plus scle- A rat !
LA VALLÉLÉ Ah Madame Araminte!
vous voulez qu'on vous donne le bal, vous payerez ma foi les violons.
Je m'envais me reposer true neure ou deux pour fairs la chose plus indicieusement.
Adieu Pasquin.
PAS QUIN SZA Attends, encore u mot.
LA VALLE E en s'en allant Non mon ami.
Je suis indicieux moi.
SCÈNE VIII.
0 MMLEIA PAS QUIN, seulIN 206 OnJe ne puis plus sans infamie rester avecun IVsi abominable homme:
la potence, ou quelque chose de puis, ne saurait lui manquer un jour, et dans ce cas là un malentendu pourrait bien me faire faire à moi le voyage de Marseille d'une manière indécente.
Séparons nous promptement d'un tel maître:
l'honneur du nom des pasquins le demande, et s'ils faut servir le Roi, Ne servons pas u moins dans un banc de Galère.
SCÈNE IX.
PASQUIN, LYSE.
LIES,
suoi t'amuses -tu a raisonner la tout seul JAcomme un foum.
Notre voisine cidalise-vient d'entrer la haut avec le petif Branchet:
tu sais comme elle est vive:
elle a communiqué son impatience à toute la compagnie
PASQUIN l'Homme que l'on attend va venir toute à l'heure.
La Rose que j'ai trouvé devant la boutique de ce chirurgien de mes amis m'a dit que l'operx teur marchait sur ses pas.
À propos j'ai vuù la une belle troupe de notre jeunesse à qui, grâces avi plaisirs du Carnaval et aux faveurs de la mers d'amour, on ne peut sans cruauté refuser la permission de manger de la viande ce carême.
LYSE Que les hiauvais contes te tont ramiliers ?
tr en fourres par tout à tort et à travers.
LR MONTAGNE.
Chacun à son faible en ce monde, le mien en pour les mauvaises plaisanteries, celui de mon maître pour les vieux Louis et le vôtre pour les nombreuses rondes.
J'entends un prêlude de Vioyons qui ji asonce l'ariive de nos Bateleurs.
Mademoiselle lyse allez vite avertir nos dames et nos Messieurs.
LYSE Je les entends qui décendent, les voici.
SCÈNE X.
ARAMINIE, ANGELIQUE, le MARQUIS, VALÈRE, CIDALISE, LIS, PASQUIN.
PAS QuIN Adame, L'opérateur est la bas a la tête de sa Mtroupe et dans ses habits de cérémonie
ARAMINTE.
Qu'il entre dans le moment.
Le voici, AS QUIN
SCÈNE XI.
LOPERATEUR Quatre MATASSINS les Acteurs de la Scène précédente.
l'OPIRATEUR entre en marchant grotesquement vetû nu nuen de quuire Murusens que portent chacun une boète ou sont ses drogues.
L'OPÉRATEUR, chante Habitants fortunés d'une puissante ville, Courez tous acheter les divins élixirs, Par lesquels mon savoir utile Vient assurer tous vos plaisirs.
Messieurs avez vous passez les jours en défauthe?
la crudité de vos vins et l'empressement dont vous les avallés auront ils relâché votre estomac?
prenezez -moi de ce Cordial, Cordiale Cerdialissimum.
Mes Dames avez vous passé les nuits a courre le bal, et votre imagination échauffée par la veille, le caffé, le chocolat et les autres liqueurs, aurat'elle fait sentir son intempérie à votre poitrine et rouillé votre teint?
prenezez -moi ce fameux élixir e vie, du grandParacelse:
Messieurs le Lansque-net et la Bassette auront-ils cruellement derobé au sommeil les heures de repos que le corps demande?
pour réparer la déperdition des esprit et des espèces que le jeu et la veille causent, prenezez moi cette fameuse recette, de marquandis lovidoribus, du grand salvador.
fure Mesdames vos maris se trouyent-ils trop âprement tourments de la crainte du mal dont ou ne plaint personne?
faites leur prendre par un amant de poids de cet, aurum lenitivum, préparé à la pharmacie du grand bureau des finances, Messieurs voulez vous un préservatif su contres dangereuses morsures de ces animaux venide vos magistrats n'y sauraient extirper?
frot vous tous les matins de cette pomade anodine.
cure recréativum, du divin trismegiste, une de vais fois même s'il est besoin, selon la force d tempéraments.
et retommence l'air, habitants fortunés ett.
SCÈNE XII.
L'OPÉRATRICE Les Acteurs de la Scène précédente La Femme de L'opérateur entre en dansant au milieu de deux Bohemienes.
LE MARQUIS à Araminte après que L'opératrice a dansé *2 mint NItrop choquante.
Oh Mons Monfu ânon du mitridate qui est cette petite bonne femme la
L'OPÉRATEUR Bonne ou mauvaise monsieur c'est la femme de ce gros bon homme qui a l'honneur de vous parler;
dans un voyage que je fis en Turquie je J'achetai des mains des Corsaires qu'elle n'avait pas encort douze-ans:
ce que vous pouvez avoir voir de beauté me plut, et les bonnes qualités que je jui ai reconnue dans la suite m'ont déterminé depuis six mois a en faire ma femme.
*
LE MARQUIS à Araminte Il faut bien lui dire suerque gracleuseté.
de le Bonjour la belle enfant.
Qu'il serait joli de vous Mare- faire sentir quelque chose de ce que vous savez quis inspirer;
un homme de ma tournure ne vous en paraîtrait il pas assez capable?
L'OPÉRATRICE d'un ton moqueur et dédaigneux Signor si!
L'OpERATEUR, à part Mar- Je ne me trompe point servou le portio quis.
que j'en ai c'est mon fripon lui mois mais feignons de ne le pas connaître.
cusez la Monsieur elle ne sait parler q elle vous aurait parle plus français
ou franc et n'entend que quelque peu de notre langue, si elle en avait eu plus de connaissance
ARAMINTE ne le parle telle point du tout?
L'OP ERATEUR Non Madame, hors quelques chansons que les engageents de ma proression m'ont obligé de lui aprendre avec soin.
ARAMINTE Faites lini en chanter quelq'une:
nous vous la payerons mieux que tous vos remèdes dont nous n'avonslpas besoin.
L'OPÉRATEUR Tles volontiers Mactaie.
Pr Isabella animô * quêta prima canzone frances per servir questé l' Dame.
ra.
 rec
1 L'OPÉRATRICE chante Vous, qui venez en foule dans ces lieux, Chercher contre vos maux un secours favorable, Tavatent puint vos regards curieux Sur un visage trop aimable:
Lo poison le plus redoutable, Ese te poison secret que portent eux veuux yeux:
ARAMINTE Elle a de l'agrément dans la voix, et l'accent soit bon pour une étrangère,
L'OPÉRATEUR Isabelle faite la révérence à la compagnie et rethres vous,
CIDALISE la retenant Pour quoi la renvoyer sitôt?
ANGELIqUE Assurement, elle est très bonne à voir.
LE MARQUIS Oh Monsieur Monsieur l'Opérateur lerles vous point un peu jaloux de votre naturel?
B ij
LOPERATEUR Moi Monsieur!
Je mange des Serpents des Crapaux des Couleuvres des aspics, Je me suis familiarisé avec les plus dangereux poisons, mais quant a la jalousie, Dieu me presve d'user de celui-la:
je te sais cent mauvais effets, pas un seul de bon et ne parler connais poiat d'Antidote.
Oui mes Dames Je suis convaincu de la vérité que je vais avoir l'honneur de vous chanter Lorsque l'on a femme jolie, Pour augmenter la confrérie Il n'ast moyen plus souverain Que quatre grains de jalousie Et douze drachmes d'air chagrin.
L'Ô PERATRICE Restaté restaté Isabelât puisqu'on veut bien vous voir:
À Dieu ne plaise qu'une peste aussi fâcheuse que la jalousie afflige jamais notre ménage * Madame vous venez de me faire entendre que cette boète n'a rien qui soit à votre usage, celle-cy renferme quelque chose qui je crois sera de votre goût.
Après qu'un des matassins a levé le couvercle de la boète en en voit sortir une petite fille vue en polichinelette qui s'avance sur le Théâtre en dansant.
LE MARQUIS après qu'elle a dansé
LOPERATEUR Monsieur nous vous sommes bien obligés, mes gens et moi allons boire a votre santé.
* Monsieur pasquin veut-il bien nous faire, l'honneur d'en être?
PAS QUIN Ce n'est pas ma coutuie de me montier letir à de pareilles propositions.
Il s'en va avec l'Opérateur et sa suite.
ARAMINTE Montons Madame, il nous viendra bientôt des coupeurs.
6 CIDALISE En attendant Monsieur le Marquis venez nous faire une petite bassette.
le n'ai point encore manié de cartes d'aujourd'hui, les mains me grillent, je vous l'avoue.
LE MARQUIS Allons madame, il faut bien vous amuser.
ANGELIQUE Valère, je pardonne à la crainte qui accompagne toujours une vive tendresse les défiances que vous me faites voir, qu'ellequ'injurieuses qu'elles me puissent être je sais jusqu'ou s'étend l'obéissance que je dois à ma tante, et quand la raison ne m'en instruirait pas, l'amour me le laisserait il ignorer?
mais que nous vut Pasquin avec cet air empressé?
CEN E XIV.
ANGELIQUE, VALÈRE, PASQUIN personne H Monsieur!
Ah Mademoiselle!
* égar.
ÂNe nous écoute-t-il?
j'ai des choses dél, deruière conséquence à vous découvrir.
VALÈRE.
Qui a-t-il?
parle librement.
PASQUIN.
Helbien donc Monsieur, sans tant de préambule j'ai a vous apprendre que Mrôte Marquis doit cette et enlever nuit forcer le cabinet de Me Araminte son coffre fort, et ce qui va nous surprendre encore d'avantage votre laquais la Vallée est du comprot,il doit lévetir le Marquis d'un de vos habits et à l'aide de ce déguisement etlde votre livrée on prétend faire tomber sur vous le sonpçon de ce vol.
VALÈRE, à Angélique.
C'était donc pour cela que le traitie tantôt meas facilitait l'entrée de votre appartement.
* Mais toi ouvin qui es son valet puis-je te croirequ'and tu déposes contre ton maître;
et sur qu'elle assurance.
ASGUIN.
Monsieur la nécessité et l'habitude m'ont attaché au Marquis depuis un certain tems, et m'on fait jusqu'à cette heure le servir avec assez de fidélité.
Mais je n'ai pu tenir contre cette dernière infamie:
le tour qu'il veut vous faire est trop noir.
Je vous ai toujours aimé.
Monsieur, et m'attache même à vous sans gages pour le reste de ma vie.
Car enfin, le destin a beau faire pour rendre pasquin criminel, son bon cœur est trop fait pour aimer la vertu.
Le coupse doit faire sur la fin du Bal.
Ce n'est pas encore tout ce que j'ai à vous dire.
Cet Opérateur que vous venez de voir, devineriez-vous jamais qui ce peut-être?
c'est un Marchaitd de Rouen que mon maître a ruiné par une fausse lettre de change:
la nécessiré et la gaieté de son humeur l'ont jeté dans la profession que vous venez de lui voir faire:
com me j'ai servi quelque temps à Ren il m'a reconnu et s'est sans peine déconvert à moi, sachant bien que Dieu merci je n'ai jamais eu les inclinations patibulaires.
Il a de bons décrets contre le Marquis, joignez-y les dépositions de votre Laquais la la Vallée, vous serez bientôt en état de ne plus eraindre les fourbes de ce selérat, ni les mauvais effets que pourrait causer la prévention que l'on a pour lui dans cette maison.
Ç
SCÈNE XV.
VALÈRE, ANGELIGOE, PASQUIN, Mr.
GRISON.
VALÈRE.
Que nous veut cet homme avec son manteau fur le nés?
Mr GRISON, Au coin du Théâtre enveloppé - 2.
V 2 .
Pasquin, dans son manteau.
PAS QUIN.
Ah, Monsieur, c'est notre Opérateur, c'est ce Miarcialn lui-même dont je vous parlais.
Approchez approchez Mr Ifon, voici monsieur Valère, vous pouvez lui parler librement devant Mademoiselle.
Mr GRISON.
Nos intérêts sont ici communs monsieur.
Pasquin vous aura dit sans doute que celui qui m'a ruiné il (udaua ans vouiait aujourd' nui vous dénonorer
* VALÈRE.
Je sais tout xonsieur.
Mais enfin si c'est un homme de naissance il faudrait pour l'honneur de ses parents.
M.
GRISON.
Ah Monsieur!
que cela ne vous embarrasse pas, les titres les plus nobles de sa maison sont les feuilles des piètes des mauvais auteurs qui enveloppent le poivre et la canelle chez son père:
Mr.
le Marquis eit le Ms d'un épicier du Mans.
PASQUIN.
Oui monsieur, et si vous voulez que je le dise comme je le pense, au lieu qu'il en coûte de l'argent aux autres pour avoir des lettres de noblesse.
Elle plus sage et plus adroit à trouvé moyen d'ériger son Marquisat aux dépens du prince.
121 VALÈRE.
Allons songer Monsieur aux mesures que nous avons à prendre contre ce scélérat.
Laissez moi faire belle Angélique, n'effarouchons personne, j'espère que le bal aura une issue aussi fatale à ce taitre qu'il nous la voulait rendre funeste.
Toi pasquin reste ici, il n'est pas bon que ta livrée paraisse ou nous avons a aller.
SCÈNE XVI.
ANGELIQUE,CIDALISE, BRANCHÉT.
PASQUIN.
CIDALISE, Dechirant des cartes H ma ère petite!
il n'y a pas moyen de Y Agagner une carte avec ce Marquis.
ANGELIQUE.
À ce que je puis voir Madame vous n'êtes pas la seule maltraitée, et le petit Branchet me parait à arsh été da molia ducant que vous
BRANCHÉT.
d'un ton plaintif.
Mais Madame, vou lez aussi toujours mêler:
quand une carte est en bonheur, cela la deroute.
CIDALISE.
Taisez-vous petit freluquet, vraiment tu es un plaisant visage, va-t en battre ta femme et faire t'on caffé.
PASQUIN.
Il faut bien brûler des feves Feu Branchet avant que de ratraper un paroli perdu.
Mr BRANCHÉT, s'en allant en rongeant des cartes.
Jailly s
PASQUIN.
J'aurai bien le temps d'aller boire avec lui une tasse d' au de vie de Mnan pour le comoicre
SCÈNE XIX.
ARAMINTE,ANGELIQUE,CIDALISE, LE MARQUIS, LYSE
ARAMINTE.
Adame il ne faut pas compter que nous ayons IV Ides coupeurs avant souper:
cependant le rôti se gâte et l'heure du bal s'approche.
ald Mnve d os Veut-on m'en croire?
attendons à manger après le bal.
ARAMINTE.
Si cela convient à Cidalise, j'y consens pour moi de tout mon cœur dès que cela vous fait plaisir.
daiieiene Moi Madame, dès qu'il n'est plus question de jeu, je suis indifférente sur tout le reste:
mangeons dansons chantons tout m'est égal.
LYS E.
 Voila ce qui s'appelle un heureux naturel!
ARAMINTE.
Pour moi je vous avoue que je n'aime le jeu qu'en ce qu'il rassemble le monde et que sans lui la compagnie serait souvent fort desœuvrée.
CIDALISE.
Ma foi Madame rendons-nous justice, et avouons que tout le mérite du jeu n'est que dans la passion que nous avons pour lui, ou dans l'utilité que nous en retirons.
Du reste, pour deux honnêtes gens qu'il attire chez nous il nous oblige à voir et à gracieuser trente canailles que sans cettere considesution nous ne duignerions pas regurdere
ARAMINTE.
Je ne fais comme on en use autre part, mais j'ai toujours fait en forte que chez moi.
CIDALISE.
Parlons franchement Madame, chez vous comme chez les autres.
Dès qu'on veut tenir un jeu établi dans sa maison c'est une lois générale que le mérite y soit éstimé à proporsition de la bourse.
SCÈNE ATA.
PASQUIN, les Acteurs de la Scène precedẽtes
dloa l ô Madame ils est déjà venu beaucoup de monde la bas qui demande si le bal n'est point encore commencé.
LE MARQUIS.
Cela étant Madame, si vous m'en croyez, la symphonie est venue, les lustres sont allumés, dansons la première courante pendant que le monde entrera
ARAMINTE.
Començons le bal je le veux bien.
Mais trouvez bon que je laisse à Angélique le plaisir de dans avec vous.
Il faut être ce me semble dans une si grande jeunesse pour.
LE MARQUIS.
Comment vous moquez -vous Madame?
vous êtes dans le bel âge pour danser.
J'ai vu une reine de bal en ma vie qui aurait pu être votre grand'amère Allons viollons.
ARAMINTE, danse avec le Marquis, une troupe de masques entre dont Araminte prend le plus apparent, en suite le bal continue.
Mr.
Grifon entre dans son habit d'Opérateur avec l'Opératrice.
Le Marquis la reconnaissant prie celui à qui c'est à prendre de la faire danser, elle vient ensuité prendre le Marquis, et comme il commence à vouloir danser avec elle Valère entre suivi d'n exempt.
SCÈNE XX.
VALÈRE, L'EXEMPT, les Acteurs de la Scens précédente.
L'EXEMPT, Au Marquis.
À Rrestez Monsieur j'ai d'autre pas à vous ap-x a JAprendre.
* Pardonnez Madame si j'entre ainsi Aradans votre maison:
il n'y avait pas de temps à per- te dre pour vous sauver du dernier coup que vous gardait Mr.
le Marquis.
Sans vous fatiguer du récit de ses différents crimes qui intéressent le prince et le puonei aprenen madame qu'il devait cette nuit dans la confussion du bal enfoncer votre cabinet et voler votre coffre fort.
L'EXEMPT.
M Melon la déposition d'un de ses complices, ses poches nous vont fournir dequoi le convaincre dans le moment, * trouvez bon Madame que mes gens gne entrent, c'est pour vous détromper entièrement:
Les Archers fouillent le Marquis et lui trouvent Aruuns ses poches tous les instruments nécessaires pour chez crocheter des serrures et enfoncer des coffres.
Ah ciel!
ARAMINTE.
CIDALISE.
Ah Mr le Marquis!
pour un homme si pol voilà des bijoux bien grossiers.
Pour moi on me nomme Mr.
Griffon de Rouent ç eit vous en dire assez.
VALÈRE, à Mr.
Griffon.
Laissez Monsieur, laissez ce malheureux.
L'exempt l'emmène.
Mr.
GRISON.
Suivons le et tâchons s'il se peut de nous de dommager en querque cernore rar les cirets de la friponnerie qu'il nous à faite.
Les Masques se retirent
SCÈNE DERNIÈRE, ARAMINTE, ANGELIQUE, VALÈRE.
LYSE, PASQUIN.
V ALÈRE.
Madame je suis ravi que cette liaison dont vous ne pouviez pas prévoir les dangereuses conséquences ne vous ait rien couté :
heurcur d'avoir pli contribuer à vous garantir du coup qu'il devait vous porter, mon bonheur serait parfait si vous uliez me regarder.
ARAMINTE.
Monsieur je comprends ce que vous me vouler dire.
Votre amour pour Angélique ne m'a point échappé, et je suis presque comvainche du fetour qu'il trouve dans son cœur.
Vous ne, trouverez pas maintestanit de granus obitacies de mon cote, c'est tout ce que je vous puis dire dans le trouble et l'étonnement que me cause ce qui vient d'arriver.
Valère la ramène en haut, Angélique et Lyse les suivent.
PAS QUIN.
180 Le Carnaval de Lyon ne pouvait pas mieux finir que par cette aventure:
puisse -t-elle Messieurs avoir contribué à votre divertissement et servir d'exemple à tous les camarades du Marquis, s'il y en a encore dans votre Ville.
