À MONSEIGNEUR LE CARDINAL DE RICHELIEU.
te sorte de plaisirs semble être plus légitime, et qu'il est vrai que la grandeur de votre courage et de votre esprit, occupe aujourd'hui la bouche de tous les hommes, à vous donner la gloire d'avoir mis la France en état de ne craindre plus de Tragédies.
Ce Poème a reçu la vie au temps que vous trajailliez à l'ôter à nos ennemis, et la parfaite connaissance que j'ai toujours eue de votre jugement, a fait que j'ai si peu douté du succès de vos entreprises, que j'ai commencé de contribuer quelque chose aux contentements qui devaient suivre vos triomphes, lors mêmes que les autres ne faisaient que les espérer.
J'avoue, Monseigneur, que le seul éclat de votre fortune m'a jusqu'ici détourné de vous consacrer mes ouvrages:
une certaine foumeur, qui pourtant ne s'accorde pas fort bien avec l'état où votre suis, m'a toujours fait condamner ces esprits lâches et mercenaires, qui meslants un sale intérêt en toutes choses, se laissent légèrement emporter au vent de la faveur, et pensent que la vertu, comme la plus part des femmes du temps, ne peut paraître que sous l'éclat des Diamants et des perles:
De sorte, Monseigneur, que si l'excès de votre mérite ne se fût trouvé sans comparaison au dessus de tous les biens qui servent d'objet à l'ambition des hommes, Seigneur n'eusse jamais rompu mon silence, de crainte de noircir ce peu que j'ai acquis d'estime dans le monde, par le blâme que méritent les flatteurs et les impudents.
Agréez donc, Monseigneur, cette Pastorale que je vous présente, où mon esprit s'est diverti .
bien plutôt pour délasser quelque le vôtre, que pour croire mériter ia mais l'honneur d'être connu de vous et trouvez bon, qu'en finissant ma lettre, je vous fasse rire de la rencontre d'un Étranger, qui me demanda si vous étiez un Géant, m'ayant ouï dire que vous étiez le plus grand homme de notre siècle.
MONSEIGNEUR.
je suis
Votre très-humble et tresobeïssant serviteur BARO.
12
AU LECTEUR.
VISQVE une secrète fatalité, ordonne que toutes mes fautes soient publiques, et que bien loin de pouvoir cacher ce que je fais, il semble qu'il ne me soit pas seulement permis de celer mes pensées;
Les te prie, cher Lecteur, de voir de bon œil ces Bergeries:
que si tu ne juges mon travail digne de ton estime et de ta faveur, tu seras barbare si tu n'accordes l'un et l'autre aux mérites de celui à qui tu l'ai consacré.
Ce n'a pas été mon intention de rendre son nom immortel par mes Ouvrages, tant de rares esprits donnent leurs veilles à ce dessein qu'en leur comparaison mois faiblesse lui - -- .
1-jour serait désavantageuse, et ne pourrait qu'accroître ma honte, et diminuer l'éclat de ses grandes actions;
mais ie veux que la Postérité sache que j'ai vécu dans le temps où ses conseils, et la valeur de mon Roi, ont rendu communs les Prodiges et les Miracles, et ont fait graver jusques dans le cœur de nos marbres des exploits qui n'eurent jamais d'exemple, et que nos Neveux ne pourront lire sans en était ravis d'étonnement.
Je ne doute point, cher Lecteur, que si tu lis attentivement cette Pastorale, il ne te reste après cela quantité de choses à désirer;
Les confesse que j'ai mis trop peu de temps à la polir, et bien que je sois assuré que pour en passier les défauts cette excuse n'est pas assez pertinente, ie serai pourtant bien aise que tu les imputes plutôt à mon peu de patience qu'à mon peu de jugement.
Mon premier dessein était de prendre dans l'Astrée de Monsieur d'yrfe, l'histoire de Celion et -- -à -- - de -lynde:
mais la voulant accommoder au Théâtre ainsi me suis vu comme forcé d'y joindre tant de choses, qu'enfin j'en ai voulu changer les noms, aimant bien mieux qu'on m'accuse de lui avoir dérobé quelques accidents, que d'a, uoir eu la vanité adiouster quelque grace ses riches inventions.
Au reste ici t'avertis que les pièces que tu verras de moi en ce genre d'écrire n'auront jamais d'Arguments, je ne les trouve pas seulement inutiles, mais j'oserais dire qu'on les devrait absolument condamner:
ma raison est, qu'on ne doibt pas traiter d'autre sorte celui qui lit, que celui qui écoute.
Et jamais on n'a vu qu'au récit d'Han Poëme, on ait préoccupé les spectateurs par la connaissance du suject;
autrement, il serait impossible qu'ils ressentissent les passions qu'on leur veut inspirer:
et leur esprit éloigné de cette agréable suspension où il doibt être entretenu jusqu'à la Catastrophe, ne demeurerait pas mêmes dans la -mêmes -elle --à - -- -- -- -- loi de g du merite n Ouurage, et si Autheur se seroit bien ou mal expliqué.
Je ne prétends pas toutefois, que mon sentiment passe pour une loi;
ie sçay trop bien qu'il y-a de la difficulté à étouffer une mauvaise habitude:
Ne suis fâché seulement dequoy ceux qui ont eu la même pensée que j'ai, n'ont pas eu assez de résolution pour la suivre, et ont mieux aimé se laisser emporter à la coutume, que non pas à la raison.
Pour ce qui regarde les Chœurs, j'avoue qu'encore qu'ils ne soient pas tout à fait nécessaires, ils sont extrêmement bienséants:
et petit n'aurais pas oublié de donner cet ornement à ma Pastorale, si une cause qui ne peut être connue que de moi, n'en avait rendue l'impression un peu trop précipitée.
Au pis aller ta bonté peut suppléer à ce manquement:
et ma Clorise se pourra vanter de ne porter point d'envie aux plus beaux Chœurs du monde, si tu me fais l'honneur de Seigneur donner le tien.
Adieu.
12
Marialer an limge dierj.
AR grâce et Privilège de sa Majesté donné à Paris le 3.
jour de Septembre 1631.
Signé, Par le Roi en son Conseil, Conrard, et seellé du grand Seau, il est permis à Français Pomerai, marchand Libraire et Imprimeur à Paris, d'imprimer, vendre et distribuer un Livre intitulé, LA LORISE DU SIEUR BARO, PASTORALE, pendant le temps de six ans entiers, avec défenses à tous autres Libraires et Imprimeurs de l'imprimer, vendre ni en débiter d'autre impression que de celle qu'r ou fait ou fait faire ledit Pomeray peine de rai des laires contrefaicts et de quinze cens liures a, dépens, dommages et ires, voulant sadite Majesté en mettant le présent extraict au commencement ou la fin dudit re, il soit tenu pour deüemẽt signifié tous il appartiendra, ainsi il est plus amplement porté par ledit Priuilege.
Achevé d'imprimer le dernier Novembre mille six cens un homme.
ACTEURS.
PHÉDON.
Père de Clorise.
NICANDRE.
Perce d'Éraste.
ERASTE.
ÀLIDOR.
2 T HILIDAN.
Frères.
LA RI.
LI OUS BARO
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHÉDON.
RII
Le désir des grandeurs rarement l'importune, Il tient comme en des fers ce Monstre de fortune Dont l'instabilité par un effort puissant Pour en élever un, en abaissera cent.
Tel depuis fort long temps ie vis dans ce Bocage, La guerre eut autrefois le plus beau de mon Mais aujourd'hui mon bras, lassé de tendre de maux À peine l'entretient contre les Animaux.
Je ne recherche ici ici trésorgez coronne, Tout ce dont j'ai besoin la Terre me le donne;
Ce fertile Climat a pour moi des appas Que même pour régner ie ne quitterais pas, Et j'aime mieux veiller sur mes champs et mes vignes Que remporter ailleurs des victoires insignes.
Or puisque la saison m'appelle à ce travail, Saison ou chaque fleur est couverte d'émail, Saison, ou le Printemps au lever de l'Aurore Conte tous les baisers de Zéphire et de Flore;
Je vais voir si mon bled que la neige a couvert Deschargé de ce faix, éclatte d'H beau vert.
Aussi bien le Soleil dans les lieux les plus sombres Fait déjà reconnaître et les corps et les ombres.
SCÈNE DEUXIÈME.
PHÉDON NICANDRE.
AIS quelqu'un vient ici, c'est NiM candre,autrefois Élevé comme moi dans la Cour de nos Rois, Et qui traité du sort avec ingratitude Vint chercher le repos en cette solitude:
Quelque profond penser occupe ses esprits, N'y panés plus, Nicandre?
NICANDRE.
Ah vous m'avez surpris:
PHÉDON.
Vous me croyiez plus loing ne mentons point.
À ij
NICANDRE.
Je meure, Je vous croyais encor dedans votre demeure:
PHÉDON.
Par ainsi loing du corps comme du souvenir
NICANDRE.
Non jamais ce malheur ne saurait avenir, Le destin qui retient nos âmes enlacées Peut séparer nos corps et non pas nos pensées;
Que si vous en doutez, ici n'ai pour le preuver Qu'à dire le sujet qui me faisait rêver:
PHÉDON.
Duori puo quomduuquoouemue amen bonne, La joie, ou la douleur, nous doibt être commune.
NICANDRE.
Vous savez que délors qu'une généreux effort Nous sauva du naufrage et nous mit dans ce port Mes désirs, éprouvants une autre destinée, Se soumirent aux lois d'un heureux Hymène;
J'épousai Clorénice, et neuf mois seulement Pouvaient avoir suiuy cet aimable moment,
Quand Éraste nasquit, et que le Ciel prospère Fit céder tous mes maux au plaisir d'être Père.
Depuis si j'ai manqué ni d'amour ni de soings Pour élever ce fils, les Dieux m'en sont témoins, Je l'ai tenu toujours en état de les craindre, Et certes cher Phédon j'aurais tort de m'en plaindre Son naturel facile à toutes mes humeurs N'a point encor failly contre les bonnes mœurs:
Mais ainsi crains l'avenir, cette Jeunesse promte Ne sait pas distinguer l'honneur d'avec la honte, Son esprit aveuglé court aux contentements, Et sans considérer l'importance d'un crime, Quelque action qu'il fasse il la croit légitime.
Or pour mieux l'obliger à faire son devoir J'ai cru que le plus sûr était de le pourvoir;
Et que pour arrêter les chaleurs de son âge La chaîne la plus douce était le mariage:
Pour cela, si vos veux se conformaient aux miens, Étant égaux déjà de naissance et de biens, Nous pourrions, mariant mon fils à votre fille, Comme nos volontés Hommes notre famille.
Voilà ma rêverie;
PHÉDON.
Agréable vraiment:
Nécessaire, l3 JeARo neut
PHÉDON.
Ajoutez à mon contentement.
NLCANDRE.
Quoi vous y consentez
PHÉDON, Oni ui toute mon âme;
NICANDRE.
Erâte n'aura donc que Clorise pour femme
PHÉDON.
Et réciproquement ierouvre comme vous Que Clorise n'aura qu'Eraste pour époux, Trop heureuse, de voir ses volontés captives Sous la foi d'un Berger le plus beau de nos rives.
Mais ne différons point, quand le Soleil haussé Marquera que le jour est à moitié passé Je reviendrai chez moi, pensez à vous y rendre:
NICARDRE.
Je n'y manquerai pas,
THÉDON.
Jusqu'aurevoir, Nicandre.
NICANDRE.
Me voilà satisfait, Grand Dieu qui dans tes mains Tournes comme il te plaît le destin des humains Que d'extrêmes faveurs ta bonté me témoigne:
Mais ut faut empefener qu'Éraste ne s'éloigne.
Mon fils?
Eraste?
un mot.
À jijà
SCÈNE -TROISIÈME, ERMIE RIGARDICEC
ERASTE.
Vous voilà de retour
NICANDRE.
Comme un Astre qui vient t'annoncer un beau tour Ijau pe désormais aux plaisirs tu t'apprêtes;
La cause?
ERASTE.
NICANDRE.
Un bon succès,
ERASTE.
Et lequel?
TTIANDRE.
Tu m'arrêtes Va ne m'entretiens point de discours superflus, Environ le Midi tu sauras le surplus
ERASTE.
Je ne saurais dans l'excès de sa joie Lire quel est ce bien que le Ciel nous envoie J'en demeure confus, et vois que mes esprits Sont de cette nouvelle infiniment surpris.
Qu'importe d'y rêver, son amour non commune N'a jamais respiré que ma bonne fortune, Et ie dois présumer qu'en ce dernier project Il n'arien que sa gloire et mon bien pour objet.
Peut être qu'Alidor sçaura ce qui se passe Mais de m'en enquérir j'aurais mauvaise grâce Il est triste, et c'est mal savoir prendre son temps Que de parler de rire auec les mécontents.
SCÈNE QUATRIÈME.
ÀLIDOR et THILIDAN, Jères.
ÀLIDOR.
Idelle confident de toutes mes pensées I Qui sais mes maux présents et mes peines passées, Toi qui dans mon estime obtiens le premier rang Mieux frère d'amitié que tu ne l'es de sang;
Regarde à quel destin mon âme est asservie, Combien avec regretaires respire la vie, Depuis que cet objet, le chef d'œuvre des Cieux Par un arrêt fatal m'a banni de ses yeux.
Il est vrai j'ai failli luy disant que sans l'aime, Je devais mieux cacher ma passion extrême, Mais en cet accident qui me rend malheureux Pouvais-je être bien sage étant bien amoureux:
Tu devais, ô Clorise, ô fille inexorable, Pour été moins aimée être peu moins aimable, Et ne t'offenser pas de ma témérité Puisque si j'ai failly c'est par necessité;
J'ai failly par devoir ton mérite en est cause Je ne puis m'exempter de la loi qu'il m'impose Et qui ségaurd ma faute et mon matinste Blasmera ta raison de m'avoir trop puni.
PHILIDAN.
À ce conte ie vois que pour mieux avoir frères Le Ciel confond en nous le sang et les misères Vous savez qu'Eliãte a pour moi des mépris Capables d'ébranler les plus fermes esprits.
Je fais ce que je puis pour forcer l'injustice Dont l'ingratte aujourd'hui conspire mon supplice, Mais bien loin de pouvoir soulager ma langueur Chaque moment accroît mon mal et sa rigueur.
Certenje fes uiejauns, car il est impossible Que pour quelque autre objet elle ne soit sensible, Et si mon jugement ne m'a point abusé Vous faites déla peine à cet espritrusé.
Moi?
ÀLIDOR.
PHILIDAN.
Vous -même
MLIBCR.
Et comment?
PHILIDAN.
Je ne le saurais dire Il suffit qu'a tous coups il la vois qui soupire Et que toujours ses yeux sont arrêtés sur vous.
ÀLIDOR.
On ne peut être Amant sans être un peuialoux.
PHILIDAN.
Jamais cette fureur ne régna dans mon âme, Mais si pour moi Clorise avait autant de flamme, Il faudrait, pour nous rendre heureux en même jour 11 Changer elles d'Amants ou nous autres d'amour.
ÀLIDOR.
Que nous perdons de temps en ces discours frivoles Le vent, avec la poudre emporte nos paroles,
Cherchons quelque moyen plus propre à nous guérir Tu peux par ton secours m'empêcher de périr, Ce papier glorieux d'aller voir tendre de châtrmes Est le même ou j'ai peint mes feux avec des titeles larmes C'est ici qu'en faveur de ce divin objet Deux contraires sont vus en un autre sujet.
Effet prodigieux, miracle qui derive De la beauté qui tient ma liberté captive, Charge toi de le rendre vuse de ton pouvoir Et fais que sa pitié le daigne recevoir:
Dis -moi, cher Philieu, qu'au milieu de mes geines Je plains encore mieux son péché que mes peines, Que les Dieux dont le bras venge les innocents La puniront un jour des douleurs que je sens, Que pour moi ses rigueurs ne sont plus légitimes, Et qu'en fin, quand j'aurais le cœur tout noir de crimes J'en serais trop puni d'avoir pu seulement Vivre loin de ses yeux l'espace d'un moment.
PHILIDAN.
Ç est assez épargnez ma mémoire
ÀLIDOR.
Oqjun fera toute magloire.
Va
a fléloan J'y vay de ce pas,
ÀLIDOR.
Hâte toi, mais revien M'annoncer promptement ou mon mal ou mon bien, Ces arbres que l'hiver dépouilla de verdure Et qui semblent renaître auecque la Nature Me prêteront leur ombre afin de reposer an s'en Attendant ton retour.
* Je me sens disposer penfart A goûter le sommeil, car de trois nuits entières lettredis Ce père du repos n'a fermé mes paupières Si Clorise me doit traiter en criminel Infiets.
Dieux faites -moi dormir d'un sommeil éternel.
LAISME,
ÉLIANTE.
Y pensons plus mon âme il est temps que IV ie tâche De chercher un remède à ce mal qui me fâche, Et que pour mieux forcer ma première prison Je recoure aux conseils que donne la raison.
Ne le revoyons plus, peut être que l'absence Étouffera ma flamme au point de sa naissance Et qu'ayant dans mon cœur son Empire établi Au lieu de tant d'amour ell' a mettra l'oubli:
Aussi bien tous les traits que mon œil lui décoche, Semblent de petits vents qui baisent une Roche, Et jamais il ne prend que pour civilité Les preuves qu'il reçoit de ma fidélité.
Mille fois mes pensers ont remis à ma bouche Le soing de lui parler du tourment qui me touche,
Mais ce traître respect tyran pernicieux À mille fois remis cet office à mes yeux, De sorte qu'impuissante à lui Notrer ma flamme Il me fût l'insensible et mo ie le réclame.
Alidor aveugle n'aimeras-tu jamais?
Prends exemple à ce cœur qu'en tes mains ie remets Et donne moi l'honneur de te pouvoir sousmettre.
Mais le hasard présente à mes yeux une lettre, Quelque Berger sans doute aussi blessé que moi Aura de peint ici son martyre et sa foi;
Curieuse assouvi le désir qui t'emporte Mais tout mon sang s'émut, ma main tremble, il n'importe Ouvrons-le;
toutefois ce dessein indiscret Offense les respects que l'on doibt au secret, C'est tout un achevons de plaire à mon envie onurei.
Coupons* quand ce serait le filet de ma vie.
LETTRE
ACTE PREMIER.
LETTRE d'Alidor à Clorise.
LORISE il est temps que ton cœur OS'apprête à me rendre Justice, Et qu'il accepte mon service, Malgré l'effort de sa rigueur:
Considère, belle inhumaine, Que la naissance de ta haine M'arendu l'horreur de nos bois;
Que mes cris sont toutes mes armes, Et que noyé mille fois Mon offense dedans mes larmes.
Toutefois, aimable beauté, Si ta rigueur n'est assouuie Et si la perte de ma vie Doit contenter ta cruauté;
Je suis prêt, Madame n'attends que l'heure Dis comme tu veux que personne meure Je jure que ie le ferai:
Ce qui te plaît m'est agréable, Mais souviens toi que tu mourrai En Amant, non pas en coupable.
Alidor.
C'est luymesme.
Ah cruelc'est assez Je connais le sujet de té mépris passez A us ie t'ai nommé tant de fois insensible, Ton cœur est allumé d'une flamme visible, Tu brûles pour Clorise, et ses yeux m'ont ôté L'honneur d'assuiettir ton courage indompté.
Mais d'ou vient que ces soings brouillent ma fantaisie?
Faut-il à mon amour joindre la jalousie?
Dieux!
il n'est que trop vrai, je ne le puis celer;
Je sens cette fureur qui me vient bourreler, Elle échauffe mon sang, son injure me presse:
Quoi!
On suis son esclave une ttre cje sa maîtresse, Et pour souffrir en l'âme un affront plus mortel Je suis donc sa victime, une autre est son Autel?
Étranges lois du sort, qui voulez que j'expire Dessous le joug pesant d'un si fâcheux Empire, Ai-je offense le ciel?
quel crime a ie promis Pour avoir Alidor et les Dieux ennemis?
Ah laissez moi sortir de ce honteux servage, Donnez-m'en le pouvoir, car j'en ai le courage;
Ose donc Éliante et pense pour le moins À faire que ton mal n'ait jamais de témoins* vEn Mais n'apperçois-je pas un Berger qui som-Aid meille?
C'est Alidorlui même, ah Dieux!
quelle merveille, Cette grande beauté montre bien qu'on a tort De nommer le sommeil l'image de la mort.
Courage vengeons nous éveillons le, ah crainive Pourquoi était laisses-tu le bien dont il te prive?
Berger à mon dommage un peu trop amoureux Puisque tu dors si bien tu n'es pas malheureux, Ton repos à ce coup dément ton écriture.
Son silence est commun à toute la Nature, Je n'entends aucun bruit, le Roglig ol caché Pense que le Soleil estencore couché, Et dans tout le séjour de cette solitude Mon esprit seulement a de l'inquiétude, Ah Berger!
il s'éveille
ÀLIDOR.
Hélas qui te retient Cher frère, et quel sujet loin de moi t'entretient.
N'es-tu pas de retour?
ÉLIANTE.
Oui
ÀLIDOR.
Que dit ma Bergère?
ÉLIANTE.
Ce cœur est tout à vous
ÀLIDOR.
Ta bouche mensongère Me flatte en ce discours allégué faussement, N'importe tu m'auras trompé bien doucement
ÉLIANTE.
Il est temps de sortir de cette rêverie,
ÀLIDOR.
Non sa douceur me plaît, parle encor ie te prie Et ne t'offense pas si apprendre n'ouvre mes yeux J'ai peur de te chasser Démon fallacieux:
At-elle vu ma lettre?
ÉLIANTE.
Elle la baise encore Mais elle sent depuis un feu qui ladévore,
De colère?
ÀLADOR.
ÉLIANTE.
d'Amour
ÀLIDOR.
Tu te moques de moi Ahc'est trop me flatter Démon retire toi.
ÉLIANTE.
Il se rendort, hélas que j'ai peu de courage Qu'une fille sait mal prendre son avantage, Et qu'il est malaisé d'offenser la vertu:
Mais il relève en fin son esprit abattu Fuirai-je?
nullement attendons qu'il nous voit.
ÀLIDOR.
Te voilà disparu faux objet de ma joie B ij Au point de mon réveil tu t'es perdu trompeur Comme au soleil se perd ait faible vapeur.
Que Philidan est long, mais ainsi vois Éliante Qui s'approche de moi
ÉLIANTE.
Berger Pan te contente Je ne demande pas quel est ton entretien Car it jodi qa un éprirptesse comme tetien N'a d'objet plus présent que celui de ses peines.
ÀLIDOR.
Mon frère me l'apprend esclave dans vos Prisonnier misérable qui vôtre pitié Deuroit auoir montré quelques traits amitié.
ÉLIANTE.
Si j'ai mal reconnu sa longue servitude Tu n'es pas accusé de moindre ingratitude;
Une jeune beauté que j'aime comme moi M'a fait depuis deux jours quelques plaintes de toi.
Lacause?
ÀLIDOR.
ÉLIANTE.
Ta srotdeur.
ÀLIDOR.
Qu'elle me la pardonne Mon ama jusqu'ici n'a brûlé pour personne.
Dsairaéi ni Dissimulé menteur
ÀLIDOR.
Se peut -elle nommer?
ÉLIANTE.
Oui si tu me promets
ÀLIDOR.
17
ÉLIANTE.
De la bien aimer.
tout
ÀLIDOR.
Puisque de l'avenir ici ne suis pas le maître Quand Je l'aurais promis j'y manquerais peus être.
ÉLIANTE.
Je veux suspendre un peu ton esprit curieux, Tâche de la connaître, à ma mine, à mes yeux.
B.
jijà
ÀLIDOR.
Ce port ne m'apprend rien sinon que sa structure Est un des beaux effets qu'ait produits la nature Et dans ces yeux, Amour règne comme vnvainqueur
ÉLIANTE.
Il en devrait sortir pour entrer dans ton cœur.
ÀLIDOR.
Bergère était autre fois j'en saurai davantage Le soing de mon troupeau me rappelle au village.
ÉLIANTE.
Alidor ie te prie arrête un seul moment, Mon malheur est égal à ton aveuglement Veux tu savoir son nom?
hélas!
c'est Éliante Nomme moi si tu veux criminelle insolente J'ai failly, quoi berger tu sembles tout surpris Ton silence profond parle de ton mépris Mais si tacruauté se lasse de ma vie Ordonne moi la mort:
ÀLIDOR.
Ce n'est pas mon envie Mais je sens un regret qui m'afflige au mourir, C'est de quoi vous blesse et ne vous puis guérir.
ÉLIANTE.
Cruel quelle raison peut produire tes glaces Manquai-je de beauté de mérite ou de grâces?
ÀLIDOR.
Névon, mala j'y fait un vœu d'aimer jamais rien,
ELIANTE Foible excuse, l'Amour t'en dispenserait bien
ÀLIDOR.
Je tiens masuoum puveners su inEmpire,
ÉLIANTE.
Je sais pourtant l'objet ou ton désiraspire,
ÀLIDOR.
Je vous jure que non
ÉLIANTE.
Li ces vers inhumain Et ne déments jamais ta flamme ni ta main
ÀLIDOR.
Dieux qui m'aura trahi voilà mon écriture,
ÉLIANTE.
Et bien n'ai-je pas droit de te nommer parjure?
ÀLIDOR.
Pardonnez mon silence à ma discrétion.
ÉLIANTE.
Mais toi, Berger, pardonne à mon affection Et si quelque pitié dans ton cœur trouve place Sois comme la saison incapable de glace, Désiste de poursuivre un ingrate qui fuit Et prends part aux douleurs de celle qui te suit Change change d'amour
ÀLIDOR.
Plutôt un coup de foudre Ne fera de ce corps qu'une masse de poudre, Ce que vous proposeZ n'est pas en mon pouvoir.
ÉLIARIE.
Tu veux donc comme moi manquer à ton de.
uoir?
ÀLIDOR.
La loi de mon devoir veut que ma flamme dure Même au déladu temps prescrit à la Nature.
4
ÉLIANTE.
Et la loi d'être Tyran barbare comme toi, Fait tourner ma fureur, et ce fer contre moi;
Adorable Vertu, reçois cette Victime Qui va donner du sang à l'excès de soncrime Et toi cruel;
ÀLIDOR.
Tout beau,
ÉLIANTE.
Laisse -moi contenter La rigueur qui te pousse à me persécuter:
ÀLIDOR.
Lâchez -moi ce coûteau,
ÉLIANTE.
Déjuus inma vie?
Mon juste désespoir s'oppose à ton envie, Je veux en ce moment la mort, ou ta pitié:
ÀLIDOR.
Changeons ce nom d'amour en celui d'amitié Veuillez être ma sœur:
ÉLIANTE.
non non laisse moi faire Ennemi de ma flamme impiteux Aversaire, Tu caches le poison dessous cette douceur Qui se remarque aux noms et de frère et de sœur:
Je veux ici veux mourir.
ÀLIDOR.
Dieux , peu d'assistance,
ÉLIANTE.
Ma force et ma fureur vaincront ta résistance;
ÀLIDOR.
Vous travaillez en vain On ne vous quitte pas Si vous voulez mourir avancez mon trépas.
PHILIDAN.
chercher Quelle injure ai-je faitte à sa flamme déçue, Voici le même endroit ou du l'avais reçue Mais qu'est-ce que je vois?
mon frère se débat Couune,
ÀLIDOR.
Accours Philidan viens finir ce combat Arrache ce coûteau
ÉLIANTE.
Tu veux donc que on vive Loin de ce doux espoir dont ta rigueur me prive?
nus fi grands ne croyais en avoir ma raison Je joindrais à ce fer, les feux et le poison.
ÀLIDOR.
Approtne Puilidan eti que le l'entreiienne Mais ôtons nous d'ici aux crains qu'elle revienne.
PHILIDAN.
Cette ingrate devait pour plaire à mon dessein Mettre au lieu de ce fer mon amour dans son sein.
ACTE SECON SCÈNE PREMIÈRE,
CLORISE.
VRE Loi, que l'honneur impe aux belles âmes, E ç!
Qui te plais d'opposer mon devoir mes flammes, Pourquoi ne permets-tu que sans me démentir Je puisse dire un mal comme le ressentir?
Ton respect seulement fait que ainsi dissimule Aux yeux de l'Univers le beau feu dont ie brûle, Et que par le secours d'une fausse rigueur Je me cache à celui qui règne dans mon cœur.
Tu dis bien, que la foi des Bergers est muable
Que s'assurer en eux c'est bâtir sur le sable, Et que malgré les Dieux qu'ils invoquent souvent Nous donnant leur parole ils nous donnent du vent;
Mais sur quelque raison que to discours se fonde, Alidor ne tient rien Seigneur du vent, ni de l'onde, Sinon quand le penser de ses longues douleurs Lui dérobe pour moi des soupirs et des pleurs, Depuis plus de deux ans sa peine m'est connue, J'ai vue dessus son front son âme toute nue Qui parmi les langueurs d'une dure prison Est ance de tout sinon de trahison.
Cependant mon humeur envers était trop ingrate Ne ren permet jamais aucun bien qui le flatte, Et Hé ends du plaisir à voir sa loyauté Disputer de l'excès était ma cruauté.
Or le même poison qu'à cette heurt réjuante Est entré par les yeux dans le cœur d'Éliante, De sorte qu'elle vient d'implorer mon secours Pour immoler ma gloire au repos de ses jours;
Contrainte qui me tue, et dont la violence Me fera désormais accuser mon silence, Et condamner en moi cette injuste pitié Qui fait céder l'amour aux lois de l'amitié,
SCÈNE DEUXIÈME.
CLORISE, PHILIDAN.
IUT PHILIDAN.
Ejurge frénésie
CLORISE.
Quelque nouveau malheur brouille sa fantaisie
PHILIDAN.
Brûler pres d'une glace et geler pres d'un feu Certes le Ciel fait voir qu'il nous aime bien peu;
Autrement, ennemi de tant de tyrannies, Il rendrait à la fin, nos volontés unies.
CLORISE.
Il parle d'Éliante.
PHILIDAN
PHILIDAN.
Hélas que mes soupirs Se mêlent vainement auecque les Zéphirs.
Ah Bergère pardon, ainsi les Destinées Comblent de leurs bienfaits le cours de vos années.
CLORISE.
En échange du bien que vous me souhaitez Le Ciel vous donne aussi ce que vous méritez:
Mais berger quel dessein en ce lieuvous âme?
PHILIDAN.
Celui de consulter vos appas, inhumaine, Et de solliciter au secours d'un Amant Ce cœur que vous ouvrez aux rigueurs seulement.
Alidor ce cher frère à qui votre puissance Semble vouloir prescrire une éternelle absence Vous conjure par moi de ne permettre pas Qu'il baise plus, sans vous, les marques de vos pas:
Cruelle, contentez son amoureuse envie, Achevez aujourd'hui son exil ou sa vie, Et ne consentez plus qu'en son juste courroux Il nomme les Lyons moins farouches que vous.
CLORISE.
Qu'il ne se plaigne pas, quelque mal qu'il endure Sa faute méritait une peine plus dure.
MATEIDIRV.
Est-ce un crime qu'avoir beaucoup d'affection?
CLORISE.
Le dire pour le moins c'est indiscrétion.
PHILIDAN.
Quelle justice veut qu'on défende la plainte?
CLORISE.
La Justice permet qu'on punisse une feinte.
PHILIDAN.
Hélas depuis le temps que vous l'avez chassé Ce funeste soupçon devrait être effacé;
Les ruisseaux vont mêlant, touchés de ses al armes, Le courant de leurs eaux à celui de ses larmes;
Morne, défiguré, sans force sans couleur Il montre clairement l'état de sa douleur, On ne le peut guérir, il n'est point de remède Qu'il voulût appliquer au mal qui le possède;
En fin durant le cours d'une si fâcheux éhnui Proprement c'est mourir que vivre comme lui.
CLORISE.
Je ne croirai jamais que le mal qui le touche pou se grand en jon tau quu test en votre bouche.
PHILIDAN.
Plus encore beaucoup, on ne peut l'exprimer, Mais ne voulez -vous pas vous résoudre à l'ai
mer?
CLORISE.
À l'aimer?
Ah ce mot me déplaît à l'extrême,
THTEIDAN.
Et bien ne l'aimez pas mais souffrez qu'il vous aime;
CLORISE.
Je ne puis l'empêcher,
PHILIDAN.
Quand vous plaît-il le voir?
CLORISE.
Aussi tôt qu'il sera rentré dans sondevoir,
h
PHILIDAN.
Vous avez pardonnez donc?
CLORISE.
Oui pourvu qu'il s'expose A suivre obéissant quelques lois que j'impose.
PIIEIDAN.
À ce matin chargé d'une petit mot d'écrit
LORTSE.
J'en ai desiabien su le succès
PHILIDAN.
Qui l'a dit?
Éliante CLORISE.
PHILIBAN.
Ah l'ingrate.
Adieu c'est injustice De laisser plus long temps Alidor au supplice, Je m'en vais de ce pas le tirer de souci:
CLORISE.
Vous le ramènerez s'il est proche d'ici.
Lâche et faible Raison, faut-il qu'un peude honte L'emporte par -dessus un Dieu qui me surmonte?
Tyrannique raison, eh pourquoi me dis-tu Qu'obliger mon amour c'est trahir ma vertu?
Toutefois je n'ai plus de discours qui me serve, Puisque tu l'ai promis il faut que quelque l'observe, L'intérêt d'Élivante est plus fort que le mien, Il faut en sa faveur disposer de mon bien;
Dure necessité, d'autant moins supportable Qu'un sort injurieux la rend inévitable.
Mais elle vientici.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÉLIANTE CLORISE.
Faut-il hors de propos Ve ie vienne toujours troubler votre repos;
Ç Cij à crois que ma douleur ne se rend violente pam tomptiger et me faire insolente;
CLORISE.
Les amis peuvent tout,
ÉLIANTE.
Dites la vérité J'une mal envers vous de leur autorité, Pardonnez cette faute à mon âme blessée, Mais changeos de discours, quette vonne pensée Occupait votre esprit?
CLORISE.
Celle de votre mal,
ÉLIANTE.
Je pense qu'il nous est également fatal Laissons la feinte à part:
CLORISE.
Je n'en sais pas l'usage,
ÉLIANTE.
Je vois quelque regret peint sur votre visage;
CLORISE.
Les maux de nos amis sont tous contagieux Le vôtre, est dans mon cœur mieux peint que dans mes yeux:
ÉLIANTE.
Ma compagne de nom, mais non pas de fortune, C'est trop prendre de part à ma peine importune;
Le Ciel, pour me traiter bien plus cruellement Veut par votre douleur m'affliger doublement:
Toutefois s'il est vrai qu'au mal qui me possède Je doive quelque jour attendre du remède, Je ne regrette pas qu'une excès d'amitié, Ait exposé notre âme aux traits de la pitié.
Clorise hâtez donc cette faveur promise Obtenez qu'Alidor accepte ma franchise, Et que ce cœur de Tigre en fin devenu doux Ne soit jamais pour moi moins sensible que vous.
Ma requête est injuste autant que téméraire, Je sais qu'elle mérite une peine exemplaire Mais vous l'autorisez, car votre volonté A produit, mieux que moi, ce dessein effronté.
CLORISE.
Toujours chère compagne une louable envie Me fera préférer votre bien à ma vie;
Toute chose s'apprête à vos contentements J'en ai jeté déjà les meilleurs fondements:
Bientôt ce beau vainqueur amoureux de vos charmes Pour ses refus passez vous donnera des larmes, Il provera par vous, s'il a quelque raison, Que l'on peut rencontrer une belle prison.
Cependant il est bon qu'int peu de vigilance Lui cache le secret de notre intelligence, Son frère en peu de temps me le doit amener, Mais afin qu'il n'ait point sujet de soupçonner, Soudain qu'il paraîtra couvrez -vous du fueillage Ou ces petits oiseaux font un si doux ramage.
Le voici glissez -vous sous ces arbres espaix.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILIDAN, ALIDOR, CLORISE, ÉLIANTE.
PHILIDAN.
 Jici le lieu prescrit à faire votre paix, V Mesnagez bien le temps, pour moi quelque me contente De rencontrer un arbre au défaut d'Eliante, Car au triste discours de mon cruel ennui Je la trouve aussi sourde et plus dure que sans.
ÀLIDOR.
Saisi d'étonnement, de merveille, et de crainte, Je ne viens pas ici pour vous faire ma plainte, Je saurais mieux mourir que non pas murmurer Des maux que vos rigueurs m'umciem jait endurer;
Ainsi ne craignez pas que je vous importune Du récit ennuyeux de ma triste fortune, Sinon pour vous montrer que dans l'état qu'elle est Je l'aime doublement pour ce qu'elle vous plaît:
Toutes mes actions en sont un témoignage, Écho dans ces Rochers a parlé mon langage, Et ces eaux, dont le cours roule continuel, Ont connu votre cœur et l'ont nommé cruel.
Cependant esprit veux bien que l'éclat d' tõnerre Ouvre pour m'abîmer le centre de la terre, Si j'ai fait seulement un effort du penser Pau vracher les traits qui me scurent blesser.
ÉLIANTE.
Tu me l'as bien montré
ÀLIDOR.
J'aime trop ma blessure Et plutôt on verra la fin de la Nature Que la fin de mes feux;
ÉLIANTE.
Ni celle de mon mal
CLORISE.
L'homme à ce qu'on m'a dit est un traître Animal;
Quand il veut triompher d'une fille imprudente Sa bouche ne dit rien que son cœur ne démente, Le vice le plus grand sens tient lieu de vertu,
ÀLIDOR.
Cette feinte regarde un courage abattu, Mais l'homme généreux dépouillé de malice Chasse bien loin de soi le fard et l'artifice;
Même afin qu'on te voie et le connaisse mieux Il n'aiamais le cœur moins ouvert que les yeux.
CLORISE.
Êtes -vous de ce nombre?
ÀLIDOR.
Ancue cette demande Fait à ma passion une injure bien grande, V ous n'en sauriez douter sans me désespérer;
CLORISE.
Je n'ai point de sujet de m'en trop assurer:
ÀLIDOR.
Si durant vos mépris mon amour n'est pas morte En voulez -vous chercher une preuve plus forte?
Et sans que ici recoure aux accidents passés Vous avez de mon teint tous les traits effacés, La douleur qui se lit sur mon visage blême Montre combien ce souffre, et combien ces vous aime;
Que si votre soupçon m'oblige à vous fournir Ou exemple tiré des Loups venir, Que ne ferai ie pas, commandez que j'expire, Que j'aille de ce pas écorcher un Satyre, Affronter un Sanglier, ou combattre des Loups, Il n'est rien que mon bras n'entreprenne pour vous.
ÉLIANTE.
uuui fui ume tiens-tu cet amoureux langage?
CLORISE.
y om piomellex deahconp,
ÀLIDOR.
Je ferais davantage.
PHILIDAN.
Cet Ormeau pour le moins aura la vanité De parler d'Éliante à la Postérité.
CLORISE.
Si dessus vos désirs ma puissance est extrême Je veux que, mais qui vient?
Éliante, elle -même.
ÀLIDOR.
Que ie suis malheureux
PHILIDAN.
Vous venez à propos Pour voir combien Amour me laisse de repos, Lisez ce peu de vers:
ÀLIDOR.
Adieu belle incrédule perEt laissez vous toucher aux flammes dont ici brûle.
CLORISE.
Quoi nous quitter ainsi?
mon esprit irrité Ne pardonnerait pas cette incivilité, Demeurez, nous avons quelque chose à vous dire.
Mais approchons,
ÉLIANTE.
Bel Arbre
CLORISE.
Elle commence à lire.
ÉLIANTE.
Bel Arbre permets après te prie Qu'ici par des traits innocents Je fasse admirer aux passants Le sujet de ma rêverie:
Et si tu vois cet œil vainqueur Dont mes sens ont connu la force Dis toujours qu'Amour est dans mon cœur Mieu-grant que sur ton écorce.
Mais pour qui sont ces vers?
PHILIDAN.
Pour vous,
ÉLIANTE.
S'ils sont pour moi Accepte les berger On les adresse à toi.
4
ÀLIDOR.
C'est donc pour m'obliger à leur donner encore L'honneur d'être acceptez de celle que j'adore.
CLORISE.
Je ne m'enrichis pas dé pouillés d'autrui,
ÀLIDOR.
Je ne les veux donc point,
ÉLIANTE.
Ni -moi non plus que Seigneur,
PHILIDAN.
Ç est en quoi ton mépris ingrate se contemple,
ÉLIANTE.
Je ne saurais faillir après un tel exemple;
PHILIDAN.
Quelque jour.
ÉLIANTE.
Mais perger pourquoi ne veux-tu point Que ton consentement à ma flamme soit joint?
ÀLIDOR.
Pourquoi ne voulez -vous que Philidan obtine Les faveurs dont notre âme importune la mienne?
ÉLIANTE.
Prouret que nô, ès prits n'ont point de liaison,
ÀLIDOR.
Je vous pourrais payer de la même raison.
CLORISE.
De sexe différente elle a de l'avantage
ALE CR.
Oui, mais non pas assez pour me rendre volage, J'aime tant vos beautés que plutôt que chãger Je perdrai le nom d'homme, et celui de Berger.
CLORISE.
Il faut puisqu'un ingrat est digne de supplice Aimer qui nous chérit,
ÀLIDOR.
Faites -moi donc Justice.
CLORISE.
Non, Seigneur dis qu'ayant pu ma compagne enflamdiie) Puis qu'elle vous chérit vous la devez aimer.
ÀLIDOR.
C'est me vouloir contraindre à faire l'impossible,
CLORISE.
Certes à sa beauté ne paraître sensible Est un crime en amour punissable de mort:
Pourquoi?
ÀLIDOR.
CLORISE.
Son charme estgrand,
ÀLIDOR.
Mais le vôtre est plus fort.
PHI
PHILIDAN.
Ingratte, s'il est vrai que mes flammes plus vives Ne puissent surmonter vos froideurs excessiues.
Redonnez -moi mon cœur;
ÉLIANTE.
Si j'ai perdu le mien Oupenséiaotrger que le trenne lehen Clorise*
CLORISE.
Ah quel Arrêt faut-il que . prononce!
Alidor?
parle à moi, mais fais que ta réponse Ne m'exprime sinon ton propre sentiment, Comme quoi chéris tu Clorise?
ÀLIDOR.
Infiniment.
CLORISE.
De sorte qu'elle peut dessus toi toute chose?
ÀLIDOR.
Il est vrai, quelques lois que sa beauté m'impose Je les observerai, dussai-je de ce pas M'ouvrir en sa faveur les portes du trépas.
CLORISE.
Ce discours de ta foi m'oblige et me contente, Mais j'en veux un essai;
vois-tu bien Éliante Elle brûle pour toi d'un désir le plus saint Dont le cœur d'un mortel pût jamais être atteint;
Aime-la, Seigneur le veux, et Seigneur te le commande.
ÀLIDOR.
Ah ne mimposez pas une peine si grande:
Bergère,
CLORIUE.
C'en est fait, résous toi désormais Si tu ne m'obeu ton me rotriamais.
PHILIDAN.
Inumame un seut mot:
ÉLIANTE.
Adieu.
ÀLIDOR.
Tu fuis cruelle Apres avoir rendu ma douleur éternelle?
Après m'avoir prescrit afin de me haïr Ne nécessité de te désobéir Barbare ou penses-tu qu'un désespoir m'empor, te?
Oses-tu présumer que mon amour soit forte Jusqu'a ne trouver point de secours assez fort Ny dans le changement ni mesme dans la mort?
Ah vaine opinion injustement conçue Je sens déjà dans l'âme un regret qui me tue Dequoy toujours mes ardeurs ni la suitte des ans N'ont purompre le cours de mes ennuis présents.
PHILIDAN.
Quelque mal qui nous fasse estimer misérables, On se peut consoler quand on a des semblables.
ÀLIDOR.
Au contraire, mon sort tire de ton malheur Un étrange moyen d'accroître ma douleur;
Outre que de nos maux la cause est différente, Car tu n'as contre toi que le cœur d'Éliante, Au lieu que de marque à ma perte conjoint Ce que j'aime, et de plus ce que je n'aimepoint.
PHILIDAN.
Qui voudrait les punir d'une éternelle honte Deurait de leur mépris ne tenir point de compte, Et par le souvenir des outrages soufferts Secouer de leur joug les chaînes et les fers.
ÀLIDOR.
Dieux qu'il est difficile!
et qu'en cette pensée Toname se fait voir bien lâche, ou peu blessee;
Jamais un esprit fort aux périls ne se rend, Il recherche la gloire ou le combat est grand, Et plus une action semble être dangereuse.
Plus elle est agréable a l'âme généreuse.
Mais l'état ou autre suis à deux extrémités Dont apprendre ne puis forcer les contrariétés;
Commandement injuste, et dont la tyrannie Établit dans mon âme toujours peine infinie.
Je dois en même temps aimer et n'aimer pas, Ah c'est vouloir unir la vie et le trépas, La nuit et le Soleil, la chaleur et la glace:
Clorise, quelque effort que ta colère fasse Tu n'y parviendras point, le seco urs de ma main Assouvira plutôt ton courage inhumain.
Mais ingrate reviens, puis qu'il faut que sans meure Je mourrai plus content si appris meurs de bonne heure;
Revien pour prononcer en ce fatal séjour Par quel genre de mort ie dois perdre le jour.
Ahc'est fait, ma douleur prévient ma violence, Voici de mon destin la dernière insolence, Je n'en puis plus, Adieu cher frère et souvien toi D'aimer malgré ma mort Clorise autant que moi.
PHILIDAN.
D'où prouient ce transport?
cher frère Je te prie Oppose ton courage à cette rêverie.
Je crois qu'il est déjà privé de sentiment, Il a pourtant au cœur un peu de mouvement Quelle prompte faveur nous tirera de peine;
I aperçois un Pasteur qui traverse la plaine, Pasteur?
approche un peu.
SCÈNE CINQUIÈME.
DORILAS, PHILIDAN, ALIDOR,
DORILAS.
Que veux tu?
PHILIDAN.
Pour ce berger qui va finir ses jours.
DORILAS.
Qui l'a traité si mal?
PHILIDAN.
Amour,
DORILAS.
Amour.
PHILIDAN.
Lui-même;
DORILAS.
Est-ce quelque ennemi?
PHILIDAN.
Ton innocence extrême mint feraient redote en queique aure saisjon, Mais va quérir de l'eau Pasteur,
DORILAS.
c'est la raison Vous pouvez librement userde mon service,
TlAIDARU.
Le creux de ton chapeau suffit à cetofice.
diuuurieponamoy.
DORILAS.
Voici ce qu'il nous faut,
PHILIDAN.
Laisse-la moi jeter,
DORILAS.
Tout va bien, il tressaut;
Courage beau berger?
ô l'action perfide Il faut que nous passions punir cet homicide.
 Duij
PHILIDAN.
C'est unDieu qui l'afait, on ne s en peut venger.
DORILAS.
Les Dieux sont ils méchants?
tu blasphèmes berger.
ÀLIDOR.
Quel étrange destin, quelle main importune Oppose son secours à ma bonne fortune?
D'où vient que ici respire?
et que j'ouvre mon œil A de moindres horreurs que celles du cercueil?
Ah Philidan c'est toi, dont l'amitié funeste Entretient malgré moi la vigueur qui me reste;
Mais tu devais plutôt, afin de me guérir, Ayder mon désespoir à me faire périr;
Aussi bien tu verras, puis qu'il faut que ie vivre, Que tu n'as différé mon trépas que d'une heure:
Ma fureur, que mes maux font changer en raison, Me présente le fer, les feux, et le poison;
Et pour mieux terminer ma peine sans seconde, Lignon à leur défaut me prêtera son onde, Qui ne saurait faillir de noyer mes douleurs Quand elle aura reçu le secours de mes pleurs.
PHILIDAN.
Il s'échappe, grands Dieux détournez cet orage
DORILAS.
À peine pourra-ton divertir son courage, Mais dans son désespoir ie un trouve peu fin J'aimerais mieux noyer mes douleurs dans le vin.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLIDOR.
Er 2 N fin pour éviter une injuste poursuite Ma fureur a trouve on salut en ma fuite, Désormais j'obtiendrai, si ce n'est de guérir, Au moins la liberté de plaindre, et de mourir.
Favorable Rocher dont les pointes cornues Surpassent en hauteur la région des Nuës, Ouvre moi tes détours, Seigneur te viens consulter E Sur le dessein que j'ai de me précipiter, 12
Et vous qui méprisant la colère des Ondes Habités aujourd'hui ces cavernes profondes, Ours, Sangliers, et serpents, témoings de mon trépas, De ce corps divisé ne faites qu'un repas;
Une ingrate, pour plaire à son humeur barbare Vous donne ce festin, et votre vous le prépare:
Comme elle triomphez de mes malheurs passés, VoyeZ avec plaisir mes membres fracassés, Et devant qu'engloutir mes os dans vos entrailles Avec des hurlements faites mes funérailles.
Ou plutôt animé d'une plus noble dessein Lignon reçois mon corps et mes feux dans ton sein;
Sensible à la pitié tends moi tes bras humides, Mais afin que les yeux qui sont mes homicides Puissent faire un miracle ou ainsi fais mon tombeau, Laisse durer ma flamme au milieu de toneau.
Guencli aperçois déjà l'horreur des précipices Toute prêtez finir celle de mes supplices;
Je suis monté si haut, qu'a mes yeux;
ces forêts N'ont pas plus de hauteur que l'herbe des marêts
Lignon n'a plus qu'Hommes pas qui sépare ses rives, On ne voit plus le cours de ses ondes suives, Et les Nymphes des eaux ne me connaissant point Comparent ma grandeur Sei celle d'un point.
Que Clorise a prescrit au mal qui me possède, Ic ie dois changer par un dernier effort Les blessures d'Amour à celles de la Mort.
Mais pourquoi différer ce dessein légitime?
En l'état ou belle suis ma paresse est un crime;
Cause de mes douleurs belle ingrate viens voir Combien tes cruautés ont sur moi de pouvoir, Afin que ce moment, le dernier de ma vie, M'assure pour le moins de tahaine assurie.
Mais tu ne viendras point, Grands Dieux pour m'obliger Adressez jusqu'ici quelque simple berger, Qui, fidèle témoin des soupirs que j'esuante Lui fasse le discours de ma fin ente, Lui reproche son crime, et la fasse frémir Au récit des horreurs que ie vo fans frémir.
Mais ou mon œil me trompe, ou ma juste requête A trouvé dans le Ciel toujours assistance prête;
Je ne suis point déçu quelqu'autre paraît en bas, Descendons, autrement il ne me verrait pas.
Cest Éliante!
CÈNE DEUXIÈME.
ÉLIANTE ALIDOR.
ÉLIANTE.
HElast quoi mesertlaplainte Si de nulle pitié son âme est atteinte, Si ie ay sceu le voir HÉlât à seul moment Depuis mes donné de ce commandement.
Ah que ma passion doit être criminelle Puisque même l'espoir s'est déclaré contre elle;
Bergère?
ÀLIDOR.
ÉLIANTE.
Qu'a ie oui?
ÀLIDOR.
hâte toi d'approcher Pour la dernière fois ce funeste rocher.
LLIANIE.
Est-ce toi beau berger?
ÀLIDOR.
Oui c'est moi qui t'appelle,
ÉLIANTE.
Arbitres des humains que ma fortune est belle, Sans doute il a regret de voir qu'a mon ennui Ces rochers ont paru plus sensibles que lui.
ÀLIDOR.
Bergère, ainsi le Ciel tes souhaits accomplisse, Arrête et prends bien garde à mon dernier supplice;
Fais que Clorise sache en quel état tu vois n berger qui se plaint de ses injustes lois, Et qui ne pouvant pas se résoudre à les suivre A bien pu se résoudre à ne vouloir plus vivre.
Reproche à sa beauté que mon feu véhément Méritait auprès d'elle un meilleur traitement, D lui que ce rocher est moins coupable qu'elle;
Et toi, qui voulus rompre une amitié si belle Vante toi si ta gloire en a quelque besoin Da que de mu mort ja tanse, et te témoin, Adieu.
ÉLIANTE.
Berger arrête.
ah Dieux!
quelle manie, D'un saut il s'affranchit de notre tyrannie, Il s'est précipité;
ce précieux trésor S'est caché dans Lignon, son onde en rid encor;
Glorieuse d'avoir une beauté si rare.
Contre son ordinaire elle paraît avare, Autrement quelquefois il reviendrait sur l'eau;
Mais personne ne le vois plus, ce liquide tombeau De crainte de me rendre une fois son image Après l'avoir reçue, à fermé son passage.
Que ferai-je chétive?
en quelle extrémité Ne me doit pas jeter mon courageirrité?
Faut-il que venir le suive?
oui ma fureur m'y pousses Mais ne le faisons pas cette mort est trop douce, J'offenserais sa haine, et le Ciel ne veut pas Que personne sois jointe à lui même dans le trépas.
Mais vous qui punissez les actions perfides, Qui connaissez mon crime égal aux parricides, Grands Dieux, qu'attendez -vous d'apprêter mes tourments?
Faites jurer ma perte a tous les Éléments, Que la Terre a l'instant par un trait de Justice S'ouvre dessous mes pieds, et qu'elle m'engloutisse;
Que quelque sois mise au Feu, que l'Air pour me punir Refuse à mes poulons dequoy s'entretenir, Et si l'Eau ne tenait mon Berger hors du monde, Je voudrais m'exposer à la fureur de l'onde.
Mais que ma plainte est folle, et que mes cris sont vains, Le Destin qui se joue avec les humains Interdit ce remède à mes maux déplorables:
Donc à son défaut Monstres épouvantables Ours, Vipères, Demons, toujours vous invocque tous Qui retient vos fureurs?
pourquoi m'épargnez -vous?
Venez joindre à mes mains l'effort de votre rage Pour déchirer ce sein, ces cheveux, ce visage.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLORISE, ÉLIANTE.
CLORISE.
VR un soupçon douteux qui me trouble en Ô effet, Triste j'accours aux cris que ma compagne fait;
D'où vient que ici la trouve à moitié décoiffe?
Que dans son estomac sa voix est estouffee?
Et que par des sanglots coup sur coup élancez Elle imite la rage ou sont les insensés:
Il s'en faut éclaircir, douteuse, j'appréhende Éliante d'ou vient une fureur si grande?
ÉLIANTE.
Ah ne m'approchez pas, qu'avec le dessein De plonger un couteau dans ce coupable sein.
CLORISE.
Je tremble à ce discours,
ÉLIANTE.
J'ai commis sez injure Embturturt vorrible à toute la Nature.
CLORISE.
Ne la saurai-je point?
ÉLTANTE.
Ah ici vous ai ravi Vn bien que mon trépas devrait avoir suivi.
CLORISE.
Ce propos me remet en de nouvelles peines, De frayeur tout mon sang se fige dans mes veines;
Ma cõpagne éloignons tant de mots superflus, Dittes tout hardiment.
ÉLIANTE.
Dieux Alidor n'est plus
Qui l'a tué?
CLORISE.
ÉLIANTE.
C'est moi, mon injuste prière Est cause que ses yeux ont perdu la lumière, Et que, précipité du haut de ce Rocher, Lignon a triomphé de ce gage si cher.
CLORISE.
Déplorable accident!
mais qui l'a vu?
ÉLIANTE.
Moi-même, Contrainte de céder à ce malheur extrême, Car j'en étais si loin qu'a peine jusqu'a avait Pouvais-je faire aller ma voix et mon ennui.
CLORISE.
Que ici plains Philidan que sa douleur me touche
ÉLIANTE.
J'ai trouvé le moyen de Seigneur fermer la bouche
 Ej Car ie le vengerai, mais le voici qui vient
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILIDAN, CLORISE, ÉLIANTE.
PHILIDAN.
Ergères quel discours vos esprits entreD tient?
CLORISE.
Laperte d aiudor,
PHILIDAN.
Depuis quand avenue?
CLORISE.
Qu'elle te la raconte, elle seule l'a vue
PHILIDAN.
Hienenuonte plus, Destins malicieux!
J'en vois toute l'histoire écrite dans ces yeux:
Ô Ciel!
Eh que faut-il que ta faveur m'octroie, Ne m'ayant plus laisse de matière de joie;
Malheureux que Seigneur suis!
ÉLIANTE.
Berger console toi, Ou plutôt dans ton mal ne querelle que moi;
Le trépas d'Alidor joint à ta servitude Me condamne envers toi de double ingratitude, Je reconnais ma faute, et sais bien que je doibs Pour ce double péché mourir plus d'une fois.
Permets donc ô berger que ma fin avancée Tire un double pardon de ton âme offensée, Adieu, j' ai rencontre dedans mon souvenir Dequoy te satisfaire et dequoi me punir.
CLORISE.
Dieux sa raison se perd dans l'excès de sa rage, Suivez là Philidan j'ai peur qu'elle s'outrage.
Seule c'est à ce coup que je puis librement Donner ce que je crois a mon ressentiment, C'est ici mon berger qu'un trépas légitime Nous vengera tous deux de l'excès de mon crime.
Donc mes yeux, permettez qu'une source de pleurs Puisse achever ma vie avec mes malheurs;
Et que pour obliger notre commune flamme Par ou un grand son cœur ie lui rende monme.
Toi Lignon dont les eaux triomphent de mon bien Ne crains pas de faillir en recevant le sien,
SCÈNE CINQUIÈME.
ÀLIDOR, CLORISE,
ÀLIDOR.
Ll'a su l'accident,
 LNaL.
Présente à mon envie L'endroit ou j'ai perdu la moitié de ma vie, Et si quelque pitié te touche de mon deuil Pour un même désir ouvre un même Cercueil :
Et toi pauvre Berger, à qui mon injustice A pu faire souffrir ce funeste supplice, Si les lieux ou tu vis dépouillé de ton corps Souffrent que les Mortels soient dans l'esprit des morts, Reçois mon repentir, et vois ce que m'inspire Ce Dieu qui nous rangea dessous un même Empire.
Jusqu'ici le respect m'a fait celer mes feux, Il m'a fait opposer ma rigueur a tes vœux, nfun le le pomtunt, et dessous cette feinte Je cachais une forte, et véritable atteinte.
ÀLIDOR.
Douce confession.
CLORISE.
Mais ceje trop discourir Pensant à mon berger j'oubliais de mourir,
Clorise?
ÀLIDOR.
E iiuj
CLORISE.
Qui m'appelle?
ÀLIDOR.
Attends moi
CLORISE.
Quel spectacle.
Les Dieux en cette mort ont ils fait un miracle?
Ah ne m'approche point doux fantôme et trompeur, Mon sort veut que de meure autrement que de peur:
Arrête encor un coup Clorise t'en conjure Que si tu viens ici pour venger ton injure, Chère Ombre attends un peu mon tombeau n'est pas loin Voudrais-tu refuser d'en être le témoin?
ÀIIDOR.
Médu le ne fun puomort,
CLORISE.
Non pas dedans mon âme, Ton nom s'y voit écrit en des lettres de flamme, Et l'Amour, doux vainqueur, a voulu d'Un beau trait Y graver pour jamais ton aimable pourtrait.
ÀLIDOR.
Tu donnes des faveurs à mon âme ravie Qui me feront mourir de quoi apprendre en vie, Je voudrais en effet avoir quitté le jour Si de ma seule mort doit naître ton amour.
Mais Clorise,
CLORISE.
Pour Dieu!
demeure, ahcheres Manes Pouvez-vous bien souffrir l'entretien des prophanes?
Attendez que ici vive aux lieux, ou les Amants N'ont plus rién qui s'oppose à leurs contentellienta y Ou l'âme, loin du corps qui l'avait détenue, Sans crime laisse voir sa beauté toute nue.
ÀLIDOR.
Clorise ie vous jure une seconde fois Que ce corps animé sert d'organe à ma voix.
Que mon trépas est feint, et ma foi véritable.
Mais on tient qu'un esprit ne peut être palpable Donnés moi votre main,
CLORISE.
Foferon te toucher Si ici meurs seulement de peur de t'approcher?
ÀLIDOR.
Pour peu que vous passiez dissiper cette crainte, Deux mots vous apprendront le succès de ma feinte:
4 de venen temegnern,
CLORISE.
Insolent que fais-tu?
ÀLIDOR.
Je rends à votre esprit sa première vertu.
CLORISE.
Ce remède est fâcheme, tontion enensable Puis qu'il m'est de ta vie une preuve agréable;
Mais n'y retourne plus, et dis -moi cependant L'origine et la fin de ce faux accident.
ÀLIDOR.
Lors que votre rigueur un peu trop violente M'a prescrit de mourir ou d'aimer Éliante, Car j'appelle mourir être éloigné de vous, Le trépas m'a semblé plus facile et plus doux:
De sorte que j'allais mettre fin à ma vie Si personne n'eût mis d'obstacle à mon envie.
Mais Philidan touché de mon affliction Par l'intérêt du sang, et de l'affection, Cher frère, m'a-til dit, contre tant d'injustice Nous pouvons sans offense opposer l'artifice:
Feignez donc de quitter le soin de vos brebis, Mettons force cailloux dans l'un de vos habits Et puis le remplissant de fueillage, ou de chaume, Le mieux qu'il se pourra formons-en un fantôme;
Nous le ferons porter tout contre ces rochers Dont le fâcheux abord fait pâlir les Nochers,
Et là quand vous aurez d'une plainte commune Blasphemé contre Amour, et contre la Fortune, De qui la Tyrannie ouvre ou tombeau, Vous précipiterez ce fantôme dans l'eau, Qui ne paraîtra plus, car les pierres massiues Ne permettront jamais qu'il approche les rives.
Le bruit de votre mort courra tout le Forêts, Peut-être que Clorise en fera des regrets, Et qu'un vif repentir pourra plus sur son âme Que n'a fait jusqu'ici le Tempsîle votre flamme Éliante en aura beaucoup de déplaisir, Mais n'ayant plus d'espoir, que fera son désir?
Sans doute qu'il mourra, le temps qui tout efface Lui fermera son cœur et m'ouvrira sa grâce.
Voilà tout le discours que mon frère m'a fait Qui de fort peu de temps à prévenu l'effet, Mais lors que ie cherchais un témoin de ma perte De hasard Éliante à mes yeux s'est offerte, Qui par cette action trompe heureusement Me croit enseveli dans t'humide Élément.
CLORISE.
Elle est de ce trépas encor désespérée,
ÀLIDOR.
Mais quoi si de mon sang votre âme est altère, Si ma feinte vous fâche, et s'il faut que ma voix Murmure encor un coup de vos injustes lois, Un moment différé me rendrait trop coupable Je suis prêt de chercher une mort véritable Bergère commandez.
CLORISE.
Alidor lève toi, Tu n'auras plus sujet de te plaindre de moi:
Je t'aime, Seigneur l'avoue, et pourvu que ton âme Mette en même degré mon devoir, et maflame, Qu'un respect éternel anime tes désirs, Tu conduiras ma vie au gré de tes plaisirs.
J'en dis trop Alidor pour le siècle ou nous sommes, Ou l'Art de conserver la liberté des hommes Consiste en la rigueur, car la facilité Est un puissant obstacle à leur fidélité.
ÀLIDOR.
Clorise, si les lois que vous m'avez prescrittes Au milieu de mon cœur ne demeurent écrittes, Et si jamais mon âme en perd le souvenir Que le Ciel ennemi commence à me punir:
Mais rendez s'il se peut Éliante guérie, Tirez la tout a fait de cette rêverie De peur qu'elle s'obstine à nous faire du mal, Vous savez qu'a mon bien son désir est fatal de quum que erosferte son amoureuse enuit Autant elle verra diminuer ma vie.
Mais la voici qui vient,
CLORISE.
Son visage a chasse Tous les traits qui marquaient son déplaisi passé.
SCÈNE CINQUIÈME.
ÉLIANTE PHILIDAN.
MEIDOR CLORIOE.
ÉLIANTE.
Outce que tu m'as dit me plaît et me I console Mais berger hâte-toi d'observer ta parole;
LHÉBIEAICO Si vous ne me teniez la vôtre également Vous me ferieZ mourir;
ÉLIANTE.
Allons, ah ie le vois N'en doute nullement
PHILIDAN.
Et bien est-ce un mensonge?
ÉLIANTE.
Certes ces accidents ne me semblent qu'Hir songe Arbitres des mortels que mon sort est mutin, Mais qui peut s'opposer aux arrêts du Destint Ma Compagne, un remords blesse ma conscience Et m'oblige à venir réparer une offense Auiourd’ces par amour commise contre amour, La raison vient en moi triompher à son tour, Et m'apprend qu'un esprit à la gloire sensible Ne doit jamais tenter une chose impossible.
En cela j'ai failli pensant que ce berger Deust sortir de vos fers et devenir léger, Étrange aveuglement, puisqu'auprès de vos charmes Il n'est point de beauté qui ne rende les armes.
Mais à ce coup remise en mon premier devoir Je vous cède le bien que je voulais avoir, De ce berger sousmis triomphez à votre aise, Et sur tout que vos feux entretiennent sa braise Je veux que vous l'aimiez.
ÀLIDOR.
Ah que cette pitié M'attache auecque vous d'une étrotte amitié, Je vous de vou on mon repos.
ÉLIANTE.
Fassent les destinées Qu'il ne puisse finir qu'avec tes années.
CLORISE.
1 Qteecavis nefait uimaniinonunc ement bien prompt?
ÉLIANIE.
Certes j'en porte encor la honte sur le front,
CLORISE.
Cela ne prouient pas d'une cause commune,
ÉLIANTE.
Je crois que c'est un jeu d'Amour et de Fortune:
Vous savez que croyant Alidor expiré Mon esprit a paru comme désespéré, Et j'eusse assurément attenté sur ma vie Mais par votre conseil Philidan m'a suivie Qui voyant ma fureur a voulu sagement Retirer mon esprit de ce forcènement.
Il m'a donc raconté toute la tromperie De sorte qu'arrêtant l'effet de ma furie, 0 Il a su me guérir, mais à condition Que je serais sensible à son affection;
Et que j'employerais des soins pour me distraire, De cette passion que j'avais pour son frère.
Depuis vos intérêts aux siens se sont mêlez Pour rendre la lumière à mes sens aveugleés, Si bien qu'un peu d'effort m'a donné la victoire D'un combat que l'amour opposait à ma S 2.
C'est de mon changement et la cause et l'effet.
PHILIDAN.
Que d'extrêmes faveurs votre bonté me fait,
CLORISE.
Que le destin est fort
ÀLIDOR.
Ses lois inviolables Nous font comme il leur plaît heureux ou misérables.
ÉLIANTE.
Ma Compagne il est temps de finir nos ennuis, Pour moi j'aime si fort le repos ouïe suis, Qu'avant que Philidan meure dedans mon âme Nos ruisseaux produiront une source de flamme.
PHILIDAN.
Aintmua qne tejels dgd de qyaucrer Le Soleil n'aura plus le pouvoir d'éclairer.
ÀLIDOR.
Mon amour durera beaucoup plus que le monde Et la vôtre mon cœur?
CLORISE.
Crois qu'elle est sans seconde.
Mais depuis trop tong iepreeeynons entretient, Voici l'heure à peu pres que mon père revient Il faut que ie m'en aille,
ÀLIDOR.
Adieu belle bergère,
ÉLIANTE.
Jusqu'a tantôt,
PHILIDAN.
Adieu mais ne sois plus légère.
Fij
ÀLIDOR.
Que ton invention nous oblige tous deux,
I HILIDA Tru nui pouvions attendre un succès plus heureux.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILIDAN, ÉLIANTE.
PHILIDAN.
H que ici suis ravi, d'entendre de ta bouche Que de mes maux passez le repentir te touche;
Pour peu que ta rigueur cesse de m'affliger, Tu deviendras sçauante en l'art de m'obliger.
ÉLIANTE.
C'est ainsi que l'on voit après un grand orage Le Soleil se montrer toujours un beau visage:
ji
PHILIDAN.
Tu dis la vérité, je crois qu'avec raison On ne peut démentir cette comparaison;
Comme toi le Soleil échauffe tout le monde, Il porte comme toi la cheelure blonde, Le jour lui doibt sa fin et son commencement, Et moi -même doibs mon jour à tes yeux seulement, Car esloigné de toi, mille soucis funèbres Abandonnent mon âme a l'horreur des ténèbres.
ÉLIANTE.
Menteur tout ce discours n'a pas un bon objet Exerce ton esprit sur un meilleur sujet:
PHILIDAN.
Ou veux-tu que j'en trouve un autre qui me plaise?
Si tu n'es mon objet il faut que je me taise, Parlons de ton corsage, où de ce teint si blanc Qussemble à des lys mouillez d'un peu de sang;
Discourons de ton sein qui par un privilège En dépit des chaleurs conserve de la Neige.
ÉLIANTE.
Tume flattes toujours d'une même façon, Mais, berger, faisons mieux, disons cette chandson Que Tirsis autrefois composa pour Syluie,
PHILIDAN.
Elle convient fort bien à l'état de ma vie.
CHANSON EN DIALOGUE.
ÉLIANTE ET PHILIDAN.
Elian.
Quel est ton amour, réponds moi?
Phil.
Elle est égale à ton mérite, Elian.
Berger, elle a donc bien petite, Phil.
Elle est parfaite comme toi.
Elian.
Et si tu mens, Phil.
Que le Ciel me punisse, Éliante et Philidan ensemble.
Dieux!
inventez un supplice Pour les parjures amants.
Elian.
Combien en durera le cours?
Phil.
Autant que durera mon âme, Elian.
Le temps éteindra cette flamme, .
, Fuij Il.
Plutôt il éteindra mes jours.
Elian.
Et si tu mens, Phil.
Que le Ciel me punisse, Éliante et Philidan ensemble.
Dieuxummez ton fupptite Pour les parjures amants.
PHILIDAN.
Veux-tu bien m'obliger?
confesse à cette fois Que nos cœurs sont d'accord aussi bien que nos voix,
ÉLIANTE.
Je leveuxore, pomrneuqut jamantu ne sortes Des termes du respect qu'il faut que tu me portes:
.
PHILIDAN.
Que tu me fais de tort seulement d'y penser, Crois que ma passion ne saurait t'offenser:
Je choisirais plutôt les morts les plus cruelles Que de faire un outrage à la Reine des belles.
ÉLIANTE.
C'est trop, Seigneur ne saurais plus long temps consentir A t'aimer et te voir capable de mentir.
PHILIDAN.
Si de ce que j'ai dit, ta rigueur trop connue Cherche la vérité, etla voilà toute nue.
ÉLIANTE.
Que fais-tu Philidan?
PHILIDAN.
C'est que personne veux au moins Vous convaincre d'erreur du deux beaux témoins
ÉLIANTE.
Causeur, rends ce mouchoir, Xou de tant de, ,yeremalices jyauray enastier t'Auinen, ettes coplices.
se cou
PHILIDAN.
Pourquoi les caches-tu?
ÉLIANTE.
Pource que j'ai raison, Puis qu'ils sont faux-témoins, de les mettre MOJeis
PHILIDAN.
Je meure, ta pensée est aimable et gentille, Il me semble les voir à travers une grille:
*-
ÉLIANTE.
Tu ne les verras plus.
I --
PHILIDAN.
Inhumaine, pourquoi?
ÉLIANTE.
Ils t'ont donné sujet de te moquer de moi.
PHILIDAN.
Au moins, si tes rigueurs ne sont du tout extrêmes Un baiser dérobé m'apprendra si tu m'aimes:
ÉLIANTE.
Sois discret, Philidan, ou ainsi te vais punir, Fais tôt voilà Phédon:
PHILIDAN.
Ouitette desscvenir.
SCÈNE SECONDE.
THÉDON.
CLORISE.
E te veux marier, Clorise ie le lure IAutremẽt j'enfreindraisles lois de la nature
CLORISE.
Quelle necessité de mêloigner de vous?
PHÉDON.
Cela ne sera point, Éraste ton époux,
Ayant ses biens enclos dans notre voisinage, Nous ne serons jamais séparés de ménage.
Mais d'ou vien que to âme oppose à mes plaisirs Un esprit éloigné de semblables désirs?
Ma fille, songe a toi, toutes ces belles marques Ne servent qu'a dresser le triomphe des Parques;
Le temps fait les beautés, mais en fin il détruit Par un ordre fatal tout ce qu'il a produit:
Ce front impérieux se couvrira de rides, Et ces yeux, tant de fois appelez homicides, Dêcheus en peu de temps de leur éclat tromeur Sans doute, au lieu d'amour, feront mourir de peur.
Toutes les fleurs mourront qui paraissent écloses, Sur ce teint tout couvert et de lys et de roses, Et rien n'y restera que ce jaune souci Qui paraît sur un corps que la fièvre à transi.
Ce beau sang, qui te boult aujourd'hui dans les veines, N'aura plus de vigueur que pour nourrir tes peines.
L'or de tes beaux cheveux prendra le teint d'argent, Les grâces s'enfuiront;
et ce pied diligent Qui te fait admirer à la danse, à la chasse, N'aura plus le pouvoir de sortir d'une place.
Ton œil s'étonnera de se voir différent, Et d'être si petit auprès d'vn nez si grand:
En fin cet Enbonpoint, et cette peau si nette, Un jour seront pareils à l'horreur d'H squelette.
Alors que deviendra l'hommage qu'on te doibt?
Tous ceux qui te verront te montreront au doigt, Et diront qu'un défaut d'esprit, ou de mérite, T'aura fait mourir fille en l'age défrepite.
CLORISE.
On n'a point de regret quand on se voit priuer Es choses qu'avez bien on ne peut conserver, L'Age prescrit au corps une fin nécessaire, Mais notre âme n'est peun de jes toix tributaire;
Libre, des sa naissance, elle peut en tout temps Défendre ses beautés de l'injure des ans, La Vertu, qui se plaît de résider en elle, N'est pas, comme le corps, d'une essence mortelle, Ses charmes ravissants n'ont rien de limité, Ils ne peuvent finir qu'avec l'éternité.
Telle j'ose espérer qu'en cet Age ou vous êtes, Quoi que fille, j'aurai des douceurs très-parfaittes, Et quemagle cécorez qu'un fède vagester Mon âme aura dequoy se faire respecter.
PHÉDON.
Espoir de mes vieux ans, cesse de te défendre Par de faibles raisons de me donner un gendre;
Tu dois discrètement user de tes appas, Espargne bien le temps qui ne t'épargne pas:
Cette même vertu dont tu fais tant d'estime Te doibt faire trouver mon dessein légitime, Outre que je puis tout dessus tes volontés, Et que de mes désirs les tiens sont limités.
Pense donc d'obéir à ce que je t'ordonne Eraste vaut beaucoup, et j'aime sa personne Bien plus que tant de biens dont il doit hériter, peeux-tu pas en cela mon humeur contenter?
CLORISE.
C'est m'engager trop tôt sous les lois d'Hymène,
TIEBSe la C'en est fait toutefois ma parole est donne.
LORTSE.
Eh ne m'affligez pas d'un mal si violent,
PHÉDON.
À quel propos?
en fin ce refus insolent Aigrirait mon humeur contre ta résistance, Niismiifaapa.
CLORISE.
Ancruelle sentence!
PHÉDON.
Leve -toi les voici fais leur un bon accueil
CLORISE.
Comme à ceux qui sont prêts de m'ouvrir un cercueil.
SCÈNE -TROISIÈME.
CTCENDRE, PHÉDON, ERASTE.
CLORTSE.
NICANDRE.
I Jus voyez si ici suis exacte en ma promesse Phédon voilà dequoy.
PHÉDON.
C'a que je vous caresse, prons que tous mes destisréguruet autontd hui Comme de mes vieux ans l'espérance et l'appui.
ERASTE.
Si j'ai cru mériter l'honneur qu'on me pourchasse, Que le Ciel conjuré punisse mon audace;
Le bien dont vous allez ma fortune obliger Est plus digne d'un Dieu que nomme pas d'un berger.
Mais puis qu'une bõté pour moi trop favorable Fait paraître qu'elle a mon service agréable, Je veux que ma raison consente à me trahir Si tu pense jamais à vous désobéir.
PHÉDON.
Je crois bien, que sachant l'amour que je vous porte nounammois pamme puure uie passion forte, Allez vous acquitter du devoir d'un Amant.
NICANDRE, Elle reçoit Eraste un peu bien froidement,
PHÉDON.
Notre dessein l'a mise en d'étranges alarmes
ERASTE.
Si ici viens ériger un Autel à vos charmes, Beauté qui possédez tant d'aimables appas, Condamnés leur pouvoir ou ne m'en blâmez pas.
Les traits dont la Nature arma ce beau visage, Redoutables vainqueurs, ont causé mon servage;
Et été fais bien connaître en cette extrémité Que leur force est fatale à notre liberté:
La crainte toutefois que j'ai de vous déplaire Eustesloigné du jour ce dessein téméraire, Si ceux Si ceux qui comme vous sont absolus sur moi Ne m'en eussent prescrit contraire loi.
Donc beauté que j'adore, et pour qui ie soupire, Augmentez d'un sujet l'état de votre Empire, Eroyez que la mort seule me peut ravir La gloire que mon âme attend de vous servir.
IICMNDNE.
Je vois qu'à ce discours elle n'est guère émue,
PHÉDON.
Il parle d'une chose à son âge inconnue.
ERASTE.
On dit que le silence est un consentement, À ce conte, Elle suis heureux parfaitement.
CLORISE.
Je n'ai pour répartir que la bouche d'Hommes père Qu'il seconde mes vœux, ou qu'il me désespère, Il n'importe, Elle cède à la necesssité Qui le rend absolu dessus ma volonté.
à Meira lul.
La vertu dont l'éclat paraît en ce langage, Adjoute à vos beautés un charme qui m'engage.
Jusqu'à ne vouloir plus rechercher de plaisirs S'ils n'ont quelque rapport apprendre vos désirs.
PHÉDON.
Eraste un petit mot, encor qu'en apparence Vous trouviez son esprit dans quelque indifférence, Ive vous revîtez pas, pour connaître l'amour Ce sexe n'a besoin que d'une heure ou d'un jour.
ERASTE.
Content de son accueil, ie n'ai dequoy me plaindre.
ICANDRE.
Bergère, il n'est plus temps de rougir ni dé sein dre, On s'en remet à vous, il ne s'agit sinon De parler franchement, et dire ouï ou non Peut été, jeune d'ans, vous trouvez fort estrâge Cette condition ou la vôtre se change;
Mais si d'un sens rassis vous y jettez les yeux Vous verrez qu'elle aura changé de bien en mieux.
Eraste en premier lieu n'aura de la fortune Âmes seule faveur qui ne vous soit commune, Amour en un moment trouvera des moyens Pour mêler doucement vos âmes et vos biens Belle confusion, ou votre Age convie Ceux qui veulent juger des plaisirs de la vie D'ailleurs, quand vous avez uni nos deux maisons, Quelque injure du Ciel qui trouble les saisons, A moins que de les perdre en un second déluge, Contre tous accidents nous aurons un refuge.
Qu'endites -vous?
PHÉDON.
C'est trop sa froideur consulter Quoi qu'elle eût répondu qu'en peut-il résulter, Suffit que deux leveux, et qu'elle est trop bien née Pour fuir le repos ou ainsi l'ai destinée.
Donne -moi cette main,
CLORISE.
Eh mon père!
PHÉDON.
oses-tu Coupable démentir ta première vertu?
Garde que mon courroux,
CLORISE.
Dieux prenez ma défense,
PHÉDON.
Tais -toi faible d'esprit ce murmure m'offense.
Veuille ce Dieu puissant qui régit les humains Unir vos volontés de même que vos mains;
Que j'assemble aujourd'hui pour être un té moignage Que vous êtes tous deux promis en mariage.
ERASTE.
Paveur incomparable, et que je dois bénir Comme le plus grand bien qui pouuoit m'avenir.
PHÉDON.
Ce soir même il en faut consommer l'hyménée, Tandis allons chez moi passer l'apresdisnee, Pour toi, tu peux de nous un peu te séparer Afin d'avoir du temps pour t'y mieux préparer.
CLORISE.
Qu'ai-je fait, criminelle, et de quelle injustice Permets-je que mon âme aujourd'hui se noircisse;
Alidor est -il vrai que mon consentement Ait détruit ton espoir et mon contentement?
Hélas!
que nos plaisirs sont de peu de dure, Que d' espace court leur Age est mesurée, Et que ce Dieu puissant connu sur nos Autels, Fait pu régner la joie en l'esprit des mortels.
J'ai donc trahi tes feux, et d'un coup homicide Acquis la qualité d'ingrate et de perfide!
J'ai donc trahi tes feux, et contre mon amour Préparé ton courage à la perte duiour!
Ah devoir tyrannique!
ah contrainte importune!
Qui nous blesses tous deux d'une douleur commune, D'ou vient que désormais ta rigueur ne veut pas Unir en ma faveur ma peine et mon trépas?
Hélas!
dans le succès de ce malheur extrême, Coupable, Elle ne dois m'en prendre qu'a moymesme
G jijà
J'ai trop peu résisté, j'ai trop tôt consenti, Mon silence est un trait d'un esprit diverti, Je devais prévenir le tourment qui m'affolle Et perdre également la vie, et la parole.
Mais ici ne l'ai pas fait!
cet injuste devoir En ce moment funeste à montré son pouvoir, Et j'ai montre (perfide à mon premier servage Vune grande vertu, mais bien peu de courage.
Infortuné berger, que ne doibt ta raison Désormais attenter contre ma trahison?
Trahison, qu'ai-je dit?
qui suit les lois d'une Maître, Ne fait rien qui convienne aux actions d'un traître;
Vois combien de Tyrans y forcent mon esprit Les Dieux l'ont désiré, Phédon me l'a prescrit.
Dieux!
quel deviendras-tu quand cet arrêt étrange T'apprendra le destin ou sa rigueur me range?
J'entends son flageolet, ah qu'il ne pense pas Rencontrer ses plaisirs si proches du trépas.
SCÈNE QUATRIÈME.
ÀLIDOR, CLORISE.
ÀLIDOR.
Ousjours la Mer, grosse d'orages, I Ne fait pâlir les Matelots, Et de l'écume de ses flots Elle ne blanchit ses rivages:
Toujours l'air caché d'une nuit.
D'éclairs, de foudres, et de bruit Ne s'arme contre la Nature;
Et toujours les faibles vaisseaux Ne rencontrent leur sépulture Au milieu des feux ou des eaux.
Poufiomio la rigueur importune D'un hiver, chargé de glaçons, N'arrête le cours des poissons Dessous l'Empire de Neptune:
Ainsi toujours un pauvre Amant Ne voit dans l'horreur du tourment Ses espérances étouffes, Amour arrête ses douleurs, Et tu fait cueillir des trophées Ouiadis il semait des pleurs.
Heureux plus qu'il ne se peut dire, J'ai rendu le Ciel envieux Depuis l'heure que deux beaux yeux Ont pris leur part de mon martyre:
Tous mes maux Ah Dieux vois cette aimable Beauté D'ou l'Amour a pour moi bannila cruauté, Me voici de retour;
CLORISE.
Oui, trop tôt pour entendre Le plus fâcheux arrêt que tu pouuois attendre, Mon père me destine un autre époux que toi,
ÀLIDOR.
Folâtre tu te plais à te moquer de moi:
CLORISE.
Hélas!
Ne ne mens point, la chose est résolue, Eraste en a reçue la parole absolue, Et pour rendre ma peine égalle à ton amour le ne puis chang a toi que le reste dujour.
ÀLIDOR.
Nouvelle insupportable!
ô sentence cruelle!
Mais vous chère beauté serez -vous infidèle?
Ma vie et mon trépas sont en votre pouvoir Qu'avez -vous résolu?
CLORISE.
De faire mon devoir.
ÀLIDOR.
Il faut donc s'affranchir de cette loi barbare Qui tend à méravir une beauté si rare, Vous devez cet effort à mon affection:
CLORISE.
Au contraire, Madame dois cacher ma passion, Et d'un esprit, aveugle en son obéissance, Suivre, telle qu'elle est, cette injuste ordonnance.
ÀLIDOR.
Doncques vostrerigueur consent à mes ennuis?
CLORISE.
On ne peut m'accuser faisant ce que je puis, Tu sais qu'a mon devoir ma force se mesure.
ÀLIDOR.
Dieux!
si votre courroux ne punit cette injure Vous êtes impuissants;
CLORISE.
Pourquoi blasphèmes tul Ta colère m'afflige, et blesse ma vertu:
Sors de ton intérêt et te mets en ma place, Demande à ta raison ce qu'il faut que ieclasse, Veux-tu que sans me tue afin de te guérir?
Car offenser Phédon c'est autant que mourir.
ÀLIDOR.
Non non vivez heureuse, et puis que tant de peines N'ont point encor saoulé vos rigueurs inhumaines,
Ajoutez aux tourments que mon âme a soufferts Tous ceux que l'on endure en l'horreur des enfers;
Je les souffrirai tous, pour être plus capable D'expier le péché dont vous êtes coupable.
Ah!
si vous aviez fait dessein de me trahir Vous ne deviez jamais cesser de me haïr, Mais s'être assubiétie en un même servage Et puis m'abandonner, c'est un sujet de rage, Je forcené, je meurs:
ah!
Destin trop cruel D'ou provient que tu rends mon mal continuel?
Complice de Clorise assoui son envie, Et finis ta rigueur en finissant ma vie.
Arrière désormais tout espoir de plaisir, Faites place aux transports qui me viennent ea min saisir, Cédés à la fureur que Clorise m'inspire!
L'ingrate m'a quitté!
Dieux le puis-je bien dire Et survivre, trahi, ce funeste moment?
Non ne le faisons pas, mourons, mais promptement Et puisque l'inhumaine à mon amour changée Recherchons pour lui plaire une fin enragée;
Assemblons s'il se peut en une m morts, Et ne laissons partir mon âme de ce corps Qu'elle n'ait pour sortir cent blessures mortelles.
CLORISE.
Arrête, mon berger, tes fureurs criminelles, Et si ton amitié n'est éteinte pour moi Permets que sans t'impose encore cette loi.
Hélas!
tu connais bien que ta douleur me touche, Je t'en parle des yeux, autant que de la bouche, Et le Ciel m'est témoin si je ne voudrais pas Acheter ton repos au prix de mon trépas:
Mais puisqu'à ce malheur tu n'as point de remède, Tâche au moins d'alléger le mal qui te possède;
Et sur tout ne meurs point, mais cherche doucement Le moyen de guérir par un éloignement:
Aussi bien, dans l'excès ou se porte tarage, Je vois que mon honneur recevrait quelque outrage.
Ce qui n'aviendra point, si tu veux approuver La loi que je te donne, et la vien ooserver.
ÀLIDOR.
Oui, puisqu'elle vous plaît, elle sera suivie Jusqu'au dernier soupir qui marquera ma vie;
Mais devant que Seigneur parte au moins trouvons un héh Ou On puisse vous dire un éternel Adieu.
CLORISE.
Tantôt, que ce flambeau qui fait le tour du monde Sera prêt de cacher sa lumière dans l'onde, Je me déroberai pour venir droit ici.
ÀLIDOR.
Je prendrai pour m'y rendre un semblable souci, Heureux si ce moment à mon repos funeste Pouvait être nommé le dernier qui me reste.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLIDOR.
OUS, qui soûliez jadis parler de mes douleurs, Traîtres yeux, qui retient la source de vos pleurs?
Ah!
souffrez que par vous mon désespoir s'exprime, Vous savez que la cause en est trop légitime, Et que s'en abstenir en cette extrémité Serait vraiment commettre un trait de las chété.
Il est donc ordonné qu'a jamais avoir m'absente De l'objet le plus beau dont la Terre se vante, Et que me séparant de cet heureux seiour Je perde mon soleil et Seigneur souffre le jour.
Beaux Arbres élevés, dont les rameaux superbes Éloignent de vos troncs la chaleur et les herbes;
Enfin cette Beauté trop prompte à me changer Prescrit à ma demeure un Climat étranger, Vous ne me verrez plus;
mais quoi, s'il est possible, Que pour moi votre cœur ne soit pas insensible, Encore que mon corps soit séparé du sien Ne séparés jamais son beau nom et le mien.
Et toi qui dans l'excès de ma douleur âme As porté mes regrets jusqu'au sein de ta -mère, Lignon, s'il avait que ce couple d'amants Vinst profaner tes bords de ses contentements, Venge moi quelque te prie, et dans tes bras humides Étouffe en ma faveur leurs flammes homicides.
Et vous monts sourcilleux, déserts inhabités Touchant ma passion tant de fois consultés, Qui trouvant quelque voix dedans vos roches creuses Avez cent fois redit mes plaintes amoureuses.
Vous ne parlez plus, cet esprit criminel, Comme à moi, vous impose un silence éternel:
Mais d'où vient qu'au logis trop long temps retenue Cette ingrate beauté n'est point encor venue?
Voudriez -vous bien m'ôter destins pernicieur La dernière faveur que j'attends de ses yeux?
Ah petit vois bien qu'à tort arrêt fais cette reproche, A travers ces Ormeaux toujours la voy qui s'approche.
SCÈNE
SCÈNE SECONDE.
CLOMoE, AlEIDor.
CLORISE.
Ç'En est fait, ma raison, ne délibérons plus, Tous ces rudes combats sont en fin superflus, Le sort en est jeté, puisque Phédon l'ordonne Je ne puis m'opposer à la loi qu'il me donne.
Respect injurieux, Tyran dont la rigueur Partage avec l'Amour l'Empire de mon cœur, Partage, ie dis mal puis qu'on voit à ma honte Que ce traître devoir me force et me surmonte.
Vous qui voyez ma peine et ne m'assistez pas, Grands Dieux:
mais Alidor a devancé mes pas, Allons souffrir du Ciel la dernière malice.
ÀLIDOR.
Semblable au malheureux qu'on destine au supplice, Je viens pour recevoir et de vous et du sort L'arrêt de ma disgrâce et le coup de ma mort,
CLORISE.
Et moi, que ta raison voit exempte de crime;
Je viens pour t'assurer que je sers de victime Aux passions d'un père, et que Seigneur seulement Par ce dernier Arrêt nous perd également.
Mais puisque j'ai du temps pour te dire ma peine, Reposons nous berger pres de cette fontaine.
SCÈNE -TROISIÈME.
MscilIE, GROREN AIMDOR.
ERASTE.
Lorise se dérobe, ou va-t'-elle si tard?
ÔIl faut qu'un grand dessein l'appelle en quelque part;
Un berger la caresse ah Dieux quelle insolence Escoutons leurs discours;
ils gardent le silence.
CLORISE.
D'on vient qu'en te esiai on ta mis ja douleur, Tu manques aussi bien de voix que de couleur.
ÀLIDOR.
C'est dequoy grande remarque, insensible et volage Que vous manquez d'amour autant que de courage.
H ij
CLORISE.
Ah cruel!
oses-tu D'Han naspheme si grand offenser ma vertu;
Juge que personne ne puis en soulageant ta peine Que me rendre coupable, et mériter ta haine:
Je le sais, mon berger, ton courage est trop haut Pour aimer une fille après un tel défaut, Voique c'est mon devoir, et permets que je vive Subiette à quelque sort qu'un père me prescrive.
ÀLIDOR.
Oui vivez j'y consents, si pour me secourir Votre bouche me donne un pouvoir de mourir.
CLORISE.
Que quelque lis peu d'amour en ce que tu proposes, Si l'on nomme la mort la fin de toutes choses, Ne vois-tu pas, Berger, qu'en la perte duite Du trouuerois aussi celle de ton amour.
ÀLIDOR.
Je ne le pense pas, car ainsi sais que ma flamme N'étend point sa chaleur au déla de mon âme, Et l'âme ne meurt point.
CLORISE.
Ahie t'y prends berger, Tondiscours me fournit dequoy te soulager, Car s'il est vrai qu'Amour, comme tu viens de dire, Seulement sur ton âme exerce son Empire, Quel sujet auras-tu de te plaindre de moi Si tu brûle toujours du même feu que toi?
Ce corps ne futiamais digne de ta victoire, Qu'un barbare en esleue un Autel à sa gloire, Il n'aura pour objet de ses plaisirs divers Que le sale butin de la Terre et des Vers:
Ce n'est pas que celui dont l'accès m'importune N'ajoutât quelque chose à ma bonne fortune, Eraste vaut beaucoup, il a des qualités Capables de charmer les plus grandes beautés,
ERASTE.
Voici mon intérêt,
CLORISE.
Mais il estimpossible.
Qu'à nul plaisir sans toi ici demeure sensible;
H Hijà Pars donc, et sois certain que jusqu'a mon trépas, Je serai du penser compagne de tes pas, Et bien que ce Rival te dérobe une femme, Il n'aura que le corps dont tu possèdes l'âme.
a a .
Ce discours me déplaît,
ÀLIDOR.
Et bien, il faut partir Notre destin l'ordonne et j'y dois consentir;
Je reconnais qu'en vain mon amour le dispute, C'est un commandement qu'il faut que j'execute:
Adieu;
souvenez vous que ie pars enragé Ee la leuicaquamrepartensge.
CLORISE.
Ou sera ta retraite?
ÀLIDOR.
En quelque solitude Ou ie veux que la mort soit toute mon étude, Ladans quelque Antre obscur, moins noir que mon malheur, L'enfer Seigneur viendra consulter ma douleur, Pour savoir s'il est vrai qu'en l'horreur lèle son gouffre Il soit quelque tourment comme ceux que Ne souffre.
Là grande veux que mes nuits craignent moins le Soleil Que l'approche du Dieu qui verse le sommeil, Et qu'au feu de ma rage et de mes rêveries S'allument les flambeaux que portent les furies.
CLORISE.
Ah change ce dessein et rentre en ton bon sens, N'accuse mes désirs ils sont trop innocents;
Je jure par les Dieux que servent nos Druides, Par leur foudre commise à punir les perfides, Et par tout ce qui void ce dernier entretien De ne chérir jamais d'autre nom que le tien:
Écris -moi ton séjour, Adieu, Pan te console.
ERASTE.
Il s'en va sans pouvoir former une parole, Ses sanglots redoublés luy dérobent la voix, Feignons de revenir du plus profond du bois.
.
H juj
CLORISE.
da supije saseheuje.
ERASTE.
À quoi s'est divertie La beauté que je sers depuis qu'elle est sortie?
anedran.
À chercher Éliante,
ERASTE.
Et d'où viennent ces pleurs Dont vous semblez hâter la naissance des fleurs?
LORISE.
C'est que dans le moment que vous m'avez trouvée J'avais pris un peu d'eau dont votre m'étais lauée, Mais ie n'ai pas pleuré.
ERASTE.
Qu'elle sait bien mentir Et taire la douleur qu'on tu voit ressentir:
Chère moitié de moi, Beauté toute divine, D'ou que vos déplaisirs tirent leur origine Ne me le cachez plus, ils suis prêt de périr Si vous jugez ma perte utile à vous guérir.
Est -il quelque berger dans nos bois qui vous fâche?
Dittes, en quelque lieu que sa crainte le cache Donune samunifaumiomaut irrite, Ce bras l'ira punir de sa témérité.
CLORISE.
Évitez ce péril,
ERASTE.
Qu'elle est ingénieuse.
Bergère, si belle mens que la Terre envieuse Des plaisirs que ie goûte, et de ceux que j'attends Pour me pérure plutôt s'ouvre en ce même temps.
Mais ici vois Philidan qui conduit Éliante,
ÔICRISE.
Qu'à ma fortune hélas la sienne est différente
ERASTE.
Ils s'en viennent à nous,
SCÈNE QUATRIÈME.
ÉLIANTE.
CLORISE.
DRAUTES MAIEIDAN.
ÉLIANTE.
JE vous cherche par tout J'ai couru tout ce bois de l'un à l'autre bout Sans vous pouvoir trouver;
CLORISE.
CUt fait te juis perdue,
ÉLIANTE.
Dépuis quel temps?
CLORISE.
Depuis que je ne vous ai vue.
ÉLIANTE.
Vous m'étonnez,
ERASTE.
Allons faire un tour cependant Et ainsi vons apprenurai quet est cet accident.
PHILIDAN.
Vous m'avez mis en peine,
ERASTE.
Je m'en vais vous attendre ou l'Amour vous convie, Sur tout ne soyez point paresseuse à venir Notre heur doit commencer et le jour va finir.
eiral la L'étrange changement,
CLORISE.
Vous voyez ma disgrâce, Je ne puis l'éviter quelque effort que je fasse, I ès pouze ce berger, Phédon a désire.
ÉLIANTE.
Et qu'en dit Alidor?
CLORISE.
Il est désespéré, Et pour mieux soupirer notre douleur commune Il change de Climat en changeant de fortune:
Mais le jour s'éloignant avance mon trépas,
ÉLIANTE.
Retirons -nous,
CLORISE.
Au moins ne m'abandonnez pas.
SCÈNE CINQUIÈME.
ÀLIDOR.
Vois donc?
Ce permettrai qu'on m'impute la honte De vivre et de souffrir qu'un autre la surmonte, Qu'un Tyran, qu'un voleur, envieux de mon bien, Triomphe d'un objet qui devrait être mien?
Non non ne partons point, mon désespoir s'oppose À ce commandement que Clorise m'impose,
Il vaut mieux que de meure, et que d'un même sort Nous recevions tous trois une pareille mort.
Voici une punira l'excès de leur injure, Qui fera dans nos corps une seule blessure, Et qui par ma fureur, pouvé dans ma flanc, dansiSéparant nos esprits mêlera notre sang.
Après mon attentat qu'importe qu'on m'accuse, Il n'est point de péché que ma rage n'excuse, Et de quelque transport que je sois agité Mon amour le rend juste en cette extrémité.
Ravisseur impudent, ta fortune est semblable À de beaux fondements, mais jettez sur le sable;
Au destin d'une fleur, mais qui n'a qu'un moment Qui sépare sa fin de son commencement:
Voici d'ougrès prétends tirer mon allégeance, C'est ici le Démon qui fera ma vengeance, Et que les tiens, surpris d'un prodige nouveau, Te pensants voir au lit te verront au tombeau.
Mais ici ne songe pas en formant cette plaint Au principal sujet d'où procède ma crainte;
Peut être ence moment, Eraste, mon rival, Possède autant de bien que sans souffre de mal, Il se rid de mes pleurs, il embrasse, ilcaresse, Celle quil tient esclaue et qui fut ma maîtresse;
Il tâche d'amollir, agréable dessein, Par d'humides baisers la neige de son sein, Possesseur absolu d'une belle victoire, Il voit mille trésors préparés à sa gloire, Et j'ajoute à mes maux encor ce dernier point Que Clorise le souffre et le se défend point Ah c'est fait, hâtons nous de punir cet outrage, Achevons le dessein ou se porte ma rage, Vengeons nous par sa mort de sa témérité, Je dois cette victime à ma fidélité.
Et donnant à sa flamme un glorieux obstacle Faire de notre histoire un tragique spectacle.
Mais ce dernier soupçon ne me doit pas faj cher, À peine le soleil commence à se cacher, Et pour joindre l'effet à mes craintes funèbres Il faudra que la nuit leur prête ses ténèbres, S'il est vrai, beau Soleil, arrête ici ton cours, Mais tu t'appelle en vain tu t'éloignes toujours, Et sans avoir égard à ma juste prière Tu m'ôtes l'espérance auecque ta lumière.
Ah suivons hardiment notre premier objet, Uru pour mieux reussir en ce triste prois, Dont le succès doit être à trois amants funeste, Laissons passer encor ce peu de jour qui reste.
SCÈNE, SIXIÈME.
ERASIE, TAILIDAN, ALIDOR.
ERASTE.
Epuis si peu de temps il ne peut être loin, D'Hâtons nous toutefois sa peine en a besoin.
PHILIDAN.
Si les Dieux en ceci leur puissance ne montrends, En vain nous espérons que nos pas le rencontrent;
Je connais son esprit, il est trop violent 10 Pour souffrir en son mal un procéder si lent.
LRASTE.
Faisants notre devoir, il est bien difficile Que notre soin se perde et ne porte soit utile.
ÀLIDOR.
Ah nuitou tardes-tu?
PHILIDAN.
PHILIDAN.
Bons Dieux j'entends sa voix.
ÀLIDOR.
Viens joindre ton horreur à celle ou ie me vois.
PHILIDAN.
C'est quelque autre, ô destin que ta faveur m'oblige, Voyez comme accablé du regret qui l'afflige Il gît non-chalamment dessus l'herbe étendu.
Mais ici voy sur cet arbre un poignard suspendu, Cachez -vous pour un peu toujours crains qu'il n'entreprenne De se venger sur vous de l'excès de sa peine.
Je m'en vais laborder.
ÀLIDOR.
Dieux!
ou vas tu si tard?
PHITIDAN.
J'ai pour mes conducteurs l'Amour et le Hasard ard Deux déité sans yeux.
.
ÀLIDOR.
D'on viens ju .
PHILIDAN.
Du Village
Qu'y fait on?
ÀLIDOR.
PHILIDAN.
Rien du tout,
ÀLIDOR.
Et ce beau mariage De Clorise et a'Éraste est- jon ache ?
PHILIDAN.
Peut-être en quelque songe où vous l'au rêvé.
ÀLIDOR.
dis mrignères donc!
hélas Clorise me me M'a prononcé l'arrêt de ce malheur ext me.
PHILIDAN.
Clorise!
nullement elle a l'esprit trop fort Pour épouser jamais qu'Alidor ou la mort.
ÀLIDOR.
Ah que ton jugement, d'ignorance coupable, Cognoist mal les défauts dot ce sexe est capable, Mais,
PHILIDAN.
N'en murmurez point, votre félicité Se voit au plus haut point qu'elle est jamais été.
ÀLIDOR.
Oui *car au J'eus jamais un si proche remède garde pers Que ie pusse appliquer au mal qui me posse-g'ird de,
PHILIDAN.
Prophète, vous parlez mieux que vous ne pensez.
ÀLIDOR.
Tu retiens mes esprits en doute balancés.
1;
PHILIDAN.
En unmot ce rival vos desseins autorise
ÀLIDOR.
Oui celui de mourir.
PHILIDAN.
Non, d'épouser Clorise.
ÀLIDOR.
Ah faible invention qui ne peut réussir Tu crois par ce rapport mes travaux adoucir;
Mais tu n'avances rien, tes ruses nompareilles Ne sauraient démentir mes yeux toujours mes oreilles.
Eo ma
PHILIDAN.
Vous ne me croisez point?
ÀLIDOR.
Cela m'est interdit.
PHILIDAN.
Voudriez -vous point qu'encor Éraste vous le aik:
ÀLIDOR.
Oui vraiment:
pour guérir du mal que Dieu supporte Il ne m'en faudrait pas une preuve moins forAvraisttiant se peut, it ne démordra pas De ce riche butin qu'en faveur du trépas.
Eraste AAILIDAN.
ÀLIDOR.
Dieux!
amis n'est-ce point quelque songe Ou cette vision fantastique me plonge?
ERASTE.
C'est une vérité qui te donne cet heur De revoir ta Clorise.
I lu
PHILIDAN.
Et bien suis-je menteur?
ÀLIDOR.
Berger digne vraiment de lange éternelle, Excuse les transports d'une âme criminelle, LAcuse unamoureux, qui se trouut en effet Indigne des faveurs que ta grâce un fait.
ERASTE.
Toi cher ami pardonne à ma seule ignorance L'injure que j'ai faites à ta persévérance:
Je la viens réparer et par mille serments Attacher mon repos à tes contentements Nicandre trouvera s'il me veut satisfaire Assez d'autres beautés capables de M plaire, Pour moi, j'aimerais mieux prendre privé du jour De de ravoir ravis l'objet de ton amour Ton Adieum'a touché tantôt de telle sorte Moumenbepru pour un Tronc dont la raci ne est morte, Et te voyant partir j'ai senti les efforts Que fait âme en forçant la prison de son corps Mais sans perdre du temps retournons au Village Que la nuict y commence auec ton MariaMon pere en est contẽt Phedon le veut aussi, Tout ce que y prétends ie te le cede :
Si bien que tu n'auras en ta belle entreprise De plus fort ennemi que l'esprit de Clorise Juge par ce discours de ta prospérité.
ÀLIDOR.
Unique et cher Auteur de ma félicité, Quels périls recherchés, et quelle serlitude Ne me laisseront pas noirci d'ingratitude Par que acitons pourrai-te m'atquitter Des faveurs que la tienne a voulu mert ter.
PHILIDAN.
Trefue à ces Compliments, ou l'on nous va surprendre Je vois venir à nous et Phédon et Nicandre, Clorise est avec eux, ma bergère les fuit.
I Juij
ERASTE.
Je ne demande pas quel désir les conduit Nous sommes le sujet de leur impatience.
SCÈNE DERNIÈRE.
NICANDRE, ERASTE, PHÉDON, ALIDOR, CIORIS, PHILIDAN, ÉLIANTE.
NICANDRE.
Os maux sont accomplis j'en vois l'exN périence
E RASTE.
Vénérable Phédon voici le seul berger Qui doibt, gendre accepté, votre âge soulager.
PHÉDON.
Approche momme enfant, vraie et vivante image D'un père qui jadis fût l'honneur de notre âge, Et qui sut le premier en cet heureux séjour Faire régner la Paix, la Justice, et l'Amour.
ÀLIDOR.
Jonneur de nos forêts, si contre ce coupable Votre âme désormais de vengeance est capable, Qu'elle en fasse l'arrêt, me voici résolu De suivre aveuglément ce qu'elle aura voulu isposés de mon sort au gré de votre envie ysousmets ma franchise et mes biens, et ma vie.
PHÉDON.
Leve -toi, je ne puis blâmer tes actions Que de m'avoir trop tard ouvert tes passions Mais puisque la faveur d'Eraste et de Nicandre e veut céder un bien qu'ils te pouvaient défendre Confesse que tu tiens ma fille et ta moitié Je ton propre mérite et de leur amitié.
AMLCIC.
h mon âme se perd dans l'excès de sa joie.
CLORISE.
L'il vrai que ici vive et que sans te revoie Alidor.
Mais pardonne au respect que iedoib A ceux de qui ren tiens l'aise auquel tu me vois Sans cela dans mes bras.
ÀLIDOR.
N'en dites plus mon anUous allez augment mon amoureuse flan Je vais remercier Phédon de ce bien fait.
PHILIDAN Sans doute nos désirs auront un même effêt Les Dieux en soient louez, nous verrons Unis en même temps par nos deux marias.
Iconsens-ta monceur.
ÉLIANTE.
Ton désir est le mie
PHILIDAN, Que cette nuit m'oblige et me promet bien.
NICANDRE.
Remettez ce discours et finissons l'affaire Il s'agit moins ici de parler que de faire.
ERASTE.
Les corps n'ont déjà plus d'ombres ni de couleur Allons dans le repos perdre notre douleur.
PHÉDON.
Allons que de nos chants tout le Hameauresonne Que d'un Myrte amoureux votre chef se couronne;
Que les jeux, les festins, et les ballets encor De cet Age de fer fassent un Siècle d'or:
Que désormais nos sens loing des traits de l'envie Goûtent parfaittement les douceurs de la vie Et qu'un docte travail tant de fois mérité Consacre votre histoire à l'immortalité.
FIN.
Exiaitr au lrintegc an Ioi.
AR Grâce et Privilège de sa Majesté donné à Paris le troisième jour de Septembre 1631.
signé Par le Roi en son Conseil, Conrard, et seellé du grand Seau, il est permis à Français Pomerai, marchand Libraire et Imprimeur à Paris, d'imprimer vendre et distribuer un livre intitulé, LA LORISE DU SIEUR BARO, PASTORALE, pendant le temps de sin ans entiers, avec défenses à tous autres Librat rés, et Imprimeurs, de l'imprimer, vendre en débiter d'autre impression que de celle qu' ou fait ou fait faire ledit Perai à peine de confiscation des exemplaires contre de quinze cens liures amende, dépens, dommages et intérêts, voulant sadicte Maieste en mettant le présent extraict au commen coirent ou a firduurec irure, Iont tenu pou deuëment signifié tous il appart iendra ainsi il est plus amplement porté par ledic Priuilege.
Achève d'imprimer pour la première fois le dernier jour de Décembre, 1631.
Exiaitr au lrintegc an Ioi.
AR Grâce et Privilège de sa Majesté donné à Paris le troisième jour de Septembre 1631.
signé Par le Roi en son Conseil, Conrard, et seellé du grand Seau, il est permis à Français Pomerai, marchand Libraire et Imprimeur à Paris, d'imprimer vendre et distribuer un livre intitulé, LA LORISE DU SIEUR BARO, PASTORALE, pendant le temps de sin ans entiers, avec défenses à tous autres Librat rés, et Imprimeurs, de l'imprimer, vendre en débiter d'autre impression que de celle qu' ou fait ou fait faire ledit Perai à peine de confiscation des exemplaires contre de quinze cens liures amende, dépens, dommages et intérêts, voulant sadicte Maieste en mettant le présent extraict au commen coirent ou a firduurec irure, Iont tenu pou deuëment signifié tous il appart iendra ainsi il est plus amplement porté par ledic Priuilege.
Achève d'imprimer pour la première fois le dernier jour de Décembre, 1631.
