M.
DC.
LXVIII.
LES PLAISIRS LIDE ENCHANTE.
COURSE DE BAGUE, Collation ornée de Machines, Comédie de Molière, Intitulée La Princesse d'Élide, mêlée de Danse et de Musique, Ballet du Palais d'Alcine, Feu d'Artifice:
Et autres Fêtes galantes et magnifiques, faites par le Roi à Uersailles, le 7.
May 1664.
et continuées plusieurs autres jours.
étendue qui se remarque en quelques autres Palais de sa Majesté:
toutes choses y sont polies, si bien entendues et si achevées, que rien ne les peut égaler.
Sa Symettrie, la richesse de ses meubles, la beauté de ses promenades, et le nombre infini de ses fleurs, comme de ses Orengers, rendent les environs de ce lieu dignes de sa rareté singulière:
La diversité des bêtes contenues dans les deux parcs, et dans la Ménagerie, où plusieurs courts en Étoilles sont accompagnées de Viviers pour les animaux aquatiques, avec de grands bâtiments, joignent le plaisir avec la magnificence, et en font une maison accomplie.
Ce fut en ce beau lieu où toute la Cour se rendit le 5.
Mais, que le Roi traita plus de six cens personnes jusques au 14.
outre une infinité de gens nécessuires a la danse et à la Comédie, et d'Artisans de toutes sortes venus de Paris;
si bien que cela paraissait une petite armée.
Le Ciel même sembla favoriser les desseins de sa Majesté, puis qu'en une saison presque toujours pluvieuse on en fut quitte pour un peu de vent, qui sembla n'avoir augmenté, qu'afin de faire voir que la prévoyance et la puissance du Roi étaient à l'épreuve des plus grandes incommodités;
de hautes toilles, des bâtiments de bois faits presque en un instant, et un nombre prodigieux de flambeaux de cire blanche, pour suppléer à plus de quatre mille bougies chaque journée, résistèrent à ce vent;
qui par tout ailleurs eût rendu ces divertissements comme impossibles à achever.
Monsieur de Vigarini, Gontilhomme Modenais.
fort sçavant en toutes ces choses, inventa et proposa celles-cy;
et le Roi commanda au Duc de S.
Aignan, qui se trouva lors en fonction de premier Gentilhomme de sa Chambre, et qui avait déjà donné olusieurs sujets de Ballers fors agraahla¬.
1.
dessein où elles fussent toutes comprises avec liaison et avec ordre;
de sorte qu'elles ne pouvaient manquer de bien réussir.
Il prit pour sujet le Palais d'Alcine, qui donna lieu au Titre des Plaisirs de l'Île Enchantée;
puis que selon l'Arioste, le brave Roger et plusieurs autres bons Chevaliers y furent retenus par les doubles charmes de la beauté, quoi qu’empruntée, et du savoir de cette Magicienne, et en furent délivres après beaucoup de temps consommé dans les délices, par la bague qui détruisait les enchantements:
C'était celle d'Angélique que Mélisse sous la forme du vieux Atlas, mit enfin au doigt de Roger.
On fit donc en peu de jours orner un Rond, où quatre grandes allées aboutissent entre de hautes palissades;
de quatre Portiques de trente-cinq pieds d'élévation, et de vingt-deux en quarré d'ouverture;
de plusieurs festons enrichis d'or, et de diverses.
peintures avec les armes de sa Majesté.
Toute la Cour s'y étant placée le septième, il entra dans la place jul les jix ireures du ion vi Hérauc d'Armes, représenté par Mi des Bardins, vêtu d'un habit à l'antique couleur de feu, en broderie d'argent, et fort bien monté.
Il était suivi de trois Pages:
celui du Roi, Mr.
d'Artagnan, marchait à la tête des deux autres, fort richement habillé de couleur de feu, livrée de sa Majesté, portant sa Lance et son Écu, dans lequel brillait un soleil de pierreries, avec ces mots;
Nec Cesso, ne Ero.
Faisant allusion à l'attachement de sa Majesté aux affaires de son État, et la manière avec laquelle il agit;
ce qui était encore représenté par ces quatre vers du President de Perigny, auteur de la même Devise.
E n'est pas sans raison que la terre et les Cieux, (IOnt tant d'étonnement pour un Objet si rare;
Qui dans son cours pénible autant que glorieux Jamais ne se repose, et jamais ne s'égare.
MADRIGAL.
Es combats que j'ai faits en l'Iste dangereuse, TQuand de tant de guerriers Seigneur demeurai vainaveur Suivis d'une épreu ve amoureuse, Ont signalé ma force aussi bien que mon cœur.
La vigueur qui fait mon estime, soit qu'elle embrasse un parti légitime, Ou qu'elle vienne à s'é happer, Fait dire, pour ma gloire, aux deux bouts de la terre, be u duneeus peum autoune g erre, Ni plus souvent ni mieux frapper.
Pour le même.
Eul contre dix Guerriers, seul contre dix pucelles, DC'est avoir sur les bras deux étranges querelle, Qui sort à son honneur de ce double combat Doit été, ce me semble, un terrible soldat.
Tiuici Trompeites de da asinbariersi vêtus comme les premiers, marchaient après le Maréchal de Camp.
L'E ROY représentant Roger les suivait, montant un des plus beaux chevaux du monde, dont le harnais couleur de feu éclatait d'or, d'argent et de pierreries:
Sa Majeste était armée à la façon des Grecs comme tous ceux de sa Quadrille, et portait une cuirasse de lame d'argent, couverte d'une riche brederie d'or et de diamants.
Son port et toute son action eltoient dignes de son rang;
son Caique tout couvert de plumes, couleur de feu, avait grâce incomparable;
et jamais un air plus libre, ni p'us guerrier, n'a mis un mortel au dessus des autres hommes.
SONNET.
Pour le ROY, représentant ROGER Velle taille, quel port a ce fier Conquérant?
Sa personne éblouit quiconque l'examine, Et quoi que par son Poste il soit déjà si grand, Quelque chose de p'us éclate dans sa mine.
Son front de ses Destins est l'Auguste garant, Par delà ses Aveux sa vertu l'achemine, Il fait qu'on les oublie, et de l'air qu'il s'y prend, Bien loin derrière lui laisse son Origine.
De ce cœur gentreux c'est l'ordinaire emploi, D'agir plus volontiers pour autrui que pour soi, Là principalement sa force est occupés:
Il face l'éclat des Héros anciens, Ay a qnel boadeur en cène " Oua Ma vepes.
Que pour des intérêts qui ne sont pas les siens.
Le Duc de Noailles, Juge du Camp, sous le nom d'Oger le Danois, marchait après le Roi, portant la couleur de feu et le noir, sous une riche broderie d'argent;
et ses plumes aussi bien que tout le reste de son équipage étaient de cette même livrée.
Le Duc de Noailles.
Oger le Danois, Juge du Camp.
 Paladin s'applique à cette seul affaire De servir dignement le plus puissant des Rois, Comme pour bien juger il faut savoir bien faire, Je doute que personne appelle de sa voix,
Le Duc de Guise et le Comte d'Armagnac marchaient ensemble après avoir.
Le premier portant le nom d'Aquillant le Noir, avait habit de cette couleur en broderie, d'or et de géaix;
ses plumes, son cheval, et sa lance assortiflaient a da livrée:
Et l'autre représentant Griffon le Blanc, portait sur un habit de toile d'argent plusieurs rubis, et montait un cheval blanc bardé de la même couleur,
De Lue décuile, alquitane la lbi?
À Nuit a ses beautés de même que le jour.
LLe Noir est ma couleur, on l'ai toujours aimée, Et si l'obscurité convient à mon Amour, Elle ne set end pas jusqu'à ma Renommée.
Le Comte d'Armagnac.
Griffon le Blanc.
TOyez quelle candeur en moi le Ciel a mis, V Aussi nulle beauté ne s'en verra trompée, Et quand il sera temps d'aller aux ennemis C'est éù te me ferai tout blanc de mon épre, Les Ducs de Foix et de Coassin qui paraissaient en suite, étaient vêtus, l'un d'incarnat avec or et argent;
et l'autre de vert, blanc et argent:
Toute leur livré et leurs chevaux étant dignes du reste de leur équipage.
Pour le Duc de Foix.
Renaud.
IL porte un Nom célèbre, il est jeune, il est sage, I Yvouvaite le vrai c'est peur aller bien haut, E l'est un grand boncheur que d'aucir à son âge La chaleur nécessaire, et le flegme qu'il faut.
Le Duc de Coaslin.
Dudon.
Rop avant dans la gloire on ne peut s'eng ager, T 'aurai vaincu sept Rois, et par mon grand courage Les verrai tous seûmis ait pendant de ROCER, Que ainsi ne serai pas cent de mon Ouvragt.
Après eux marchaient le Compte du Lude et le Prince de Marsillac, le premier vêtu d'incarnat et blanc;
et l'autre de jaune, blanc et noir, enrichis de broderie d'argent, leur livrée de même, et fort bien montez
Le Comte du Lude.
Astolphe.
E tous les Palasins qui sont han, bvntuers DAucun n'a pour l'Ameur l'âme plus échauffée, Entrepranant toujours mille proiss divers, Et toujours enchanté par quelque jeune SE.
Le Prinée de Marsillac, Brandimart.
TEs vœux seront contents, mes souhaits accomplis, MEt ma boune fortune à son comble arrivée.
Quand vous saurez mon zèle, aimable FFEVr DE LYS, Au milieu de mon cœur profondément gravée
Les Marquis de Villequier et de Soie-court marchaient en fuite;
l'un portait le bleu et argent, et l'autre le bleu, blanc et noir, avec or et argent;
leurs
melme couleur, et d'une pareille richesse.
Le Marquis de Villequiert, Richardet, DErsonne comme moi n'est sorti galamment I J'une intrigue, où sans doute il fallait quelque adresse, Pojomiojoumonju;
prusagréablement N'est demeuré fidèle en trompant sa Maîtresse.
Le Ma quis de Soyecourt, Olivier.
 Jui j'honneur du Siècle, auprès de qui nous somi mes, Et même les Géant, de médiotres hommes, Et ce frane Chevalier à tout venant tout prêt, Touiours pour quelque Joute à la lance en arrêt.
Les Marquis d'Humieres et de la Vallière les suivaient:
Ce premier portant la couleur de chair et argent, et l'autre le gris de lin, blanc et argent:
toute leur livrée étant la plus riche, et la mieux assortie du monde.
Le Marquis de la Vallière, Zerbin.
112 Velques beaux sentiments que la gloire nous donne, Quand on est amoureux au souverain degré, Mourir entre les bras d'une belle Personne Est de toutes les morts la plus douce à mon gré.
fique brodéric, dont sa cuirasse et son bas de soie étaient couverts;
son casque et le harnais de son cheval en étant aux chefichis.
Monsieur le Duc, Roland.
Oland fera bien loin son grand nom retendir.
La gloire deviendra sa fidèle Compagne, Il est sorti d'un sang qui brûle de sortir Quand il est question de se mettre en campagne, Et pour ne vous-en point mentir C'est le pur sang de Charlemagne.
IN Char de dix-huit pieds de haut, de vingtU quitre de long, et de quinze de large, paraissait en ensuite éclatant d'or et de diverses couleurs:
Il représentait celui d'Apollon, en l'honneur duquel se célébraient autrefois les Jeux Pythiens, que ces Chevaliers s'étaient proposés d'imiter en leurs Courses et en leur équipage:
Cette Divinité brillante de lumières était assise au plus haut du Char, ayant à ses pieds les quatre Aages ou Siècles distingués par des riches habits, et parce qu'ils portaient à la main.
Le Siècle d'Or orné de ce précieux métail, était encore paré de diverses fleurs, qui faisaient un des principaux ornements de cet heureux Aage.
Ceux d'Aigent et d'Allaili;
a voront aun leurs remarques particulières.
Et celui de fer, était représenté par un Guerrier d'une regard terrible, portant d'une main l'épée, et l'autre le bouclier.
Plusieurs autres Figures de relief paraient les côtés de ce Char magnifique:
Les Monstres Célestes, je Serpent Python, Daphné, Hyacinthe;
et les autres Figures qui conviennent à Apollon, avec un Atlas portant le Globe du Monde, y étoi noût aussi relevez d'une agréable seulputure:
Le Temps représenté par le Sieur Millet, avec sa faux, ses ailes, et cette vieillesse décrépite, dont on le peint toujours accablé, en était le conducteur:
Quatre chevaux d'une taille et d'une beauté peu communes, couverts de grâdes nouvnes semes de dolelis dors d' ex de front, tiraient cette Machine.
Les douze Heures du jour, et les douze Signes du Zodiaque, habillez fort superbement, comme les Poètes les dépeignent, marchaient en deux files aux deux côtés de ce Char.
2a devilislo
Tous les Pages des Chevaliers le suivaient deux à deux (après celui de Monsieur le Duc) fort propreslent vertus de leuls ivices, avec quantité de plumes, portant les lances de leurs Maîtres, et les Escus de leurs Devises.
1211140
Le Duc de Guile, représentant Aquilant le Noir, ayant pour Devise, un Lion qui dort, avec ces mots.
a quajeelle pamdjemrte.
B 2014
Le Comte d'Armagnac, représentant Griffon le Blanc, ayant pour Devise Hermine, avec ces mots.
Ex canore déçus, 220V99
Le Duc de Foix, représentant Renaud, ayant pour Devise un Vaisseau dans la Mer, avec ces mots.
Longe levis aura feret.
DS 2C
Le Duc de Cozlin, représentant Dudon, ayant pouy Devile un soyen, et Prienotiopc ou J'ournésol, avec ces mots.
Splendor ab obéquio.
2
Le Comte du Lude, représentant Astolphe, ayant pour Devise un Chiffre en forme de nœud, avec ces mots.
Non fia mai sciolto.
22220
Le Prince de Marsillac, représentant Brandimart, ayant pour Devise quelque Montre en relief dont on voit tous les ressorts avec ces mots.
Chitto fuor commète dentro.
Le Marquis de Villequier, représentant Richardet, ayant pour Devise un Aigle qui plane devant le Soleil, avec ces mots, Uni militât Astro.
Aussitôt que ces Troupes furent entrées dans le Camp, elles en firent le tour, et après avoir sué les Reines, elles se séparèrent, et prirent chacun lut poste:
Les Pages à la tête, les Trompettes et les Tymballiers se croisants, s'allèrent poster sur les ailes:
Le Roi s'avançant au milieu, prit sa place vis -à -vis du haut Duigemi.
je Due proène dolamiejertoères Ducs de S.
Aignan et de Noailles à droit et à gauche:
Les dix Chevaliers en haie aux deux côtés du Char:
leurs Pages au même ordre derrière eux:
les Signes et les Heures comme ils étaient entrez.
Lors qu'on eut fait alte en cet état, un prorond silence causé tout ensemble par l'attention et par le respect, donna le moyen à Mademoiselle de Brie, qui représentait le Siècle d'Airain, de commencer ces
vers à la Louange de la Reine, adressez à Apollon.
LE SICLE D'AIRAIN à Apollon.
Rillant Père du jour, toi de qui la puissance DPar ses divers aspects nous donna la naissance, Toi l'espoir de la terre, et l'ornement des cieux;
Toi le plus nécessaire, et le plus beau des Dieux;
Toi dont l'activité, dont la bonté suprême Se fait voir et sentir en tous lieux par soi-même:
Hu-nous par quel aestin, où pur quel nouveau choix Tu oelebres tes Jeux aux rivages Français?
APOLLON.
Si ces lieux fortunés ont tout ce qu'eut la Grèce, De gloire, de valeur, de mérite et d'adresse, Ce n'est pas sans raison qu'on y voit transférez Ces leux qu'à mon honneur la terre a consacrez, J'ai toujours pris plaisir à verser sur la France De mes plus doux rayons la bénigne influence;
Mais le charmant objet qu'Hymen y fait régner Pour elle maintenant me fait tout dédaigner.
Depuis un si longtemps que pour le bien du monde Je fais l'immense tour de la terre et de l'onde, Jamais autre n'ai rien vu si digne de mes feux, Jamais un sang si noble, vx cœur si généreux, Jamais tant de lumide avec tant d'innocence, Jemais tant de jeunesse avec tant de prudencs:
Jamais tant de grandeur avec jant de bonté, Jamais tant de sagesse avec tant de beauté.
Mille climats divers qu'on vit sous la puissance, De tous les demi-Dieux dont elle prit naissance, Cédant à son mérite autant qu'à leur devoir, Se trouveront un jour His sous son pouvoir.
Ce qu'eurent de grandeurs et la France et l'Espagne, Les droits de Charles-Quint, les droits de Charlemagne, Mn elle avec leur sang heureusement transmis, Rendront tout l'Univers à son Thrône soumis:
Mais un Titre plus grand, un plus noble partage Qui l'élève plus haut, qui lui plaît davantage;
Un Nom qui tient en soi les plus grands noms unis, C'est le Nom glorieux d'Espouse de LOUIS.
LE SICLE D'ARGENT.
Nldejren fair order istt tain n'iniris Dans le siècle de fer un Astre si propice?
LE SICLE D'OR.
Ah!
ne murmure point contre l'ordre des Dieux, Loin de s'enorgueillir, d'un don si précieux, Ce siècle qui du ciel à mérité la haine, En de vroit augurer sa ruine prêchaine, Et voir qu'une vertu qu'il ne peut suborner, Vient meins pour l'anoblir que pour l'exterminer.
Si-tôt qu'elle paraît dans cette heureuse terre, Vois comme elle en bannit les fureurs ae la guerre:
Comment depuis ce jour d'infatigables mains Travaillent sans relâche au bonheur des humains:
dur quiajaulanquia en lleras ja piapuine À chasser les horreurs d'un siècle si barbare, Et me faire revivre avec tous les plaisirs, Qi peuvent contenter les innocents désirs.
LE STECLE DE FER.
Je sais quels ennemis ont entrepris ma perte, Leurs desseins sont connus, leur trame est déceuverte, Mais mon cœur n'en est pas à tel point abattu.
APOLLON.
Contre tant de grandeur, contre tant de vertu, Tous les monstres d'Enfer unis pour ta défense, Ne feraient qu'une faible et vaine résistance:
L'Univers opprimé de ton joug rigoureux, Va goûter par ta fuite un destin plus heureux:
I est temps de céder à la Loi souveraine.
Que t'imposent les vœux de cette Auguste Reine:
Il est temps de céder auxtravaux orieux D'un Roy avorisé de la terre et des cieux:
Mais ici trop longtemps ce différent m'arrête, A de plus deux combats cette Lice s'apprête, Aluuns ne fune ou onisai pepunmomurieys;
Pour couronner le front de nos fameux Guerriers.
97 L COus ces Récits achevez, la Course de Bague commença, en laquelle après que le Roi eut fait admirer l'adresse et la grâce qu'il a en cet exercice, comme en tous les autres, et plusieurs belles Courses, et de tous ces Chevaliers:
le Duc de Guise, les Marquis de Soyecourt et de la Vallière demeurèrent à la dispute, dont ce dernier emporta le prix;
qui fut été espec d'of enrfente de dfalis, avée des poucles de baudrier de valeur, que donna la Reine Mère, et dont elle l'honora de sa main.
31C
La nuit vint cependant à la fin des Courses, par la justesse qu'on avait eu à les commencer:
Et un nombre infini de lumières ayant éclairé tout ce beau lieu, l'on vit entrer dans la même place 34.
Concertants fort bien vêtus, qui devaient précéder les Saisons;
et faisaient le plus agréable concert du monde.
Pendant que les saisons se chargeaient des mets délicieux qu'elles devaient porter, pour servir devant leurs Majectés la magnifique collation qui était préparée:
les douze signes du Zodiaque, et les quatre Saisons dansèrent dans le rond une des plus belles entrées de Ballet qu'on eût jamais vue.
Le Printemps parut en suite sur un cheval d'Espagne représenté par Mademoiselle du Parc;
qui avec le sexe et les advantages oive remme ;
sassait voir l'adresse d'un homme:
son habit était vert en broderie d'argent, et de fleurs au naturel.
!
L'Été le suivait, représenté par le sieur du parc,
Les douze premiers couverts de fleurs, portaient, comme des Jardiniers, des Corbeilles peintes de vert et d'argent, garnies d'un grand nombre de porcelaines, si remplies de confitures et d'autres choses délicieuses de la Saison, qu'ils étaient courbez sous cet agréable faix.
ERIS
Douze autres, comme Moissonneurs, vêtus d'habits comformes à cette profession, mais fort riches, portaient des bassins de cette couleur incarnate, qu'on remarque au Soleil Levant, et suivaient l'Été.
Douze vêtus en Vandangeurs, étaient couverts de teunles de vignes d de grappes de ranmo,de portoiet dans des paniers feuille-morte, remplis de petits basfins de cette couleur, divers autres fruits et confitures à la suite de l'Automne.
Les douze derniers, étaient des Vieillards gelez, dont les fourrent des la et suivaient la froideur et la faiblesse, portant dans des bassins couverts d'une glace et d'une neige si bien contrefaites, qu'on les eun pris pour la colè me, ce qu'ils dévorent contribuer à la Collation, et suivaient l'Hiver.
Quatorze Concertans de Pan et de Dianc précédaient ces deux Diviniten atce une agréable Harmonie de Flutes et de Musettes.
Elles venaient en suite sur une Machine fort ingénieuse en forme d'une petite Mõtagne ou Roche om
bragée de plusieurs arbres:
mais ce qui était plus surprenant, c'est qu'on la voyait portée en l'air, sans que l'artifice qui la faisait mouvoir, se pût découvrir à la vue.
2 2 Vingt autres personnes les suivaient, portant des viandes de la Mesnagerie de Pan, et de la Chasse de Diane.
Dix-huit Pages du Roi fort richement vêtus, qui devaient servir les Dames à table, faisaient les derniers de cette troupe;
laquelle étant rangée, Pan, Diane et les Saisons se présentant devant la Reine:
le Printemps était adressa le premier ces Vers.
LE PRINTEMPS, ALA REINE, Notre toutes les fleurs nouvellement écloses, Dont mes jardins sont embellis, Méprisant les jasmins, les œillets et les roses, Pour payer mon tribut j'ai fait choix de ces lys, Que de vos premiers ans vous avez tant chéris;
Lonro iujaucrtuonuu couchant à l'aurore, Tout l'Univers charmé les respecte et les craint;
Mais leur règne est plus deux, et plus puissant encore, Quand il hrille sur votre teint.
L'ESTE.
Surpris un peu trop promptement, Coppertum berte Fête un ger ornement;
Mais avant que ma saison passe, Je ferai faire à vos Guerriers;
Dans les campagnes de la Thrace, Une ample moisson de lauriers.
L'AUTOMNE.
Le Printemps orgueilleux de la beauté des fleurs Qui tu tombèrent en partage, Pretend de cette Fête avoir tout l'avantage;
Et nous croit obscurcir par ses vives couleurs:
Mais vous vous souviendrez, Princesse sans seconde, De ce fruit précieux qu'a produit ma saison, Et qui croit dans votre maison, Pour faire quelques jours les délices du monde.
IL' HY VER.
1L La neige, les glaçons que j'apporte en ces lieux, Sont des mets les moins précieux, Mais ils sont des plus ne tessaires, Dans une Fête où milleuby ès charmants, De leurs œillades meurtrières, Font naître tant d'embrasements.
DIANE, À LAREINE.
Nos bois notrocher, nos montagnes, Tous nos chasseurs et me compagnes Qui m'ont toujours rendus des honneurs souverains;
Dépuus que parmi nous il, vous ont vu paraître, Ne veulent plus me reconnaître, Et chargez de prés viennent ave que moi Vous porter ce tribut pour marque de leur foi.
Les habitants légers de cet heureux bocage, De tomber dans vos rets font leur sert le plus doux, Et n'estiment rien da vantage, Que l'heur de périr de vos coups:
Amour dont vous avez la grâce et le visage, À le même set que vous.
PAN.
Rune Divinité, ne vous îtonnez pas, Lors que nous vous offrons en ce fameux repas L'élite de nos bergeries:
Si nos troupeaux gouttent en paix Les herbages de nos prairies, 12 Nous devons ce bonheur à vos divins attraits.
Es Recits achevez, une grande table en forme Ode Croissant, rond d'un côté, où l'on devoir couvrir et garnir de fleurs celui où elle était creuse, vint à se découvrir.
LE ROY.
Mademoiselle d'Alençon.
Madame la Princesse.
Mademoiselle d'Elbeuf.
Madame de Bethune.
1 Madame la Duchesse de Crequy.
MONSIEUR.
Madame la Duchesse de S.
Aignan, Madame la Maréchalle du Plessis.
Madame la Maréchalle d'Étampes.
Madame de Gourdon.
Madame de Montespan.
Madame d'Humieres.
Mademoiselle de Brancas.
Madame d'Armagnac.
Madame la Comtesse de Soissons.
Madame la Princesse de Bade.
Mademoiselle de Grançai.
De l'autre côté étaient assises,
LA REINE.
Madame de CarignanMadame de Flaix Madame la Ducheffe de Foix Madame de Brancas.
Madame de Froulai Madame la Duchesse de Navailles.
Mademoiselle d'Ardennes.
Mademoiselle de Cologon.
Madame de Crussol.
Madame de Montavz er.
MADAME.
Madame la Princesse Bénédicte.
Madame la Duchesse.
Madamé de Rouvroy.
Mademoiselle de la Mothe.
Madame de Marsé.
Mademoiselle de la Vallière.
Mademoiselle d'Artigni.
Mademoiselle du Bellai.
Mademoiselle de Dampierre.
Mademoiselle de Fiennes.
La sumptuosité de cette Collation passait tout ce qu'on en pourrait écrire, tant par l'abondance, que par la délicatesse des choses qui y furent servies:
Elle faisait aussi le plus bel objet qui puisse tomber sous les sens;
puis que dans la nuit auprès de la verdeur de ces hautes palissades, un nombre infini de chandeliers peints de vert et d'argent, portant chacun vingt-quatre bougies, et deux cent fameeuur de tire blanche, tenus par autant de personnes vêtus en Masques, rendaient toujours clarté, presque aussi grande et plus agréable que celle du jour.
Tous les Chevaliers avec leurs Casques couverts de de plumes de différentes couleurs, et leurs habits de la Course étaient appuyés sur la Barrière;
et ce grand nombre d'Officiers richement vêtus, qui servaient, en augmentaient encore la beauté, et rendaient ce rond une chose enchantée, duquel après la Collation, leurs Majestés et toute la Cour, sortirent par le Portique opposé à la Barrière;
et dans un grand nombre de Gaierenes fort ajustées, reprirent le chemin du Château.
Fin de la première Journée.
SECONDE IOURNE DES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTE.
rer le Théâtre, dont la décoration était fort agréable.
Aussitôt qu'on eut tiré la toille un grand Concert de plusieurs instruments se fit entendre:
Et l'Aurore représentée par Mademoiselle Hilaire, ouvrit la srene, et enanta ce Recit.
PREMIER INTERMÈDE.
SCÈNE TREMIERE.
Recit de l'Aurore.
Vãd l'Amour à vos yeux offre un choix agréable, Jeunes beautés laissez vous enflamer:
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable, Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer:
Dans l'âge où l'on est aimable Rien n'est si beau que d'aimer.
Seuspirez librement pour un amant fidèle, Et bravés ceux qui voudraient vous blâmer:
Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle N'est pas un nom à se faire estimer:
Dans le temps où l'on est belle Rien n'est si beau que d'aimer, Ceux-cy en se réveillant à l'arrivée de l'Ore, s tost qu'elle eut chanté, s'écrièrent en Concert.
Holà?
holà?
debout, debout, debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout Holà?
ho debout, vite debout.
Jer.
Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.
IIme.
L'air sur les fleurs en perles se résout.
IIlême.
Les Rossignols commencent leur Musique, Et leurs petits concerts retentissent par tout.
Tous ensemble.
Sus, sus débout, vite debout?
Parlant à Lyciscas qui dormait.
Qu'est-ceci, Lyciscas, quoi?
tu ronfles encore, Toi qui promettais tant de devancer l'Aurore?
Aslons debout vite débour, 1 Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, Débout, vite debout, dépêchons, debout.
2
LYCISCAS en s'éveillant, Par la morbleu vous êtes de grands braillards vous avez, vous aven la gueule ouveste de pun matin?
MUSICIENS.
Nse vois-tu pis le jour qui le répand par out?
Allons debout, Lyciscas debout.
LYCISAS.
I jure?
Hé!
laisse-moi dormir encor un peu je vous con
MUSICIENS.
Non, non déboue éjelseas debout.
LYCISAS.
Je ne vous demande plus qu'Heure petit quart d'heure?
MUSICIENS.
Point, point debout, vite debout.
LYCISAS.
Hé!
On vous prie?
Débout.
MUSICIENS.
nten, nen débout, Éyltcas debout.
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, Vite débout, dépêchons, debout.
LYCISAS.
Et bien, laissez-moi, Seigneur vais me lever:
Vous êtes d'étranges gens, de me tourmenter comme cela:
vous serez cause que Madame ne me porterai pas bien de toute la journée;
car, vois z -vous, le sommeil est nécessaire à l'homme, et lors qu'on ne dort pas sa réfection, il arrive.
que.
on est.
Jer.
Lyciscas.
Ilme.
Lyciscas.
IlIme.
Lyciscas.
Tous ensemble.
Lyciscas.
 LCTSCRO.
Diable soit les brailleurs, tu voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.
MUSICIENS.
Débout, débout, vite debout, dépêchons debout.
LYCISAS.
Ah!
quelle fatigue de ne pas dormir son sou.
Jer.
Holà?
oh.
Hme.
Holà?
oh.
IIIme.
Holà?
oh.
Tous en semble.
Oh!
oh !
oh !
oh!
oh !
LYCISAS.
Oh!
oh!
oh!
oh.
La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donné au Diable si je ne vous assomme:
Mais voyez un peu quel diable d'entousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela, je.
MUSICIENS.
LYCISAS.
Débout.
Encore.
MUSICIENS.
Débout.
LYCISAS.
Le Diable vous emporte.
MUSICIENS.
Débout.
LYCISAS.
en se levant.
Quoi toujours, a-t-on jamais vu p pareille furie de chanter?
par la sanbleu j'enrage, puis que me voilà éveillé il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait.
Allons ho?
Messieurs, debout, debout, vite, c'est trop dormir.
Je vais faire un bruit de Diable par tout, debout, debout debout;
Allons vite, ho, ho, ho?
Débout, débout pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout;
debout, débout, Lyciscas debout, ho!
ho!
ho!
ho!
ho.
Lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde, et s'étant mis à crier de toute sa force, plusieurs Cers et Trompes de chasse se firent entendre, et concertées avec les Piolons commencèrent l'air d'une entrét, sur laquelle six valets de chiens dans avec beaucoup de justesse et de disposition;
reprenant à certaines Cadences le son de leurs Cors et Trompes:
c'étaient les sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard, et la Pierre.
NOMS
NOMS DES ACTEURS de la Commedie.
PHILIS, suivante de la Princesse.
ACTE PREMIER.
ARGUMENT.
VEtte Chasse qui se préparait ainsi, était celle d'un Prince d'Elide, lequel étant d'humeur galante et magnifique, et souhait que la Princesse sa fille se résolût à aimer et à penser au mariage, qui était fort contre son inclination, avait fait venir en sa Cour les Princes d'Ithaque, de Messène et de Pyle;
afin que dans l'exercice de la Chasse qu'elle aimait fort, et dans d'autres jeux, comme des courses de Chars et semblables nre juenceéey queiqu on de tes Arinces pût ainsi plaire, et devenir son Époux.
SCÈNE PREMIÈRE.
Vriale, Prince d'Ithaque, amoureux de la Douqeudu;
Ô Muvit son Gouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loué de son amour au lieu de l'en blâmer, en des termes fort galants.
EURIALE, ARBATE.
ARBRIIE.
DE silence rêveur, dont la sombre habitude Vons fait à tous moments chercher la solitude Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, Et ces fixes regards si chargés de langueur, Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge;
Et petit pense, Seigneur, entendre ce langage:
Mais sans votre congé, de peur de trop risquer, le n'ose m'enhardir jusqu' à l'expliquer.
EURIALE Explique, explique Arbate, avec toute licence Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence:
Je te permets ici de dire que l'amour M'a rangé sous ces lois, et me brave à son tour:
Et deux consens encor que tu me fasses honte pes faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte,
ARBATE.
Iments, Moi, vous blâmer Seigneur, des tendres mouveOù personne vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments;
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme Contre les doux transports de l'amoureuse flamme, Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils, Je dirai que l'amour sied bien à vos pareils:
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage De la beauté d'une âme est un clair témoignage, Et qu'il est mal-aisé que sans être amoureux Un jeune Prince soit, et grand et généreux;
C'est assez qualité que j'aime en un Monarque, La tendresse de cœur est une grande marque, Et a croy que d'un Prince on peut tout présumer, Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
Oui, cette passion de toute la plus belle Traine dans un esprit cent vertus après elle, Aux nobles actions elle pousse les cœurs, Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs;
Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance, Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance;
Mes regards observaient en vous des qualités Où je reconnaissais le sang dont vous sortez;
Ç iij J'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière, Je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fière;
Voitre cœur, votre adresse éclataient chaque jour x Mais tu m'inquiétais de ne voir point d'amour, Et puis que les langueurs d'une plaie invincible Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible, Je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli Vous regarde à présent comme un Prince accompli.
EURIALE.
Si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance, Hélas!
mon cher Arbate, il en prend bien vengeance, Et sachant dans quels maux mon cœur s'est abîme -même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé:
Car enfin vois le sort où mon Astre me guide J'aime, j'aime ardemment la Princesse d'Élide, Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmhants Arment contre l'amour ses jeunes sentiments;
Et comment elle fuit en cette illustre Fête Cette foule d'amants qui briguent sa conquête.
Ah!
qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer Aussi tôt qu'on le voit prend droit de nous charmer.
Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flâOù le Ciel en naissant a destiné nos âmes.
[mes A mon retour d'Argos a passay dans ces lieux, Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux, Je vis tous les appas dont elle est revestuë, Mais de l'œil dont on voit une belle statue:
Leur brillante jeunesse observée à loisir Ne porta dans mon âme aucun secret désir, Et d'Ithaque en repos rien revis le rivage Sans m'en être en deux ans rappelé nulle image:
Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour Le célèbre mépris qu'elle fait de l'amour;
On publie en tous lieux que son âme hautaine Garde pour l'Hyménée une invincible haine,
Er Et qu'un Arc à la main, sur l'épaule un Carquois Comme une autre Diane elle hante les bois, N'aime rien que la chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l'Héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité, Ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté, Le bruit de ses fierté en mon âme fit naître Un transport inconnu, dont ainsi ne fus point maître;
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets À me faire avec soin rappeler tous ses traits, Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle M'en refit une image et si noble, et si belle;
Me peignittant de gloire, et de telles douceurs À pouveir triompher de touiez ses froideurs, Que mon cœur aux brillants d'une telle victoire.
Vit de sa l erté s'évanouir la gloire:
Contre une telle amorce il eut beau s'indigner, Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner, Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance J'ai d'Itaque en ces lieux fait es en diligence, Et le couvie vi et de Mes vœux enflammez Du désir de paraître à ses lois renommés, Où l'illustre Iphitas, Père de la Princesse, Assemble la plupart des Princes de la Grèce.
ARBATE.
1 [nez?
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prêt pourquoi ce secret où vous vous obstinez?
Vous aimez, dites-vous, cette Illustre princesse, Et venez à ses yeux signaser votre adresse, Et nuls empressements paroles forces soupirs Ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs.
Pour moi, Seigneur n'entends rien à cette politique Qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique.
Et ici ne sais quel fruit peut prétendre un amour Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.
Ç Cijà
EURIALE.
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine, Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine?
Et me jeter au rang de ces princes soumis Que le titre d'amants lui peint en ennemis?
Tu vois les Souverains de Messène et de pile Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile, Et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus En appuyer en vain les respects assidus:
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence, Retient de mon amour toute la violence, Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux, Et Seigneur lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.
ARBATE.
Et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fière Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière, Puis que le sort vous donne à conquérir un cœur Que défend seulement une icune froideur, Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse De quelque attachement l'invincible tendresse:
Un cœur préoccupé résiste puissamment, Mais quand une âme est libre, on la force aisément;
Et toute la fierté de son indifférence N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne avait cachés donc plus le pouvoir de ses yeux, Faites de votre flamme un éclat glorieux, Et bien loin de trembler de l'exemple des autres, Du rebut de leurs vœux enfl z l'espoir des vôtres:
Peut-être pour toucher ses sévères appas, Aurez- vous des lecrets que ces prilices n'ont pas:
Et si de ses fierté l'impérieux caprice Ne vous fait éprouver un destin plus propice, Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités Que de voir avec soi ses Rivaux rebutez.
EURIALE.
J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme, Combattant mes ra sons tu chatouilles mon âme, Et par ce que j'ai dit, je voulais pressentir.
Si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir:
Car, enfin, puis qu'il faut t'en faire confidence, On doit à la princesse expliquer mon silence, Et peut-être au moment que sans t'en parle ici Le secret de mon cœur Arbate, est éclairci.
Cette Chasse où, pour fuir la foule qui l'adore.
Tu sais qu'elle est alsée eu iever de l'Aurore, Éiait iemps que Moron pour déclarer mon feu A pris.
ARBATE.
Moron, Seigneur?
EURIALE.
Ce choix t'étonne un peu?
Par son titre de fou tu crois le bien connaître, Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître, Et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui Il a plus de bon sens que tel qui rit de Se:
La princesse se plaît à ses bouffonneries, Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries, Et peut dans cet accès dire et persuader Ce que d'autres que sans n'oseraient hasarder:
Je le vois propre, enfin, à ce que j'en souhaite, Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite, L ut;
jualis mes États ayant reçu le jour) Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour:
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle.
SUNE II.
JOron représenté par le peur ui Rome, arrive, Ml et ayant le souvenir a'un furieux sanglier, devant lequel il avait fui à la chasse, demande secours, et rencontrant Euriale et Arbate, se met au milieu d'eux 34 pour plus de sûreté après leur a voir témoigné sa peur et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.
MORON, ARBATE, EURIALE.
MORON sans être vu.
AU secours!
sauvez-moi de la bête cruelle!
EURIALE.
Je pense ouïr sa voix?
MONON jans enre ven.
À moi, de grâce, à moi?
EURIALE.
C'est notre-même, où court-il avec un tel effroi?
MORON.
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable?
Grands Dieux!
préservez-moi de sa dent efftoyable?
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, Quatie livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
Ha!
Il suis mort.
EURIALE.
Qu'as-tu?
au é lee la Je vous croyais la bête Dont a me diffamer j'ai vu la guvre prête, Seigneur, et Seigneur ne puis revenir de ma peur.
Qu'est-ce?
EURIALE.
l 1
MORON.
Ô que la Princesse est d'une étrange humeur!
Et qu'à suivre la Chasse et ses extravagances Il nous faut essuyer de sottes complaisances!
Quel diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs De se voir exposez à mille et mille peurs?
Encore si c'était qu'on ne fût qu'à la chasse Des lièvres, des lapins, et des jeunes Daims, passe;
Ce sont des animaux d'une naturel fort doux, Et qui prennent toujours la fuite devant nous:
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, Et qui courent les gens qui les veulent courir, C'est un sot passe-temps que sans ne puis souffrir.
ARYLE.
Dis-nous donc ce que c'est?
MORON en se tournant.
Le pénible exercice Où de notre Princesse a volé le caprice !
J'en aurais bon juré, qu'elle aurait fait le tour, Et la course des Chars se faisant en ce jour, Il fallait affecter ce contretemps de chasse, Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce, Et faire voir.
Mars enut, ae sévohs mon récit, Et reprenons le fil de ce que j'avais dit.
Qu'ai-je dit?
EURIALE.
Tu parlais d'exercice pénible.
MORON.
Ah!
oui, succombant donc à ce travail horrible, Car en Chasseur fameux j'étais enharnaché, Et dès le point du jourrible m'étais découché:
Je me suis écarté de tous en galant homme, Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme J'essayais ma posture, et m'aiustant bientôt, Prenais dena ion ton pour ronfler comme il faut, Lors qu'un murmure affreux me fait lever la vue.
Et j'ai d'être vieux bumon de la Joreit touirde Veu sortir un sanglier d'une énorme grandeur Pour.
Qu'est-ce?
EURIALE.
MORON.
Ce n'est rien n'ayez point de frayeur?
Mais Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause Je serai mieux en main pour vous conter la chose:
J'ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé.
Avait d'un air affreux tout son poil hérissé;
Ses deux yeux flamboyants ne lançaient que menace Et sa gueule faisait une laide grimace, Qui parmi de l'écume à qui l'osait presser Montrait de certains cros.
je vous laisse à penser?
À ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes;
Mais le faux animal sans en prendre d'alarmes Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.
1
ARBATE.
Et tu l'as de pied ferme attendu?
1ua e née n Quelque sot, J'ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.
ARBATE.
111 Fui devant un Sanglier, ayant dequoy l'abattre, Ce trait, Moron, n'est pas généreux.
MORON.
Ei conrène;
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.
ARB AT E.
UOU (OMRNE Mais par quelques exploits si l'on ne s'éternise.
MORON.
129 110 Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise, C'est ici qu'en fuyant sans se faire prier averon lauva les jours des ruieurs deri oanglier, Que si l'on y disait, voila l'illustre place Où le brave Moron, d'une héroïque audace, Affrontant d'un Sanglier l'impétueux effort Par un coup de ses dents vits terminer son fort.
Fort bien.
EURIALE.
MORON.
Oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, Vivre au monde deux jours que mille ans dans lhsstone
EURIALE.
En effet ton trépas fâcherait tes amis:
Mais si de ta frayeur ton esprit est r mis Puis-je te demander si du feu qui me brûse.
MORON.
Il ne faut pas, Seigneur, que je vous dissimule, Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré De temps pour notre parler qui fut selon mon gré:
L'office de bouffon a des prérogratives;
Mais souvut on rabat nos libres tentatives:
Le discours de vos feux est un peu délicat, Et c'est chez la Princesse un affaire d'état;
Vous savez de quel titre elle se glorifie, Et qu'elle a dans la tête une Philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'Amour de deïté ma rien:
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, Il me faut manier la chose avec adresse;
Car on doit regarder comme l'on parle aux grands, Et vous êtes par fois d'assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame, Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme, Vous êtes né mon prince, et quelques autres nœuds Pourraient contribuer au bien que je vous veux:
Ma mère dans son temps passait pour assez belle, Et naturellement n'était pas fort cruelle;
Feu votre père alors, ce prince généreux, Sur la galanterie était fort dangereux, Et un sais qu'Élpenor, qu'on appelait mon père, À cause qu'il était le mari de ma mère, Contait pour grand honneur aux pastears d'aujourd'hui Et que durant ce temps il avait l'avantage De se voir sué de tous ceux du village:
Bâte, quoi qu'il en soit, on veux par mes travaux;
Avim a volei la vhincène ce deva de vos xcrrnux.
À Princesse d'Élide parut on suite, avec let PrinLces de Messène et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du Prince d'Ithaque;
et même cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les advantages qu'il y pouvait désirer:
Cette hymable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eût quasi remarqué;
elle témoigna toujours, comme uns autre Diane, n'aimer que la chasse et les forêts, et lors que le Prince de Messène veulut lui faire valoir le ser vice qu'il lui avait rendu, en la défaisant d'un fort grend sanglier qui l'avait attaquée;
elle avait dit que sans rimnuimât mnonue ja reconnaissance, elle trouveit son secours d'autant moins considérable, qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux, et fût peut -être biin encore venue à bout ue celui-cy.
LA PRINCESSE et sa suitte.
ARISTOMENE, THÉCLE, EURIALE, ARBATE, MORON.
Que était dois concevoir un autre sentiment, Et quereller du sort la fatale puissance Qui île fât avoil past à ce qui vous ofense.
THÉCLE.
Pour moi quelque tiens, Madame, à sensible bonheur L'action où pour vous a volé tout mon cœur, Et ne puis consentir, malgré votre murmure, A quereller le sort d'une telle aventure:
D'un objet odieux, ie sais que tout déplaît;
Mais dût votre courroux être plus grands qu’ quand l'est C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême, De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.
LA PRINCESSE.
Et pensez-vous, Seigneur, puis qu'il me faut parler, Qu'il eût en ce péril dequoy tant m'ébranler?
Que l'arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes, Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes?
Et que ie fasse, enfin, mes plus fréquents emplois De parcourir nos monts, nos plaines, et nos bois, Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance De suffire moi seule à ma propre défense?
Certes avec le temps j'aurais bien profité De ces soins assidus dont tu fais vanité.
S'il fallait que mon bras dans une telle quête, Ne pût pas triompher d'une chétive bête;
Du moins si pour prétendre à de sensibles coups Le coitnuir de Moile re it trop mal avec vous, D'un étage plus haut accordez-moi la gloire, Et me faites tous deux cette grâce de croire, Seigneurs, que quel que fut le sanglier d'aujourd'hui l'en ai mis bas sans vous, de plus méchants que vous,
THÉCLE.
Mais, Mudame.
LA PRINCESSE.
Er hien soit, personne vois que votre envie
Est de persuader que ici vous dois la vie;
J'y consens;
oui, sans vous c'était fait de mes jours, Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours, Et a pais de ce pas au Prince pour lui dire Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.
b et et im et] SCÈNE IV.
EURIALE, MORON, ARBATE.
MORON.
E la-t-on jamais vu de plus farouche esprit?
IIDe ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit :
Ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire!
ARBATE.
Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains;
Mais jis n'ont rien qui doive empéicher vos desseins, Son heure doit venir, et c'est à vous possible Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.
MORON.
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux,
Et ici.
EURIALE.
Non, ce n'est plus, Moron, ce que Ne veux;
Gerde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire, J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire;
Je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner Pout ses profonds respects qui pensent la gagner, Et le Dieu qui m'engage à soupirer pour elle M'imphe pour la vamnère viie aurene nouvelle:
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement, Et j'en attends de lui l'heureux événement.
ARBATE.
Peut-on savoir, Seigneui, par ou voitre espérance.
EURIALE.
Tu le vas voir, allons, et garde le silence.
Fin du premier Acte.
DEUXIÈME INTERMÈDE
ARGUMENT.
Agréable Moron laissa aller le Prince pour parler E de sa passion naissante aux bois et autres rochers, et faisant retenttr par out le beau nom de sa Bergère Philis, un Écho ridicule fut répondant bizarement, il y prit si grand plaisir, que riant en cent manières, il fit répondre autant de fou cet Éche, sans témoigner d'en être ennuyé:
Mais un Ours vint interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par cette vue peu attendue, qu'il donna des sensibles marques de sa peur:
Il luitaît faire devant l'Ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour l'adoucir:
Enfin, se jetant à un arbre pour y monter, comme il vit que l'Ours y voulait grimper aussi bien queigné, il cria au secours d'une voix si haute, qu'elle attira huit paysans armés de bastons à deux gouts et à épieux, pendant qu'un autre Ours parut ens parut uuivre le je set on tom qui fenit par la mort d'un des Ours, et par la fuite de l'autre.
SCÈNE PREMIÈRE.
ses doigts tous pleins de lait, et plus blancs mille fois Pressaient les bouts du pis d'une grâce admirable:
Ouf!
cette ideé est capable De me réduire aux abois.
Ah!
Philis, philis Philis.
Ah!
hem.
ah ah ah!
hi hi hi hi.
oh oh oh oh Voilà un Écho qui est bouffon!
hom hom hom.
ha ha ha ha.
vh vh vh.
Voilà un Écho qui est bouffon !
SCÈNE II.
UN OURS, MORON,
MORON.
H!
Monsieur l'Ours, Seigneur suis votre serviteur de A Ytout mon cœur:
de grâce, épargnez-moi?
Que vous assure que je ne vaux plus rien du tout à manger, Elle n'ai que la peau et les os, et ie voy de certaines gens là bas qui feraient bien mieux votre affiire.
Eh!
ch!
Eh !
Monseigneur, tout doux, s'il vous plaît:
la, la, la, la ah?
Monseigneur, que votre Altesse est jolie et bien faite:
elle a tout à fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde.
Ah beau poil!
belle tête!
beaux yeux brillants et bien fendus!
ah beau petit nez!
belle petite bouche!
petites quenettes jolies!
ah belle gorge!
belles petites menottes!
petits ongles bien faits.
À l'aide, au secours, je suis mort miséricorde, pauvre Moron ah mon Dieu!
et vite, à moi on suis perdu!
Les Chasseurs paraissent.
Eh, messieurs, ayez pitié d' moi!
bon Messieurs, tuezmoi ce visain animal la, ô Cier:
daigne les aiter.
Bon, le voilà qui fuit, le voilà qui s'arrête et qui se jette sur eux.
Bon en voilà un qui vient de Seigneur donner un coup.
dans la gueule.
Les voilà tous à l'entour
On.
Courage, ferme, allons mes amis.
Bon, poussez fort, encore, ah!
le voilà qui est à terre, c'en est fait il est mort, descendons maintenant pour lui donner cent coups, Serviteur, Messieurs, je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bée, maintenant que vous l'avez tuée un m'en vais l'achever, et en triompher avec vous.
Ces heureux Chasseurs n'eurent pas plutôt remporté cette victoire, que Moron de venu bravone par l'éloignement du péril, u ulut aller donner mille coups à la bête, qui n'était plus en état de se défendre, et fit tout ce qu'un fanfaron, qui n'aurait pas esié trop har y, eût pu faire en ceite occusion;
et les Chasseurs pour témoigner teur pres mumperont ont rerciut enirée:
C'étaient Mr.
Mançeau, les Steur.
Chicanneau, Baliazard, Noblet, diuuruj vingiblé, et la Fierre.
ACTEII.
ARGUMENT.
E Princs d'Ithaque et la Princesse eurent apprendre cenLversation sort galante sur la Course des Chars qui sa préparait:
Elle a voit dit aupsrauast à une Princesses ses Parentes, que l'insensibilité du Prince d'Ithaque mieux donnait de la peine et lui était hõteuje:
qu'encore quelle ne voulût rien aimer, il était bien fâcheux de voir qu'il n'cimait rien;
et que quoi qu’elle eût résolu de n'allés point voir les Gourses, elle s'y voulait rendre dans le dessein de tâcher à triompher de la ligerte à On nomme qui la chérissait si fort.
Il était facile de juger que le mirite de ce Prince produisait son effot ordinaire, que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe, et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusqu' alors à toutes les ardeurs de l'Amour, et plus il affectait, ( par le conseil de Moron qu'il avait gagné, et qui connaissait fort le cœur de la Princesse) de paraître insensible ( quoi qu’il ne fut que trop amoureux;
plus la Princesse se mettait dans la tête de l'engager, quoi qu'ette n'eût pas fait dessein de s'engager elle -même.
Les Princes de Messène et de Pyle, prirent lors congé d'elle pour se préparer aux Courses, et lui parlant de l'espérance qu'ils avaient de vaincre, par le désir qu'ils sentaient de Se plaire:
Celui d'Ithaque même témoigna au contraire, que n'ayant jamais rien aimé il allait essayer à vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui la piqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis, mais qui sçavoit déguiser ses sentiments le mieux du monte.
DLCENET.
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE,
L'A PRINCESSE.
Ty j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, JOn n'y découvre rien qui n'enchante les yeux.
Et de tous nos Palais la savez structure Cède aux simples beautés qu'y forme la nature:
Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Gazons frais Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.
AGLANTE.
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles Où l'on se vient sauver de l'embarras des Villes, Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Élis De mille objets charmants ces lieux sont embellis;
La douce passion de fuir la multitude Rencontre une si belle, et vaste solitude:
Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants Vos retraites ici me sem lent hors de teu s;
Et c'est fort mal traiter l'appar il magnifique Que chaque Prince a fait pour lu Fête publique?
De ipeetacle pompeux de la Course des Chars Devait bien mériter l'honneur de vos regards.
LA PRINCESSE.
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence?
Et que dois-je après tout à leur magnificence?
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir, Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir:
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.
CINTHIE.
Jusqu' à quand ce cœur veut il s'éffaroucher Es innocents desseins qu'on a de le toucher?
Et regarde les soins que pour vous on se donne Comme autant d'attentats contre votre personne?
Je sais qu'en défendant le parti de l'Amour On s'expose chez vous à faire mal sa cour:
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être S'oppose aux duretés que vous faites paraître, Et flatte ur nourrir d'un flatteur entretien Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme Qu'un mérite éclatant allume dans une âme?
Et serait-ce un bonheul de relpller le four Si d'entre les mo tels on bannissait l'Amour?
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre, Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre.
ADVIS.
E dessein de l'Auteur était da traiter ainsi toute la Comédie;
mais un commandement du Roi qui pressa pressa cette affaire, l'obligea aachever le reste en prose;
et de passer légèrement sur plusieurs Scènes, qu'il aurait étendué, davantage, il avait eu plus us toisir.
AGLANTE Pour moi ie me que cette passion est la plus agréable affaire de la vie, qu'il est nécessaire d'aimer pour vrute heureusement, et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour.
LA PRINCESSE.
Pouvez-vous bien toutes deux l'estunt ce que vous êtes, prononcer ces paroles;
et ne devez-vous pãs que d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesse et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe.
J'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie:
Et neveux point me compettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos tyrans:
Toutes ces larmes, tous ces soupirs tous ces hommages, tous ces respects, sont des embûches qu'on tend à notre cœur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés.
Pour moi quand ie regarde certains exemples, et les bassesses épouventables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance:
Je sens tout mon cœur qui s'émeut, et ie ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.
CINTHIE.
En:
Miavame, n'éit de certaines loisb es qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degré de gloire;
J'espère que vous changerez un jour de pensée, et s'il plaît au Ciel nous vetrons votre cœur avant qu'il soit peu.
LA PRINCESSE.
Arrêtez, n'achevez pas ce souhait étrange, j'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements, et si jamais j'étais capable d'y descendre ie serois personne sans douté, à ne me le point pardonner.
AGLANTE.
Prenez garde, Madame, l'amour sais se venger des mépris que l'on fait de jours, et peut-être.
LA PRINCESSE.
Non, non, Madame brave tous ses traits, et le grand pouvoir qu'on y donne d'est rien qu'une chimère, qu'une excuse des faibses cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.
CINTHIE.
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux mêmes sont assuiettis à son empire:
on sous fait voir que lupitel n'a pas aimé pour une fois, et que Diane même dont vous affectez tant l'exemple n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
LA PRINCESSE.
Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur:
Les Dieux ne sont point faits comme se les faibles le vidaire, et c'est lut manquelue rejet que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
SCE II.
MORON,LA PRINCESSE,AGLANTE, CINTHIE,PTILIS.
AGLANTE.
y Jen, approche Moron, vien nous aider à défens dre l'amour contre les sentiments de laPrincesse.
LA PRINCESSE.
Voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.
MORON.
Ma foi, Madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour.
J'ai bravé s 'armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre;
mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un Agneau;
Après cela on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer;
de puis que j'ai bien passé par là, il peut bien en passer d'autres.
CINTMIE.
Quoi?
Moron se mêle d'aimer?
Fait bien.
MORON.
CINTHIE.
Et de vouloir être aimé?
I
MORON.
Et pourquoi non?
Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela?
le pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à pétonne.
CINTHIE.
Sans doute on aurait tort.
ZONE III.
LYCAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON.
LYCAS.
Adame, le Prince votre Père vient vous trouMuverici, et conduit avec lui les Princes de Py le, et d'Ithaque, et celui de Messène.
LA PRENOSVOL.
Ô Ciel!
que prétend-il faire en me les amenant?
Aurait-il résolu ma perte, et voudrait -il bien me forcer au choix de quelqu 'eux?
SCÈNE IV.
LE PRINCE, EURIALE, ARISTOMENE, THÉEOCLE, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON.
LA PRINCESSE.
Eigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir.
Il y a deux vérités Seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, etdont apprendre puis vous assurer également:
l'une que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien où grande ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle:
l'autre que ie regarde l'Hyménée ainsi que le trépas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle:
Me donner un mari et me donner la mhait e it ici chose;
mais votre volonté va la première, et mon ohéissance m'est bien plus chère que ma vie:
Après cela parlez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.
LE PRINCE.
Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et beau me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée, que ieclais assez mauvais Père pour vouloir faire violence à tes sentiments et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi.
Je souhaite, à la vérité, que ton cœur puisse aimer quelqu'un:
Tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver, et un n'ai proposé les Fêtes et les Jeux que sans fais célébrer ici, qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre;
et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes veux et déterminer tes pensées Je ne demande, disâge, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un Époux.
J'ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à Venus;
et si ici sais bien expliquer le langage des Dieux, elle m'a promis un miracle:
mais quoi qu'il en soit, je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille:
Si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et ie ne considérerai était intérêts d'État, ni avantage d'alliance.
Si ton cœur demeure insensible, ie n'entreprendrai point de le forcer:
Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige point à f.
ire les excuses de ta froideur:
Traite ces Princes avec l'estime que tu reur dois;
réporburesreconnaissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette course où leur adresse va paraître.
THÉCLE.
Tout le mon de va faire des efforts pour emporter le prix de cette course;
mais à vous dire vrai, j'ai peu d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.
ARISTOMENE.
Pour moi, Mrdame, vous êtes le seul prix que sans me propose par tout:
C'est vous que je crois disputer dents ces combats d'adresse, et un n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette course, que pour obtenir un degré déjgloire qui m'approche de votre cœur.
EURIALE.
Pour moi Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée:
Comne l'ai rait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que ie prends ne vont point où tandent les autres:
Je n'ai aucune prétention sur votre cœur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage où j'aspire.
Ils la quittent.
LA PRINCESSE.
D'où soit cette fierté où l'on ne s'attendait point!
Princesses, que dites-vous de ce jeune Prince?
avezvous remarqlie de quel ton n'a pris?
AGLANTE.
Il est vrai que cela est un peu fier.
MORON Ah!
quelle brave botte il vient là de lui porter!
LA PRINCESSE.
Ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil, et de loumettie un pen ce cœur qui tranche tant du brave?
CINTHIE.
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recétoir que des homiages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.
LA PRINCESSE.
Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que le ioulaltterois tent de tlouvemnua mmusens de enaitier cette hauteur.
le n'avais pas beaucoup d'ẽvie de me trouver à cette Course;
mais j'y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.
CINTHIE.
ritnons garde, Madame, l'entreprise est périlleuse, et lors qu'on veut donner de l'amour on court risque d' en con.
Quel ilaricecent Ah!
n'appréhendez rien, je vous prie, allons, Elle Fin du IlI.
Acte.
TROISIÈME INTERMÈDE.
SECENE I.
MORON, PHILIS.
MORON.
PHilis demeure iey!
E :
y
PHILIS.
Non, salnalceioi idivie les autress
MGRON.
Ah!
cruelle, si c'était Tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.
PHILIS.
Cela se pourrait faire, et ainsi demeure d'accord que tu trouve bien mieux mou compte avec l 'avec l'autre;
car il me divertit avec sa voix, et toi tu m'étourdis de ton caquet.
Lors que tu chauteras aussi bien que lu, ie te promets de t'écouter.
Eh!
demeure un peu.
PHILIS.
MORON.
PIIEIS.
Je ne saurais.
De grâce?
Point te dis-je.
MORON.
Je ne te laisserai point aller.
PHILIS.
Ah!
Que de façons.
MORON.
le ne te demantie qu'Hommes moment à être avec toi.
PHILIS.
Et bien, oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose.
À MORON.
PHILIS.
De ne pointparlerau tout.
Eh!
Philis?
MORON.
PHILIS.
À moins que de cela cela ne demeurerai point avec
DHI
toi.
Veux-tu me.
MORON.
PHILIS.
Lallle moi aner?
MORON.
Et bien, oui, demeure, ie ne te dirai mot.
PHILIS.
Prends-y bien garde au moins;
car à la moindre parole ie prends la fuite.
MORON.
Il fait une Scène de gestes.
Soit.
Ah!
Philis.
Eh.
Elle s'enfuit, et ainsi ne saurais l'attraper Voilà ce que c'est, si ie sçavois chaîter j'en ferais bien mieux mes affaires La plupart des femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles:
elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique, et l'on ne réussit auprès d'elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu'on leur fait entendre.
Il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les autres.
Bon, voici Juiteient mon homme.
LA, la, laSCENE II.
SATYRE.
MORON.
Ah!
Satire mon ami, tu sais ce que tu m'as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, ie te
SATYRE.
MORON.
Je port.
Une chanson à chanter)
SATYRE.
E portais dans une cage Deux moineaux que j'avais pris, Lors que la jeune Cloris Fit dans un sombre boutage Briller, à mes yeux sutpris, Les fleurs de son beau visage:
Hélas!
dis-je aux moineaux, en recevant les coups De ses yeux si sçavans à faire des conquêtes:
Consolez-vous, pauvres petites bêtes, Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.
Moron ne fut pa satisfait de cette Chanson quoi qu'il la trouvât quie, ni en gémanu vut pime passrnnés, et priant le Satire de lui dire celle qu'il lui avait ouï changer quelques jours auparavant:
il continua ainsi.
Ans vos chants si doux, JChantez à ma belle, Oiseaux, chantez tous Ma peine mortelle:
Mais si la cruelle Se met en courroux Au récit fidèle Des maux que ie sens pour elle;
Oiseaux, taisez-vous.
Ô pleauxstanéma ou Cettt siconde Chanson eiant touché Moron fort sensiblement, il pria le Satire de lui apprendre à chanter;
et était dit.
Ah!
qu'elle est belle, apprends-la moi?
SATYRE.
MORON.
SATYRE.
La, la, la, la.
La, la, la, la.
Fa, fa, fa, fa.
MORON.
Éta, toi -même, Le Saiire s'en mit en colère, et peu à peu se mettant en posture d'en venir à des coups de poing, les violons reprirent un Air sur lequel ils dansèrent une plaigante Eutreux.
ACTE III.
ARGUMENT.
A Princesse d'Élide était cependant dans d'étranEges inquiétudes:
le Prince d'Ithaque avait gagné le prix des Courses, elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter et à la danse, sans qu'il parut que be dons de la nature et de l'art eussent été quasi remarquez par le Prince d'Ithaque;
elle en fit de granlles plaintes à la Princesse sa parente;
elle en parla à Moron, qui fit passer cet insensible pour un brus al:
Et enfin le voyant arriver quelque-même, elle ne puves empêcher de même en toucher fort sérieusemient quelque chose:
Il lui avait ingénument qu'il n'aimait rien, et qu'hors l'amour de sa liberté, et les plaisirs qu'elle trouvait si agréables de la solitude et de la Chasse men ne le tou hait.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS.
CINTHIE.
L est vrai, Madame que ce Prince a fait voir une Ladresse non commune, et que l'air dont il a parva Ôme quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette Course, mais ie doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il a porté:
Car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, 6e ja douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.
LA PRINCESSE.
Le voici qui s'entretient avec Moron;
nous saurons un peu dequoy il avait parle:
Ne rompons point encore leurentretient, et prenons cette route pour re.
vemi à leur rencoméro.
SONS II.
EURALIE, MORON, ARBATE.
EURIALE H!
Moron, je te l'avoue, j'ai été enchanté, et (Tiamais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble nés yeux et mes oreilles.
Elle est adorable en tout temps, il est vrai:
mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de fes beautés Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, Seigneur ses yeux ne se sont armés de traits plus us et plus perçants La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter, et les sons merveilleux qu'elle formait passaient jusqu'au fond de mond âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
Elle a fait éclater en suite int disposition toute divine, et ses pieds amoureux jur j'emair d ômmes gazon traçaient d'aimables caractères qui m'enlèvaient hors de moi-même, et m'attachaient par des nœuds invincibles aux doux et justes mouvements
dont tout son corps suivait les mouvements de l'har ie Enfin jamais âme n'a eu de plus puissants émotions que la mienne, et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds, et Seigneur faire un su sincère de l'ardeur que tu sens pour elle.
MORON
Donnez-vous en bien de garde, Seigneur, si vous m'en voulez croire:
Vous avez trouvé la meillelre invention du monde, et ici me trompe fort si elle ne vous réussit.
Les femmes sont des animaux d'une nattutel bizarre, nous les gâtons par nos douceurs, et deux croy tout de bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces féipèces;
ce ces rotrilisions où les hommes les acoquinent.
ARBATE.
gnée de sa suite.
MORON.
Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris:
le m'en vais voir ce qu'elle me dira;
cependant promenez-vous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre, et si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
MORON.
Ah!
Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons.
LA PRINCESSE.
D'où vient qu'il n'est pas venue jusques ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue?
MORON.
C'est un homme bizarre qui ne se plaît qu'à entretenir ses penses.
LA PRINCESSE.
Étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait?
MORON.
Oui jauaine, li étais;
à le rapamure un peu impertinent, n'en déplaise à sa Principauté.
LA PRINCESSE.
Pour moi, Seigneur le confesse, Moron, cette fuite m'a choquée, et j'ai toutes les envies du monde de l'engager pour rabatre un peu son orgueil.
MORON.
mu roi, madaiie, vous ne rerlez pas mal, il le mériterait bien:
mais à vous dire vrai, votre doute fort que vous y puissiez reumr.
LA PRINCESSE.
Comment?
MORON.
Comment?
c'est le plus orgueilleux petit vil que vous ayez jamais vu Il était semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter.
LAPRINCESSE.
Mais encore, ne t'a-il point parlé de moi?
Lui?
nouv.
MORON.
LA PRINCESSE.
Il ne t'a rien dit de ma voix, et de ma danse?
MORON.
Pas le moindre mot.
LA PRTET OIOG I Certes, ce mépris est choquant, et toujours ne puis souffrir cette haute ar étrange de ne rien estimer.
Ma
MORON.
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui,
Le voilà.
LA PRINCESSE.
vous?
LA PRINCESSE.
De grâce, Moron, va le faire adviser que sans suis 1e!
et l'oblige à me venir aborder.
SCÈNE IV.
LA PRINCESSE, EVRIALE, MORON, ARBATE.
MORON.
Eigneur, je vous donne avis que tout va bien:
la SPrincesse souhaite que vous l'abordiez;
mais songez bien à continuer votre roole, et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle.
LA PRINCENSE.
Vous êtes bien solitaire, Seigneur, et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir à votre âce re cette Calanterie, dont se piquent tous vos pareils.
EURIALE.
Cette humeur, Maume, n'éit pas n'ATaordinaire qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici, etvous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condarner aussi vos sentiments.
LA PRINCESSE.
Il y a grande différence, et ce qui sied bien à un sexe, sexe, ne sied pas bien à l'autre.
Il est beau qu'une femme soit insensible, et couserve son cœur exempt des flammes de l'amour;
mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme.
Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous tont dusi e commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.
0A I
EURIALE.
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veuleut point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.
32 174 21
LA PRINCESSE.
Ce n'est pas une raison, Seigneur.
, et sans vouloir aimer, on est bien aise d'être aimée.
EURTALE.
Pour moi ici ne suis pas de même, et dans le dessein où tu suis, de ne rien aimer, Elle serais fâché dêtre ai
mé.
LA PRINCESSE.
de la len.
EURIALE.
9 C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais saiscne d'estte ingrat.
LA PRINCESSE.
Si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait?
EURIALE.
Moi?
Madame, point du tout.
Je dis bien que je serais fâché d'être ingrat:
mais ie me résoudrais plutôt de l'être, que d'aimer.
LA PRINCESSE.
Telle personne vous aimerait, peut -être que votre cœur.
EURIALE.
Non, Madame, rien n'est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule Maîtresse à qui quelque consacre
sacre mes vœux, et quandile Ciel employerait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il employerait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de l'âme;
enfin, quand il exposerait à mes yeux un miracle d'esprit, d'adresse, et de beauté, et que cette personne m'aimerait avec toutes les tendente mnaginables, le vououuradolanenemient, tu ne l'aimerais pas.
LA IAINCESSC.
A-t-on jamais rien vu de tel!
MORON.
Peste soit du petit brutal, j'aurais bien envie de Elle bailler un coup de poing.
un Eiincouoce partants en jeia Cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que le ne iné lents pas.
MORON parlant au Prince.
Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du
monde.
EURIALE.
Ah!
Moron, Seigneur n'en puis plus, et Seigneur me suis fait des tnaolea clalaugeur
LA PRINCESSE.
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.
EURIALE.
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur:
mais Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude.
LA PRINCESSE.
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage d'en triompher.
Je le crois?
MORON.
tre service.
LA PRINCESSE.
Parle-lui de moi dans tes entretiens, vante-même adroitement ma personne, et les ava de ma naissance, et tâche d'ébranler ses sentiments par la douceur de quelque espoir.
Je te permets de dire tout ce que tuvoudras, pourtaicer à mer engager.
MORON.
Laissez-moi faire.
LA PRINCESSE.
C'est assez chose qui me tient au cœur, votre souhaite ardemment qu'il m'aime.
dlddaa na Il est bien fait, oui, ce petit pendard là:
Il a bon air.
bonne physionomie, et ainsi crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse.
LA PRINCESSE.
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves ménoyen d'enmamer pour moi sou cœur.
MORON.
Il n'y a rien qui ne se puisse faire;
mais Madame s'il venait à vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît?
LA PRINCESSE.
Ah!
ce serait lors que le prendibis plaisir à triompher, pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et excercer sur lui sur mes cruau té que ainsi pourrait imaginer.
MORON.
Il ne le fendra jamiais.
LA PRINCESSE.
An l'Moron, il faut faire en forte qu'il se fende
MORON.
Non?
il n'en fera rien, Seigneur le connais, ma peine serait inutile.
LA PRINCESSE.
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible.
Allons, ie veux veux parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.
Fin du troisième Acte.
QUATRIÈME INTERMÈDE.
SCENEI PHILIS, TIRCIS.
PHILIS.
sen, Jilcis, laiffises arler;
et me dis un peu V ton martyre de la façon que tu sais faire?
Il y a longtemps que tes yeux me parlent;
mais ici suis plus aise d'ouïr ta voix.
TIRCIS in chantant.
V V'écoutes, hélas!
dans ma triste langueur;
Mais ici n'en suis pas mieux, ô beauté sans pareille!
Et ici touche ton oreille Sans que Seigneur touche ton cœur.
PHILIS.
Va, va, c'est déjà quelque chble que de tsacher l'oreille, et le temps amène tout.
Chante -moi cependant quelque plainte nouvelle que tu ayez composés pour moi.
SCÈNE II.
MORON, PHILIS, TIRCIS.
MORON.
22, an, le vous y prenaj erdeire, vous vous écafe TAtez des autres pour ouïr mon rival?
PHILIS.
Oui, Seigneur m'écarte pour cela, votre te le dis encore:
Je me plais avec Madame, et l'on écoute volontiers les Amans lors qu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.
Que ne chantes-tu comme lui?
Elle prendrais plaisir à t'écouter.
MORON.
tu voudras.
Ah!
cruelle.
MORON.
PHILIS.
Silence, dis-je, ou belle me mettrai en colère.
TIRCIS en chantant.
Rebres épais, et vous prendrez émaillez, A LA beauté dont l'Hiver vous avait dépouillez, Par le Printemps vous est rendue:
Vous reprenez tous vos appas:
Mais mon âme ne reprend pas La loie, nélas:
que lai peldue.
MORON.
Morbleu, que n'ai-je de la voix?
ah!
nature marâtre!
pourquoi ne m'as-tu pas donné dequoy chanter comme à un autre?
PHILIS.
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréa
MORON.
Mais pourquoi est-ce que ici ne puis pas chanter?
n'ai-je pas un estomac, un gosier, et une langue comme un autre?
Oui, oui, allons, je veux chanter auin, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses.
Voici une chanson que j'ai faite pour toi.
l lêla BRO Oui, dis, on veux bien t'écouter pour la rareté du
MORON.
Courage, Moron, il n'y a qu'à avoir de la hardiessse.
Moron chante.
On extrême rigueur S'acharne sur mon cœur, An!
Philis, Seigneur trépasse!
Daignes me secourir, En seras-tu plus grasse De m'avoir fait mourir?
Vivas, Moron.
PHILIS.
Voilà qui est le mieux du monde:
mais, Moron, votre souhaiterais bien d'avoir la gloire, que quelque Amant fût mort pour moi;
c'est un avantage dont ici n'ai point encor joui, et tu trouve que j'aimerais de tout mon cœur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
MORON.
Tuuimerois sez personne qui se tuerait pour toi?
Non.
Oui.
PHILIS.
MORON.
Il ne faut que cela pour te plaire?
PHILIS.
MORON.
Voilà qui est fait, On te veux montrez que deux me sais tuer quand tu veux.
TIRCIS.
chante.
Ah!
quelle douceur extrême, De mourir pour ce qu'on ainle.
MORON.
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
Goulape Moromi meuis promptement En généreux Amant.
MORON.
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie.
Allons, Seigneur vais faire honte à tous les Amants;
Tiens, Seigneur ne suis pas homme Piunetuit de façons, vois ce poignard?
prends bien garde comme on vais me percer le cœur Je luis votre serviteur, quelque niais.
Se riant de Tircis.
PHILIS.
Allons, Tircis, viens-t-en me redire à l'écho, ce que tu m'as chanté,
ACTE IV.
ARGUMENT.
À Princesse espérant par une feinte, pouvoir découLvrir les sentiments du Prince d'Itaque, elle a fit confidence qu'elle aimait le Prince de Messène, au lieu d'en paraître affligé il lui rendit la pareille, et lui fit connaître que la Princesse sa parente lui avait donné dans la vue, et qu'il la demanderait en mariage au Roi son Père:
À cette atteinte imprévue cette Princesse perdit toute sa constance;
et quoi qu’elle essayât à se contraindre devant a,près tôt qu'il fut sorti, elle demanda avec tant d'empressement à sa cousine de ne rePοσιnεα cevoir point les services de ce Prince, et de ne l'épouser jamais, qu'elle ne pût le vôtre refuset:
Elle s'en plaignis même à Moron, qui lui ayant dit assez franchement qu'elle l'aimait donc:
en fut chassé de sa présence.
SCÈNE PREMIÈRE.
EURIALE, LA PRINCESSE, MORON.
LA PRINCESSE.
JRince, comme jusques ici nous avons fait paroîIstre une conformité de sentiments.
, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour noître liberté, et même aversion pour l'Amour;
ers suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.
J'ai toujours regardé l'Hymen comme une chole as le, et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes:
mais, enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite d'un Prince m'a frappé aujourd'hui les yeux, et mon âme tour d'un coup, (comme par un miracle) est devenue senbsible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.
J'ai trouvé d'appord des raisons pour autoriser ce changement, et personne puis 'appuyer de la volonté de répondre aux ardentes ionieitations d vir pèle, de aux veeux de tout un État:
mais à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et un voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j'ai de me donner un Époux
EURIALE.
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que
LES PLAISIRS LA PRINCESSE.
Qui croyez-vous, à vorre avis, que le veufile choiEURIALE.
Si j'étais dans votre cœur ie pourrais vous le dire:
mais comme ici n'y suis pas, une n'ai garde de vous
sir?
répondre.
MIIMICESSE.
De vinez, pour voir, et nommez quelqu'Homme?
EVRTAEE J'aurais trop peur de me tromper.
LA PRINCESSE.
Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que . me déclarasse?
EURIALE.
Je Içai pien, à vous dire vrai, pour qui belle le souhaiterais:
mais avant que de m'expliquer, on dois Savoir votre pensée.
LA PRINCESSE.
Et bien, Prince, ie veux bien vous la découvrir:
nos ruis fure que vous allez approuver mon choix, et pour ne vous point ten en impends da runthage, le Prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux, ÉVRALIE.
LA PRINCESSE.
Mtron mrention a réussi, Moron, le voilà qui se trouble MORON parlant à la Princesse.
au Prince.
à la PrincesseBon, Madlaile, Coulage, seigneur.
Il en tient.
au Prince.
Ne vous défaites pas.
LA PRINCESSE.
Ne trouvez-vous pas que Puy failon;
ce que ce prince a tout le mérite qu'on peut avoir.
MORON au Prince.
Remettez-vous, et songez à répondre.
LA PRINCESSE.
D'ou vient Piince, que voui ne dices mot, et sem
blé interdit?
EURTALE.
Je le suis à la vérité, et j'admire Ma dame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres:
deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'Amour, et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles:
Car enfin, Madame, puisque que je ne exemple m'autorise, je ne feindrai point de vous dire, que l'Amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon cœur, et qu'une des Princesses, vos Couses, l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté.
Je suis ravi, Madame, que par cette égalité de défaite, nous n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre;
et je ne doute point que comme ie vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez aussi le mien.
Il faut que ce miracle éclatte aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous denx contents.
Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celse que ici sounaite, et vous trouverez oon que j'aile de ce pas en faire la demande au Prince votre père.
MORON.
Ah digne!
ah brave cœur !
MORON.
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord, que votre stratagème avolt fait son effet.
LA PRINCESSE.
Ah!
ce m'est un dépit à me désespérer qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que tu voulais soumettre.
SCÈNE III.
LATRINCESSE, AGLANTE, MORON.
LA PRINCESSE.
JRincesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut T'ablolument que vous m'accordiez:
Le Prince d'Ithaque vous aime, et veut vous demander au prince mon père.
AGLANTE.
Le Prince d'Ithaque, Madame?
LA PRINCESSE.
Oui il vient de in en aneurel itri-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir;
mais je vous conjure de rejetter cette proposition, et de ne point prêter l'oreil e à tout ce qu'il pourra vous dire.
AGLANTE.
Mais, Madame, s'il était vrai que ce prince m'aimât effectivement, pourquoi n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir.
LA PRINCESSE.
Non, Aglante, je vous le demande, faites-moi ce plaisir je vous prie, et trouvez bon que n'aiat pun avoir l'avantage de le soumettre, je voulais dérobe la joie de vous obtenir.
AGLANTE.
Madama il fa.
la conquête d'un tel cœur ne serait pas une victoire a dédaigner.
LA PRINCESSE.
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver endclemène.
SCÈNE IV.
ARISTOMENE, MORON, LA PRINCESSE, ARISTOMENE.
1 AGLANTE.
Adame, je viens à vos pieds rendre grâce à l'AMmour de mes heureux destins, et vous témoipor avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser les pius louhlis de vos captiis.
LA PRINCESSE.
Comment?
ARISTOMENE.
Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'assurer tout à l'heure, que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ina faveur, lur ce celebre choix qu'attend toute la Grèce.
LA FEINCESSE.
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche?
ARISTOMENE.
Oui, Madame.
LA PRINCESSE.
C'est un étourdi, et vous êtes un peu trop crédule, prince, d'ajouteloi j' est a ce qu'il vous a dit;
une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble qu'on en doutât un peu de temps, et c'est tout ce que vous pourriez faise de la crolère, n ie vous 'avais dite moi-même.
ARISTOMENE.
Madame, si j'ai été trop prompt à me persuader.
LA
LA PRINCESSE.
De grâce, prince, brisons là ce discours, et si vou lez m'obliger, souffrez que ie ousse jouir de deux moments de solitude.
SCÈNE V.
LA IRINCESSE,AGLANTE, MOROI
LA PRINCESSE.
H!
qu'en cette aventure, le Ciel me traite avec (A vne rigueur étrange;
au moins, princesse, sou venez-vous de la prière que je vous ai faite?
AGLANTE.
Je vous l'ai dit déjà, Madame, il faut vous obéît
MORON.
Mais, Madame, s'il vous aimait vous n'en vou driez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à un autre:
C'est faire justement comme le chien de Jardinier.
LATANGESSE,E Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec unt autre, et si la chose était, je crois que j'en mourroi de déplaisir.
L.
ÀONY OOIOIDS HOslb
MORON.
Ma foi, Madame, avons la dette, vous vou driez qu'il fût à vous, et dans toutes vos actions, y ert aite de von que vous aimez peu ce jeune Prince
LA PRINCESSE.
Moi, Seigneur l'aime?
Ô Ciel!
Il l'aime ?
avez-vous J'insolence de prononcer ces paroles, sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi.
MORON.
Madame.
LA PRINCESSE.
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou dernier vous en ferai retirer d'une autre mansère.
MORON.
Ma foi son cœur en a sa provision, et.
Il rencontre un regard de la Princesse qui Loblige à se retirer.
SECENE VI.
LA PRINCESSE.
E quelle émotion inconnue sens-je mon cœur Uatteint!
et qu'elle inquiétude secrète est venu troubler tout d'un coup la tranquillité de mon âme?
Ne serait-ce point aussi, ce qu'on vient de me dire, et sans en rien savoir, n'aimerais quelque point ce jeune Prince?
Ah!
si cela était, Seigneur serais personne à me désespérer:
mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que sans ne puis pas l'aimer.
Quoi?
Elle serais capable de cette lâcheté.
J'ai vu toute la terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde.
Les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraient triomphé.
J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerais le seul qui me méprise?
Non, non, Madame sais bien que sans ne l'aime pas.
Il n'y a pas de raison à cela:
Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être?
et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même?
Sors de moi cœur, qui que tu tois, ennemi qui te caches, attaque moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent 74.
défaire de toi.
Ô vous!
admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d'ici de grâce, et tâchés de charmer avec votre Musique le chagrin où ils suis.
Pim u qurtano Mda
CLIMENE.
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un Vautour, Et qu'on souffre en aimant une peine cruelle.
PHILIS.
On in a dit qu'yen en pome de pamon plus belle, Et que ne pas aimer c'est renoncer au jour.
CLIMENE.
À qui des deux donnerons nous victoire?
PHILIS.
Qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien?
Oni la nin cenimis néjemble.
Aimons, c'est le vrai moyen de savoir ce qu'on en doit croire.
PHILIS.
Cloris vante par tout l'amour et ses ardeurs.
CLIMDNL.
Amarante pour beau verse en tous lieux des larmes.
Si de tant de tourments il accable les cœurs,
n'A y ou vient quonaie dès la rondre les urllles;
CLIMENE.
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes, Pourquoi nous defrend-t on q'e goûter les douceurs?
PHILIS.
À qui des deux donnerons nous victoire?
CLIMENE.
Qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien?
Teutes deux ensemble.
Aimons, c'est le moyen de savoir ce qu'on en doit croire.
La Princesse les interrompt en cet endroit, et leur dit:
nenevez seules si vous voulez, on ne saurais demeurer en repos, et queique douceur qu'aient vos trans, ils ne font que redoubler mon inquiétude.
ARGUMENT.
L se passait dant le cœur du Prince de Messène des Ichoses bien différentes;
la icis que h avoit donné le Prince d'Ithaque, en était apprenant maignicieusement qu'il était aimé de la Princesse d'avait obligé de l'aller trouver avec une inconsidération que rien qu'une extrême amour ne pouvait excuser;
mais il en avait été reçu d'une manière bien disférente à ce qu'il espérait.
Elle avait demanda qui lui avort appris cette nouvelle, et quand elle eut su que Savait été le Prinoe d'Itaque, cette connaissance augmenta cruellement son mal, et avait fit dire à demi désespérée, c'est un étourdi;
et ce mot étourdit si fort le Prince de Messène, qu'il sortit tout confus sans zvi pouvoir répondre.
La Princesse d'un autre
côté alla trouver le Roi son père, qui venait de paraître avec le Prince d'Ithaque, et qui lui témoignait non seulement la joie qu'il aurait eue de le voir entrer dans son alliance, même l'opinion qu'il commençait d'avoir que sa fille ne le haïssait pas:
Elle ne fut pas plutôt auprès de Seigneur, que se jetant à ses pieds, elle reste demanda pour la plus grande faveur qu'elle en pût jamais recevotr, que le Prince d'Ithaque n'épousât jamais la Princesse.
Ce qu'il avait promit solennellement;
mais il était dit, que si elle ne voulait point qu'il fût à un autre, il fallait qu'elle le prît pour elle:
elle avait répondit, il ne le voudrait pas;
mais d'une manière si passionnée, qu'il était aisé de connaître les sentiments de son cœur.
Alors le Prinse quittant toute sorte de feinte, lui confessa son amour, et le stratagème dont il s'était servi pour venir au point où il se voyait alors par la connaissance de son humeur:
La Princesse était donnant la main, le Roi se tourna vers les deux Princes de Messène et de Pyle, et leur demanda si ses deux parentes, dont le morite n'était pas moindre que la qualité, ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce;
ils avait répondirent que l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune.
Alors la joie fut si grande dans le Palais, qu'elle se répandit par tous les environs.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE PRINCE, EURIALE, MORON, AGLANTE, CINTHIE.
MORON.
Ty, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis Oce qu'on appelle disgrâces.
Il m'a fallu tirer mes chausses chausses au plus vite, et jamais vous n'avez vu un empoitemlient pius brunque que le Rene
LE PRINCE.
Ah!
Prince, que ici devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur.
EURIALE.
Quelque chose, Seigneur, que l'on vienne de vous en dire, ie j'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir:
mais enfin si ce n'est pas à moi trop de témérité, que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance, si ma personne, et mes États.
LE PRINCE.
Prince, n'entrons point dans ces compliments, où trouve en vous dequoy remplir tous les souhaits d'un Père, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.
SCÈNE II.
LA PRINCESSE, LE PRINCE, EURIALECANIMIE, MORON.
LA PRINCESSE.
OCiel!
que vois-je ici?
LE PRINCE Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très -considérable, et notre souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.
LA PRINCESSE.
Seigneur, Seigneur me jette à vos pieds pour vous demander une grâce.
Vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême, et tu crois -vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir, que par
le jour que vous m'avez donné:
Mais si jamais pour moi vous avez eu de l'amitié, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder;
c'est de n'écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec mieux.
LE PRINCE.
Et pai quêle lanon, ma Mle, vouroigred t'opposer à cette vnion?
LA PRINCESSE.
Par la raison, que ici hais ce Prince, et que personne veux, si le puis traverser ses desseins.
LE PRINCE.
Tu ie hals, ina Illre.
LA PRINCESSE.
Oui, et de tout mon cœur, le vous l'avoue.
LE PRINCE.
Et que t'a-t-il fait?
LA PRINCESSE.
Il m'a méprisée.
Et comment?
LE PRINCE.
LA PRINCESSE.
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses vœux.
LE PRINCE.
Et qu'elle offense te fait cela?
Tu ne veux accepter personne?
LA PRINCESSE.
N'importe, il me devait aimer comme les autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser:
Sa déclaration me fait un affront, et ce m'est un honte sensible, qu'à mes yeux, et au milieu de votre Cour il a recherché une autre que moi.
LE PRINCE.
Mais quel intérêt dois-tu prendre à vertu?
LA PRINCESSE.
J'en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme tu sais bien qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empêcher, s'il vous plaît, qu'il ne soit heureux avec elle.
4
LE PRINCE.
Cela te tient donc bien au cœur ?
LA PRINCESSE.
Oui;
seigneur, lans ouvoute, et s 'obtient ce qu'fi demande, vous me verrez expirer à vos yeux.
LE PRINCE.
Va, va ma Fille, advoue franchement la chose.
Le mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes, cunu ju suai que ta puisses dire.
LA PRINCESSE.
Moi, ocigneul es
LE PRINCE Oui, tu l'aimes?
LA PRINCESSE.
Je l'aime, dites-vous?
et vous m'imputez cette lâcheté.
Ô Ciel!
quelle est mon infortune!
puis-je bien sano mourir encendig ces paroles, d' uteir que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer.
Ah !
si c'était un autre que vous Seigneur, qui me tint ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.
LE PRINCE.
Et bien?
oui, tu ne l'aimes pas.
Tu le haïs, j'y consens, et je veux bien pour te contenter qu'il n'épouse pas la princesse Aglante.
LAPRINCESSE.
Ah!
Seigneur, vous me donnez la vie.
LÉPRINCIC.
Mais enfin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi.
LA PRINCESSE.
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.
EURIALE.
Pardonnez-moi, Madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le prince votre père, si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
C'est trop vous tenir dans l'erreur, il faut lever le masque, et deussiezvous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur.
Je n'ai jamais aimé que vous, et je n'aimerai jamais que vous.
C'est vous Madame, qui m'avez enlevé cette qualité d'inssible que j'avais toujours affectée, ettout ce que j'ai pu vous dire, n'a été qu'une feinte qu'un mouvement secret m'a inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables.
Il fallait qu'elle cessât bien tôt, sans doute, et je m'étendre seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour:
car enfin tu mourais, votre brûlais dans l'âme quand ie vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n'a souffert une commtrainte égale à la mienne.
Que si cette feinte, Madame, a queique cnore qui vous oïl me, le suis eoue prêt de mourir pour vous en venger:
Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur le champ fera gloire d'exécuter l'Arrest que vous prononcerez.
LA PRINCESSE.
Non, non, prince, je ne vous sais pas mauvais gré de Mravon aouice, d out ce que vous in avez dit je l'aime mieux une feinte, que non pas une vérité.
LE PRINCE.
Si bien donc, ma Fille, que tu veux bien accepter ce prince pour Époux?
LA PRINCESSE.
Seigneur, je ne sais pas encore ce que tu veux:
donnez-moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'épargner paignez vir pra la vémanen cupmas
LE PRINCE.
Vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder la dessus
EURIALE.
Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, Madame, cet Ahinbre do inu dereluai ouomunmu coudull a rà mort, je le suivrai sans murmure.
LE PRINCE.
Viens, Moron, c'est Ici un four de paix, et Il te remets en grâce avec la princesse.
MORON.
beignedis luntelujémhémiour Cuvrenam ane autre fois, et quelque me garderai bien de dire ce que on pense.
SCÈNE III.
ARISTOMENE, THÉCLE, LE PRINCE, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, MORON.
LETRNOL.
E crains bien, princes, que le choix de ma Fille ne soit pas en votre faveur:
mais voilà deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit mal
heur.
ARISTOMENE.
Seigneur, nous savons prendre notre parti, et si ces aimables Princesses n'ort point trop de mépris pour des cœurs qu'on a rebutez;
nous pouvons revenir par elles à l'honneur de votre alliance.
SCÈNE IV.
PHILIS, ARISTOMENE, THÉCLE, LE PRINCE, LA PRINCESSE, AGLANIE,CINITE,MONONON.
PHILIS.
Eigneur, la Déesse Venus vient d'annoncer par Itout le changement du cœur de la princesse:
Tous les pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par dis danles de des chansons, et si ce n'est point un spectacie que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse publique se répandre julques ici.
Ein hinq cinqmiems ine.
SIXIÈME INTERMÈDE.
COUR DE PASTEURS, et de Bergères qui dansent.
Quetre Bergers et deux Bergères Héroïques, reprepennex tes premters par terduinu Gros, Estival, Don, et Blendel;
et les deux Bergères par Mademoiselle de la Barre et Mademoiselle Hilaire, se prenants par la main, chantèrent cette Chanson à danser à laquelle les autres répondi rent.
CHRSOR.
7 Sez mieux, ô beautés fières!
V Vu pouvoir de tout charmer;
Aimez, aimables Bergères, Nos cœurs sont faits pour aimer:
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour:
Il n'est rien qui ne se rende Aux doux charmes de l'Amour.
Songez de bonne heure à suivre Le plaisir de s'enflammer, Un cœur ne commence à vivre Que du jour qu'il sait aimer:
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour :
Il n'est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l'Amour.
Pendant que ces aimables personnes dansaient, il sortit de dessous le Théâtre la machine d'un grand arbre chargé de seize Faunes, dont les huit jouèrent de la Flute, et les autres du Violon, avec un concert le plus agréable du monde.
Trente Volons leur répondait de l'Orchestre, avec six autres concerts de Clavessins et de Thuorbes, qui étaient les Sieurs d'Anglebert, Richard, Iier, la Barre le cadet, Tissin, et le Moine, Et quatre Bergers et quatre Bergeres vinrent dans notre belle entrée, à laquelle les Faunes décendans de l'arbre se mêlèrent de temps en temps, et toute cette Scene sut si grande, si remplie, et si agréable, qu'il ne s'était encore rien vu de plus beau en Ballet.
icuje pi ut ont avantageuse conclusion aux divertissements de ce jour, que toute la Cour ne loua pas moins que chui quit' Avoui precele, de lauruni abec une satisfaction qui lui fit bien espérer de la suite d'une Fête si complète.
Et les Bergères, les Sieurs Baltazard, Magny, Arnala, et Bonard.
TROISIE
TROISLESME IOVRNEE EDTEIIINEIRS DE LISLE ENCHANTE.
DLus on s'avançait vers le grand Rondeau qui reI pesentait le Lac sur lequel était autrefois bâti le palais d'Alcine:
plus on s'approchait de la fin des divertissements de l'isle Enchantée comme s'il n'eût pas été juste que tant de braves Chevaliers demeurassent plus longtemps dans une oisiveté qui eût fait tort à leur gloire.
On feignait donc suivant le premier dessein, que le Ciel ayant résolu de donner la liberté à ces Guerriers:
Alcine en eut des pressentiments qui la remplirent de terreur et d'inquiétudes:
Elle voulut apporter tous les remèdes possibles pour prévenir ce malheur, et fortifier en toutes manières un lieu qui pût teiciertout len après d iser
On fit paraître sur ce Rondeau, dont l'étendue et la forme sont extraordinaires, un rocher situé au milieu d'une Isle couverte de divers animaux, comme s'ils eussent voulu en défendre l'entrée.
Deux autres Isles plus longues mais d'une moindre largeur, paraissaient aux deux côtés de la première, et toutes trois aussi bien que les bords du Rondeau, étaient si fort éclairées, que ces lumières faisaient naître
ÀLCNE, CELIÉSDIRCE.
JOus à qui grande fis part de ma félicité, Ihui Lavecque moi dans cette extrémité.
CELIE.
Quel est donc le sujet désoudaines alarmes.
Qui de vos yeux charmants font couler tant de larmêt
ALCYNE.
Dans les sombres horreurs d'un songe menaçant, Si tu pense en parler, ce n'est qu'en frémissant.
Un spectre m'avertit, d'une voix éperdue, Que pour mo des Enfers la force est suspendue;
Qu'un céleste pouvoir arrête leur secours, Et que ce jour sera le dernier de mes jours.
Ce que versa de triste au point de ma naissance Des Astres ennemis la maligne influence, Et tout ce que mon Art m'a prédit de malheurs En ce songe fut peint de si vives couleurs, Qu' à mes yeux éveillez sans cesse il représente OQ Le pouvoir de Melisse, et l'heur de Bradamante.
L'avais prévu ces maux, mais les charmants plaisirs Qui semblaient en ces lieux prévenir nos désirs;
Nos superbes palais, nos jardins, nos campagnes, L'agréable entretien de nos chères compagnes;
Nos jeux et nos chansons, les concerts des oiseaux, Le parfum des Zéphirs, le murmure des eaux;
De nos tendres amours les douces aventures, M'avaient fait oublier ces funestes augures Quand le songe cruel dont il me sens troubler Avec tant de fureur les vint renouveler.
Chaque instant ici crois voir mes forces terrassées.
Mes gardes égorgés, et mes prisons forcées;
Je créis-voir mille amants par mon arts transformés, D'une égale fureur à ma perte animés, Quitter en même temps leurs trones et lesfeullages, Dans le juste dessein de venger leurs outrages, Et tu crois voir, enfin, mon aimable Roger De mes fers méprisez, prêt à se dégager.
CELIE.
La crainte en votre esprit s'est acquis trop d'empire, Vous régnez seule ici, pour vous seule on soupire;
Rien n'interrompt le cours de vos contentements Que les accents plaintifs de vos tristes amants:
Logistile, et ses gens chassez de nos campagnes Tremblent encor de peur, cachez dans leurs moutagnes, Le nom le us tuetissopen ubouus ouvonu, Par vos augures seuls jusqu'à nous est venu,
DÎNÉE.
Ah!
ne nous flattons point, ce fantôme effroyable M'a tenu cette nuit un discours tout semhable.
ÀLCEICL Hélas!
de nos mal heurs qui peut encor douter?
CELIE.
J'y vois un grand remède, et facile à tenter;
J'y vois un grand remède, et facile à tenter:
Une Reine paraît, dont le secours propice Par tout de cette Reine on vante la bonté, Et l'on dit que son cœur, de qui la fermeté Des flots les plus mutins méprisa l'insolence, Contre les vœux des siens est toujours sans défense.
ALCYNE.
Il est vrai, venir la vois, en ce pressant danger À nous donner secours tâchons de l'engager;
Disons-lui qu'en tous lieux la voix publique étale Les charmantes beautés de son âme Royale;
Disons que sa vertu plus haute que son rang Sait relever l'éclat de son auguste sang, Et que de notre sexe elle a porté la gloire Ui loin que l'avenir aura peine à le croire;
Que du bonheur public son grand cœur amoureux Fit toujours des périls un mépris généreux;
Que de ses propres maux, son âme à peine atteinte, Pour les maux de l'État garda toute sa crainte:
Disons que ses bienfaits versez à pleines mains Luy gagnent le respect et l'amour des humains, Et qu'au moindre danger dont elle est menacée Toute la terre en deuil se montre intéressée:
Disons qu'au plus haut point de l'absolu pouvoir, Sans faste et sans orgueil sa grandeur s'est fait voir;
Qu'aux temps les plus fâcheux, sa sagesse constante, Sans crainte a soutenu l'autorité penchante;
Et dans e calme heureux, par ses tra vaux ucis, Sans regret la remit dans les mains de son Fils.
Disons par quols respects par quelle complaisance De ce Fils glorieux, l'amour la récompense;
Vantons les longs travaux, vantents les justes Lois De ce Fils reconnu pour le plus grand des Rois;
Et comment cette Mère, heureusement féconde Ne donnant que deux fois a douné tant au monde.
H Enfin, faisons parler nos soupirs et ne pleurs, Pour la rendre sensible à nos vives douleurs, Et nous pourrons trouver au fort de mosirs peine Un ruge paisible aux pieds de cette Reine.
DIRCE.
Je sais bien que son tœur, noblement généreux, Escoute avec plaisir la voix des malheureux:
Mais on ne voit jamais éelatter sa puissance Qu'à repousser le tort qu'on fait à l'innocente;
Je sais qu'elle peut tout, maus a pprose penser Que jusqu'à nous défendre on la vit s'abaisser.
De nos douces erteurs elle peut être insiruite Et rien n'est plus contraire à sa rare conduite;
Son zèle si connue par le culte des Dieux Duil jeaurea ja oenis nos rejépuessemente , Et lein qu'à son abord mon effroi diminue, Malgré mo ie le sens qui redouble à sa vue.
Alcine.
Mademoiselle du Parc.
Celie.
Mademoiselle de Brie.
Dircé Mademoiselle Molière.
Ors qu'ils eurent achevé, et qu'Alcine se fut reTirée pour aller redoubler les Gardes du palais, le concert des Violons se fit entendre;
pendant que le Frontispice du Palais venant à s'ouvrir avec un metveilleux artifice, et des tours à s'élever à vue d'œil.
Quatre Géants d'une grandeur démesurée, vinrent
ALCYNE.
Ah!
ma propre frayeur suffit pour m'affliger!
Loin d'aigrir mon ennui, cherche à le soulager, Et tâche de fournir à men âme oppressée Deïque parer oux maux dont elle est menacée.
Redoublons cependant les Gardes du Palau, Et s'il n'est point pour nous alésile désormais, Dans notre de sespoir cherchons notre d' sensé, Et ne nous rendons pas au moins sans résistance.
à paraître avec quatre Nains;
qui par l'opposition de leur petite taille, faisaient paraître celle des Géants encore plus excessive.
Ces Colosses étaient commis à la garde du Palais, et ce fui par eux que qsenya la preimère Entrè d Buncs.
BALET D PALITTTS DHHCINE,
PREMTERE ENTRE.
II.
ENTRE.
Vict Maures chargez par Alcine de la garde Idu dedans, en font une exacte visite, avec chacun deda haidoeaua.
Maures.
Messieurs d'Heureux, Beauchamp, Mollier, la Marre, les Sieurs le Chantre, de Gan, du Pron, et Mercier.
III.
ENTRE.
Ependant un dépit amoureux oblige six des OChevaliers qu'Alcine retenait auprès d'elle, à tenter la sortie de ce Palais:
mais la fortune ne seH y condant pas les efforts qu'ils font dans.
leur désespoir, ils sont vaincus après un grand combat par autant de Monstres qui les attaquent.
IVENTREE.
Lcine alarmée de cet accident, invoque de LAnouveau tous ses Esprits, et leur demande secouisriis en présente deux à elle, qui font des sauts avec notre force, et une agisite m Ivenseulc.
Demons Agiles.
Les Sieurs S.
André et Magny.
V.
ENTRE.
Ç'Autres Demons viennent encore, et semblent Dassurer la Magicienne qu'ils n'oublieront rien Palaniepeos Autres Demons Sauteurs.
Les Sieurs Turin, la Brodie
re, Pesan, et Bureau.
VI.
et DERNIÈRE ENTRE.
Ais à peine commence-t-elle à se rassurer, Ml qu'elle voit paraître auprès de Roger, et de quelques Chevaliers de sa suite, la sage Melisse sous la forme d'Athlas;
Elle court aussitôt pour empêcher l'effet de son intention;
mais elle arrive trop tard:
Mélisse a déjà mis au doigt de ce brave Chevalier la fameuse bague qui détruit les enchantements.
Lors un coup de tonnerre, suivi de plusieurs éclairs, marque la détructiõ du Palais, qui est aussitôt réduit DE LISLE ENCHANTE.
91 en cendres par un feu d'artifice, qui met fin à ce ve aventure, et aux divertissements de l'Île Enchantée.
Alcine.
Mademoise le du Parc.
Mélisse.
De Lorge.
Roger M.
Beauchamp.
Chevaliers.
Messieurs d'Heureux, Roynal, pu Pron, et Desbrosses.
apais mennieurs, la Murre, le Chantru, de Gan, et Mercier.
Ein Afa Baurt.
ILsemblait que le Ciel la Terre et l'Eau fussent tous Ien feu, et la destruction du superle Palais d'Alcine, comme la liberté des Chevaliers qu'e le y retenait en prison, ne se pût accomplir que par des prodiges et des miracles:
La hauteur et le nombre des fusées volantes, celles qui roulaient sur le rivage, et celles qui résortaient de l'eau après s'y être enfoncées faisaient un spectacle si grãd et si maynifique, que rien ne pouvait mieux terminer les Ench ntemens, qu'un si be au Feu d'Artifice;
lequel ayant enfin cessé après un bruit et une légueur extraordinaire, les coups de boètes qui l'avaient commencé redoublèrent encore Alors toute la Cour se retirant, confessa qu'il ne se pouvait rien voir de plus achevé que ces trois Fêtes:
Et c'est assez advouer qu'il ne s'y pouvait rien ajouter, que de dire que les trois Journées ayant eu chacune ses partisans, comme chacun avait eu ses beautés parsicuhères, on ne convint pasdtr prin qu' ô devaient emporter entre elles;
bien qu'on demeurât d'accord qu'elles pouvaient justement le disputer à toutes celles qu'on avait vues jusques alors, et les surpasser peut être.
Mais quoi que les Fêtes comprîtes dans de sujet des Plaisirs de l'isle Enchantée fussent terminées, tous les divertissements de Versailles ne l'étaient pas;
et la magnificience et la galanterie duRoi, en avait encore réservé pour les autres, qui n'étaient pas moins agréables Le Samedi dixième, Sa Majesté voulut courre les têtes;
c'est un excercice que peu de gens ignorent, et dont l'usage est venu d'Allemagne, fort bien inventé, pour faire, voir l'adresse d' Cavalier;
tant à bien mener son cheval dans les passades de guerre, qu'à bien se servir d'une lance, d'un dard, et d'une épée.
Si quelqu'un ne les a point vu courre, il en trouvera ici la descripion, étant moins communes que la bague, et seulement ici depuis peu d'années, et ceux qui en ont eu le plaisir, ne s'ennuient pas pourtant d'une narration si peu étendue.
Les Chevaliers entrent l'un après l'autre dans la Lice la lance à la main, et un dard sous la cuisse droite;
et après que l'un d'eux a couru et emporté un Tête de gros carton peinte, et de la forme de celle d'un Turc, il donne sa lance à un Page, et faisant la demivolte il revient à toute bride à la seconde Tête, qui a la couleur et la forme d'un More, l'emporte avec le dard qui était jette en passant;
puis reprenant une javeline, peu differête de la forme du dard, dans une troisième passade il la darde dans un bouclier où est peinte était tête de Méduse;
et achevant sa demi-volte il tire l'épée, dont il emporte en passant toujours à toute bride une tête élevée à un demi pied de terre;
puis faisant place à un autre, celui qui en ses courses en a eiipalte le pédas Saigde le pane
Toute la Cour s'étant placée sur une balustrade de fer doré, qui régnait au tour de l'agréable maison de Versailles, et qui regarde sur le fossé, dans lequel on avait dressé la Lice avec des Barrieres.
Le Roi s'y rendit suivi des semes Cunevaisers qui avaient couru la Bague:
Les Ducs de S.
Aignan et de Noailles y continuant leurs premières fonctions;
l'un de Maréchal de Camp, et l'autre de Juge des Courses:
Le bruit du défi qui se devait courir le Ludy douzième, fit faire une infinité de gageures d'assez grance valeur;
quoi que celle des deux Chevaliers ne fût que de cent pistoles:
Et comme le Duc par une heureuse audace donnait une Tête à ce Marquis fort adroit beaucoup tenaient pour ce dernier;
qui s'attant rendu un peu plus tard chez le Roi, y trouva un cartel pour le presser, lequel pour n'estte qu'en prose, on n'a point mis en ce discours Le Duc de S.
Aignan avait, aussi fait voir à quelques-mêmes de ses amis, comme un heureux présage de sa victoite, ces quatre Vers.
AUX DAMES.
DElles vous direz en ce jeur DSi vos sentiments sent les nôtres, Qu'être vainqueur du grand Secourt C'est être vainqueur de dix autres.
Faisant toujours allusion à son nom de Guidon le Sauvage, que l'aventure de l'Île périlleuse rendit victorieux de dix Chevaliers.
Aussi tôt que le Roi eût dîné, il conduisit les Reines, Monsieur, Madame, et toutes les Dames dans un lieu où l'on devait tirer une Loterie, afin que rien ne manquât à la galanterie de ces Fêtes;
c'était des pierreries, des ameublements, de l'argenterie, et autres choses semblables:
Et quoi que le sort ait accoutumé de décider de ces présents, il s'accorda sans doute avec le dent des M quand il t tomber un gios ror entre les mains de la Reine;
chacun sortant de ce lieu là fort content, pour aller voir les Courses qui s'allaient commencer.
Enfin Guidon et Olivier parurent sur les rangs à cinq heures du soir, fort proprement vêtus et bien montés
Le Roi avec toute ja Cour les nonolà de sa présence;
et Sa Majesté lut même les Articles des Courses, afin qu'il n'y eût aucune contestation entr'eux Le succès en fut heureux au Duc de S.
Aignan, qui gagna le défi
Le soir Sa Majesté fit jour s Comédie nommée Tartuffe, que le Sieur de Molière avait fait contre les Hypocrites;
mais quoi qu’elle eût été trouvée fort divert ssante, le Roi connut tant de conformité entre ceux qu'une véritable dévotion met dans e chemin du Ciel, et ceux qu'une vaine ôtenta tion les bonnes œuvres n'empêche pas d'en commettre le mauvaises;
que son extrême délicatesse pour les choses de la Religion ne pût souffrir cette ressemplance du vice avec la vertu, qui pouvait être prise une pour l'autre:
Et quoi qu’on ne doutât point les bonnes intentions de l'Auteur, il la défendit jourtant en puone, et le pliva joi-même de ce plaime, pour n'en pas laisser abuser à d'autres, moins ca
pables d'en faire un juste discernement.
On joua le même soir!
laComédie du Mariage Fort, encore de la façon du même Sr.
de Molière, mêlée entrées de Ballet, et de Recits:
Puis le Roi prit le nemin de Fontaine-bleau le Mercredi quatorzième;
Ôte la Cour se trouvant si satisfaite de ce qu'elle jait vu, que chacun crût qu'on ne pouvait se passer e le mettre par écrit pour en donner la connaissance à ux qui n'avaient pu voir des Fêtes si diversifiées et si treables;
où l'on a pu admirer tout à la fois le prot avec le succès, la libéralité avec la politesse, le grand ombre ux l'ordte, et la satisfaction de tous.
Où les
Le Mardi treizième, le Roi voulut encore courre es Têtes, comme à un jeu ordinaire que devait aigner celui qui en ferait le plus:
Sa Majesté eut ncore celui de la Course des Dames, le Duc de Aignan celui du jeu;
et ayant eu l'honneur d'enter pour le second à la disfute avec sa Majesté:
L'aresse incomparable du Roy y fit encore avoir ce rix, et ce ne fut pas sans un étontitinient ouquel on e pouvait se défendre, qu'on en vit gagner quatre Sa Majesté en deux fois qu'elle avait couru les êtes.
soins infatigies de Mr.
Colbert s'employèrent eu tous ces divertissements, malgré ses importantes as.
ires, où le Duc de S Aignan, joignit l'action à l'invention du dessein;
où les beaux vers du Président de Perigny à la louange des Reines, furent si justement pẽsez, et agreablemẽt tournés, et récitez avec tant d'Art;
où ceux que Mr.
de Benserade fit pour les Chevaliers, eurent avoir approbation générale, où la vigilance exacte de Mr.
Bontemps, et l'application de Mr de Launay, ne laissèrent manquer d'aucune des choses nécessaires:
Enfin où chacun a marqué si ad vantageusement son dessein de plaire au Roi, dans le temps où sa Majeste ne pensait elle-même qu'à plaire;
et où ce qu'on a vu ne saurait jamais se perdre dans la mémoire des pectateurs, quand on n'aurait pas pris le soin de conserver pur écrit le souvenir de toutes ces merveilles.
FIN.
rance
