2*ηι al 2 A Pa pitié hIs 24 Q LRLVII Il Pu th ca E eu, OÙ LES FAUX ung .
9vet, Yvi „a Mei F la y.
Reprétufemte pumetu uraiepe clu Roi.
LA
A 4 ANIS, Chez Ç.
BLAGEART, dans la CourtNeuve du lalais, au Dauphin,
M.
DC.
LXXX.
AUHC PRIVILÉGA DU ROU.
VEM0 E succès de cette Comédie a être si grand, qu'il s'en est peu vu de semblables.
On y a âme couru, et on y court encor tous les jours en foule.
Beaucoup de Gens en ont été d'autant plus surpris, qu'y trouvant plusieurs Acteurs qui semblent n'agir que pour leur intérêt particulier, ils out cru que divers caractères détachez ne pou.
voient former une Pièce.
Cependant quand ils se sont appliquez à examiner toutes les parties de celle-cy, ils ont reconnu qu'il y avait plus de sujet qu'ils nel a cru d'abord, et que s'ils s'étaient imaginez qu'elle en manquait, c'était seulemeut parce qu'il était diffieile d'y en mettre.
En esset, comme c'est chez.
une Devineresse que tout se passe, et que la plupart de ceux qui penteesiuter ces sortes de Gens, où ne se connaissent pointles uns les autres, ou cherchent toujours à se cacher, il semblait presque impossible de donner à cette Pièce un nœud et un dénouëment.
On n'a pas laislé d'en venir à bour.
Une Femme entêtée des Devineresses, un Amant intéressé à l'en dé.
tromper, et une Rivale qui veut empêcher qu'ils ne se marient, font un sujet qui se noue dès le premier Acte, et qui n'est dénoué dans le dernier que par le faux Diable découvert.
Les autros Acteurs, ou du moins une partie, sont Gens envoyés par l'une ou l'autre des deux Personnes intéressées, et qui par ce qu'ils rapportent augmentent la crédulité de la Comtesse, ou font croire plus fortement au Marquis que la Devineresse est une l'ourbe.
Ainion ne peut regarder ces Personnages comme intitiles.
Il est vrai qu'il y en a quelques-uns qui ne coi noisant ici la Com.
tessé ici le Marquis, ne consultent Madame Jobin que pour eux-mêmes;
mais.
étant aussi fameuse qu'on la peint ici, eût-il été vrai-semblable que pendant vingt-quatre heures, il ne fût venu chez.
elle que des Personnes qui se connussent, et qui servissent à l'Action principale?
Quoi qu'il en soit, ou a eu pour but de * faire voir que tous ceux et celles qui se mêlent de deviner, abusent de la facilité que les Faibles ont à les croire.
Il faut regarder si la matière a été traitée de la manière qu'elle devait l'être pour faire remarquer leurs artifices;
et si certe Comédie les a découverts, on peut dire qu'elle a produit l'effet que demande Horace, qui est d'instruire en divertissant.
Mais quand elle serait, et contre les règles, et sans aucune utilité pour le Publie qu'on prétend qu'elle détrompe, ce serait toujours quelque chose de fort agréable à voir au Théâtre, puis qu'il ne se peut rien ajouter au jeu fin, aisé, et naturel, de l'excellente Troupe qui la représente.
Tant de Gens de toutes conditions ont été chercher les Devineresses, qu'on ne doit point s'étouner si on a trouvé lieu de faire quelques applicatious.
Il est pourtant vrai (q on se croit obligé de le protester) qu'on n'a eu aucune vue particulière enfaisant la Pièce;
mais comme dans cette sorte d'Ouvrage, on dott ravailler particulièrement à corriger les défauts des Hommes, et que la véritable Comédie Source gy onf.
fr ( Bibliothèque natior Il’est autre chose qu'un Portrait de ces défauts mis dans un grand jour, on n'en tirerait aveun prosit, s'il était déguisé de telle sorte qu'il fût impossible que per.
sonne s'y reconnût.
Ainsi au lieu de deux ou trois appliçations qui ont été faites d'abord, on est fort persuadé que mille et mille Gens se sont trouvés dans les divers caractères dont la Comédie de la Devineresse est composée, et c'est parce qu'ils s'y sont trouvez, qu'elle à pu leur être utile.
Quant au Spéctacle, il n'y a point été mis pour faire paraître des Ornements, mais comme absolument nécessaire.
la plupart des Devineresses s'étant servies de Bassins pleins d'eau, de Miraits, et d'autres choses de cette nature, pour abuser le Public.
Je sais qu'il y a des Esprits forts qu'elles ne pourraient tromper;
mais comme presque toutes les Personnes qui les consultent, vont chez elles accompagnées seulement de leurs faiblesses, qu'elles sont timides et naturellement portées à tout croire, avec toutes ces dispositions jointes à la peur qui trouble l'esprit, et.
qui empêche de bien examiner ce qu'on voit, on se persuadera sans peine, qu'elles.
se laissent tromper d'autant plus facilement, qu'elles cherchent en quelque façon à être trompées Ce qui contribue encor beaucoup à les faire tomber dans le peneau, c'est que tout ce qu'on leur fait voir paraît dans des lieux disposez exprès, s'étant trouvé quelques-uns de ces Trompeurs qui par les fentes d'une Muraille dont on ne pouvait presque s'aperce voir ont à force de Soufflets, fait eusler et sortir des Figures faites de!
véritables Peaux d'Hommes courroyées.
Jugez après cela de leur adresse, et si au lieu des Timides dont je viera de vous parler, ces juites de Gens n'étaient pas capables d'embarrasser les Personnes les plus résolutës.
Comme beaucoup de Gens assureut tossjours qu'ils ont déjà vu la Devineresse imprimiée, et que cette Impression ne peut être qu'imparfaite et pleine de fautes;
pour connaître la véritable, ili saur regarder si le titre de la première Page, et les mots de Scène, sont formés de lettres figurées telles qu'on les trouve Madame.
ACTEURS.
3il 2s 2 ds à l ded essi Beass t
DU CIOS, Affocié de Madame Jobin.
MONSMUR GUOSELIV, Frère de Madanie Jobin.
DAME FRANÇOISE, Vieille Setvante de Madame Jobin.
1il.
immit ipti Praemujoblit.
LA COMTTTSCE D'ASTRAGON, Aimée an lui fleuis,
LE MARIZUTS' Amant de la Comtesse, et aimé de Madame Noblet.
MADAME NOBLET.
MONCIFUR DE LA GIRAUDIERE.
mitrmi dis ni NI lGncvaler,
Li Griiviinet rei fultalre de de rrerquille.
MADEMOUSELLE DO BUISSON, Suivante de la Coûtene.
MADEMOISELLE DU VERDIER,
Suivante de Madame de la Jublinière.
AhOrrerarie dini nouigeon de raris,
MADAME DES ROCHES.
MAGAME DE CLÉRINONT.
MOITATEUR DE -THOU SIGNAC, Gentilhomme Périgordin.
MADAME DE -THROUFIGNAC, sa Femme.
La Scène est chez Madame Jobin.
Source galica.
bnt.
fr (Bibliothèque nationale de France
LA DEVINERESSE, COMÉDIE.
ACTE 4145 PREMIER m t Mu da su jet.
DU CLOS, M a OBIN.
enge 3 L.
MEEREHE DU CLOS.
À chose ne pouvait tourner plus heureusement, et j'espère que nous mettrons ensin te incré.
dule Mr de la Giraudière à la raison.
La précaution que vous eûtes hier, de faire dire que vous étiez allée en Ville, quand il vint vous demander pour savait ce que sont devenus ses Pistolets, m'a donné le temps de les faire peindre, aussi bien que la Table du Cabinet où ils doivent être trouvez.
J'ai fait plus, j'ai attrapé le Portrait de ce M' de Valcreux qui a pris les Pistolots, et qul ne les a pris que parce qu'il est persuadé que l'autre ne manquera pas à vous venir demander raison du prétendu vol.
Le bon est qu'il croit avoir s'ut le coup si secrètement, que si vous le devinez, il vous croira la plus grande Sorcière du monde.
Ainsi vous vous allez jucttre en crédit auprès de l'un et de l'aute, célécia, givée tenitir derente de it nics soins qui me donnent de bons Épions par totir.
ne MémOBIN.
He!
Mr du Clos, vous n'y perdez-pas.
Je vous paie bien, et depuis que je vous ai mis en part avec moi, vous s'êtes plus si.
DU CLOS.
Mon Dieu, ne parlons point de cela:
ea cre taren que lodto hotto vruevrono vici l'un de l'autre, et que le grand nombre de Dupes qui vous viennent tous les jours établisse votre réputation de tous côtés,
Source galica.
bnffr ( Bibliothèque nat
Mm IBIN.
Il n'y a que ce diable de la Giraudière qui me décrie.
Quoi que je lui aie dit des choses assez particulières touchant le passé, et que je ru aye prédit l'avenir le plus juste que j'ai pu par rapport à son muivoti, imne le rena point, et soutient toujours que je ne sais rien.
DU CLOS.
C'est un impertinent;
car quoi qu’il ne se trompe pas, la vérité n'est pas toujours bonne à dire.
Si vous n'êtes pas Sorcière, vous avez l'esprit de la paruistre, et c'est plus que si vous l'étiez en effet.
te M OBIN.
Maturine est admirable pour faire tonber les Gens dans le paneaut.
Elle affecte un air innocent qui leur fait croire cent Gontes qu'elle invente pour les duper.
DU CLOS.
Je l'ai toujours dit, Maturine est un Trésor.
Mais je vous prie, comment va le Mariage que la Dame jalouse veut empêcher?
Les trois cens Louis qu'elle vous promet si son Amant n'épouse point la Gomtesse d'Astragon, sont-ils bien comptez?
M Mut OBIN.
Nous avons déjà aslez attrapé de sonargent pour nous tenit afleurez du reste, si le Mariage ne se fait pas.
Les malfieurs que j'en ai prédurs à la Comtesse, qui est ma Dupe depuis longtemps, l'en ont déjà fort dégoûtée.
Elle doit revenir ici pour savoir l'effet d'un prétendu entretien que je dois avoir avec l'Esprit familier que je lui ai dit qui m'instruit de tout;
et ce qu'il y a d'avantageux, c'est qu'elle me paye pour cela, comme tmtiite jarouse me paie pour un Charme qui empêche son Amant de se marier.
DU CLOS.
Eh !
vous n'êtes pas la seule qui pré.
niez de l'argent des deux côtés.
l'en sais qui n'en font aucun servupule, et qui ne laissent pas de se dire Gens de bien.
me MOBIN.
Ive louis menons ponit des stuitres, fiesongeons qu'à nous.
Avez-vous ici ce que vous fait peindre pour l'affaire des Histoets?
DU CLOS.
L'a Giraudière n'a qu'à venir.
Tout:
Mn OBIN.
Allez.
J'aperçois la Suivante de noRle COINCINT
M Mle DU BUISSON.
Ah !
Même Jobin, me voilà toute essoufflée.
Je suis vite accourue chez-vous par la petite porte de derrière, pour vous dire que ma Maîtresse vient vous trouver.
Ml ève OBIN.
Quii-Ileil lèle vous emjalalte, je Jui8 préparée sur ce que j'ai à lui dire;
et c'édule comme je la connais, elle sera bien hardie, si elle se marie après cela.
te M DU BUISSON.
Oli, mais vous ne sçayez pas que le
À jij Source gallica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Marquis qu'elle ne serait pas fâchée d'éà.
pouser, vient avec elle vêtu en Laquais.
Comme elle l'assure de consentir à le rendre heureux, s'il la peut convaine que ce que vous débitez n'est que trom.
pesie, il s'est résolu à ce déguisement, pour éprouver si votre Diable pourra:
vous en dceouvri queique choit.
Lenez-vous sur vos gardes là-dessus.
ne OBIN.
Je suis, ravie dé sçavoir ce que voirs m'apprenez, Fiez-vous à moi, rompons l'affaire, il y a cinquante Pistoles pour:
vous.
Mlle DU BUISSON.
Quand il n'y aurait rien à gagner pour moi, je crois servir ma Maistressé en travaillaut contre le Marquis.
Il me semble qu'elle ne sera point heureuse avec.
On.
Mine OBIN.
Est-il des Maris qui puissent rendre une Femn écheureuse?
Il ne faut pas être plus grande Sorcière que moi pour dire une vérité, en prédisant des maineurs à ceux qui ont l'entêtement de se marier, 4
Ille Mm DU BUISSON.
Il se trouve de bons Maris;
il n'y a:
qu'à mettre le temps à les bien chercher.
ne M IBIN.
C'est -à -dire que vous n'y renoncenpas.
Mle DU BUISSON.
En:
pa crois qu'us oon Mali ellet quelque chose de bon.
Mir OBIN.
Sans doute.
Et notre Comtesse?
Elle ne se défie point de notre commerce?
Mile DU BUISSON.
Le moyen?
Je te ai toujours parlé contre vous.
Je te lôtiens tous les jours qu'ils n'y a que le hasard qui vous fasse quelque-fois dire la vérité;
et quand pour me convaincre d'erreur, elle m'opposé les choses les plus particulières de sa vie, qu'elle prétend que vous aveh devinées;
elle n'a garde de s'imaginer que c'est par moi que vous les savez.
À propos, j'allais oublier de vous avertir qu'après, vous avosf patse presesitement à visage découvert, elle doit venir ici tantôt masquée.
Je la dois accompagner, masquée comme elle.
Je vous serrerai la main, ot ferai quelque autre signe, afin que vous nous connaissiez.
Ne manquez pas à Jui prédsre les mêmes malheurs.
eu MO JOBIN.
Je ferai la Sorcière comme il faudra.
Quert-ce, Mattufife ?
M M2u 1τται jours à l' Abel a dl A d' Hud 11 ne MATURINE, M OBIN, Mlle DU BUISSON.
Mll DU BUISSON.
Je me sauve par la petite Porte dérobée, et vous rendrai compte de tout ce que aurai entendu dire à son retour.
171 tic SBANI:
s'ais.
là attendre ici, Maturine, et lui dis que je me suis enfermée pour quelque temps.
 JATURINE seule.
E suis bien bête, mais il en est encor de bien plus bêtes que moi.
Combien.
de médisances on fait tous les jours du Diable !
On le fait se messer de mille affaires, où il a bien moins de part que je A j elle ai.
X 41u x hid lid lu Lλ a I 3 LA COMTESSE, LE MREUIS veffit en Laquats, 2 tenant la queue de la Comtesse,
MATURINE.
LA COMTESSE.
QUe fait Mm Jobin?
MATORINE.
Oh !
Madame, il faut que vous atten.
diez un peu, s'il vous plaît.
BA COMTESSE.
Quelqu'un est-il avec elle?
MATURINE.
Non, mais elle s'est renfermée là-haut dans sa Chambre noire.
Elle a pris son grand Livre, s'est fait apporter un Verre glein d'eau, et je pense que c'est:
pour.
voiis uelle travaille,
LA COMTESSE.
aurai patience.
Fais, je te prie, quand elle sortira, que je sois la première à qui Quille fallas
 qunς{I nu, * en etl à L A COMTESSE, MARQUIS.
LE
LA COMTESSE.
 verité, Mr le Marquis, je souffre na Deuticoup à vous voil dais cet équlpage.
Si quelqu'un venait à vous découvrir, que dirait-on ?
LE MARQUIS.
Ne vous inquiétez point pour moi.
Je me suis fait apporter en Chaise à trois pas de chez Mme Jobin.
Je vous ai joint à sa Porte, et m'en retournant avec la même précaution, je ne cours aucun péril d'être vu.
Il est vrai, Madame, que vous m'auriez épargné ce déguisement, si vous donniez moins dans les artifices de votre Devineresse, qui ne vous dit toutes les fadaises qui vous font peur, que pour atcraper votre Migent.
LA COMTESSE.
Vous me croyez donc la Dupc?
LE MARQUIS.
Est-ce que vous ne lui donnez rien?
LA COMTESSE.
11 Iallt sien que entecui xive de lon Métier.
LE MARQUIS:
Le Métier est beau de parler au Diable, selon vous s'entend, Madame;
car je ne suis pas persuadé que le Diablese communique aisément.
À dire vrai, j'admire la plupart des Femmes.
Elles ont une délicatesse d'esprit admirable;
ce n'est qu'en les pratiquant qu'on en peut avoil, et elles ont le soible de courit tout ce qu'il y à de Devins.
LA COMTESSE.
Ou lene cotlo Potlleu 2
LE MARQUIS.
Fourbes de Profession, qui ne savent rien, et qui ébloilissent les Crédules.
LA COMTESSE.
Mais, je vous prie, par quel intérêt Mine Jobin me voudrait.
elle empêcher de vous é ouser?
LE MARQUIS.
Que sais-je moi?
J'ai quelque Rival vaché qui mo veut détruire, et je ne puis comprendre comment vous souffiez que votre Suivante, Mlle du Buisson, ait plus de force d'esprit que vous.
Elle vous dit tous les jours que vous venez consulter tine Ignorante;
et si vous l'en vouliez crone, vous vous moquerlez de fes extravagantes Prédictions.
LA COMTESSE.
Du Buisson est une folle.
Il m'est arrivé des choses qu'il n'y a qu'elle au monde qui sache;
et Mémne Foii notis jes d'dites de point en point.
Je ne sais après cela, comment du Buisson peut être incrédule.
LE MARGEIS.
Le hasard l'a pu faire rencontrer heureusement.
LA COMTESSE.
Ensin, Mr le Marquis, vous croytez d'elle ce qu'il vous plaira.
Je vous aime, et il n'y aura jamais que vous qui me puissiez faire renorcer à l'état de Veuve:
mais après les vérités qu'elle m'a dites cent fois, je la dois croire, et ne prétends point me rendue malheuteuse en vous épousant.
épousant.
Vous voyez que je n'oublie rien de ce que je puis faire pour vous.
Je l'ai priée d'examiner plus précisément de quel genre de malheur je suis menacée, et si c'est une fatalité qu'on me puisse vaincre.
Ma résolution dépend de ce qu'elle me dira, à moins que vous ne me fassiez congontre quène en gure nocrne yée estle coût ce qu'elle sait n'est qu'artifice.
LE MARQUIS.
J'en viendrai à bout, Madame, et vous en allez avoir le plaisir.
Ne manquez point à M demander de mes nouvelles, je tuen reunquononmnceuno lnorieguro assez pour lui apprendre mon déguisement.
LA COMTESSE.
Il ne lui parle pas todjours quand elle veut, et elle à besoin quelquefois de plusieurs jours pour le conjuret.
LE MARQUIS.
Voilà l'adresse.
Elle prend du temps pour s'informer de ce qui lui est inconnu, et elle vous dira que je me serai déguisé quand elle aura pu le découi ir.
Et la Giraudière qui vint chez vous hier au soir?
Croyez-vous qu'elle avait fasse retrouver ses Pistolots?
LA COMTESSE.
onllemoi nons
LE MARQUIS.
If ne le croit pas, Seigneur.
LA COMTESSE.
Quand elle ne lui dira point qui les a pris, je ne la croirai pas Fourbe pour cela.
Est-elle obligée de tout savoir?
Il inle lénible que c'est bien aflez quenle ne dise.
jamais rien que de véritable.
LE MARQUIS.
Je me rends, Madame, et je crois présentement Même Jobin la plus grande Magicienne qui fut jamais;
car à moins qu'elle ne vous eût donné quelque Chatme, vous Ilencieriez pas l'obitinenient dasis son parti.
Pour moi, je ne sais plus ce qu'il faut faire pour vous déttomper.
LA COMTESSE.
Ce qu'il faut faire ?
Il faut me faire connaître que dans les choses extraordistes qu'anle Lat, Ili atien de JuEnaturel, et que je les pourrais faire moymesme, si j'avais l'adresse d'éblouir les Gens.
LE MARQUIS.
C'est assez, je trouverai moyen de ô us contenter.
LA COMTESSE.
Taisons-nous, elle descend, et je crois l'entendre.
AI ne „ x ÀA.
4 xm b al 8 2 JOBIN, LA COMTES CE MAROUIS.
Même JOBIN À Maturine.
nites entrer ces Dames dans Tautre Y Chambre, j'irai leur parler incontinent.
ANCOM IEOSL.
Hé bien!
ma chère Mmne Jobin, as-tu fait de ton mieux pour moi?
M.
JOBIN.
Madame, vous ne songez pas que votre Laquais est.
là.
Sors, mon ami.
Il faut qu'un Laquais demeure à la porte.
LA COMTESSE.
Laisse-le ici, je te prie.
Quoi que je me fie à toi, je mourrais de peur si j'étais seule, et il me faut toujours quelqu'un pour m'assurer.
nie MOBIN, Que n'amenez-vous quelque Demoiselle ?
l'en aimerais mieux dix qu'un seul Laquais.
Ce sont de petits Esprits qui jasent de tout;
et puis commie je fais pour vous ce que je ne fais presque pour personne, je n'aimerais pas qu'on dît dans le Mrordt.
que je me iene de pius quu de regarder dans la main.
LA COMTESSE.
C'est un Laquaïs d'une fidélité éproui'as-tu hé à me dire ?
Je tremble que ce ne soit riende bon.
J'en serais au désespoir;
car je t'avoue que j'ai le cœur pris.
n6 MrI OBIN.
Je n'ai pas besoin que vous me l'avouïez pour le savoir.
Mais plus vous avez d'amour, plus cet amour vous doit engager, non seulement à n'épouser pas uil ronnne qui ne peut que votts rendre malheureuse, mais à lui conseiller de ne se marier jamais, car il n'y a rien que de funeste pour donner dans le Mariage.
LA COMTESSE.
Que me dis-tu là?
Quoi les choses ne se peuvent détourner?
Mui ( OBIN.
Non, hasardez si vous voulez, c'est votre affaire.
Quand vous souffrirez, vous ne vous en prendrez poisit à moi.
LA COMTESSE.
Mais encor;
explique-moi quelle sorte de malheur j'ai à redouter.
M' ( JOBIN.
Il est entièrement attaché à celui que vous aimez.
S'il se marie, il aimera sa Femme sr éperduenient;
qu'il en deviendra jaloux jusque dans l'excès.
LA COMTESLE.
La jalousie n'est point de son caractère.
ne M OBIN.
Il sera jaloux, vous dis-je, et si fortement, qu'il ne laissera aucun repos à sa S'emme.
C'est là peu de chose, voici le fâcheux.
Il tuëra un Homme puissant en amis qu'il trouvera un soir causant avec elle.
On l'arrêtera, et il perdra la tête sur un échafaut.
LA COMTESSE.
Sur un échafaut?
Cela est fait.
Je ne l'épouserai jamais.
8 iijà
Mr OBIN.
Ce malheur ne doute est pas seulement infaillible en vous épousant, mais encor en épousant toute autre que vous.
C'est à vous à l'en avertir, si vous l'aimez.
LA COMTESSE.
Il ne faut point qu'il songe à se marier:
Sur un échafaut!
Quand il serait le Mari d'une autre, j'en mourrais de déplaisir.
Mass tout ce que tu me dis est-Y biesi certain?
Mr ne OBIN.
Je l'ai découvert par des Conjuirations que je n'avais jamals faites.
J'en ai moymesme tremblé;
car il est quelquefois dangereux d'arfacser les Tecrets de l'Aucnir;
mais je vous l'avais promis, et j'ai voulu tout faire pour vous.
LA COMTESSE.
Quel malheur pour moi de l'avoir aimé!
1i ne lepotrerti poule, ji lulo reiolde;
Mais dis-moi, me pourrais-tu satisfaire sur une chose?
Je voudrais savoir ce qu'il fait présentement.
ne M OBIN.
Que gagnerais-je à vous dire ce que vous croitiez que j 'aurais deviné que par hasard ?
Apparemment il ne fait rien d'extraordinaire, et il n'est pas difficile de s'imaginet cé qu'un Homme fait tous l' matins.
LA COMTESSE.
N'importe, cela me contentera, et je serai plus ferme à te croire, s'il demeule d dès duvais lult de que cv matlâtras dit de Seigneur.
Mr Ç OBIN.
Seriez-vous Femme à me vous point:
effrayer?
LA COMTESSE.
Peut-être.
Mr JOBIN.
Vous n'avez qu'a éloigner ce Laquais, vous verrez de vos propres yeux ce que fait présentement votre Amant.
Mais ne tremblez pas, car celui que je ferai.
PaMoravre d témora ora eu poumbxtaie,:
LA COMTESSE.
Comment?
Le Diable!
La seule pensée me fait mourir de frayeur.
M ne OBIN.
Il n'est point méchant, il ne faut qu'avoir un peu d'assurance.
LA COMTESSE.
Je vous remercie de votre Diable.
Je jie voudrais pas le voir pour tout ce qu'il y a de plus précieux au Monde.
Mn IBIN.
Je retourne donc dans ma Chambre, et viendrai vous dire ce-que j'autai vu.
Au *4T bea M 2 V23.
LE MARQUIS, LACOMTESSE,
LE MARQUIS.
H!
Madame, que ne l'engagiez-vous;
Là faire paraître son Diable?
Elle vous aurait manqué de parole, ou je vous Mirole auit coimonttre la tromphie.
LA COMTESSE.
Comnent (yous vous deriez félofliale.
voir?
LE MARQUIS.
Assurément.
LA COMTESSE.
Mais elle voulait qu'on vous mît dehors, et j'aurais été la seule qui l'aurais Vétie
LE MARQUIS.
à N'est-ce pas-là une conviction de lat Fourbe ?
Il ne notre faut que des Femmes, et un Laquais même lui est suspect.
LA COMTESSE.
Vous pouvez garder votre esprit fort.
’auray toûjours de l’estime & de l’amitié pour vous;
mass vouis avez beau m'accuser d'être trop crédule, je ne vous mettrai jamais en état de tuer un Homme pour moi, ni d'avoir la tête coupée.
HL li il leN eût loe;
Est-il possible que vous donniez:
croyance à des contes?
LACOMTEMSE.
Vous n'êtes-donc pas persuadé qu'elle m'ait dit vrai ?
LE MARQUIS.
Pontiv tout.
Enle à les mis que je site puis deviner, et je garderai ma télé longtemps, si elle ne tombe que par ses Prédicti ons.
LA COMTESSB.
Au nom de tout l'amour que vous m'avez témoigné, ne vous marsez jamais.
LE MARQUIS.
Quelle Mlicie
LA COMTESSE.
Je le vois bien.
Vous ne serez convaincu de ce qu'elle sait, que quand vous aurez vu un Homme mort à vos pieds Du moins ce ne sera pas moi qui en serni cause.
LE MARQUIS.
Vous me feriez perdre patience.
Je tuerai un Homme, moi qui n'eus jamais envie de tuer, parce que votre Devineresse l'a prédit?
Fadaise, Madame, fadaise.
C'est une ignorante qui ne sait detre cnoix que tromper, ce ité ten injuste que vous me rendiez malheureux, parce qu'elle vous dit des extravagances.
LA COMTESSE.
Il faut vous entendre dire, c'est une ignorante;
mais si elle peut découvrir que nouvo poue cices dégade pouinuemn chen.
elle, que direz-vous?
UIS.
D Elle ne le découvrira point.
LA COMTESSE.
Je le crois;
mais enfin si cela arrive, mepromettez-vous de ne vous marier jamais?
LE MARQUIS.
Et si elle ne le découvre point, me proislettesavous de Mépouler e
LA COMTESSE.
C'est autre chose.
L'Esprit Familier qu'elle consulte n'est pas toujours en humeur du lui parler,
LE MARQUIS.
Elle a raison, Madame, vous fermez set yeux, et ene eit en droit de vous faire croire ce qu'il M plaira.
LA COMTESSE.
Je vous l'ai dit dès l'abord.
Montrezmoi qu'elle me fait croire des faussetés?
LE MARQUIS.
jen vicidai à boit, Son Diabie felt peut-être pas si sin qu'on ne trouve moyen de l'attraper.
LA COMTESSE.
Mettez-vous plus loin.
J'entends descendre quelqu'un.
Ju v * ne VIII.
M" JOBIN, LA COMTESSE, LE MANXURO.
nie M.
JOBIN.
Ai detrages houxcnes à vons apprendre.
 LA COMTESSE.
Quelles, je vous prie?
ne me faites point langenti
Mr OBIN.
aj v onte Ajalie,
LA COMTESSE.
Hé bien?
me Mr OBIN.
Il faut qu'il ait qu.
lque grand dessein, car il était vêtu en Laquais, parlant d'action t le urdiie.
LA COMTESSE.
Qu'est-ce que j'entends?
À une Dame!
V Venu en Laquais!
me M.
JOBIN.
Il vous le niera;
mais soutenez-lui fortement tement que cela est, car il n'y a rien de bllls certaille
LA COMTESSE.
Je vous crois.
Vous ne m'avez jamais rien dit que de véritable.
M OBIN.
Ils se parlaient de côté en se regardiune, ce cent ent re épète je lrtey pil diltinguer les traits de l'unîle de l'autre.
LA COMTESSE.
C'en est aslez, je ne vous demande rien davantage pour aujourd'hui.
Je suis si troublée, que je ne sais pas trop bien ce que je vous dis.
Ava TOMALIS.
Une autre fois, Madame, ne m'amenez plus de Laquais,
LA COMTESSE.
À demain le reste.
Je n'ai pas la force de vous dire un mot.
Source ance
AYA t0 121 lu AEME IX.
ODIN, DOCEOSE.
Mm IBIN.
E coup à porte, la Contene sort Été interdite.
DU CLOS.
Je l'ai entendue de ce Cabinet.
Cont.
nuez, je me trompe fort si les trois tns Pistoles ne sont à nous.
La voilà entièrement dégoûtée du Mariage.
Songeons seulement à nous tenir sur nos gardes;
car le Marquis enragé de ce qu'elle refuse de l'épouser, emploiera tout pour découvrir notre fourbe;
et soutpar lui, soit par quelques Intrépides qu'il envoyera, vous aurez de puissants assauts à soutenir.
Mn OBIN.
Je m'en tirerai.
Nous avons déjà fait d'autres merveilles.
M me MMm.
A0 tel b M X.
ÔBIN, DU CLOS, MAATORIAUMI
MATURINE.
Adame, volla une façon de BourAv Ageois qui vous demande.
DOCEOJ.
Comment est-il fait?
MATURINE.
Il est en Manteau, vêtu de noir, de moyenne taille, un peu gros.
DU CLOS.
Je me remets dans ma Niche.
C'est assurément le Brave de volonté dont je vous parlais tantôt.
Si c'est lui, je viendrai jotler ma Scène.
Vous en serez beaut.
coup mieux payée.
Il fors.
I 1i OBIN.
Dis-lui qu'il monte, je l'attendrai.
Dieu merci je ne manque pas d'exercice, et il me vient tous ice jours de hottreaux Chalants.
Cependant je me trouve Sorcière à bon marché.
Trois paroles prononcées au hasard en marmotant, sont mon plus grand Charme, et les Enchantements que je fais demandent plus de griAsstères que de dussulcrie.
Même m 3 hi 1 l 3BIN, Mr GILET.
Mr GILET.
Onjour, sruine, on dit que vous.
Osçavez tout.
Si cela est, vous connaisce Ma Maitkène.
ue Mm.
JOBIN.
Dequoy s'agit-il?
Mr GILET.
Aan an.
.
n.
utrefois un:
peu.
Je ne suis pas mal fait, non, et je lui anais de petites clioles qui avoicut:
bien de l'esprit.
me M OBIN.
Je n'en doute point,
Mr GILET.
J'eusse bien voulu me marier avec elle;
mais depuis que certaines Gens qui ont vu des Sièges et des Combats y en content, vous diriez qu'elle a honte de me regarder.
Je m'aperçois bien qu'ils se moquent de moi avec elle, et j'ai quelquefois de grandes tentations de me fâcher;
mais comme je n'ai jamais été à l'Armée, j'ai tant rort poiete ertemive eu ettre putte, ec cela;
est cause que je ne dis mot.
M ne OBIN.
Ç' est prudent.
Mais que n'allezvous fâtre une Campagne?
Vous seriez en droit de parler aussi haut qu'eux.
Mr GILET.
Oui, mais.
ÀA JODIN.
J'entends, vous n'avez point de courage.
Mr GILET.
Pardonnez-moi, j'en ai autant qu'on en peu rolare uler épc eideneurtii te joue un tour, je suis des six mois sans lui parler, et j'ai le bruit de bien tenir mon courage.
me M OBIN.
Je le crois:
Vous le ten peut-éitre si bien, que vous ne le laissez jamais paroistreC iij
Mr GILET.
Je suis naturellement porté à la Guerre,.
et il ne se passe point de nuit que je ne me bate en dormant.
Je fais des merveilles;
et il n'y a pas encor trois jours que m'étant armé de pied en cap dans ma Chambre, je fus charmé de ma mine martiale en me regardant dans un Miroir.
Je m'écrimai on suite deux heures ditrant contre tous les Personnages de la Tapissece, et je sens bien que je chamaillerais verttment contre des Gens effectifs, mais il y a une petite difficulté qui m'arrête.
Quelle?
ne Mr OBIN.
Mr GILET.
Un coup de Canon ou de Mousquet ne regarde point où il va, et blesse un Homme de cœur comme un autre.
Cela est impertinent, et je ne sache rieu de plus fâcheux pour un Brave.
AIT.
6 JAZDINA dire vrai, il n'y a point de plaisir à être blessé, et je ne sais blâmer les Gens qui ont peur de l'être:
Mr GILET.
Vous voyez bien qu'avoir peur comme je l'ai, ce n'est point-là manquer de cou1a1be.
ne Mr.
JOBIN.
Au contraire, c'est être capable des grandes choses, que de prévoir le péril;
mais comment vous guérir de cette peur?
Mr GILET.
N'avez-vous pas des Secrets pour tout?
Mr OBIN.
Mais encof, que voudriez-vous qu'on:
slst pour vous?
Mt GILET.
Pas graud chose, et cela ne vous coûtera presque rien.
Vous n'avez qu'à faire que seunidio ji ji junte entte melle, et.
quand je ne craindrai rien, on verra que je serai Brave comme quatre.
M MOBIN.
Oh !
cela ne va pas si.
vite que vous pensez.
Jamais blessé!
Mr GILET.
Mon Dieu, c'est une bagatelle pour:
vous.
JOBIN.
l'ai quelques Secrets, je vous l'avoue;
mais il y a de certaihes choles dimches .
Mr GILET.
Difficiles!
Vous vous moquez.
Combien voit-on de Gens charmés à la Guer.
re?
Sans cela seraient-ils si sots que d'aller présenter le ventre aux coups de Mousquet ?
Parlez franchemient, Même en a bien de votre façon.
Jobin, il'y
Ml OBIN.
Je ne vous déguise pas que j'ai des Amis en ce Pays-là.
Ils ne se sont pas mal trouvez donne mon Sécret;
mais conime il est tare, il coûte un peu cher.
Mr GILET.
Ne vous inquiétez point pour l'argent.
Je suis Fils d'un gros Bourgeois qui a des Pistoles par monceaux.
Il s'appelle Chris.
tophe Gilet;
et si par votre moyen j'avais pu mettre en crédit le noin des Gilets, fiez-vous à moi, je vous ferais;
riche.
ne M OBIN.
vous aven une piiononne éj m'emje:
pêche de vous refuser.
J'ai ce qu'il vous faut.
Mais au moins n'en parlez à quii que ce soit.
Mr GILET.
Je n'ai garde.
On croirait que je n'au.
rois point de courage, quoi que j'en aie autiit duil ni ei Iatit.
M.
il JOBIN.
Holà!
Qu'on m'apporte une de ces Épées qui sont dans mon Cabinet.
Elle est enchautée.
Il ne m'en restera plus que deux, ce ae mie lave pius de din utdio te ses préparer.
Mr GILET.
Et quand je l'aurai, ne faudra-t-il plus que j'aie de peur?
Me OBIN.
Si on vous dit quelque chose de fâcheux, vetto mattne u este de la chlet, ce mécontisiene vous ferez fuir, où désarmerez vos Enne.
mis.
Mr GLET.
La bonne affaire !
Si cela est, je ne craindrai rien, et vous aurez de la gloire à m'avoir fait Brave.
Mr JOBIN.
On ne parlera que de votre intrépidlté.
La voilà.
Tenez, quand vous vous trouverez en occasion de déguainer, mettez les quatre premiers doigts sur le des.
sus de la garde, et serriez le dessous avec le petit doigt.
Tout le Charme consiste ent cela.
Mr GILET.
Est-ce de cette façon qu'il faut qu'on At tlcHlle?
Mm IBIN.
Un peu plus vers le milieu.
Serrez ferme;
il ne se peut rien de mieux.
Mr GILET allongeant avec l'Épée nue.
All, vots voyen Meir que je me Ilis exercé.
Est-ce sçavoir allonger?
Mm OBIN.
Quand vous ne feriez que frapper votre Ennemi à la jambe, le coup ironit droit au cœur.
MEICAC.
Et vous m'assurez que je ne serai poitit tué?
0 Mm.
JOBIN.
Non, je vous garantis plein de vie, tant que vous tiendrez votre petit doigt de la manière que je vous l'ai montré.
Mettez-là à votre côté.
Vous prendrez un Habit sans Manteau, quand vous serez retourné chez vous.
Mr GILET.
Oh !
Il ne tiendra pas à l'Habit qu'ons ne me craigne.
M' ne q hu 3xu lu la la M GIN, Mr GILET, DOLOLO.
Mr JOBIN.
Ô aflezavous, Monsieur?
On nô monte point ici sans faire avertir.
DU CLOS.
J'ai à vous parler.
1111 ( ICIEI.
Et moi, je ne luis pas en humeur, de vous entendre.
DU CLOS.
je suis pressé, et il faut que je vous parle présentement.
Monsieur n'a qu'à sortir, s'il lui plaît.
Mr GILET.
Il ne me plaît pas, moi.
bas.
Il me sem blé que j'ai un peu de peur.
DU CLOS.
Je le trouve drôle avec son Épée et son Manteau.
DU CLOS.
Mon petit Bourgeois, sçavez.
vous que jje vous ferai sauter la montée?
Mr GILET.
l oue sunmor diud avanèges duei collrage.
Même JOBIN.
Mais j'ai une affaire à vider avec Monsieur.
DOCES.
Je m'en moque.
Mr GILET.
or je Neltais pius lage due vous.
is.
DU CLOS.
Comment?
M.
JOBIN a du Clos.
Point de bruit.
Entrons là-dedans, Monsieur voudra bien attendre.
MEGRSU Non, je veux resterici, et si ce visa ge de Courtaut ne sort tout à l'heure, je m'en vais le jeter par les fenêtres.
Mr GILET.
Si je m'échauffe.
bas.
Épée enchantée, je me recommande à toi.
DU CLOS.
OUl disatu elletre tes dene,;
M' GILET.
Ce qu'il me plaît.
DU CL'OS avait donnant un soufflet.
Ce qu'il te plaît?
Ls Ne te laisse pas insulter, Gilet.
DU CL.
OS.
Je pense que tu veux mettre l'Épée à la main.
Mr GILET bus.
Ferme.
Le petit doigt sous la Garde.
LVA n6 d d iNi de dto al iae Eh!
Monsieur, vous m'allez perdre.
Faites-lui grâce, je vous en prie.
Mr GILET.
Non, il faut.
Poltron, tu recules.
Voilà ton Épée qui tombe.
Tu vois, ig t'ai désarmé, et il ne tient qu'à moi de detttees
Mn 6 OBIN.
Ne le faites-pas.
Vous l'avez vaincu;
c'est assez de gloire pour vous.
DU CLOS.
J'enrage.
Mon Épée m'échapper des mains!
Mr GILET.
La veux-tu reprendre?
Je ne crains rien moi, et je suis tout prêt à recomnencer.
M' 16 OBIN.
Non pas, s'il vous plaît.
Donnez-moi l'Épée, je vous la rendrai après que Monsieur sera parti.
M' GILET.
EMt irevienne donce, cas je yeux qu'il sorte dans le même instant.
DO CLOG.
Adicu, nous nous reverrons.
Mr GILET.
Quand tu voudras;
mais je t'avertis que Il je te fangle le momdre coup, il ifà droit au milieu du cœut.
va UM IVt LE TM *121 25 6 be 4 43 32 Π2x3.
nie Mr GILET, M' ABIN.
Mr GILET.
Que je suis heureux!
Mon Épée, ma chère Épée, il faut que je te baise et rebaise,
Mn IBIN.
E lus vous coltène de Rome „
Mr GILET.
Si je le suis, Même Jobin?
Vous êtes la Reine des Femmes.
Voilà ma Bourse, prenez ce qu'il vous plaira, je ne vous saurais trop bien payer.
Mi OBIN.
Je ne cherche qu'à obliger les honnêtes.
Gens, et je n'ai jamais rançonné person.
ne.
Vous agissez si franchement avec moi, que trente Loilis me suffiront.
ne vétix rien de vous davantage.

Mr GILET.
Trente Louis!
En voilà quarante en dix belles Pièces, j'en aurais donné volontrers deux cens.
Quand on m'a rendu un service, je n'ai jamais regret à l'argent.
M ne OBIN.
Je suis fâchée que vous ayez reçu un sousset, mais.
Mr GILET.
Cela n'est tien, et puis ce n'est point la faute de l'Épée, Je vois bien que su-je l'eusse tirée plutôt, offi fie fi aurait point donné le soufflet.
D ij
Mr Alivrelielit.
ÔBIN.
Mr GILET.
Comme je vais tenir tête à mes petits Messieurs les Fanfarons qui se messent de me railler!
ne Mm OBIN.
Écoutez;
Mr Gilet, si vous m'en croyez, vous ne tirerez point l'Épée ici.
Outre que ce serait une nouveauté qui donnerait lieu de soupçonner quelque chose, vous ne manqueriez point à tuer quelqu'un, et ui Homme tué met les Gens en peine.
Mr GILET.
Vous avez raison.
Mr 6 JOBIN.
Il vaut mieux que vous alliez à l'Armée.
Vous tuererez là autant d'Ennemis que vous voudrez;
et comme les belles actions sont aisées à faire quand on ne court aucun risque, dès votre première Campagne vous pouvez devenir Maître de Camp.
Mr GILET.
M être de Camp!
Mr GILET.
Je n'en serai point ingrat.
Comment?
On verrait le nom de Gilet dans la Gazette.
Que de joie pour mon bon homme de Père!
Je cours trouver mon Tailleur.
Il a toujours des Habits tous prêts, et je brûle de me voir en Brave.
ATR.
10 I212 Vous paraîtrez un vrai Mars.
Mr GILET.
Je le crois, mais voici un Homme qui entre bien brureuenent.
vouiez-vous que je le fasse sortir?
vA JEM TA.
2u beg ad Rol LOL sad M .
jU.
JOBIN, LA GIRAUDIERE, Mr GILET.
LA GINRODIENLe.
LVAE faire sortir, moi?
Hé!
Mr GILET.
LA GIRADIERE.
Comment, hé?
Quelle figure est-ce là?
 Di
Mr GILET touchant sou Épée.
Pigme, ol I Épec joue ton Jeu.
te.
Mn 13 JORIN à Mr Gilet.
Sortez.
Voulez-vous le tuer sans qu'il se défende?
Vous savez qu'il a est impossible de vous résister.
ne nr d 3 A lArmée?
Mestre de Camp?
Serviteur.
3 MM* uif l 3 3 EN GIRRODIERE, me M OBIN.
LA GIRAUDIÈRE, Ouyez-vous ici la Comédie?
a Un s OBIN.
Gbamuie pouimeuimi pvouuunn yà uiie heure de ses visions.
Mais je vous prie, que venezevous rallé chez moi?
Ja luis toute surprise de vous y voir.
LA GIRADIERE.
’ay une chose à vous demander.
ne M ODIV.
À moi?
À une ignorante?
Vous savez bien que je ne sais rien, et vous le dûtes pral totit.
LA GIRADIERE.
Si vous me parlez juste sur un Vol qui m'a été fait depuis deux jours, je vous promets de ne dire jamais que du bien de vous.
me 4* .
D.
I.
On vous a donc volé quelque chose?
LA GIRADIERE.
Oui, une paire de Pistolets, qui sont les meilleurs du monde, et que je voudrais avoir rachetés double de ce qu'ils m'ont.
coûté.
Faites-les moi retrouver;
je suis à jamais de vos Amis.
NI CHIIN.
Moi?
Jène suis point assez habile pour faire retouver les choles perdues.
LA GIRADIERE.
Mes Pistolets, je vous en conjure.
10 M ORIN.
Comment pourrais-je vous dire où ils sont?
Je me mêle de la bonne Aventure, comme beaucoup d'autres, qui sont aussi ignorantes que moi;
mais faire retrouver des Pistolets!
LA GIRADIERE.
votiienavous éitie toujours en corcre?
M OBIN.
Vous le mériteriez bien.
Qu'on m'apporte un Bassin plein d'eau.
Un Verre me.
suffirait, mais je veux que vous voyiez.
vous-même les choses distinctement;
et afin que vous ne croyez pas que j'aie aucuin intérêt à vous éblouir, je vous déclare que personne ne veux point de vostte arct.
gent.
LA GIRADIERE.
Je sais comme il faudra que j'en use.
me Aen E.
Voici ce qu'il faut, bas à Maturine.
Eleron Iet totit plaite.
MATURINE bas.
Parlez hardiment, rien ne manquera.
Min JOBIN.
Approchez.
Regardez dans.
ce Bassin.
Ne voyez-vous rien?
L'A GIRAUDIERE.
Non.
Mir JOBIN.
Penchez-vous de la manière que je fais, et regardez fixement fayiz tetotirlier les.
yeux du Bassin.
Ne voyez-vous rien?
LA GIRADIERE.
Rlell dtl cotit.
ne MOBIN.
Rien du tout ?
Il faut donc que vous ne regardiez pas bien, car je vois quelque chose moi.
LA GIRAU DIERE.
Vous voyez ce qu'il vous plaît, mais cependant c'est moi qui dois voir.
Ou laisse tomber un Zigzag du haut du plancher qui tient une toile, sur laquelle sont peints deva Pistolets sur une Table.
Ah!
je commence.
Oui, je vois mes Pistolets, ils sont sur la Table d'un Cabinet, où il me semble avoir quelquefois eut tre, je.
À jeile vois plus sien?
Ou diable faut-il que jeles aille chercher?
Je ne puis me remettre le Cabinet,
Ml OBIN.
Il me semble que j'ai assez fait pour vous, de vous faire voir le lieu où vous.
trouverez vos Pistolets.
LA GIRADIERE.
J'aimerais bon mieux que vous m'eussiez fait voir le Voluir.
Je ne serais pas en peine de les retirer,
Mmne JOBIN.
ais commencé, et il ne faut pas faire les choses à demi pour vous.
Regardez encor dans le Bassin;
mais n'en détournez pas la vue, car la figure de celui qui a pris vos Pistolets n'y paraîtra qu'un moment.
Que voyez- vous?
LA GIRADIERE.
Rien encor.
Le même Z'igzag sait voir un Portrait.
Ah!
je voyiuu c'est Valcreux, un de mes plus intimes Amis.
Je te cachai une Épée il y a quelque temps, il a voulu à son tour me faite chercher mes Pistolets.
Je cours chez Roi.
Même JOBIN.
Vous y potivez aller en toute asstirance.
L'épreuve que je viens de faire n'a jamais.
manqué.
LA GIRADIERE.
Vous ne perdrez rien à ce que vous athen fait pour inoi;
j' ai dûreuit, e, ce ne vous sera pas peu de chose d'avoir converti un incrédule de mon caractère.
La Giraudicre sort.
Mm.
JOBIN à Maturine.
voilà qui va bien.
Il semble à demi!
gagné, et s'il peut une fois l'être tout à fait, il voit la Comtesse, et je ne doute point que ce qu'il lui dira de l'incident du Bassin, ne la confirme dans l'entêtement où elle est de mon prétendu Sçayoir.
Tandis que j'ai un moment à moi, il faut aller donner ordre à ce qui doit ébloüir les autres Dupes qu'on m'a promis de m'amener aujourd'hui.
Fin du Premier Acte.
M MACT ne 5a.
X L MLLE ImI EI II I JOBIN, Maine NOBLET.
Cra ne Mh JOBIN.
E vous suis bien obligée, Madame, de toutes vos foccramtez, je nie il sens portée d'inclination à vous A.
servir, et quand.
Mme NOBLET.
Non, Même Jobin, ce que je viens de vous donner ne sera compté à rien, et les trois cens Louis ne vous en seront pas moss payez, Il le Marsage que je vous ai prié de rompre, ne se fait point.
6 Mu JOBIN.
j'ai trayaillé de tout mon pouvoir.
ne M OBLET.
en suis convainue.
J'ai de fidèles Espions Espions chez le Marquis.
Ils m'ont dit que la Comtesse lui a déclaté qu'elle ne l'épouserait jantais, et je vois bien que c'est là l'effet du Charme que vous m'aviez promis d'employer.
Mr OBIN.
ntre vunère, ce un pac re faihcre.
il faut que son Étoile ait bien du pouvoir.
Mine NORLET.
Que ce commencement me donne déjà déjoie!
Je ne me sens pas;
et si j'empêche le Marquis de se marier, je me tiendrai la plus heureuse Femme du monde.
FO VAIia.
Je vous l'ai promis.
Vous serez contente.
me M.
NOBLET.
En vérité, Mmie Jobin, il y va de votre intérêt de m'obliger.
Vous m'avez assurée il y a longtemps quemon vieux Mari mourrait avant qu'il fût peu.
Le Marquis m'a trouvé de l'esprit, et quelque mérite.
'ai pris plaisit à le voir;
je l'ai aimé sans lui en rien dire, parce que j'ai cru être bientôt en état de pouvoir disposer de ma Personne, et vous êtes la seule cause de cet amour.
Il s'est rendu si puissant, que la perte du Marquis serait pour moi le plus cruel de tous les malheurs.
Le Mariage de la Comtesse accommode ses affaires;
et quand il m'en parle, il me siérait mal de lui faire voir que je suis jalouse, puis que mon Bonhomme vivant toujours, il n'y a aucune prétention qui me soit permise;
mais enfin, sur ce que vous m'avez dit bien des fois, je me flatte de jour en jour qu'il mourra;
et dans la pensée que le Marquis n'aura aucune répugnance à m'épouser, je ne puis souffrir qu'il pense à une autre.
Rompez ce malheur, je vous en prie.
Il y va de ce que je puis avoir de plus cher, puis qu'il y va de tout myon tepos.
Comsme it ne me croit que son Amie, il ne me soupçonne pas d'agir contre notre.
me M OBIN.
Il n'a garde de vous soupçonner.
Quel intérêt croirait-il que vous y prissiez?
vébitre vieux Cion lie décumpe poilt, Cependant vous pouvez être son Amante en tout honneur, car je vous répondons du Veu vage dans quelques mois.
ne Même NOBLET.
C'est pour cela.
Nous n'avons qu'un peu de temps à gagner.
Je me tiens sure qu'il me préférerait à toute autre;
mais il n'y a pas moyen de s'expliquer avant qu'être Veuve.
MO JOBIN.
Dormez -en repos.
Je prends l'affaire sur moi, et tôt ou tard je la ferai réussir.
Mmie NOBLET.
N'épargne rien, Je te prie, ma chert Mmme Jobin;
je n'autai point de fortune qui ne soit à toi.
ÔBIN.
Mon Dieu, ce n'est point par intérêt.
Quand une Femme a eu quelque temps loissiconmnou.
nte d un vieux harbon, il est bien juste de lui aider à la marier félon son cœur.
me M OBLET.
Adieu, quelqu'un entre;
nous en dirons davantage la première fois.
 ijj
414 nic PM4 A1 * .
ava 1 b 3.
11 JODINU, M OSELIN,
Mrue OBIN.
Que demandez-vous, Monsieur?
Mais que vois-je?
Est-ce que mes yeux me trompent?
Non.
Quoi, moi Frère, après dix années d'absence.
Mr GOSELIN.
mtomapprotne pue, tu m'étoufferais peut-être en m'embrassant, ou tu me fêtais entrer quelque Démon dans le corps,
ne M OBIN.
Un Démon, moi?
Mr GOSELIN.
Tu en sais bien d'autres.
A1A IÉi3.
Me voilà en bonne réputation auprès:
de vous;
mais encor, qui vous a donné cette pensée?
Mr GOSELIN.
Qui me l'a donnée?
Tous ceux qui ont été ici seulement deux jours, et qui reviennent en suite au Pays.
On n'y parle d'autre chose que des diableries dont tu te messes, et on ne veut plus me laisser Procureur Fiscal, parce qu'on dit que je suis le Frère d'imne Sorcière.
Mui JOBIN.
Ftuie ruiderons cet Article.
Laissezmoi cependant vous embrasser.
Mr GOSELIN.
Ne m'embrasse pas, te dis-je;
je ne veux non plus de toi que du Diable, à moins que tu ne renonces à toutes tes Seittittries.
C'est dequoy je me suis chargé de te prier au nom d'une Famille éde en denonores
ne M.
ÔBIN.
Que vous êtes un pauvre Homme!
Mr GOSELIN.
Tu devines bien, je suis un pauvre Homme.
J'ai des Procès qui me ruinent, et je suis venu à Paris en poursuivre un qui Hétentre lie illeta à la bentec,
M.
JOBIN.
Hé bien, mon Frère, il faut faire solliciter pour vous, j'ai de bons Amnis.
Mf GOSELIN.
Je n'ai que faire de toi, ni de tes Amis.
 Ejà
ne M.
JOBIN.
Voilà comme font la plupart des Hommes.
Ils donnent dans toutes les sottises qu'on le ir débite, et quand une fois ils se sont laissez prévenir, rien n'est plus capable de les détromper.
Voyez, vous, mon Frère, Paris est le lieu du monde où il y a le plus de Gens d'esprit, et où il y a aussi le plus de Dupes.
Les Sorcelleries dont on m'accuse, et d'autres choses qui paraîtraient encor plus surnaturelles, ne veulent qu'une imagination vive pour les inventer, et de l'adresse pour s'ens bien servir.
C'est par elles que l'on a croyance en nous.
Cependant la Magie et les Diab l'es n'y ont nulle part.
L'effroi où sont ceux à qui on fait voir ces sortes de choses, les aveugle assez pour les empêcher de voir qu'on les trompe.
Quiant à ce qu'on vous aura dit que je me messe de deviner, c'est un Art dont mille Gens qui se livrent tous les jours entre nos mains, nous facilitent les connaissances.
D'ailleurs, le hasard fait la plus grande partie dii sucrés dans ce Métier.
Il ne faut que de la présence d'isprit, de la hardiesse, de l'intrigue, savoir le monde, avoir des Gens dans les Maisons, tenir Registre des incidents arrivés, s'informer des commetces d'amouretes, et dire sur tout quantité de choses quand on vous vient consulter.
Il y en a toujours quelqu'une de véritable, et il n'en faut quelquefois que deux ou trois dites ainsi par hasard, pour vous mettre en vogue.
Après cela, vous avez:
beau dire que vous ne savez rien, on ne vous croit pais, et bien ou mal on vous fait parler.
Il se peut faire qu'il y en ait d'autres qui se messent de plus que je ne vous dis;
mais pour moi, tout ce que je fais est fort innocent.
Je n'en veux à la vie de personne, au centraire jefais du plaisir à tout le monde, (i comme chacun veut être flatté, je ne dis jamais que ce qui doit plaire.
Voyez, mot Frère, si c'est être Sorcière qu'avoir dél esprit, et si vous meconseilleriez de renot ver à une fortune qui me met en pouvait ae vous être utile.
BUOSJI LATIV.
Tu as bonne langue, et à t'entendre, il n'y a point de diablerie dans ton fait;
mais je crains bien.
me M OBIN.
Écoutez, mon Frère, n'eincrovez qus vous.
Demeurez seulement un jour avec moi, et vos yeux vous éclairciront' de la vérité.
Vous en allez Seigneur avoir le plaisir tout présentement.
Cachez-vous.
Voici une Fille qui est d intelligence avec moi pour attraper de l'argent à sa Maîtresse.
Vouts entendrez tout.
Ô , mM u n Irxa ji ne Mr OBIN, Mlle VERDIER.
DUl
DU VERDIER.
Que Madame m'a fait descendre dès Carrosse à votre Porte, et qu'elle m'envoie savoir si vous êtes seule.
ne A1A ABIIas3 Maturine, va dire à une Dame qui'est!
eu Carrosse dans la Rue, qu'il n'y a personne avec moi:
DU VERCIIERe.
vous voyez qu'elle s'impatiente de ce:
que vous me ney remtien poue de réponte,
ÔBIN.
Elle a raison;
mais tu sais qu'il nous fallait tout ce temps pour la tromper dans les formes.
Il fallait rien faire chasser la Demoiselle qui la servait, et te faire entrer en sa place sans qu'elle sçeust que je te connusse.
Il fallait de plus la laisser s'accoutumer avec toi, as qu'elle y prît quelque confiance.
Tout cela s'est fait, et notis sommes en état de lui Noler le tour que tu sais, sans qu'elle puisse jamais découvrir la tromperie.
DU VERDIER.
Ce ne seta pas par moi.
Je joderai si bien mon Rôse, qu'elle croira que tous;
les Diables s'en seront mêlés.
Mn Ihu et L ai Lei M 1 DE LA JUBLINIERE, me OBIN, Mlle VENDIER.
DU
Même DE LA JUBLINIERE.
Ous m'avez oubliée, Mme Jobin.
Je pensais être plus de vos Amies.
Ms OBIN.
Mon Dieu, Madame, si vous saviez les embarras que j'ai eus, et la peine qu'il y a découvrir de cefaitaines, choses.
Mais enfin ne me grondez point, je suis venue à bout de votre affaire.
Même DE LA JUBLINIERF.
Tre Uiens qtrateus pous rite lane voir?
Je vous ai demandé quelque chose de surnaturel qui me convainque de ce que j'ai envie de savoir.
M OBIN.
C'est là ce que m'a fait être si longtemps sans vous rien dire.
Il m'a fallu;
conjurer les Esprits les plus éclairen;
et comme ils ne m'offraient rien qui ne vous pût laisser dans quelque doute, j'ai attendu que j'aie pu les forcer à vous aller éclaircir vous-mène chez vous.
Même DE LA JUBLINIERE.
Comment chez moi?
Je n'y suis presqure janitis, ce je icreis tientuencoqu on s'aperçût de quelque fracas.
Ml ne OBIN.
Ils font discrets, et ne feront rien que tout le monde ne soit endormi.
Même DE LA JUBLINIERE.
Lt quuentreto jennous eeene vivcucnt?
M'n OBIN.
Cette nuit slentie.
13 Mle DE LA JUBLINIERE.
Cette nuit!
ne MOBIN.
Il semble que vous ayez peur.
Ne craignez point, vous ne verrez point de Figures effroyables, et ce que vous entendrez de bruit ne vous obligera point à trembler.
Afin que vous soyez persuadée qu'il n'y peut avoir de tromperie, visitez ce soir votre Chambre avant que de vous coucher, pour voir si vous serez seule, et prenez-en la clef, afin que personne n'y puille emrer.
ne MDE LA JUBLINIERE.
Mais Du Verdief que voilà y couche.
DU VERDIER.
Ah, Madame, qu'à cela ne tienne, je serai ravie de coucher ailleurs.
Jamais pertoie neut tule de peur des Eiprits que moi.
Mne JOBIN.
Il dépendra de Madame de vous y faire coucher, où non.
Cela ne fait rien à l'affaire.
Mmie DE LA JUBLINIERE.
Et moi quiine comiolo cres-ine, trouve que cela y fait beaucoup.
Mais achevez, qu'arry vera-t.
il?
Même JOBIN.
Vous voulez Savoir si votre Mari mourra avant vous ?
Attachez-vous à ce que je vais vous dire.
Il y a dans votre Alcove un petit Cabinet sur lequel sont des Porcelaines.
La grosse Urne qui est au milieu, tombera d'elle-même a quelque heure de la nuit.
Si elle se casse, votre Mari mourra le premier;
et si elle ne se casse point, ce sera vous qui marcherez la première.
première.
Cette marque est aussi surnaturelle qu'il y en ait, et vous voyez bien que je ne suis pas de ces Femmes qui n'ont que de l'adresse et des paroles.
C'est chez vous que la chose se passera, et je n'y serai pas pour faire tomber votre Urne.
Mais quoi, vous rêvez?
Même DE LA JUBLINIERE.
Il est vrai, je vois que je me suis engagée trop avant, et japrenende d'avoir peur.
DU VERDIER.
Pour moi, Madame, je ne crois pas avoir petle y cur votto me tirpensefez, S il vous plaît, de coucher dans votre ChamUIC.
10 Mme DE LA JUBLINIERE.
Il faudra bien que vous y couchiez.
DU VERDIER.
Madame, je voudrais donner ma vie pour vous, mais vous savez que dès qu' elle cit flaut je ne rat, pax trois pas que je ne m'imagine avoir quelque Fantôme à ma queue.
Quel avantage auriez-vous de me voir évanoüye de frayeur?
me M DE LA IPBLIMERE.
Mais quand nous aurons bien fermé la Chambre, et qu'après avoir cherché par tout, nous serons certaines qu'il n'y atira personne que nous, le bruit d'une Porcélaine qui tombera doit-il tant nous effrayer?
DU VERDIER.
Oui, mais elle ne tombera point que que quelque main invisible ne la pousse, et je crains bien qu'après le coup fait, cette main ne vienne mal à propos s'appliquer lur nous.
On dit qu'un Esprit est un lourd frappeur.
ne M OBIN.
Je vous ai voulu laisser dire;
mais enfin vous n'aurez peur ici l'une a l’autre, x jevous Iera yvoimr toutes deuanr trasiquilement, que vous ne vous réveillerez que par la chute de l'Urne.
DU VERDIER.
Oh!
je suis fort assurée que je ne dormirai pas un seul moment.
ine M A LA JUBLINIERE.
C'est une Poltrone qui tremble de tout.
Adieu, je suis résolue à savoir ma destinée;
et si ce que vous m'avez dit arrive, tenez-vous sedre de ce que je vous ai promis.
AVI 18.
JVA m.
pea „ M bannés 4 3 A.
OMIIS, LATAIUINE.
LA PAYSANE.
Onjotir, Maume.
Éluce vous qui saOvez tout, et qui s'appelle Mil Jobin?
M' OBIN.
Oui, Mamie, c'est moi.
LA PAYSANE.
:
vous prie, Madame, de me donner vite ce que je vous viens demander.
Car il faut que je m'en retourne trouver ma Tante qui m'attend chez son Mari qui sert chez une des pu grande Marquise de la Cour.
Je te ai dit que j'alols voir:
ma Cousine qui nourrit un Enfant dans ce qurtler, ce je ruis vintement accourtie ici.
Mr OBIN.
Hé bien, qu'est-ce que vous voulez?
LA PAYSANE.
Ge que je veux?
Oui.
Mi OBIN.
LA PAYSANE.
Oh!
me vla bien chanseuse.
Parce que je suis Villageoise, vous ne voulez rienfaire pour moi.
Mmu JOBIN.
Névon, Avraine, je fais autant pous vous que je ferais pour une Princesse.
LA TATSANE.
Faites-le donc, je vous prie.
Ç Cm OBIN.
Vous ne m'avez pas dit ce que vous voulez.
LA PAYSANE.
je vois bien qu'on m'a trompée.
Je croyais que c'était à Mie Jobin à qui je parsais.
M 16 JOBIN.
112
LA PAYSANE.
vous iestes dolle pont scne qui devine?
Mm IOBIN.
Je suis celle qui devine.
LA PAYSANE.
Si vous l'étiez, vous auriez déjà deviné ce que je veux.
Car voyez-vous, la M 1e Jobin que je veux dire, al devine tout.
J'ai vu quelquefois de bien grands Dames chez le Seigneur de noste Village, et comme je suis curieuse, je venais écouter ce qu'ils disaient, et ils disaient que vous deviniez tout.
Mmue JOBIN.
tis uiloient vrai, alil y a rien que je ne devine.
LA PAYSANE.
Que ne devinez-vous donc pour moi?
Je ne vous demande pas ça pou rien, et vous êtes assurée que je vous payerai;
cur counne vous rèdevencoue, vque sçavez bien que quelqu'un m'a donné de l'argent sans l'avoir dit à ma Mère.
13 M.
JOBIC.
Eh!
oui, je le Içay bien, et que ce quelqu'un-là vous aime.
LA PAYSANE.
Ah!
vous avez deviné, et pisque vous lé savez, vous savez le reste.
ne M OBIN.
Oui, je sais le reste, et que vous aimez ce quelqu'un.
jij
LA PAYSANE.
Est-ce qu'il ne faut pas l'aimer, puis qu'il m'aime, il me le dit tous les jours pus de cent fois?
Il se lamute, il fait de grands soupirs, et dit qu'il mourra si je ne lui donne mon amiquié;
et comme il est un fort beau jeune Monsieur, on ne vou, drais pas été cause de sa mort.
M OHIN.
Il y aurolt de la cruauté.
Mais que faites-vous pour l'empêcher de mourir?
LA PAYSANE.
Eh!
je te dis que ici l'aime.
1e M OBIN.
Et ne faites-vous rien davantage?
LA PAY SANEDame, il n'y a encor que deux jours que je lui ai dit, car ie voulois sçavoir s'il m'aimait du bon du cœur;
mais quand ici était dis ca, il est si aise, si aise.
n.
À M OBIN.
Je le crois:
Il vous trouve bien gentille?
LA PAYSANE.
Oh oui.
Il m'appelle sa ptite bouslionne, et ine dit tant de jolies ptites choses.
Mr JOBIN.
vona qui va bhenr, pourvel.
LA PAYSANE.
Il m'a promis qu'il m'épotisera.
M Et quand?
ne GBIN.
LA PAYSANE.
votis le rgaven men, ue clé pour ca que je viens ici:
1te MOBIN.
Écoutez, ma Fille, n'allez pas lui rien:
accorder que vous ne soyez sa Femme.
EA PAYSANE.
l'erais pourtant bien envie de Seigneur pouvon décolder ce duIie de flitde,.
M OBIN.
Gardez vous-vous bien.
LA PAYSANE.
Pourquoi?
Il n'y a pas de mal à ça.
2 rerquuvomecome guéeom mondoe en oiit,.
et toutes les grands Filles de noste Village, et je venais vous prier de m'en faire.
avoir aussi.
Même JOBIN bas.
Je suis à bout, et je ne sais plus par oi m'y prendre.
J'aurais plutôt fait doraner une Personne d'esprit dans le penneaus
LA PAYSANE.
Combien faut-il que je vous donne pour ça?
S'il les faut payer par avance, dis apporte une Plèce d'or,
me M.
JOBIN.
Je sais fort bien ce que vous souhaitez vroie, ce je men rais vous lé dire, si:
vous voulez.
LA IATONAL.
Eh ie vous en prie.
ne M OBIN.
Oui, mais je ne pourrai plus rien faire pour vous;
car quoi que je devine tout, il faut que les Gens qui me demahdent querque crore, rène-le uneiie eune melsiies, afin dé montrer le consentement qu'ils y apportent.
LA TAFSANE.
Je vous dirai, c'est ça, après que vous me l'erez dit.
N'est-ce pas tout un?
ne M OBIN.
Il y a bien de la diférence.
LA PAYSANE.
Je n'oserais vous le dire.
Faites queuque chose pour l'amour de moi.
Tenez, vla ma Pièce d'or, je vous la donne pûtost toute entière.
ne Mr OBIN.
Ne craignez rien.
Personne ne nous entenid.
LA PAYSANE.
Je suis trop honteuse.
Rendez-moi ma Pièce, j'aime mieux n'en point avoir.
Mr 10 OBIN.
Dequu y uitesnvous que vous:
ailiiez mieux ne point avoir?
LA PAYSANE.
Je dis que j'aime mieux ne point avoir.
de Tétons, que d'en demander.
Même JOBIN.
Voilà ce que c'est.
Ce sont des Tétons que vous demandez;
et dès que je vous ai vue, tu mourais d'envie de vous en promettre;
mais pour vous en faire venir, il fallait vous entendre prononcer le mot.
, Ce n'est pas pourtant un mot si terrible à dire.
 I IAEMINE.
Je le dis bien quand je suis toute seule aveuc Bastiane.
Ils commencent déjà à peine pousser.
Mr le OBIN.
Allez, ma Fille, avant qu'il soit trois ou quatre mois, assurez-vous que vous atl des Jécolls,:
LA PAYSANE.
Quoi, j'en erai?
Que me vlà aise!
Je n'ai donc pu guère de teinps à n'être point mariée;
car le Fils du Seigneur de 10128 VAige.
Ade ai quiirdi podlerolt dès que j'en erais.
Mr JOBIN.
Revenez dans cinq ou six jours, je vous donnerai des Biscuits que je serai faire;
car il faut du temps et de l'argent pour.
cela, et dès que vous en aurez mangé, vos Tétons commenceront à grossir.
LA PAYSANE.
On disait bien que vous étiez une bien habile Madame.
Adieu, je vous remetcie, je ne donnerai de mes Biscuits à peronne.
Si mes Compagnes ont de ceu'ils me feront venn, ce ne sera tod̂ours qu'après moi
114 vra u r bal BA RiA Ra * 3 JOBIN, LE CHEVALIER.
AvA SHANVI IXH!
Monsieur le Chevalier.
LE CHEVALIER.
je regardais une fort agréable Paysane qui sort.
ne M OBIN.
Vous voyez, j'ai commerce avec toute sorte de monde.
Mais qu'avez-vous donc fait depuis si longtemps?
LE CHEVALIER.
ai été jaloux comme le Diable, et aussi malheureux que vous me l'aviez prédit.
Mm IBIN.
Le Métier d'Amant est un peu rude.
LE CHEVALIER.
La jeune Veuve dont je vous ai dit que j'étais si amoureux, après m'avoir donné force assurances de la tendrène, s'est avisée de recevoir des Visites qui m'ont chagriné.
J'en ai soupiré, je m'en suis plaint, ces marques d'amour ont passé chez elle pour tyrannie.
Elle en a vu mes Rivaux encor plus souvent;
et enfin par le conseil d'une de ses Parentes qui est dans mes intérêts, j'ai voulu voir si en m'éloignant je ne le ferais point changer de conduite.
Je te ai marqué que je partais pour me mettre dans l'impossi.
bilité de l'accabler de mes plaintes;
la fierté l'a empêchée de me retenir.
Je suis parti en effet, et après avoir passé deux jours à vingt lieues dicy, où plusieurs Personnes qui lui écrivent m'ont vu, je suis revenu en secret, et je demeure caché à Paris depuis six jours, afin qu'elle iné croie toujours à la Campagne.
La chose a réussi comme nous l'avios pensé.
Mon absence lui a fait peine, elle voit mes Rivaux et plus rarement et plus froidement, et souhaite d'autant plus mon retour, que la Parente dont je vous ai parlé l'a piquée à son tour de jalousie.
Elle a a fait croire que pour me consoler de mes chagrins, je pourrais bien voir quelque aimable Personne au lieu où elle me croit, et en devenir amoureux.
Cette crainte a a fait prendre la résolution de vous venir voir aujourd'huti, pour savoir de vous ce qu'elle doit croire de moi.
J'en ai été averti par sa Parente, et vous voyez qu'il est on votre pouvoir de me rendre heureux, en quelques persuadant qu'ou ne peue samenceneeepmondo pamtoli que je fais.
M néc OBIN.
Ou'elle vienne fetsement, je réponds du reste.
LE CHEVALIER.
ay Çà -vous dire qu'elle ne manque pat d'incrédulité sur le Chapitre des Diseurs de bonne Aventure, et que vous viendren difficilement à hout de grands persuader ce que vous lui direz à mon avantage, si vous ne la préparez à vous croire par quelque chose d'extraordinaire.
Mr OBIN.
Ne tient-il qu'à y mêler un peu de ma diablerie?
Attendez.
Ce qui me tombe en pensée l'étonnera, et ne serà pas mal plaisant.
M ie M Mu, Pa1 *vt 4 b Ma VII OBIN, LE CHEVALIER MATURINE, I TRINOLDE.
Re
Mm JORIN.
Aturine, faites-mnoi descendre I *VA Française.
me
MATULEE.
La voilà.
Nous étions ensemble sur la montée.
M ne Approches, D.
dire detix mots.
JOBIN.
Françoie, jai à vous.
Elle avait parle à l'oreille.
ne FRANÇOISE.
miens amauumles jo y meu vais tout à l'heure.
Mu Écoutez encor.
JOBIN.
Du ne FRANÇOISE.
Je ne manquerai à rien.
ne MOBIN.
Faites tout comme la dernière fois, et que Du Clos se tienne prêt;
Maturine votls Jert citrer cuthe la lelte coltiro.
M Aus 4 Pui 27 M 4 VI1 M ODAN, ELCHEVALIER.
LE CHEVALIER.
Fin que vous ne preniez pas mon aiLA mable Veuve pour quelque autre, elle ul a domje ren Portraica Ax fude vouts le faire voir.
Examinez-le, il n'y a rien de plus ressemblane.
M OHIN.
Vous avez lieu d'en être touché, c'est une fort belle Brune.
LE CHÉVALERR.
Écoutez, Même Jobin, si vous l'obligez une fois à vous croire, je crains qu'elle ne vous mette à de trop fortes épreuves;
car sa Parente m'a averti qu'elle vieut partioulièrement vous trouver à la prière d'une Comtesse qu'elle a vue depuis une heure, et qui l'a fortement assurée qu'elle ne vous densndera sien que vosis ne faillez,
ne Mr IGBIN.
Est-elle tout-à-fait persuadée que vous le loyez point à Paris?
LE CHEVALIER.
Ses Gens m'ont vu monter à Cheval, Elle a écrit au lieu où je lui ai marqué que j'allais;
on a a mandé qu'on m'y avait vu, et hier encor elle reçut une Lettre d'un de nos Amis communs de ce Pays-là, qui feignait qu'il me venait de quitter tout-accablé de douleur.
Je l'avais.
prié en partant de mains écrire de cette sorte, am que mon istour jui rait cacsie, Ainsi elle ne doute point que je ne sois encor à vingt lieues d'elle.
Me Mm JOBIN.
Puis que cela est, je veux lui faire naître l'envie de vous voir.
Voici un Miroir que j'avais fait préparer pour une autre affaire, je m'en servirai pout vous.
Quand votre Marquise sera ici, et que vous m'aurez entendu faite une manière d'Invocation, vous n'aurez qu'à venir derrière ce Miroir baisant son Portrait.
Elle vous saura bon gré de cette marque d'amour,
LE CHEVALIER.
Mais comment me verra-t-elle, si je suis défrière le Miron?
Mr JO BIN.
Ne vous mettez en peine de rien.
Vous vous retirerez après quelques baisers donnez au Portrait;
et si je vous cterrsiste queieque autre cnoie, vous le viendrez faire.
LE CHEVALIER.
Elle a de la défiance et de l'esprit, prenez garde.
me Ml OBIN.
Fiez-vous à moi, je ne ferai rien mal à propos.
ATA PM 2u5 xvrt be Dna.
JOBY, LE CHEVALIER, MATURINE.
MATURINE.
Ôila une belle Dame qui demande s y vous êtes seule.
G.
ji Source galica.
bnt.
fr ( Bibliothèque nati France
LE GHÉVALIÈR.
Si c'était elle!
Mmne JOBIN.
As-tu remarqué si elle est blonde ou:
brune?
MATURINE.
Else est brune.
Mn OBIN.
Sortez vite, vous n'aurez qu'à nous ecourer.
Souvenez-vous seulement de ce que je vous ai dit du Miroir.
Toi, fais.
là venir, et te tiens en suite auprès de moi.
Je te ferai signe quand il faudra faire entrer Dhie Française.
Voyons si la Dame:
pemuia siun peincaumerodure, conserva roujours la force d'esprit.
C'est elle assurément, elle ressemble au Portrait.
M4 26 4 mn * vi lès M 12 JORIN, LA MARQUISE, MATURINE.
LA MARQUISE.
va Nfin, Madame, vous me voyez chez L vous.
Vous êtes à la mode, et il faut bien suivre le torrent comme les Autres.
ne M.
JOBIN.
Je sais si peu de chose, Madame, que vous aurez peut-être regret à la peine que vous vous donnez,
LA MARQUISE.
On m'a dit de grandes merveilles de vous, et j'ai vu encor aujourd'hui une de mes Amles qui revonce à ce qui la flatterait le plus, parce que vous l'avez anurée qu'il lui en arriverait dé grandes disgrâces.
M M6 OBIN.
Je ne sais qui c'est;
mais si je lui ai prédit quelque malheur, elle doit le craindre, je ne trompe point.
LA M'ARQUISE.
Quand vous tromperiez, vous saurien.
toujours beaucoup, puis que vous sauriez tromper d'habiles Gens.
16 M OBIN.
Il me faudrait plus d'adesse pour cela que pour leur dire la vemtes
LA MARGUISE.
Voyons si vous pourrez:
me la dire.
Voilà ma main.
1t Mr JOBIN.
Toutes les lignes marquent beaucoun de bonlieur pour vous.
LA MARQUISE.
J'assons, cesa est général.
Mlr JOBIN.
Vous êtes Veuve, et parmi beaucoup d'Amant que vous avez, il y en a un qui vous touche plus que les autres, qu 'il soir le plus jaloux.
La De vincreffe jau fond a Maturine, qui sort en suite.
EA MARQUISE.
C'est quelque chose que cela.
M' ABIN.
Il est absent depuis quelque temps, et vous l'avez assez maltraité pour craindle elle leloighemiesit de vous le derobe.
LA MARQUISE.
Cela peut être.
Même JOBIN.
N'en craignez rien, il n'aime que vous, et vous rendra la plus heureuse Femme du monde, si vous l'épousez.
LA MARQUISE.
Ce commencement n'est point malz mais franchement je suis d'une croyance un peu dure, et si vous voulez me perble.
suader de votre Savoir, il fatit que vous;
me disiez plus qu'aux autres.
MATURINE rentrant.
Voilà une Femine qu'on vous amène, Elle dit, qu'elle est venue de bien loin pour.
vous trouver.
M ( OBIN.
Ne saviez-vous pas que Madame était ici?
Courez Seigneur dire qu'elle revienne dans-vile neule, je n'ai pas le temps de notre parler.
MATURINE.
Si vous l'aviez vue, vous auriez eu pitié d'elle.
Elle est si incommodée, que je 1 ép te vo la rei Scyer, Lai la.
Regardez comme elle est bâtie, elle n'en ai jamais vu une de même.
LA MARGUIE.
Elle mérite que vous l'expédiez prom¬.
ptement.
Écoutez.
la, j'aurai patience.
M ne OBIN.
Il me fâche de vous faire perdre du xmps.
1t Mr A pMI VM.
2u5 Y be lad a lasa l ' OBIN, LA MARQUISE, tiie FRANÇOISE vêtue en Dame et extraordinairement enflée.
ne Dame FRANÇOISE à la Mærquise.
Adame, votre réputation est si JVAgrande, que je suis venue vous prier.
EA MANCUISLE.
Vous vous méprenez, Madame, ce n'est pas moi qui suis Mmlle Jobin:
2 me FRANÇOISE.
Pardonnez-moi, je suis si troublée du mal que je souffre.
EN MINROIOEA AM TODIDS Guerissez-là, vous ferez une belle cure, et après cela il'y aura bien des Gens qui croiront en vots.
M OBIIV.
J'en viendrais peut-être plus aisément:
à bout que les Médecins.
me FRANÇOISE.
Je n'en doute point.
Je les ai presque tous consultés, et même ceux de la Faculté de Montpelier, mais ils ne connaissent rien à mon mal, et ils disent qu'il faut que ce soit unS qu'on m'ait donné.
AIR.
hIAU.
Il y a bien de l'apparence,
1e Du FRANCOSE.
Faites quelque chose pour moi.
On m'a dit que vous ne saviez pas seulement deviner, mais que vous guérissiez quantité de maux avec des Paroles.
Mr ne OBIN.
Le vôtre est un peu gaillard.
nic I9 FRANÇOISE.
je siè ne pas que vous me désenfliez tout-à-fait, je ne veux qu'un peu de soulagement,
LA MARQUSE à Me Jobin.
Vous ne devez pas refuser Madame.
Ce ne sera pas uile colole j'uneile potus vous que de la guérir.
On en publie de bien plus surprenantes que vous avez faites.
eu MO JOBIN à la Marquise.
Dites le vrai.
Celle-cy vous paraît au délus de mon pouvoir?
LE MARQUISE.
J'avoue que je vous croirai une habile Temime, il vous fastes uzi paren mracle.
Mmn OBIN.
Il faut vous en donner le plaisir.
Aussi bien il y a de la charité à ne pas laisser souffrir les affligés.
LA MARQUISE.
Quoi, vous guiner cette emure esi ma présence?
Même JOBIN.
En votre présence, et vous l'allez voir.
Je prétends qu'avant que Madame sorte d'ici, il ne lui en reste pas la moindre Misilque.
LA MARQUISE.
C'est dire beaucoup.
me D' FRANÇOISE à Me Tobju.
Eh!
Madame, ne me promettez point ce que vous ne sauriez tenir.
Il y a plus de trois ans que le mal me tient, et le icrais pien lcureuie nvous yen pouviez guérir en trois mois.
Les Médecins et les Empiriques y ont employé tous leurs Rèmèdes.
ne M ORIN.
Je vais vous faire voir que j'en sais plus qu'eux.
qu'eux.
Mais il faut que vous trouviez quelqu'un assez charstable pour recevoir votre enflure;
car comine elle vient d'un Sort qui doit avoir toujours son esfet, j2 ne puis la faire sortir de votre corpa qu'elle ne passe dans celui d'un autre.
Promia untonmom guomnue vous vou
LA MARQUISE à Me Jobin.
Vous vous tirez d'affaires par-là.
Pertohne ne voudrà tecevoir l'enfsure, vous en voilà quitte.
J'y 6 FRANÇOISE.
Qert nieil turen que yous rie ine Içachiez guérir, il ne fallait pas vous moquer encor de moi.
hé Mr.
JOBEM.
Je ne me moque point de vous.
Trouvez quelqu'un, et je vous désenfle.
riie JRMERUTONR Où le trouver ?
Il ne tiendrait pas à de l'argent.
Si votre Servante veut prendre mon mal.
MATURINE.
Moi, Madame?
Je ne le ferais pas quand vous me donneriez tout votre bien, Qu'est-ce qu'on croirait, si on me voyait un ventre comme le vôtre?
Ou He dilôt pas que ce lerait voitie emtyre.
LA MARQUISE.
Vous avez une Fille d'ordre, elle craint les Médisans.
me FRANÇOISE.
Je chercherai.
Mais il faut du temps pour cla, nétenden.
payMesous le valet de mon Fermier.
Peut-être voudrat.
il bien faire quelque chose pour moi.
LA MARQUISE.
Vite, qu'on appelle le Valet du Fermier de Madame.
MATURINE.
y cours,
Mm OBIN.
Si ce Valet veut, je ne demande qu'un demi quait d'heure, et Madame so trouvera désenflée,
LA MARQUISE.
Je le croirai, quand je l'aurai vu.
Même qmi U Y hym xm bal la La l'a En JOBIN, LA MARQUIS, nie D FRANÇOISE, DU CLOS vêtu en Parsan sous le nom de Guillume, MATURINE.
 Lét FRANÇOISE.
 Loute, mon pauvre Guillaume.
DU CLOS.
Ohtlà Servante m'a dit ce que c'est, mais je vous remercie de bsesi bon cœur.
J'aurais trop peur de crêver, si j'étais enflé comme vous, où de ne désenfler jamais.
Du FRANÇOISE.
Mais écoute-moi.
DOCIOJ.
Tout franc, Madame, on ne fait point venir les Gens à Paris pour les faire enfler.
me D FRANÇOISE.
Outre dix Pistoles que je te dounera H dès aujourd'hui, je te promets de te nourMi toute d ve uils sien Iaiic.
DU CIOS.
Dix Pistoles, et je ne ferai rien?
C'est quelque chole.
LA MARQUISE.
Tiens, en voilà encor six que ja te veuonne, afin que tu aises meilleur courage.
DU CLOS.
vous me faites prendré, mais pourtant je voudrais bien n'être point enflé.
 MOBIN a Du Clos.
ai à te dire que quand j'atirai fait passer l'enflure, ce ne sera pas comme à Madame, tu ne souffriras pas son mal;
et puis th y auras qu'à j'ai-ner quelque Misérable qui prendra ta place.
C'est pour faire la fortune d'un Gueux séant.
DU CLOS.
Puis que cela est, vous n'avez qu'à faire, me voilà prêt;
mais ne m'enflez guère, je vous en prie.
ne M On ne s'en apercevra presque pas.
Viens.
Mets-toi là.
Elle les fait assoir l'un et Du 1 FRANÇOISE.
l'autre.
.
Je tremble.
LA MARQUISE bas.
Cela va loin, et je ne sais presque plus ou jen Juis,:
Miv JOBIN.
Elle les touche tous deux et prononce quelques paroles barbares.
Qu'on ne dise rien.
me Ah, ah.
ARANUSOISE.
Ah, ah.
D 16 DU' CLOS.
FRANCOTES.
Eh!
Madame, Eh, Eh.
DU CLOS.
Arir, atff, atir ;
Apuer cintamsare je zests dans mon corps !
je crois que l'ensure va.
venir.
D 1ic FRANÇOISE.
Ah, ah, ah!
Je sens que l'enflure s'en va, Eh, Eh, eût!
Je désenfle, ah, ah, ah!
DU CLOS.
taat oui;
Pemdre;
Ple oni, Penfure, vient, j'enfle.
me FRANÇOISE.
Je désenfse, ah, je desenflè.
Hé, hé, hé.
DU CLOS.
enfle, j'enfle, holà, holà.
Ah, j'enfle, H y nic D FRANÇOISE se levaut.
Ah!
Madame, que me voilà soulagée!
dla.
6 1O muninMmauuquije.
Hé bien, Mesdames, qu'en dites-vous?
’enfle, j’enfle;
ah, ah, ah, c'est assez, que l'enflure arrête, en voilà la moitié davantage que Madame n'en avait.
On m'a trompé, et je suis plus gros qu'un tonneau.
LA AARQGIJL.
Il y a plus à penser qu'à dire.
I me FRANÇOISE.
Suis-je moi-même, et ce changement est-il bien croyable?
Je ne souffre plus.
Je suis guérie.
Quelle joie!
Ce n'est point assez que trente Louis qui sont dans ma Bourse.
Prenez encor cette Bague en attendant un autre présent.
Adieu, Madame, j'ai smpatience de m'aller montrer, je ctoi que personne ne me connaîtra.
Sui -moi, Gtsillamme.
DU CLOS.
je ne juta pas ni'piene moi, vous êtes plus légère, et je suis plus lourd.
On va se moquer de moi.
La belle opération!
Hi, hi, hi, hi.
MATURINE.
Te voilà bien empêché, trouve quelque Gueux, il y en a mille qui seront ravis d'avoir ton enflutre.
IIT.
qui YR us LA laLa ji LA MARQUISE, Même JOBIN.
MATORINE.
L'A MARQUISE.
U'ai-je vu?
Est-ce que mes yeux m'ont trompée ?
11.
0 M OBIN.
poti avez vu, mratume, un petit éelsai de ce que peut une Femme qui ne sait rien.
LA MARQUISE.
l'en suis immobile d'étonnement, et quand ce serait un tour d'adresse, à quoi il n'y a pas d'appatence, je vous admirerais autant de l'avoir fait que si tout l'Enfer s'en est mêlé.
Mais puis que vous pouvez tant, ne vous amusez point à des paroles pour moi.
Je voudrais voir quelque chose de plus fort sur ce qui regarde mon Amant.
M OBIN.
Vous êtes en peine de ce qu'il fait où.
M est.
5.
LA MARQUISE.
Je vous J'avoue, 1
M OBIN.
Le voulez-vous savoir par vous-mêmes y Ludà Motu proloncsu le cèrent paraître ici devant vous.
LA MARQUISE.
je ne serais point fâchée de se voir, mais.
hé OBIN.
Vous balancez?
N'ayez point de peur.
La vede dut tul Amanit nent jamiaia cerrible.
LA MARQUISE.
Et ne verrai-je que ainsi?
ME He UBIN.
Selon qu'il est seul présentement, ou en compagnic.
22 A1 12 A Voyons.
Il me serait honteux de trembler.
Il se divertit peut-être agréablement.
sans penser à moi.
Même JOBIN.
Esprit qui m'obéis, je te commande de faite paraître la personne qu'on souhaite voir, à Maturine.
Tirez ce Rideau.
Il ne saurait tarder un moment.
On voit paraître le Marquis dans le Atiroir j
LA MARQUISE.
C'est le Chevalier.
Le voilà beau-mêmes.
me.
Quie fait-il?

AU1 OIINUS Il a les yeux attachés sur un Portrait.
LA MARNOTTSE.
C'est le mien, je le reconnais au Ruban.
M OBIN.
Vous devez être contente, il le baise avec assez de tendresse.
EA MIARCOIOL Que je suis surprise!
Mais il est déjà disparu.
La joie de le voir m'a peuduré.
M Mi OBIN.
Vous n'avez point d'Amant si fidèle, ni qui vous aime avec tant d'ardeur,
2211 ala ARMère Ba Je n'en doute point après ce que vous m'avez fait voir.
Mais n'y a-t-il point moyen de le rappeler auprès de moi?
ne Mr JOBIN.
Rien n'est si aisé.
Écrivez-lui qu'il parte sur l'heure, il prendra la Poste, À ce vouo re venen des ce roit nsentio,
LA MARQUISE.
Dès ce soir Seigneur!
Et il nous faut le resté du jour pour lui envoyer ma Lettre.
MIOFIN.
Laissez-moi ce soin, j'ai des Messagers à qui je fais faire cent lieuég en un imditient, vourauren répone avant que vous sortiez d'ici.
LA MARQUISE.
l'aurai réponse ?
Voyons jusqu'au bout.
Voilà des choses dont je n'ai jamais entendu parler.
M 14 OBIN.
Avancez la Table.
Il y a une Écritoire dessus.
Il faut, s'il vous plaît, que vous écriviez ce que je vais vous dicter.
Il m'ennuie de votre absence.
À biidec-noi par ce Porteur si vous vous résoudraz d la finir, et si je puis vous attendre ce soir chez moi.
Cela suffit, c'est à moi à cacheter ce pinet, Il y laut in pett de cérémnonie que vous ne pourriez voir sans frayeur.
Je révieus dans un moment.
La Devineresse sort.
LA MARQUISE.
ai fait l'Esprit fort, mais je comMilenee d Mell pédo trorMnuroco
MATURI NE.
Il n'y a rien à craindre.
C'est une manière de Chat-huan qu'elle a là-dedans, à qui elle va parler.
Il est laid, mais il ne fait jamais de mal à personne.
LA MARQUISE.
pave que tout ce quène idic ino confond.
MAIURINE.
Elle est bien habile, et si je vous avais dit.
Même JO BIN réputrane.
À l'heure qu'il est, il faut que votre ménlet lurle leMani
LA MARQUISE.
Quoi, si promptemnent ?
Mr OBIN.
Vous allez le voir.
Par tout le pouvoir eue j'ai sur toi, je t'ordonne de faire paraître de nouveau celui que nous avons déjà vu.
Le Chevalier paraît une fée iladte jais Manra te Miren
LA MARQUISE.
Il revient.
Il a mon Billet.
Quels tranports de joie!
M 16 OBIN.
Ces marques d'amour vous fâchent-elles:
LA MARQUISE.
Al Mlellu s JMie.
Min JOBIN.
C'est pour vous écrire.
Des le moment que mon Porteur aura sa téponse, il quittera le corps qu'il a pris, et viendra vous la mettre entre les mains.
LA MARQUISE.
À moi?
quil ne m'approène pas, sc vous pric.
M!
10 JOBIN.
Rassurez-vous.
Elle tombera à vos pieds sans que vous voyiez personne.
LA MARQUISE.
Oh jui apporte de la ismette, il la cacheté, il s'en va.
Tout le corps commence à me frissonner.
M OBIN.
Il me semble que les choses se passent assez doucement.
Vous n'avez rien vu que d'agréable, et je vous ayépargné tout ce qui aurait pu vous faire peur.
LA MARQUISE.
Il est vrai, mais quoi que je ne sois pas naturellement timide, j'ai vu tant de choses, que je ne croyais point faisables, que je ne m'assure presque pas d'être moi-même.
LE
Mr OBIN, Au moins faites-moi la grâce de ne rien dire.
Il y a de certains Esprits mal tournés.
Mais mon Porteur a fait diligèce.
Voici la réponse.
Prenez.
On voit tomber une hettre du baut du plancher)
LA MARQUISE.
comsenes loucier à ce qura cite apporté par un Esprit?
lue M OBIN.
Lisez.
Le Charme a eu son effet, et vous ne devez pas craindre qu'il aille plus loin.
LA MARQUISE.
Elle lit.
C'est son écriture.
Qui l'eût jamais cru?
Je pars sur l'bure, Madame, et donte fort que votre Portour vous voie ayant moi.
Un Amaut attendu de ce qu'il adore de vance tôtsours le plus prompt Courrier.
Adieu, Madame, je suis si interdite de ce qui m'arrive, qu'il m'est impossible de raisonner.
Je vous reverrai.
Si je ne vous marque pas ma reconnaissance dès aujourd'hui, vous ne perdrez rien au retardement,
Mui JOBIN.
Vous en userez comme il vous plaira.
Que vous demande seulement le secret.
à Mat.
Conduis.
là des yeux, et ne noits laisse pas surprendre.
Elle s'en retourne fort étonnée.
Jamais Magie n'a mieux opéré.
MATURINE.
Parlez en toute assurance, elle ès:
partie, et je crois que si on s'en raperte à elle, il n'y aura jamais eu une plus grande Sorcieré que vous.
Pal MI:
Aus et [ ManM Mu X.
iX OBIN, LE CTTEVALIÈR, MATURINE.
Fme M OBIN.
E' bien ?
Qu'est-ce, Mr le Chevalier?
TIVous ai-je servi?
LE CHEVALIER.
jetais la ve, et le le Gaurais crop payer ce que tu as fait pour moi.
Voilà dix Louiis que je te donne, en attendant ce que je ne te veux pas dire aujourd'hui.
M OBIN.
Botez-vous ce soir pour aller chez elle.
J'ai joué mon Rôle, le reste dépend de vous.
Je ne vous recommande poitit le secret.
LE CHEVALIER.
y suis plus intéressé que toi, n'appréhende rien.
Adieu, je me réglerai sur le Miét envie, e iné tierai d'affaires conime je dois.
I ue ORIN.
A la imnille vona letie, Il faut proftet de ce moment,
M 5 HM w( d 'a 34 M nte X* JOBIN, Mr GOSELIN, MATURINE.
Iv1 112 OHIIV.
JEncès, mon Frère.
Que dites-vous y de mon commerce?
Vous en deviez être instruit.
Mr GOueiDi.
avoue qu'il y a ici de grandes I.
Dupes, si un peu d'adresse les sait 8 blomre.
M OBIN.
Vous n'avez encor rien vu.
Venex avec moi, et quand je vous aur ai montré certaines Machines que je fais agir dans l'occasion, vous me direz si dans la suite de votre Procès vous ne voudren vous servir, ni de mon argent, ni de mes Amis.
M MATURINE.
Est-ce que vous avez quelque chose de si pressé à vain dire?
Dame, elle a bien des Gens à qui parler.
LE MARQUIS.
J'aurai patience.
Il me suffit de savoir qu'elle soit chez elle.
MATURINE.
Ils sont cinq ou six là-haut qui attendent à la Porte, et qu'elle fait entrer l'un après l'autre, dans son Cabinet.
Elle lut montre-là du plus fin.
LE MARQUIS.
on ene queène en me peaucoup.
MATURINE.
Oh!
il n'y a point de Femme plus habile qu'elle.
LE MARQUIS.
juujamunomuuue ne se trompe jamais.
MNIORINEs.
Elle n'a garde.
LE MARCIS.
Comment ?
MATURINE.
Je ne dis rien.
Vous n'avez qu'a apprendre?
Aciisiider te dle vods vothel,:
LE MARQUIS.
Eile Icait dohe toute.
MATURINE.
Vraiment.
LE MARQUIS.
C'est -à -dire qu'elle a toujours quelque Diable en poche?
MATURINE.
Elle ne me montre pas tout ce qu'elle et.
Je vois seulement un gros vilain Oiseau dans sa Chambre, qui ne matque point à voler sur son épaule dès qu'elle l'appelle.
h.
4 Il était fourre son bec dans l'oreille pour M jargonner je ne sais quoi.
Il a un bien laid Langage que je n'entends point;
mais il faut bien qu'elle l'entende elle, cars après qu'ils ont été ainsi quelque temps, elle n'a plus qu'à ouvrir la bouche poun prédire le passé, le présent, et l'avenir.
Mo MaIR.
Et n'as-tu vu que cela?
MATURINE.
Oh !
bien autre chose.
Mais elle nespait pas que je l'ai voit.
LE MARQUIS.
Et c'est?
MIRTONINE.
Vous l'iriez dire, et puis on me chasilcroit.
LE MARQUIS.
Je l'irais dire?
MATURINE.
Voyez-vous, je ne gagnerais jamais autant autre part.
Il y a bien des profits avec elle.
J'oblige d'honnêtes Gens qui sont pressés de la consulter.
Je les fais monter avant les autres, et vous sçayen bien, Monsieur.
LE MARQUIS.
Ne crains rien de moi.
Voilà deux?
Pistoles pour assurance que je ne parlerai point.
MATURINE.
Vous êtes brave Homme, je le vois;
bien, et il n'y a point de hasard à vous dire tout.
Quand elle veut faire ses grandes Magies, elle s'enferme dans un Grenier où elle ne laisse:
jamais entrer personne.
Je m'en fus il y a trois jours regarder ce qu'elle faisait par le trou de la Serrure.
Elle était assise, et il y avait un grand Chat tout noir, plus long deux fois que les autres Chats, qui se promenait comime un Monsieur sur ses pates de derrière.
Il se mit après à l'embrasser avec ses deux pates de devant, et ils furent ensemble plus d'un gros quart d'heure à marmotter.
LE MARQUIS.
À Voilà un terrible Chat.
MATURINE.
Je ne sais s'il vit que je regardais par la Serrure, mais il vint tout d'un coup se jeter contre la porte, et je la croyais enfoncée, tant il fit de bruit.
Ce fut bienà moi à me sauver.
LE MARQUIS.
coinisienteit-ce qu'on tatpène;
MATURINE.
Maturine, Monsieur, à votre service,
LE MARQUIS.
Écoute, Maturine.
Je suis curieux, et je sais plusieurs Secrets qui approchent fort de ce que fait Madame Jobin.
Elle t'emploie et quelque autre encor dans les Magies?
Vingt Pistoles ne tiennent à rien.
je te les vais donner tout prosentement, si L' en veux m'apprendre de quelle manière.
MATURINE.
Je pense, Monsieur, que vous vous;
moquez.
Vous êtes secret, et je ne m'aviserais pas de vous rien cacher, si elle m'avait employée à quelque chose.
Mais;
c'est avec des.
Paroles qu'elle fait tout, et:
si vous voulez savoir comment, il faut que vous trouviez moyen de faire amitié.
sève ron éidt;
car liny a que ji qui le puisse dire.
LE MARQUIS.
Tu crains.
MATURINE.
Tenez.
Voilà une Dame qui sort de son Cabinet, demandez-lui si elle en est satisfaite.
Je vais cependant homme faire D.
Contraste insuffisant NAUT Z 434120-14 sçavoir qu'on l'attend ici, afin qu'elle dé4
MNOBLET.
Vous voyez comme l'impatience de vous obliger m'a fait passer par -dessus:
touis mes scræpules.
Quelque aversion que j'aie eue toujours pour les Gens qui se messent.
de deviner, vous m'avez priée de con Mm Ioous, ce fepédoua yvcnir:
sur l'heure.
41 41 nu.
24 * bnr ltnnt id 2M 5.
N en 12.
NOBLET, LE MARQUIS.
M Maint NOBLET.
AAH!
M' le Marquis!
LE MARQUIS.
Quoi, c'est vous, Madame?
Je
e.
LE MARQUIS.
Je vous suis fort obligé.
tig M OBLET.
Qui vous aurait cru ici?
Je traversais:
cette Chambre pour reprendre l'autre Escalier;
sans cela, je ne vous eusse pas rencontré.
LE MARQUIS.
Tre bienl, Mradaille, la Deverche ?
ne MNOBLET.
Je me dédis.
Je croyais bien vous aider à la convaincre de ne savoir dire que de faussetés, mais après ce que j'ai entendu, il faut se rendre.
Elle m'a dit des enores.
je n'en dotite pompt, nl y la-delsous du surnaturel.
LE MARQUIS.
Voilà qui va bien.
Tout ce que vous êtes de Femmes, elle vous fait donner dans le panneau.
C'est en quoi consiste son plus grand Charme.
nte M.
NOBLET.
La Comtesse d'Astragon a du mérite, et j'aurais beaucoup de joie de vous la voir épouser.
Le parti vous serait avantageux, et vous savez que je l'ai blâme d'abord de s'arrêter à ce que a a dit Mie Jobin;
mais je trouve présentement qu'elle s'a poiut tort, et comme vous êtes de mes plus particuliers Amis, j'avoue que ce Mariage me causerait de la peine, tant je suis perftittieis fur les menaces, qu'il ne pourrolt que vous rendre malheureux.
LE MARQUIS.
À cela pres, je voudrais que Madame M Comtesse vouilist si épouler.
Mme NOBLET.
Mais n'y a-t.
il qu'elle que vous soyez capable de vouloir potir Femme?
Je conçois qu'il vous sera rude d'y renoncer, mais il faut souffrir quelque chose pour ne pas souffrir toujours, et si vous m'en croyez, vous irez passer quelque temps à la Campagne.
Sa perte vous serait beaucoup moins sensible si vous vous accoutumiez à ne la plus voir.
LE MARQUIS.
Et le puis-je faire?
Ma plus forte peine vient de ce que la Comtesse me déclare qu'elle ne veut plus souffrir mes visites.
Je l'aime trop pour m'en pouvait séparer.
Mme NOBLT.
Quand il y raison pour cela, il faut s'arracher le cœur.
Voyez d'autres Gens.
N'avez-vous pas des Amies qui vous reçoivent toujours avec plaisir?
On trouve chez moi assez bonne compagnie.
Venez-y souvent.
Vous y ferez peut être quelque Maîtresse qui vous fera oublier celle que vous regretez.
I.
E
LE MARQUIS.
Et que me servirait de vouloir aimer.
puis que si j'on crois votre impertinente Mannle Jobin, les mêmes malheurs qu'elle me prédit avec la Comtesse, me sont infaillibles avec toute autre?
me M.
NOBLET.
Je vous avoue qu'elle m'embarrasse un peu moi-même.
Elle m'a dit que je serais bientôt veuve.
Il n'y a rien de surprenant en cela.
Mon Mari est vieux.
et quoi que je le perde avec douleur, il y a un ordre dans la Nature, et su vant cet ordre il doit mourir avant moi;
mais ce que je ne comprends point, c'est qu'elle Mi ctisure que je ne rensarmai, et je siè ne sens aucune disposition à rentrer dans le Mariage.
LE MARQUIS.
mouumo pon paènequaiie peuvi avais rien de certain dans ce qu'elle dit, car vous s'aurez qu'a ne vous remarier jamais, et voilà sa Prédiction avortée.
le MR NOBLET.
Oui, mais elle soutient que j'aurai beau faire et qu'il faudra nécessairement que ce qu'elle me prédit arrive.
Elle ajoute que je rendrai celui qui m'épousera le pluis héreux Flosinne du moude.
LE MARQUIS.
Je le crois, Madame, on ne saurait qu'être heureux avec une aussi aimable personne que vous;
Mais cela n'empêche pas que Mme Jobin ne soit une folle.
Je vais vous le faite voir.
Supposé que vous m'estimassiez assez pour m'épouser.
l'aurais toute sorte de bonheur avec vous, parce que cela est de votre étoile.
Cependant il est de la mienne de tourmenter une retruiie parilles joulleo, de ellel iiii Homme qui la verra, et d'avoir la tête coupée sur un échafaut.
Accordez cela.
Ni lile 1 NODELT Mais il n'est pas assuré que je vous épouserais.
Mill ine MIS.
Je dis supposé, Madame, mon peu de mérite vous empêcherait sans doute de le vouloir, je se rends juitie,
Mme NOBLET.
Vous savez que je n'ai point à m'ex.
pliquer là-dessus.
LE MARQUIS.
Non, Madame, et je ne le demande pas;
mais enfin ce que je sais bien qui Taflivera samais, pousrait arrivet.
Eh.
Mi NOBLET.
LE MARQUIS.
En ce cas, après ce que nous a dit M ère pomnirtertis ce tondutresia luvrore qu'elle eût menti pour vous où pour moi.
m M MOBL,ET.
 coûtez, la fatalité qu'elle trouve attachée à votre personne n'est peut-être pas pour toujours.
Elle peut ne regarder que le temps présent, et cela étant, si votta fariiten pairentiix aigoudedx laiis vous marier, vous pourriez en suite épouser qui vous voudriez, et ne craindre rien.
LE MARQUIS.
Je vous assure, Madamne, que je ne crains rien du tout.
Peut-on faire cas d'une ignorante?
Mme NOBLET.
Pourquoi vous trouvai-je donc ici?
LE MARQUIS.
Je n'y viens pas pour rien savoir d'elle, y viens pour lui faire voir elle ne soait-rien.
Mr NOBLET.
Je souhaite que vous en veniez à bout.
afisi que vous me mettiez l'esprit en repos;
car dans les sentiments où je suis, il me fâche fort d'avoir à me marier encor une fois.
et je ne puis m'empêcher de croire que corlo lente, parce qju eno Me le a aileurs.
mille vérité.
LE MARQUIS.
Ne craignez rien.
Le bon Homme mort, vous demeurerez Veuve tant qu'il vous plaira, et ce ne sera jamais en dépit de vous que vous prendrez un second Mari.
Mm NOBLET.
Je le veux croire.
Cependant la curiosité.
m'engage à revoir demain Me Jobin.
Elle m'a donné son heure et si elle me satî- fait autant qu'aujourd'hui, j'aurai de la peine à j'en détrainpert muit adicu.
Voici un Dame qui ne veut pas se faire connaître ici, et je ne veux pas non plus qu'elle me connaisse.
241 .
bu d ÈS LA III.
COMTESSE, LE MARQUIS.
LA COMTESSE avec un autre habit, et se démasquant des que Me Noblet est sortie.
ET vous ai fait attendre longtemps.
LE MARQUIS.
Même Jobin donne audience là-haut à trois où quatre Personnes, et nous ne lui aurions pas encor parlé, quand vous seriez venue aussitôt que moi.
Mais jé vous prie, Madame, que vous a dit votre Amie que nous avons rencontrée en venant ici, et qui vous a fait descendre de mon Carrosse pour vous entretenir dans lé sien?
LA COMTESSE.
Ce que jé sais qu'on vous a dit qui vient d'arriver chez la Jobin, touchant l'Aventure du Miroir et de la Dame enflé, dont vous voûs êtes bien donné de garde de me parler.
§ ij
LE MARQUIS.
J'enrage de vous entendie conter ce qui ne peut être.
Tout ce que vous voyez:
de Gens vous disent merveille de la Jobin, et je ne trouve personne qu'elle n'ait trompé.
LA COMTESSE.
Vous êtes son Ennemi, et vous n'apprenez d'elle que ce qu'il vous plaît.
Pour moi qui la connais par moi-même, je la crois comme si tout ce qu'elle me prédit était arrivé.
LE MARGUIS.
Mais, Madame raisonnons un peu.
Ce qu'elle dit qui m'arrivera à moi, ne doit m'arriver que par la malignité de l'Astre qui a présidé à l'instant de ma naissance.
Mille et mille autres sont nés dans le mémie iiiiant, et sous le même Astre.
Estce qtie tous ces Gens-là doivent ne se marier jamais, où sont-ils obligez de tuer un Homme?
LA COMTESSE.
Vouis le prenez mal.
Il y a une fatalité de bonheur ou de malheur attacnée a.
Chaque particulier, et cette fatalité ne dépend oint du moment de la naiflance.
Mille Gens périssent ensemble dans un Vaisseau Mille autres sont tués dans un Combat Ils sont tous nés sous différentes Planètes et en divers temps, et il ne laisse pas de leur arriver la même chose.
LE MARQUIS.
Je vois bien, Madame, que les raisons ne vous manquetont jamais pour défendre voite mécomparable MO Jont.
Ali!
si vous m'aimiez.
LA COMTESSE.
Je vous aime, et c'est par-là que je résiste à vous épouser.
LE MARQUIS.
Quel amour!
LA COMTESSE.
La complaisance que j'ai de venir eucor ici avec vous vous, en marque assez.
le vais me masquer.
Je parlerai Languedocien, et appuierai le Roman que vous civen Mivence.
or Méjoum s y laissc surprendre, je me rends, et votre amour sera satisfait;
mais ici suis fort assurée.
qu'elle connaîtra que nous la trompons.
LE MAREVIS.
J'en doute, à moins qu'elle ne me reconnaisse pour m'avoir voit tantôt en Laquais,
LA COMTESSE.
Elle n'a presque pas détourné les yeux sur vous, et puis, cet ajustement et cette Perruque vous donnent un autre visage que vuûli chich.
4 r A La ha da Fa M iV MATURINE, LA COMTESSE;
LE MARQUIS, MnE JOBIN.
LE MARQUIS à la Comtesse.
Gardez-vous bien de vous laisser voir.
M ne ORIN.
Je suis fâchée de n'avoir pu descendre plutôt.
LE MARQUIS.
Tant de Gens vous viennent chercher de tous côtés, qu'en quelque temps que ce soit on est trop.
heureux de vous parler,
Mu 16 JOBIN.
Je voudrais pouvoir satisfaire tout le monde, mais on me croit bien plus habile que je ne suis.
LE MARQUIS.
Nous venons à vous, Madame et moi ave aute eiiète comauiće, cur on fious, a tant dit de merveilles.
IUT 18e SDIIN.
Laissons cela.
Dequoy s'agit.
il?
LE MARQUIS.
Je suis de bonne Maison, pas tout-àfait riche.
La Personne que vous voyez est la plus considérable Héritière de L.
Oanguedoc, je l'ai enlevée.
Nous nous sonmes mariés.
Son Père me veut faire fay mon Procès.
Il cherche sa Fille.
Elle se cache.
On s'emploie pour l'obliger à nous pardonner.
On n'en peut venir à docter, uuoreencroioo mvoreyv faites des choses bien plus difficiles.
Tirez-nous d'affaires.
Il y a deux cens Pistoles pour vous.
LA COMTESSE.
La sauto n'es pas tan grando.
Lamour fa fairé quado jour de pareillos caus, et vous noui serex pas fâchado de nous.
abé rendut l'ou repaux.
M OBIN.
Ce que vous voulez n'est pas entièlemient spossible,
LE MARQUIS.
Je sais que le moindre de vos Secrets suffira pour nous.
Voilà trente Louis dans aito nottien Preneueseo dcrète, nous secourez.
LA COMTESSE.
Yeu.
Vous dounalai de moun coûtat.
Fas mé-ben remettré anbé moun Peire.
ne MOBIN.
Il est en Languedoc?
Éla loul Al terai Il fait ses poursuites au Parlement de Toulouze.
Me OBIN.
Nous le gagnerons.
Il faudra peut-être un peu de temps pour cela.
LA COMTESSE.
Aportet.
ne MOBIN.
Je vais vous dire ce que vous ferez.
Écrivez-lui.
LA COMTESSE.
Él déchiro mas Létros sans voulé:
Jegi.
M*e OBIN.
Quand j'aurai fait quelque cérémonie sur le Papier, écrivez.
Pourvu qu'il touche la Lettre, vous verrez la suite.
LA COMTESSE.
Yeu sarai ben quel la touquara
me a12.
C'est assez.
Jod lla.
LE MARQUIS à la Comtesse.
Que j'ai de joie !
Nous voilà hots d'embarras.
Madame dira quelques paroles sur le Papier, et avec le temps le Papier touché fera son effet.
Caira d éL fêla Dounai mé promptemen d'aquel Yaple.
Mm IBIN.
Jo vous en apporte dans un moment.
LE MARQUIS à la Devineresse.
Deux mots, je vous prie, avant que vous nous quittiez.
Nous rious sommes mariés par amour.
On veut qu ces sortes de Mariages ne soient pas heureux.
Que pouvons-nous attendre du vôtre?
Même JOBIN regardant fiaement le Marquis.
Assez de bonheur, au moins cela me paraît;
car je m'arrête plus aux traits du visage qu'aux lignes des mains.
Je vous en parlerais plus assurément si Madame voulait se montrer.
LA COMQESSE.
Dispensax mé, yeu vous prégué;
yeu ai trave nure do que mto uerremdon uonnle lalila veiré.
LE MARQUIS.
En faisant le Charme pour le Papier, n'en pourrez-vous pas faire quelqu'un qui vous découvre ce que je voudrais savoir?
412 OBINV.
Vous serez content, laissez-moi faire.
u.
hu Y * b l à LE MARQUIS, LA COMTESSE.
LE MARQUIS.
E tiendrez-vous parole, Madame?
ÉvA La Devineresse n'a pu deviner.
Elle nous croit mariés, et je ne suis plus meenacé de perdre la tête.
2
LA
LA COMTESSE.
Nous verrons ce qu'elle dira à son retouti
LE MARQUIS.
Elle nous dira qu'il n'y a point de bonheur qui ne nous attende, et vous apporcentontumuepaumltautoy andinpres chala mé!
Y a-t-il rien de plus ridieule?
LA COMTESSE.
Je crois qu'il aurait l'efet que nous lui avons demandé, si ce que vous lui avez dit était véritable.
Mais ne nous réjouissons point avant le temps.
Quand elle atiite cortaite Pantprle ptumiser qu'elle à, je jurerais bien que la tromperie même sera coinve.
LE MARQUIS.
La Jobin a un Esprit l'amilier!
LA COMTESSE.
Elle en a un, et elle ne peut avoir appris que par notre cent choses secrètes qu'elle m'a dites.
LE MARQUIS.
Et si elle vous aperte du Papier eharmé, sans que son Esprit Familier l'ait avertie de la pièce que nous nous faisons?
LA COMTESSE.
Je vous promets alors de me démalquer, de deux faire confusion de son ignorance, et de vous épouser sans aucun scrupule.
LE MARQUIS.
Me voilà le plus content de tous les Hommes.
Mrie Jobin est aussi peu Sorcière que moi, et son Esprit l'amilier n'est autre chose que la faiblesse de ceux qui pécoutène, pouspuiren voir, Anmie sénible que je l'entends.
LE MARQUIS.
LIE - bien, le Papier?
me OBIN.
Qu'en feriez-vous?
Madame n'a point de Père.
Vous ne l'avez ici enlevée ni épousée, et ce qui est davantage, vous élève l'épouserez jamais.
LA COMTESSE.
Yeu vous ai ben dit, Monfeur, qua quo ero la plus habillo Fenno que queslu mundo.
LE MARQUIS.
J'avoue que je n'aipoint enleyé Madame, mais je ne l'épouserai jamais.
AVI OMIN.
Non assurément.
LE MARQUIS, Et la raisom?
M OBIN.
Je ne me suis pas mise en peine de la demander, mais il est aisé de vous la faire luvont.
vouiez-vous que je fasse paroitré l'Esprit qui me parle?
Vous l'entendrez.
LE MARQUIS.
Je vous en prie.
L'A COMTESSE.
Pareissé l'Esprit!
Mr 6 OBIN.
Afin que vous en souffriez la vue plus aisément, vous né verrez qu'une Tête qu'il animerai;
mais ne témoignez pas de peur, car il hait à voir trembler, et je n'en serais pas la maîtresse.
 Léj.
LA COMTESSE.
devin pas teilougt de peau sau
LE MARQUIS à la Comtesse.
Pourquoi en avoir?
Je serai auprès de rouis.
Même JOBIN.
C'est faire le Brave à contre temps.
Vous pourtriez bien avoir peur vous-même, et je ne içay n' vous trônez bien d'avec l'Esprit,
LA COMTESSE.
Anen, anéné, Moussou, yeu né qué faire ni d'esprit ni de têto, per estré assegurado, car saven tout aissey.
LE MARQUIS.
Je remets Madame chez elle, et vous viens rétrouver incontinent.
Préparez votre plus noire Magie, vous verrez si je suis Homme à m'épouvanter.
Mire LO BIN seule.
Il y va de mon honneur de bien soutenir mon Rôle.
Voici un Homme piqué au jeu.
Il ne me laissera point de repos si je ne le persuade amour-même que je suis gorcière.
Ils sont partis, m.
uu Buis.
son, vous pouvez entrer.
Mlle M1 445 - 4 tl MManxi* 22.
me DU BUISSON, My CAe.
Mlle DU BVISSON.
Jtes le vrai, Mi jomi, je'itis aca courue bien à propos.
Mr OBIN.
J'avoue que si vous fussiez venue un moment plus tard, j'eusse donné jusqu'au bout dans l'enlèvement.
Comment deviner qu'ils me faisaient pièce?
Je n'avais pas assez examiné le Marquis dans son labit de Laquais pour le reconnaître en Cavalier.
Vous m'aviez dit que vous accompagneriez la Comtesse quand elle Vienttroit Matiquee, je ne voyais periona ne avec elle, elle parlait Languedocien.
C'étaient bien des choses pour ma prétenduc Magie.
Mlle DU BVISSON.
Il faut que ce fâcheux de Marquis l'ait persécutée pour venir pendant que j'étais
 Lij.
dehors.
J'ai su en rentrant qu'elle avait changé d'habit, et qu'elle était sortie avec lui dans son Carrosse sans aucune suite.
Cela m'a donné du soupçon;
je n'ai point douté que ce ne fût pour venir masquée chez vous.
Jugez si j'ai perdu temps.
M me JOBIN.
sin éhit que meux que la cnoleanit aigust tourné.
Mlle DU BVISSON.
Je tiens le.
Mariage rompu.
Ma Maîtresse n'en veut déjà plus recevoir de visites.
M MOFIN, Ce qu'il y a de plaisant, c'est qu'une Dame me paye pour empêcher le Mariage du Marquis, et que le Marquis emploie bonnement cette mine Dame pour me venir éprouver.
Mlle DU BVISSON.
Il est tombé en bonne main.
Je crois voir quelqu'un.
Adieu, je m'échappe.
Vous aurez toujours de mes nouvelles dans le besoin.
4ète **X be d 16 ara VIII ô dines do onoos
DU CLOS.
SE vous ai trouvé une admirable Pratique.
Fen ris encor, aussi bien que de la Scène de l'enffure, ou comme vous savez je n'ai pas mal jouté mon Rôle.
Mme OBIN.
Et cette Pratique l'amenez.
vous?
DU CLOS.
Non, ce ne sera que demain.
C'est ' h plus crédule de toutes les Femmes, et vous n'aurez pas de peine à la duper:
Éllé à un Amant en tout bien et en tout honneur, commne beaucoup d'autres;
mais elle ne laisse pas de gloire donner pension.
Cela accommode le Cavalier, qui a cependant une petite amourette ailleurs.
La Dame s'est.
aperçue de quelques visites, le chagrin l'a prise, et c'est là.
dessus que je luirai persuadé de vous venir voir.
Comme je me suis fait de vos Amis, elle m'a prié de l'amener;
et si vous lui dites, mais.
d'une manière où il entre un peu de Diableries, que son Amant ne la trompe point, elle vous croira, et laissera le Cavalier en repos.
Il m'a promis un présent si j'en anotitomoue, comue paumaoeue plaîts d'un côté.
Mémi JORIN.
Nous y penserons.
Il suffit que nous ayons temps jusqu'à demain.
Ce qui presse, c'est l'Amant de notre Comtesse d'Astragon.
Il vient de partir d'ici avec elle fort surpris d'un tour de Magie qu'il n'attendore paspomperoveniey oumntrou, esiibarassera toujours, si nous ne trouvons à J'éblouir par quelque chose de surprenant,
DU CLOS.
Rien n'est plus aisé.
Faisons ce qui épouvanta si fort dernièrement ce Cadet Breton qui faisait tant le hardi.
ut Mos JOBIN.
Je crois que notre Marquis n'en sera pas moins effrayé.
Allez préparer tout ce qu'il faut pour cela, aussi bien je vois monter une Dame.
M ,14Nt hi.
Ne bel hal Mi me J IX.
me OBIN, MI ROCHES.
DES Mmie DES ROCHES.
N'Êtes-vous pas Mn M.
4 Oui, Madame.
Jobin?
ÔBIN.
Mr DES ROCHÉS.
Si votre visage m'est inconnue, votre réputation m'est bien connue.
mie M1.
JOBLIN.
Voyons, Madamte, que souhaitez-vous de moi?
10 MUne chose qui me tient un peu au cœur;
et dont pourtant je ne puis vous parler saus confusion.
On dit que vous ne vous mêlez pas seulement de deviner, et que vous avez:
des Secrets tous merveilleux pour conserver la beauté, et même pour en donner.
Ne me fégattuen poit, je vous prie;
la rougeur que ce discours m'a fait.
monter, au visage en redoublerait.
nô M OBIN.
Demandez-moi autre chose.
Comment ne pas regarder une aussi belle Personne que votis?
1c Mn DES ROCHES.
Je sais que je ne suis pas une beauté achevée;
mais je m'en console.
J'ai quelque agrément, un peu d'esprit, des malifères aslez enjouecs, et je crois quavec cela on peut faire figure dans le monde.
M.
JOBIN.
Vous ne sauriez l'y faire mauvaise.
ne MDES ROCHÉS.
Lali je idis cortente d'ettre comihie je suivis, et je ne voudrais pour rien me changer avec une autre.
Min JOBIN.
Avec une autre !
Vous y perdriez.
Je ne connais point de belle Personne qui ne fût ravie de vous ressembler.
Même DES ROCHÉS.
je ne vont demande pas alliil site ine faire devenir plus belle;
mais je vous demande dequoy conserver longtemps ce que vous me voyez d'agrément.
me M OBIN.
Et si je vous donnais dequoy l'augmenter ?
V OBIN.
C'est ouvin Secret éprouvé cent fois.
Je n'ai pour cela qu'à vous faire changer de peau.
Ve MDES ROCHES.
Changer de peau !
Avi OBII.
Oui, Madame, changer de peau.
16 M ES ROCHÉS.
Changer de peau, Madame, changet de peau!
C'est donc par une Métempsineoro tamuigun de pedusmimind;
1e frémis en y pensant, et il me semble déjà qu'on m'écorche toute vive.
M' OBIN.
Il y aurait de la cruauté.
Mais enfin si vous voulez avoir une peau d'Enfant, unie, délicate, fine, il faut vous résoudre à oe que je cimat
île Mn DES ROCHES.
C'est aux laides à tant souffrir pour devenit belles;
mais pour moi.
M OBIN.
Et qui vous dit, Madame, qu'il savy tant souffrir?
.
.
.
1c Mm Comment, je deviendrais encore plus belle que je ne juis lans rien endurer?
6 M Assuirément.
ÔBIN.
Même DES ROCHÉS.
Eh faites, je vous prie.
Min JOBIN.
Toute l'incommodité que vous aurez, sera de demeurer quinze jours dans votre Chambre sans vous montrer.
Vous ne serez pas la seule, j'en connais présenteinent plus de quatre qui ne sortent point par cette raison.
ne MI DE CCCCILOI Quinze jours ne sont pas un si lon terme.
ne M OBIN.
Je vous donnerai d'une Pommade qui fera tomber insensiblement la première peudoromco eiagu yimo:
que voux sentiez le moindre mal.
Même LES ROCHÉS.
Donnez.
m'en vite.
Je la payerai biens
Mhi JOBIN.
Ma Pommade n'est pas encor achevée.
Prenez la peine de revenir dans deux jours.
jen aurai de faite,
16 Mrre DES ROCHES.
Et cette Pommade ne pourrait-elle point me resserrer tant soit peu la bouche?
Car quoi que je l'aie mieux des taillées, il ie semble qu'on ne peut jamais l'avoir trop petite.
Mr OBIN.
C'est une des propriétés de ma Pommade Elle apétisse la bouche, rend l'œil plus fenidu, et donsie usie juste proportion au nez.
n0 Mémère DES ROCHES.
22 cela, Même Jobin, vous êtes une ravissante Femme.
Si j'osais encore vous demander une autre petite chose.
113 NT OBIIV.
Dites, Madame, il n'est rien que je ne fasse pour vous.
ne Même DES ROCHES.
Écoutez, plus on est belle, plus on aspire à être parfaite.
Je chante un peu et je sais tous les plus beaux Airs de l'Opera.
Je voudrais que vous m'eussiez rendu la voix plus douce et plus fléxible que je ne l'ai.
Il y a de certains pécits roulements qui sont si jolis, je ne les fais point bien à ma fantaisic.
Mut JOBIN.
Si vous voulez, je vous ferai chanter comme un Ange.
Je fais un Sirop admirable pour cela.
La composition en est un peu chère, mais vous n'en aurez pas plutôt pris trois mois.
10 Mr.
DES ROCHÉS.
Rurcesne onvp je ne regarue poisit à l'argent.
ne Mm JOBIN.
Je le tiendrai prêt avec la Pommade.
Il raut seulement prendre la mesure de votre voix.
1e AS LoSer dos La mesure de ma voix!
Qu'est-ce que cela veut dire?
1c M OBIN.
Cela veut dire qu'il faut que vous me chantiez un Air, afin que selon ce que votre voix a déjà de force et de douceur, ajoute ot anide dimio ne compollion du Sirop.
Mmu DES ROCHÉS.
Je suis un peu enrhumée, au moins.
Mll JOBIN.
N'importe.
Quand j'aurai entendu le an, je ferai le reste.
AYA DLO NOMLe enanet.
Pourquoi n'avoir pas le cœur tendre?
Rien n'est si doux que d'aimer?
Peut-on atsément s'en de fendre?
Non, non, non, l'Amour doit tout chætmier.
Cela n'est pas tout-à-fait chanté, mais.
1t Mm.
JOBIN.
Vous avez déjà beaucoup de talent, et de la manière que je ferai mon Sirop.
1.
M MAT Au.
a * MATORTIVE, MOBIN, Mr ç ES ROCHÉES.
MATURINE.
Adame.
Voilà ce Monsieur qui *iA vous avait dit qu'il reviendrait.
11 MT DES ROCIES.
Je vous quitte;
mais vous souviendrezvous assez du son de ma voix ?
Si vous voulez que je revienne chanter.
M OBIN.
Non, Madame, je vous ai entendue M y assez.
à Matarine.
Dis là-dedans qu'on se tienne prêt.
A1 M 4m *7 le l [ 2i JOBIN, LE MARQUIS,
ite M OBIN.
ELLE bien, Monlieur, votre LangueLA docienne?
LE MARQUIS.
Elle a eu peur.
Cela est pardonnable à une Femme.
Vous m'avez surpris, je vous l'avoue.
Je ne croyais pas qué vvous pusssez.
deviner que nous vous trompsons, et je trouve cela plus étonnant que si vous nous aviez fait voir vôtre Démon Familier.
Ha IL1 Il sera toujours fort malaisé qu'on me trompe.
Je pratique certains Esprits éclairez.
LE MARQUIS.
Laissons vos Esprits, cela eit bon à dire à des Dupes.
J'ai couru le monde, et je sais peut-être quelques Secrets que vous seriez bien aise d'apprendre.
Il est vrai que tout ce que je vous ai dit de la Dame Languedocienne, n'était qu'un jeu.
Elle est Femme d'un Gentilhomme.
qui est ventici poursuivre un Procès, et vous avez parlé en habile Devineresse, quand vous avez dit que je ne l'avais ni cmeren dai épouices Entre Moti, par otr:
avez-vous pu le sçavolr ?
Mr JOBIN:
Par la même voie qui me fera découvrir, quand je le voudrai, si cé que vous nie dites présentement est vrai ou faux.
LE MARQUIS.
Vous voulez encor me parler de vos Esprits?
Est-ce avec moi qu'il faut tenir ce Langage?
J'ai cherché inutilement en mille lieux ce qu'on dit que vous faites voir à bien des Gens, et ily a long-temps que je suis revenu de tous ces contes.
Je vous parle à cœur ouvert, faites-en de même.
Avoüez-moi les choses comme elles sont.
Je ne suis pas Hommne à vous empêcher de gagner avec les Sots.
Chacun doit faire ses affaires en ce Monde;
et depuis le plus grand juretr atr pitis petit, tous les Personnages qu'on y joue M ili lèle rene que pour stvon de Paravnes.
M Mne OBIN.
Comment de l'argent ?
Pour qui donc prenez-vous ?
Il n'y a point d'illusion dans ce que je fais.
Je tiens ma parole à:
tout le monde, et je la voudrais tenir au;
Diable, si je lui crois promis quelque chose.
LE MARQUTS.
Je le crois.
Il faut bien tenir parole aux.
honnêtes Gens.
Mais encor un coup, Même Jobin, avouez-moi que votre plus:
grande science est de savoir bien tromper.
Je vous en estimerai encor dàvantage.
Je louerai votre esprit, et si vous ine voulez apprendre vos tours d'adresse, je vous les payerai mieux que ne font les Toibles à qui vous faïtes peur par-là,
Mnie JOBIN.
C'est trop m'insulter, gardez de vous er crourer ân, jentc y auetuir étenel de vous nuire;
mais on pourrait prendre ici mon parti, et quoi que vous ne voyïez persons on vous entend.
LE MARQUIS.
Vous parlez à un Homme assez intrépide.
Je me moque de tous vos Diables, Paites-les paraître, je les mettrai:
peut.
être bien à la raison.
La De vineresse paraît en furie, marche avec précipitation, regarde enhiaut et en-bas, marmotte quelques pa.
rôles, après quoi on entend le Tonnerre et on voit de grands éclairs dans la chemiinée.
Guelle bagatelle!
je ferai tonner aussi quand il me plaira.
Mais il me semble que 'ai vu tomber quelque chose.
Encor?
Oùil bras et utne cuissé?
M L.
ç ÔBIN.
Il faut voir le reste.
LE MARQUIS.
Je le velrai feis trcnioier, (Les autres parties du Corps tombent part la cheminé.

ne M OBIN.
Peut-être.
De plus hardis que vous ont eu peur.
D'où vient ce silence?
Vous êtes tout interdit.
LE MARQUIS.
Je ne m'éstois pas attendu à cette horreur.
Un Corps par morceaux!
Assassinot-on ici les Gens?
Même JOBIN.
Si vous m'en croyez, Monsieur, vous, sortifez.
LE MARQUIS.
Moi, sortir?
me M OBIN.
Ne le cachez point.
Vous voilà ému;
LE MARQUIS:
ai un peu-d'émotion, je vous le confelse;
mais elle ne m'est causée, que pari le malheur de ce Misérable.
Ml OBIN.
Puis que son malheur vous touche tant, ja veux lui rendre la vie.
Elle fait signe de la main.
Le Tonnerre et les Éclairs redoublent, et pendatt ce temps les parties du Cores s'approchent, se résoignent, le Corps se lève, marché et vient jusqu'du milieu du Teltre.
Vous reculez.
Vous baissez les yeux, Vous vous faites une honte de me dire que.
vous avez peur.
Je veux oublier que vous m'avez insultée, et faire finir la frayeur où je voi voi.
Elle parle au Corps dout les parties se sont jointes.
Retournez au lieu d'où vous venez, et remettez-vous dans le même état où vous, étiez avant le commandement que je vous ai fait de paraître.
Le Corps s'abysine dans le milieu du Thédôtre.

LE MARQUIS.
Où donc est tout ce que j'ai vu ?
Il me semble qu'un Homme a fait quelques pas vers moi, je ferais pit allé de lui mains.
Qu'est-il devenu?
Mn IBIN.
La voix vous tremble!
Vous m'aviez:
bien dit que vous étiez intrépide.
LE MARQUIS.
ty vu des choses assez extraordinaires pour en avait un peu de furile;
mais pour de la peur, vous me faites tort si vous le croyez.
ne M OBIN:
VOus deven pourtant enange de vilage plus d'une fois.
Que serait-ce si je vous avais fait voir ce que vous avez tant cherché inutilement ?
LE MARQUIS.
Je vous donne cent Pistoles, si vous le faites.
ne Mr OBIN.
vous en sioulice de Hacul.
LE MARQUIS.
Je ne me dédis point dèles cent Pistoles.
Si vous pouvez me montrer le Diable, je dirai que vous êtes la plus habile Femme du monde.
ne Mr LOBIN.
Revenez demain, et faites provision de fetmeté.
LE MARQUIS.
Quoi, c'est tout debon?
Mr OBIN.
C'est tout de bon.
Nous verrons si vous soutiendrez sa vue:
Viendrez-vous?
LE ARCIS.
Si je viendrai ?
Oui.
Mais répondezmoi que ma vie sera en fureté.
Mr te OBIN.
mhe prenus paveru que la podr ne voux l'ôte pas.
LE MARCIS.
Ne puis-je amener personne avec moi?
M n1e OBIN.
Non, il faudra que vous soyez seul.
LE MARQUIS.
Adieu, Madame, vous aurez demain?
de mes nouvelles.
Ô BIN seule.
Il y pensera plus d'une fois.
S'il vient, il n'est hardi qu'en paroles, et puis qu'il a déjà tremblé du Corps par morceaux, le Diable que je prétends lui montrer le fera trembler bien autrement.
Fin du Troisième Acte.
ÀC LE P4 9.
4 m À MÊME Mu La M lus I I.
FINANCIER, MARQUIS.
LE
LE FINANCIER.
Ô, Monsieur le Marquis, et on vous trouve ici?
d LE MARQUIS.
Tourquoi vous en étonner?
Vous y venez, tout le monde y vient, et y viens aussi.
LE FINANCIER.
Je suis trop votre Serviteur, pour ne vous pas dire ce que je sais.
Vous venez chercher la plus grande Coquine qui soit au monde.
Elle ne sait que tromper;
et si je vous avais dit tous les tours qu'elle m'a faits.
LE
LE MARQUIS.
Comment?
Et on en publie taut de mervcilles.
LE FINANCIER.
Oui, des Dupes comme je l'ai été jusqu'à aujourd'hui;
mais m'en voilà revenu, elle ne m'attrapera de sa vie.
Elle est en Ville, je l'atteus ici.
Si vous avez la pacience de demeurer, votis INl entendrez dire de belles choses.
ETMANTIS, Elle vous a donc fait de terribles piecest
LE FINANCIER.
Voici la dernière, il n'y a plus de reTout, un ifuièrer cormnise tridi, était h assez bon Oiseau a plumer;
il dui fâchera de m ois perdu,
LE MARQUIS.
Il vous en a coûté quelques Pistoles?
LE FINANCIER.
Ne paie-t-on pas par tout le droit de Consultation?
Je m'étais mis en tête de me marier, et sur quelque chose que jelui demandai un jour là-dessus, elle s'offiit à me faire voir la Personne que j'épouserais, Elle ne donna heure au lendema n, et prit ce temps pour je ne sais que eût;
N
1.
46 LA DEVINERESSE Corijarcérénis epetene tevene te Tille.
LE MARQUIS.
Autre droit pour les Consuifatsosis?
LE FINANCIER.
Le lendemain je ne manquai point à venir chez elle.
Je te laissai marmoter quelques paroles, après quoi on tira un Rideau qui couvrait un grand Miroir.
Je vis paraître aussitôt une grande l'emme en habit modeste.
Elle était-jeune brune.
et d'une beauté qui m'éblouit.
Voilà, me dit la Devineresse, la Personne que vous épouserez.
Vous jugez bien que j'examinai attentivement tous ses traits.
Il y atvort tin gramt Cutmet été ja Belle ouvrit.
Elle en tira cinq ou six Sacs d'écriture, et uzi moment après éle dispartit.
Qu LE MARQUIS.
y, vous vîtes effectivement.
LE FINANCIER.
Je ne vous puis dire coinment cela s'est fait;
mais je ne vous dis rien que je n'aie vu, je sortis charmé de la belle Brune.
Je l'avais sans cèle devant les yeux, et je la cherchai par tout pendant quinze jours.
Enfin étant à l'Amphithéâtre de l'Opéra, dans le temps qu'on commençait le Pro14.
7 logue, doux Femmes vinrent se placer auprès de moi.
L'une était masquée, et l'autre n'avait la mine que d'une Suivante.
Cette première me parut si lurprise de voir jouer la Comédie en chant, que je te demandai si elle n'avait jamais vu d'Opéra.
Elle me dit qu'elle était une Damie de Province, venue depuis quatre jours à Paris pour un Procès que la mort de son Mar y avait laissé.
Ce mot de Procès me fit songer à la belle Brune qui avait tiré tant de Papiers de son Cabiner.
C'était elle-même.
Elle ôta son Masque, et je vis les mêmes traits qui m'avaient frappé dans le Miroir.
Je fis si bien, qu'elle me permit de la remener.
Elle logeait en Chambre garnie, où elle me dit que je serais le seul qu'elle recevrait.
J'allai trouver la Jobin, transporté de joie.
Je l'obligeai de conjurer ses Esprits, pour savoir qui était la Dame.
On me répondit que c'était une Personne très -riche, dont je gagnerais le cœur par quelques soins obligeants.
Jein'épargnai rien, tant j'avais l'amour en tête.
Je parlai de Mariage;
on m'écouta, et la chose fut remise après lé.
Procès vidé, et un Voyage que je devais faire sur les lieux avec la Dame.
Ce.
pendant je ne manquais point à consulter tous les jours l'adroite Jobin;
et tous les jours, par le moyen de son Esprit Familier, apprenais et J'allais dire à la Dame ce qu'elle pensait de plus secret.
On me demandait si j'étais Magicien, et cela me faisait regarder la Devineresse comme un Oracle.
Ce fut par la voie de ce prétendu Esprit que je découvris qu'un peu de chagrin que la belle Brune m'avait fait paraître un jour, venait du retardement d'une Lettre de change de deux cents Loüis, Rien ne coûte quand on est bien amoureux.
Je les laissai le soir sur la Table de la Dame dans une Bourse, avec un Rillet qui faisait connaître que j'avais deviné son embarras.
Grande surprise de me voir li grand Dévineur.
On trouia mes manières fort honnêtes, et la Lettre de chang encène tetteroe qtatle jours uptos s oli tille força de reprendre mes deux cens Longis.
LE MARQUIS.
Dequoy donc vous plaignez-vous?
LE FINANCIER.
C'était une adresse pour faire grossir la somme.
En effet, ayant appris il y a six jours par le Démon ordinaire de la Jobin.
qu'il ne tenait qu'à deux mille Écus payez comprant, que le Diférend qui faisait plaider la Dame, ne s'accommodât à son avantage, je lui portai les deux mille Écus.
Elle fit quelques façons pour les accepter, me dit qu'elle avait écrit à ses Receveurs, qui les envoyeraient avant qu'il fût peu, et enfin elle le laissa vaincre à mes prières.
Je ne parle point de quantité de petits Présens gracieusement reçus.
Je croyais trouver trente mille livres de rente avec une belle Personne.
Qui aurait fait moins?
CE RIARCSIO.
Je vois le dénouement de la Pièce.
La Dame aura décampé.
LE FINANCIER.
Voilà l'affaire.
Je viens de chet elle, On m'a dit qu'elle était partie de fort grand matin pour la Province, et on m'en a donné ce Billet.
Lisez.
LE MARQUIS lit.
Pivez atsst fatesfuit que je pars contente.
Grâce à vous, s'iti accommodé ayec mes Parties, et n'ayant plus ici de Prôcés, je vais voir si mes Jerres sont en bon étar, Je ne vous dis point uyquand je vous rendraj Ot deua' mille Écus, ni quaud je viendrai vous épouser.
Qu'a-t-on à dire à un It omme qui de vine tour?
LE FINANCIER.
À un Homme qui devine tout, motbleu.
LB I1 lal La Pièce est forte.
LE FINANCIER.
Elle est sanglante.
Jugez de la Science de la Jobin, qui assurément avait attitré une Friponne pour me duper.
Je vais lui apprendre.
LE MARQUIS.
Ne vous hâtez point.
Elle pourrait dite que ce que vous lui reprocheriez, ne serait qu'un compte.
Je viens ici pour une épreuve de Diablerie où je suis fort sûr de l'attraper, et cela joint avec la Dame Plaideuse, fera un effet admirable pour vous et pour moi.
LE FINANCIER.
Je crois que tout ce qu'elle fait voir de surnaturel, n'est qu'artifice.
Mais je vous l'avoue, j'ai vu des choses qui m'ont sait peur, et je ne sais si.
LE MARQUIS.
ais quelque intrépidité là-dessus.
Elle me donna hier le divertissement d'un Corps coupé par morceaux.
LE FINANCIER.
Le divertissement est beau.
LE MARQUIS.
Je fis semblant d'avoir peur, pour l'enhardit à me montrer davantage, et en fey.
gnant de détourner la vue de dessus le Corps, j'en ohlervais tous les mouvements.
Les parties te rejoignirent, et le Corps marcha.
Le tour est adroit, et je ne le comprends pas bien.
Ea frayeur que j'en montrai, l'eugagea à me promettre qu'elle me ferait voir aujourd'hui le Diable.
Je feindrai encor de trembler, afin qu'il avance;
car j'ai remarqué un certain trou où je veux empêcher qu'il ne s'abîme.
Si je le puis une fois tenir au collet, il faudra qu'il enten ç.
Cert pouèce.
tel épie vous me trouvez ici.
Ne paraissez point, je vous en conjire, que je n'aie sait ce que je vous dis.
LE FINANCTER.
je me retire, puis que c'éit vous obliger;
mais au moins mes deux mille Écus.
LE MARQUIS.
Ils sont fort en sûreté, vous en avez là Quittance.
y MX 41 * M M un 11 LE MARQUIS, LE CHEVALIER.
LE MARQUIS.
COmment, Chevalier, vous à Paris!
LE CHEVALIER.
UnBille de la Marquise que je reçus hier stil les dédà nètres par un Exprès qu'elle m'avait envoyé, m'en fait revenir si promptement.
LE MARQUIS:
On veut qu'elle soit venue hier consultei Même Jobin sur votre chapitre;
qu'elle vous y ait vu dans un Miroir baisant son Portrait.
LE CHEVALIER.
Il est vrai que je bais toujours son Portrait dans ma solitude.
LE MARQUIS.
Qu'elle vous ait écrit dans le Seigneur temps pour vous ordonner de revenir;
qu'un Esprit vous ait porté sa Lettre, et qu'il ait apporté votre réponse un quart d'heure après.
LE CHEVALIER.
m'apprenez vous?
Il est certain.
qu it monla qu'ente Ilfatns, ouile icaurosc avoir sait plus de diligence que moi.
LE MARVIS.
Vous croyez donc que c'était un Diable?
LE CHEVALIER.
Peut-être me faites-vous un compte pour vous divertir, mais ce qui est très-vrai, celt que je banais le Portrant de la Matquise un moment avant que sa Lettre me fût rendue.
LE MARQUIS.
Vous le baisiez.
On vous a écrit, et vous aventuit répolte lae rheure, je nôtre sçaij plus que vous dire.
LE CHEVALIER.
Je ne suis pas moins surpris que vous.
LE MARQUIS.
Même Jobin est de vos Aimses.
Ente vous dira ce qui en est.
LE CHEVALIER.
Je ne sais si c'est une chose dont je doive chercher à être éclairci.
Mon prineipal intérêt est de savoir d'élle si je n'ai point à craindre quelque chaugement de la Marquise.
LE MARQUIS.
On m'a dit qu'elle ne tarderait pas à revenir.
Je vais vous laisser l'attendre.
Comme il faut que je sois seul pour ce que ai à lui dire, je prendrai mon heure.
LE CHEVALIER.
Si ce n'est que pour moi que vous sortez, je vous quitterai la place.
LE MARQUIS.
Non, rien ne me presse, et je serai rendre bien aise de ne lui parler pas si tôt.
411 445 * gon * ME PE I I 3 JODITS, EDERIEYALILIC.
LE CHEVALIER.
Tr.
vous vona, mère Jobin.
Je vous Xattendais.
M.
JOBIN, Hé bien, notre affaire?
LE CHEVALIER.
Elle ne peut mieux aller.
Hiét après vous avoir quittée, je me fis mener en Chaise roulante à deux lieues d'ici.
Les Vitres étaient levées, j'ayais le nez couvert d'un Manteau, et il éstoit impossible de me connaître.
Le soir approchant, je pris la Poste et allai mettre pie!
à terre à la Porte de la Marquise.
Heureusement, soit pour m'attendre, soit pour regarder, elle était à sa Fenêtre.
Elle m'aperçut, et je lui entendis faire un cri.
Je montai en'haut, et la trouvai un peu interdite.
Elle ne voulait presque point souffrir que je l'approchasse, tant elle avait peur que je ne tinsse de l'Esprit qui m'avait donné sa Lettre.
Mais je la rassurai par mille choses que je sens dis.
Mille protestations d'amour suivirent, et si elle me tient parole, il ne me reste plus que trois jours à soupirer.
AIR V 2 Elle vous épouse?
LE CHEVALIER.
Oui, son Portrait baisé a fait des merveilles, et elle sièse peut trop payer ma sidélité.
Mn 6 TE Je suis ravie que mon adresse vous ait fait heureux.
LE CHEVALIER.
Je reconnaîtrai ce que vous avez fait potir moi.
Mais je puis dire que vous avez aussi travaillé pour vous, car cela vous met dans une réputation incroyable.
La Marquise a dit à quelqu'un ce qui s'éitait slier parie cliez vous.
Ce bruit à couru, et j'ai déjà vu quatre ou cinq de mes Amis qui m'ont demandé s'il était vrai que je fusse hier à vingt lieues d'ici.
LE
Que MOBIN.
N'allez pas les détromper.
LE CHEVALIER.
Ce serait me perdre.
Je leur jure à tous que j'étais absent, et que je pris la Poste sur une Lettre que je reçus à deux hères.
Mais adieu, je vous viendrai trouver à minuit quand j'aurai longtemps à vous puiti, car vous avez toujours tant de Pratiques.
ne M OBIN.
Vous n'en devez pas être fâché, je la dois à ce que vous avez publié de moi.
PENDANT MTMI :
34.
 I 3 Mr GILE -THavec un habit de Cavalier, nie Mr JOBIN.
Mr GILET.
etinu ontoree numpomns y idle reA connaissez-vous bien?
Mm IBIN.
Je regarde.
Comment?
C'est Mr Gilet?
Mr GILET.
En Poil et eu Plunies, Avec cet Frair 2 voyez, ne peut-on pas devir Maître de Camp?
Q
Mr OBIN.
Ée paridela illentie.
Mr GILET.
Je n'en trouvai point hier à ma fantaisie chez mon Tailleur.
J'ai fait faire celui.
là exprès.
Il a travaillé toute la nuit.
Voyez-moi par tout.
Est-ce là un air?
M te OBIN.
Admirable, d'un de ces Hommes de Greflefre qui se sont trouvez à cifiquante Assauts.
Mr GILET.
Je m'y ferai voir.
Franchement l'Habit fait bien le Soldat.
Celui-cy m'inspire dsie enviel dégtretiaje me anliste au Diable, à l'heure qu'il est, je tuerais cent Hommes.
MO JOBIN Il ne faut pas être si Brave dès le premiet jour.
Mr GILET.
irai loin, où il n'y aura point de Guerre.
Trois ou quatre Sots qui avaient un peu de familiarité avec moi, m'ont dit impertinemment qu'il fallait que je fusse fou de m'être fait fabiier aiini.
pais ciré l'Épée, le petit doigt ( comme vous me l'avez appris) ferme.
Ils m'ont regardé, se sont retirés en seignant de rire, et pas usl d'eux n à Ole-Dramer.
Mr ORIN.
Je le crois.
Ils n'y auraient pas trouvé leur compte.
Mr GILET.
Hype cie drmer egdererelori ravec ce petit doigt-là, je défiërois tout un Escadron.
me MOBIN.
Vous en viendriez à bout;
mais ne laissez-pas de vous modérer jusqu'à ce que vous soyez à l'Armée.
M GILET.
’auray bien de la peine à me retenir.
Avl me 13 M.
M MI.
* a 3 21 JOBIN', Mr GILET.
LE CHEVALIER.
LE CHEVALIER.
Eux mots, je vous prie, pour une 1 chose dont j'aurais oublié de vous avertir.
Il lui parle bas.
Ô ij
M OBIN.
faeldiaj Saide .
LE CHEVALIER.
En voyez-vous assez bien la consé.
quence ?
Mr JOBIN.
Il ne me faut pas tant dire.
TDSHE MILIÈR.
Songez y bien au moins.
M M'est assez.
elle ODIN.
LE CHEVALIER, S'il arrivait par hasard.
nun an li mu épone ju éps .
Pourquoi importuner Mmle Jobin, quand elle vots dit que c'ellet anez;
LE CHEVALIER.
le vous trouve bon de le demander.
Mr GILET tirant l'Épée.
Ah !
Vous faites l'entendu.
Mui OBIN.
L.
I.
Rrolleur Giicre
Mr GILET.
Non, point de quartier, il faut que je l'estropie.
LE CHEVALIER.
Comment, venir sur moi l'Épée à lamain?
À le pousse, 4
Mr GILET.
Il laisse choir son Épée.
Vous poussez trop fort.
Diable, attendez, LE CHEVALIER ramassant l'Épée de Mr Gilet.
Il ne faut pas faire l'insolent quand on ne sait pas mieux se battre que vous.
Mr GILET bas.
Dio de que ja quime mon pauvolgt de tavers?
LE CHEVALIER à Même Tobin.
Il est heureux d'être ici, je le traiterais ailleurs comme il le mérite, mais je ne veux pas vous faire de bruit.
Voilà son Épée.
M 14 OBIN.
Vous m'obligez fort d'en user ainsi.
Arine 1 4 1R4Y * 3 be bl lMre ODINU, MGIET, me Mr OBIN.
y Ous ne sauriez être sage, M' Gilet.
M' GILET.
ai vu l'heure que j'allais estt́e froté?
Ô jij à ne sais comment cela s'est fait, car j'appuyais du petit doigt sous la Garde, d'une Iciffiète.
Mm IBIN.
Ne voyez.
vous pas que je vous faisais:
signe de reculer ?
Il nuron gurue su'il ne vous batît.
 TGESHT.
Pourquoi?
Mm IBIN.
C'est que je sens ai donné une Epéé enchanté aussi bien qu'à vous.
Il y a trois mois qu'il a la sienne, et les premiers qui en ont battent les autres.
Mr GILET.
Je savais bien que je ne m'étais pas trompé à mon petit doigt.
Peste!
Il allongeait à coup sûr, et si j'eusse fait le sot, j'en avais au travers du corps.
Mm IBIN.
Vous voyez bien qu'il ne faut pas vous jouer à tout le monde.
Mr GILET.
À présent que me voilà averti, je garderai tout mon courage pour l'Armée.
Je pars demain, droit en Allémagne.
Mémi JOBIN.
Vous ferez très-bien.
Quand les Entremis auraient quelques Épées enchantées, il n'y en a point qui vaillent les miennes.
Mr GILET.
Adieu, Mme Jobin, jusqu'à ce que vous me voissez Maître de Camp,
aii F emme
3u biꝰ tal Led L' Ai ne A *1 SBIES IIIII.
VERDIER.
DU
Mlle DU VERDIER.
E Cavalier m'a fait grand plaisir de Ô quitter, car je n'ai qu'un moment à demeurer avec vous.
Mi OBIN.
Hé bien, notre Urne?
Mlle DU VERDIER.
Jen viens vous en rendre compte.
J'ai ri tout mon saoul d'avoir vu trembler.
L'Esprit à fait des mer veilles, et Ivrattame ne doute point à présent que vous ne conillarianes à tous les Mémlonos
Même JOBIN.
Qu'il faut peu de chose pour duper les Gens!
Mlle DU VERDIER.
la.
Chambre pour nous coucher, nous avons fermé la Porte en dedans et Madame en a mis la Clef sous son Chevest.
Nous avons cherché par tout s'il n'y avait personne caché, et après avoir visité jusqu'au moindre coin, elle m'a fait la déshabiller.
C'est alors que la peur a commencé à nous prendre tout deux.
La sienn?
était double.
Elle n'appréhendait pas seulement la vision des Démons qui devaient venir la nuit dans sa Chambre, elle craigrait que l'Urne ne se cassât pas.
Elle ne s'expliquait pourtant que légèrement zvi cette dernière crainte, pour ne pas marquer:
trop d'empressement de voir mourir son Mari.
Pour moi je tremblais de manquer:
mon coup, et cette appréhension me rendait si interdite, qu'elle n'avait garde de s'imaginer que j'avais eutrepris de faire l'Esprit.
Enfin elle se coucha;
et voulut que je m'allasse couclier auprès d'elle.
Cette nouveauté m'embarrassa;
car j'avais accoutumé de passer la nuit dans un petit Lit dressé tous les soirs auprès du sien.
Je n'osai pourtant Seigneur résister.
La question fut si nous:
laisserions de la lumière.
La lumière nous assurait en quelque façon, mais nous nous;
disions en même temps que nous mourrions de frayeur en voyant l'Esprit, et que ce serait bien assez pour nous de l'entendre.
Il fut résolu que je l'éteindrois quand je me serais déshabillée.
Ma peur cessa par cet ordre.
Je fis un nœud coulant à la corde que je tenais prête, et je la passai, autour de l'Urne en venant me mettre au Lit.
Rien n'est plus plaisant que la manière dont nous passâmes deux heures, cat je crus que pour l'honneur d 'Esprit il fallait le faire attendre.
Au moindre bruit que Madame croyait avoir entendu, nous voilà perdues, me disait-elle tout bas.
Je ne répondais qu'en m'approchant d'elle comme à demi morte;
et enfin la voyant tournée de l'autre côté, je tirai la corde.
L'Urne tomba, et le bruit de cette chute ):
fit faire un cri que j'accompagnai d'un!
long, je suis morte.
Elle s'enfonça en même temps-dans le Lit.
J'en fis autant qu'elle et après une demie heure de palpitâtions funs nous rien dire, elle me pria d'aller voir en quel état était l'Urne.
Je fus longtemps sans le vouloir faire, et n'y consentis avec un tremblement admirable, qu'à la charge qu'elle me tiendrait d'une main du bord'de son Lit.
L'Urne était entière.
Elle était tombée sur des Carreaux, et de là sur le Tapis-dé l'Alcove;
mais pour le Couvercle;
comme il était tombé de plus haut, il était en deux.
Hé bien, me demanda-t-elle avec précipitation, notre Uine est-elle cassée?
Non, Seigneur répondis-je.
Tant-pis, répartit-elle fort tristement.
Mais, Madame, ajoutai:
je, le Gouvercle en est cassé.
Nous sçaurons tantôt, ce que celà veut dire, me répliqua-t-elle.
Voilà ce qui est arrivé de l'Utne.
Elle viendra vous trouver ce soir, voyez ce que vous aurez à lui dire.
me AvI LODINe.
Comme il s'agit d'en être payée, je lui dirai que son Mari sera blessé à la tête, et qu'il en mourra.
Mlle DU VERDIER.
Ne craignez rien pour l'argent.
Elle vous tiendra parole.
L'affaire de l'Urne l'a si fort persuadée que vous faites venir des Esprits quand il vous plaît, qu'elle en croirait voir une douzaine toutes les nuits, si elle vous donnait sujet de vous plaindre.
Des Esprits quand il faut faire payer une dette, sont encor plus Diables que des Sergents.
Mr OBIN.
Cest en quoi le Métier dont je me mêle est admirable.
Mlle DU VERDIER.
Adevu, je me idis dérobée puur venir ici.
Ce soir, le reste.
PA 2.
1 PA Ma la l Li Lat M11Ême JOBIN, Mr GOSELIN.
M me OBIN.
Ah!
C'est vous, mon Frère.
Mr GOSELIN.
Je viens de parler à mon Procureur, il dit que dans trois ou quatre jours il sera temps de solliciter.
Mm IBIN.
Je vous promets de vous trouver des pataldevo mhomenvu piuemupale de recevoir du secours d'une Sœur Sorcière?
Mr GOSELIN.
Ne savez-vous pas que je suis devenu moi-même Sorcier ?
J'aidai hier à faire remtier le Corps qui effraya tant notre Marquis.
Mn 16 OBIN.
Il faisait le Brave, et eut grande peur;
je vois tous les jours de ces Braves-là.
Ils parlent bien haut quand il ne fatit que parler, mais la moindre vision les épouvante.
Mr GOSELIN.
Il veut pourtant voir le Diable.
Croyezvous qu'il vienne?
Mr OBIN.
Il aura repris du courage depuis hier.
Mr GOSELIN.
Après l'avoir vu trembler comme il a fait, je le divertirais bien s'il avait affaire à moiM ite
M' OBIN.
Hé bien, faites le Diable pour lui, je m'en fierai plus volontiers à vous qu'à perlonne.
Mr GOSELIN.
Comment, le Diable?
M OBIN.
Vous avez la taille merveilleuse pour cela.
Un Diable Ragot ne fait pas la moitié de l'impression que vous ferez.
Demeurez toujours ici.
Vous gagnerez plus avec moi qu'à être Proeureur Fiscal,
GOSSELIN.
Quitter ma Chaige de Procureur Fiscal pour faire le Diable?
4I ODIN.
Allez, ce n'est peut-être pas trop changer d'état.
Mr GOSELIN.
Vous m'instruirez quand vous serez seule.
Je ne serai point fâché de me réjouir de votre Marquis.
sourc
JMYI.
3 * u a Md ne M IX.
OBIN, LA MIRMODIERL.
Même JOBIN.
Onsieur de sa Gsfaudière, me venit NI Avoir encor aujourd'hui?
LA GIRADIERE.
Même Jobin, je suis converti.
Mes Pistolets retrouvés m'ont fait croire tout ce que je ne croyais pompt de vous, et l'on ne me saurait faire plus de plaisir que de n ' dise du oséi.
ne M OBIN.
Voilà un grandement changement.
LA GIRADIERE.
Counfiene iasimte:
japprends cous les jours des choses qui me font voir que vous êtes la plus habile de toutes les Femmes.
Vous vîtes hier une Languedocienne?
Min JOBIN.
Oui, qui croyait me duper par une Histoire d'enlèvement.
LA GIRADIERE.
Rien n'est plus surnaturel que d'avoir découvert la tromperie.
Avez-vous su qui cestait?
Mr LOBIN.
L'Esprit que j'allai consulter sur sa fausse Histoire, me l'aurait appris si j'eusse voulit ;
mais que m'importait de le savoir?
LA GIRAOUIENE.
C'était la Comtesse d'Astragon.
VrOBIN.
Quoi?
le vôtre dis les choses comme son Amie, et elle se défie de moi?
LA GIRAU DIERE.
Une cie bien cioignée de sen dener, mais un peu de complaisance pour son Amant.
*me À JOBIN.
Qu'elle l'épouse, je ne lui en parlerai jamais.
Je sais pourtant bien ce qui en arry vera.
DIT GINHO DIERE.
Elle est résolue à n'en rien faire;
et pour vous le témoigner, je dois tantôt l'aller prendre pour l'accompagner ici.
inc Mr JODei Qu'a-t-elle à y faire?
n ij.
LA GIRADIERE.
Elle veut vous demander un Secret pour oublier le Marquis.
M e BIN.
Si elle vient pour cela, je n'ai rien à dire, Il faut la servir.
LA CIRADIERE.
Il m'a raillé sur mes Pistolets, j'aurai une joie qu'on le puisse chagriner.
Mais ma chète M* Jobin, à présent que me voilà convitiveu de ce que vous savez, j'ai aussi quelque chose à vous demander pour moi.
Mmr y a-t-il?
ÔBIN.
LA GIRADIERE.
Je suis un bon gros Garçon qui aime la joie.
Riinn'y est si contraire que l'attachement, et ce que je voudrais, c'est que vous me donnassiez un Secret pour être aimé de toutes les Femmes que je trouverais aim blés.
Naturellement, je suis le plus inconstant de tous les Hommes.
Ne m'en b'àmez point, c'est le moyen de n'avoir jamais à soupirer.
À le bien prendre, y atail une vie plus misérable que celle d'unAmant constant?
Pour bien connaître l'amour, il faut aimer tout, les belles et les agréables, les grandes et les petites, les grasses et les maigres, les brunes et les blondes, les enjouées et les tristes;
elles ont toutes quelque chose de différent dans leurs manières d'aimer, et c'est cette différence qui empêche qu'on ne s'ennuie en aimant.
AVT.
ne JODIN.
Vous êtes d'assez bon goût.
LA GIRADIERE.
Ç'ai la pratique, et connais les Femmes.
Il en est qui n'aiment point par fierté, ne voulant pas qu'aucun Homme au monde puisse dire qu'il ait de l'avantage sur elles, Il y en a d'insensibles par nature.
Il y en a que rien ne peut faire changer, quand elles ont une fois donné leur cœur.
D'autres ont des aversions naturelles pour l'Ainant ou pour l'Amour;
et comme la gloire de le Mareahnen de coticeo vu taites de Femmes est d'autant plus grande que la chose paraît impossible, c'est pour cela que je vous demande un Secret,
Même JOBIN.
Je ne veux pas vous dire que je n'en ai point;
mais comine jette ne puis était donnet T ajour une entière force sans conjurer les Esprits:
les plus difficiles à gagner, cela ne se fait:
pas tout en un jour, et vous ne vous apercevrez peut-être de plus de six mois que j'hyé obtenu pour vous ce que vous m'engagez à deniander.
LA GIRADIERE.
Mais dans six mois m'assurez- vous que je ne Rerti amer de toutes les Félimes qui me plasront?
ne Mu OBIN.
Je vous en assure, et même dès aujour.
d'hui je pourrais vous faire voir quelques.
unes de celles dont vous voudrez être Cemllota,
LA GIRADIERE.
Et je vous en prie.
me MOBIN.
Ce qui m'embarrasse, c'est que les Esprits qu'il saur que j'emploie sont commis à la garde d'un Trésor, où ils voudront peut.
été que vous mettiez quelque grande somme.
LA GIRADIERE.
Si soixante ou quatre-vingts Louis que l'ai dans ma bourse les aécorisiouent;
ils sont à eux,
Mins OBIN.
s'ils n'y songent point, à la bonne heure.
eu vondrors ne votis nale siè coûter.
LA GIRADIERE.
Vous vous moquez, j'ai du bien, et on me voit faire une assez belle dépense pout mes plaisirs.
Travaillez pour moi, jé n'aurai point regret à ma Bourse.
M Mie OBIN.
Vous verrez des choses qui vous sitrprendront;
mais comme elles ne seront:
pas toutea fait terribles, jecrois que vous;
aurez le cœur assez ferme.
LA GIRADIERE.
C'est mon affaire;
si je m'effraie, tantpis pour moi.
M ne OBIN.
Demeurez ici.
J'entre là-dedans pouri faire une première conjuration, où je ne reçois jamais personne.
Je reviens dans uzi moment.
LA GIRADIERE seul.
Après avoir traité si longtemps de Dupes, tous ceux qui voyaient Mme Jobin, me rendrais-je bien moi-même sa Dupe?
L'argent demandé pour ses Diables du Trésor, me fait craindre quelque tour d'adresse.
Il faut voir, ne fût-ce que pat curiosité.
Mes Pistolets, et la fausse Lanquedocienne découverte, sont des choses qui doivent me persuader.
J'ai de bons yeux quitte à ne me vanter de rien, si elle me trompe.
Mhi JOBIN.
J'ai fait l'Invocation la plus nécessaire, et l'omlemnte va fépiler Ici.
Une nut paraît.
LA GIRAODTERE.
l'est-ce cy?
MO JOBIN.
Vous avez peur?
MITGIRADIERLI.
Point du tout.
Mais je ne serais pas fâché de voir clair.
ne M OBIN.
Voici la Lune.
Comme elle rious prête sa clarté pour tous nos misères, il faut qu'elle la continue ici, pendant que je vais conjurer l'Enfer de faire paraître le Bouc.
LA GIR'AUDIÈRE voyant paraître une Fièvre de Boue.
Je sais qu'il est en vencration parmi vous.
Mr Ç OBIN.
C'est assez qu'il ait paru.
Vous allez voir cinq où six du nombre des Belles qui vous aimeront, Elle provonce un mot inconnu, et il passe utte Figure de Caprice.
Ce n'est pas-là ce que je demande.
Vu Démon paraît avec une Bourse ou.
vertr) Vous voyez pourquoi ils se font prier;
je voulais vous épargner votre argent, mais.
LA GIRADIERE.
Déce Mesutlo der nento élo uir rettigagc significatif.
Vous savez que je leur avais destiné la mienne.
La voilà.
Mm IBIN.
Donnez, ils ne la prendraient pas de:
votre main.
Une autre Figure paraît ici ayant unte Épée à ses pleds.
l'all Épée que celuire y vous triotitre tous, ses pieds, il vous avertit d'ôter la vôtre.
’avois oublié de vous dire qu’on ne paroist.
jamais devant eux l'Épée au côté.
LA GIRAODTERE.
Oster mon Épée?
Ce genre de respect:
est assez nouveau.
Min OBIN.
Donnez-la moi, je vous en rendrai bon comipte.
LA GIRADIERE.
Volontiers;
aussi bien elle me serait assez inutile contre des Esprits.
Sont-iss contents?
Mrile
LA GIRADIERE.
Voilà une belle Eemme et qui ne manque pas d'embonpoint.
Il n'y a pas lieu de s'en étonner, la Table qui vient après elle est bien garnie.
Cela marque que la bonne chère ne le déplaît pas.
Tant mieux, nous ferons de bons repas ensemble.
Cette atvire aven pene, quoi qu'un peu jaigro, ne se trouverait pas mal de ce que lang première à de trop.
Elle doit être d'un tempérament colère.
Ce Lyon le marque.
16 Mrm IODIN.
Je vous avais bien dit que vous pournlez vous instruire par vous-même.
*
LA GIRADIERE.
Que je suis charmé de cette Brune!
Je pense queje serai un peu moins inconstant pour elle que pour les autres.
L'Amour qui la suit fait voir qu'elle saura bien aimer.
C'est l'ordinaire des Brunes, elles aiment presque toujours fortement.
En voici une que je crois délicieuse.
Elle est toute jeune.
Les Fleurs Seigneur plaisent.
Il faudra Seigneur envoyer des Bouquets.
Que d'Instruments!
Je vois bien que la Musique est son Charme.
Tant mieux, j'aime l'Opéra;
nous irons souvent ensemble.
ne M' OBIN.
Et cette Blonde?
Qu'en dites-vous?
LA GIRADIERE.
Elle est d'une beauté surprenante.
Que j'aurai de joie de m'en voir aimé!
Mais ce ne sera pas pourlongtemps;
ce Moulin à vent me la peint légère.
10 M.
JOBIN.
Ce Calatcère vous falcei peu ?
LA GIRADIERE.
Pas tout-à-fait.
Rien n'est fâcheux à un Inconstant.
ne MOBIN.
Mon génie qui parait, m'avertit qu'il n'y a plus rien a savoir pour moi d'aujourd'hui.
Voilà votre Épée que je vous Léfido.
LA GIRADIERE.
ais vu d'agréables Apparitions, car je ne crois pas que vous prétendiez me faire passer cela pour autre chose.
AVA d uita Estes-vous content?
LA GIRAU DIERE.
Je suis tout plein de ce qui a passé devant moi.
Adieu, Seigneur vais dire encor merveilles de vous a notre Comtesse.
Je vous l'amène tantôt.
Mm IBIN seule.
La Dame jalouse n'a qu'à me compter ses trois cents Louis Tout me favorise dans ce que j'ai entrepris pour elle.
Le Marquis épouvanté, la Comtesse résolue à l'oublier, et la Giraudière entêté de mon Savoir!
Qui en aurait tant espéré tout à la sois?
le suis fort trompée si le Murquis a l'assittance de rovenir.
Mais n'importe.
Ne laissons pas de tenir le Di.
blé tout prêt.
M 18 Avi 4.
4 TT E y le I.
ÔBTN, DU CLOS.
 * blu M OBIN.
Oui que la Dame n'attend que vous pour venir ici, vous n'avez qu'à peine aller dire que je suis seule.
Si quelqu'un me vient trouver pendant ce temps-là, vous le ferez attendre un moment dans cette autre Chambre.
Rien ne manquera.
Maturine est avertie de ce qu'il faut faire, et tout ira comme il faut.
DU CLOS.
Vous serez payée latgement.
C'est une Femme qui s'effraie de rien, et qui croïra ce que nous voudrons dès la moindre chose qui l'étonnera.
M me OBIN.
Allez donc vite, et me l'amenez.
Le Mat.
quis, tout tremblant qu'il a été du Corps par morceaux, pourrait revenir, et s'il revenait, je scrois bien aise de vous avoir.
DU CLOS.
N'avez-vous pas un Diable tout prêt?
16 MOBIN.
D'accord, mais il n'en sera que mieux que vous ayez l'œil à tout.
Ce que je trouve plaisant, c'est que notre Procureur Fiscal qui criait si haut d'avoir une Sœur Sorcière, prend goût à notre Magie, et semble ne demander pas mieux que de devenit ainsi-même Sorcier.
DU CLOS.
Mais ne hasardez-vous rien à vouloir pousser le Marquis à bout?
Il a intérêt à détromper la Comtesse, et cet intérêt le peut rendre plus hardi qu'un autre.
Mn OHIN.
Je l'ai éprouvé.
Il s'agit de cent Pistoles qu'il doit me donner, et cent Pistoles ne se gagnent pas tous les jours.
La peur le prit hier, et le prendra encor aujourd'hui;
mais quand il s'aviserait de faire le Brave, nous ne risquons rien Notre Diable est un des plus grands qu'on eût pu choisir, et si le Marquis veut mettre l'Épée à la main, il se jettera sur même, et n'aufa pas de peine à le défarmel.
DU CLOS.
Faites-lui ôter l'Épée avant que le Diable se montre à personne.
10 M OBIN.
C'est une précaution que j'ai eue pour les Esprits qui ont ébloui la Giraudière;
mais si je l'avais avec le Marquis, je craindrais de lui donner du soupçon et de l'enhardir.
Mais mettons la chose au pis.
Quiand notre Diable serait déeouvert, qu'arriverait-il?
Le Marquis aurait beau le pupner, je nerais tont cr quil dirait contre moi, et je suis fort assurée que la Comtesse me croirait plutôt que lui.
DU CLOS.
Cela est certain, ou bien il faudrait qu'elle eût vu elle-même la tromperie.
Mais je vois entrer une assez plaisante Figure d'Homme.
Parlez-lui tandis que je vous amène la Dame.
M ME -THOUFIGNAC.
Madame Jobin.
M OBIN.
Oeie nioy quritis jouis jouis,
Mr DE -THOUFIGNAC.
Je vlenis à vous plen déconrorte.
Mni OBIN.
Je remédie à bien des malheurs.
Mr DE -THOUFIGNAC.
On me l'a dit.
Voyez-vous, je suis Noble de bien des Races dans le Perigord;
mais c'est que je me suis marfé dépuyis un an.
J'avais pris pour tien la Fille d'un vieux Procureur duBourg qui est bien gentille, afin qu'elle fît tout comme je l'entendrais, et quand elle a été fait, elle m'a dit qu'elle ne m'avait pris que pour faire bonne chère,
et se divertir.
Elle va à la Chasse, et tare ménrtin des pilts fardiniesst.
Mr OBIN.
Il n'y a pas de mal à cela.
Mr DE -THOUFIGNAC.
Non, mais elle a été à la Chasse de quelques Pistoles que j'avais eu bien de la peine à amasser, et elle m'en a emporté un bon sac tout plein.
J'ai fait aller après elle.
On l'avait vue sur le chemin de Paris habillée en Homme.
J'y suis venu, et je la vis dans les rues il y a deux jours avec un luste-au-corps et des Plumes.
Je mis vite ma Casaque sur mon nez, afin qu'ène mie nie viit pas, jeau rouioss susvre, mais il vint tant de Carrosses à la tlaverte, que je ne la vis plus.
M' ABIN.
Vous l'eussiez arrêté sans les Carrosses?
Mr DE -THOUFIGNAC.
Je n'eusse eu garde.
Elle eût mis l'Épée at in fhiaili tontecomnne dil Molinise.
me MIOBIN.
C'est -à -dire que vous craignez d'en être battu?
Mr DE -THOUFIGNAC, Non pas, mais je voudrais bien que v les choses se fissent avec douceur.
Or ne pourriez-vous pas bien la faire venir chez vous par quelque Charme, et lui en don.
ner Ô a près cela, afin qu'elle pût m'aimer?
1e M.
ÔBIN.
Pour la faire venir chez moi, quand elle serait même dans le fond du Perigord, je le ferai très-facilement.
Mais il faut bien de la cérémonie à changer le cœur des Femmes, et j'ai besoin de temps pour cela.
Mr DE -THOUFIGNAC.
aurai patience.
R me OBIN.
Puis que cet ent, domez-moi sept pièces d'Or pour les offrit à l'Esprit qui m'amènera vostré Femme.
Mr DE TRQUFIGNAC.
Sépt piéées!
Ne serait-ce point assez é (iuuale,
né Mr JOBIN.
Est-ce que vous ne savez pas que le nombre de sept est mystérieux?
M' DE TRQUFIGNAC.
Je n'y pensais pas.
Faites donc bien, voilà les sept pièces.
Même JOBIN.
Pour montrer que vous consentez au Charme, soufflez trois fois là-dessus.
Plus fort.
Encor plus fort.
Revenez daus quatre jours.
Je vous dirai en quel état serout vos affaires, et quand j'aurai tuibremr votre S'emme, je lui ferai avaler d'un certain breuvage.
Mr DE -THOUFIGNAC.
l'aites-lui en avaler en quantité, j'en ai bon besoin.
M OBIN.
Je connaîtrai ce qu'il avait en faut.
seule.
C'est autant de pris.
Quand il reviendra, inventeray quelque conte qui obligera peut-être ouvrir encor sa Bourse.
Combien de sots me rendent savante en dépit de moi!
M ne OBIN.
J'étais bien certaine qu'elle viendrait;
mais il ne faut pas vous laisser voir, cela détruitoit le Charme.
Mr DE TRQUFIGNAC.
Je serais bien fâché qu'elle m'eût vu.
M OBIN.
Holà.
Conduisez Monsieur, et le faites sortir par la porte de derrière.
seule.
Le hasard fait des merveilles pour moi.
S'Il continue à me favoriser autant qu'il fait depuis queique tenits, je n'auzay plus pesoin d'Espions.
Même M 914 X M 111 DE -THROUFIGNAC, me ne M' OBIN.
DLE -TOUFIGNAC.
E la manière qu'on m'a dépeint M me Jobin, ce doit être elle que je trouve ici.
me M OBIN.
Vous la voyez elle-même.
ne MDE -THOUFIGNAC.
d'y de glivièdes cuotes at vous stensuider.
R OBIN.
Que refuse-t-on a un aussi beau Cayalier que vous?
nte MDE -THROUFIGNAC.
Je ne sais si vous prétendez railler;
mais de vous à moi, j'ai quelques bonnes forlisles, et de sa meure de cène dont beaucoup de gens se tiendraient heureux.
me M.
ORIN.
Je ne doute pas que vous n'en sachiez profiter.
Mme DE -THOUFIGNAC.
l'en profite;
mais ce n'est pas tout-àfast come je voudrais, Il y à uli petit obstacle, et je viens voir si vous le pourrez lever.
ne M.
JOBIN.
Ce que vous me dites est bien général.
me M DE -THOUFIGNAC.
Voici le particulier.
Je vois les Belles;
il n'y a rien en cela de surprenant à mon âge.
Entre quatre ou cinq dont je ne suis pas hais, il y en a une, mastresse d'elle, et riche, dit-on, de cent mille Écus.
me Mr JOBIN.
J'entends.
Vous auriez besoin d'un Charmie pour la faire contentir à vous épouset.
10 Mri DE -THRQUFIGNAC.
Elle ne demuanderait peut-être pas mieux non plus que moi.
Elle est belle, a de l'éplle, ce nous paromon utés le fait l'un de l'autre;
mais.
He bien?
411 e, SOIITI
Mme DE -THOUFIGNAC.
C'est-là le Diable.
Si vous devinez mémums jeuuayiume que jomavidrais qui fût fait pour moi, n'est pas impossible.
Voilà ma main.
me M.
ÔBIN.
Les connaissances qu'on a par.
là sont trop imparfaites.
J'apprendrai plus en faisant votre Figure.
Il faut me dire en quel jour vous êtes né.
ne
MmVA DE -THROUFIGNAC.
Le quinzième de Novembre.
ne JOBIN feignant de tracer des Figures sar ses Tabletes, La première lettre de votre nom?
me M Un Ç.
DE TROUFIGNAC.
M 11 Une 3.
DE TROUFIGNAC.
I ne BIN.
Mon beau Cayalier, de quelque Belle que vous soyez amoureux, venez à moi, il il y a poit de faveurs que je ne vous en fâle obtenir.
M ME JROCTTTGNAC.
Et par quel secret?
MOBIN.
Les cent mille Écus ne sont point poux vous, vous êtes Femme.
ine M DE -THOUFIGNAC.
J'aime assez cela.
Parce que je n'ai encor que du poil folet, je suis Femme.
En est.
ce la l'air?
Voyez ce Chapeau, cette manière de tirer l'Épée.
ne Mr JOBIN.
Vous aven la meilleure grâce du monde à tout cela;
mais vous êtes Femme.
vant.
Vous êtes mariée depuis un an.
J'Homme que vous avez épousé est fort Campagnard.
Vouis ne l'aimez point, quoi qu'il vous ait prise pour rien.
Il ne sais ce que vous êtes deventie, et vous lui aven emportotountequmulavch eu d'argent.
hu M DE -THROUFIGNAC.
Voilà ce qu'il faut que le Diable vous ait revelé;
car sans nulle exception, personne ne sait rien ici de mes affaires.
Je loge chez une bonne Dame qui me fait passer pour son Neveu.
Je te ai seulement découvert que j'étais Fille;
mais coût le Jelte te cit IllcoHiltte
ne MOBIN.
Êtes-vous content sur votre mais?
11i MMe DE -THROUFIGNAC.
Je tombe des nues, je vous le confesse.
porro teu crolura pauometatremomg una vous mettent si haut.
Ils me vont avoir de leur parti.
Que de merveilles je dirai de vous!
Mm OBIN.
Je fais des choses qui méritent un peu plus d'étonnement que de vous avoir dit des bagatelles.
ne M' DE -THROUFIGNAC.
Je crois que vous pouvez tout, Mameobin, Jaices-hioi Tomhie.
Même JOBIN.
Que je vous fasse Homme?
te Mrle DE -THRQUFIGNAC.
Vous en viendrez à bout, si vous le voulez.
Je vous paierai bien.
Mm OBIN.
Les cent mille Écus vous touchent le cœur?
ne Mm DE -THROUFIGNAC.
Je hais mon mal bâti de Mari, et si j'étais Homme, j'en serais défaite.
D'un autre côté il me semble que je ne ferais point mal mes affaires auprès des Belles.
Je ne sais si cet Habit me rend plus hardie à leur en conter, mais elles m'écoutent avec assez de plaisir, et j'enrage de me voir tous les jours en si beau chemin pour derlicurer cotirer aaupoldauroindos l'eHimes est trop malheureuse.
La Cape et l'Épée, et faites-moi Homme.
Aussi bien je n'ai pas envie d’ en quitter l’Habit.
te MOBIN.
Je vous écoute pour rire avec vots, car vous êtes trop éclairée pour me parler sérieusement.
R
ne M.
y DE -TOUFIGNAC.
C'est de mon plus grand sérieux, et je vous jure que de tout mon cœur je voudrais devent Fsomme.
ne M OBIN.
Je n'en doute pas.
Il y en a bien d'auL âtre remrten vomo véda.
Que je serais riche avec un pareil Secret!
MMe DE -THROUTIGNAC.
Puis que vous avez découvert ce qui n'est ici à la connaissance de qui que ce soit, rien ne vous saurait être impossible.
Je luis enchantée de votre Science.
ne aii.
Ç Ca s Quand vous voudrez l'employer pour apaiser la colère de votre Maty.
MLE IRUTIUNAC.
Il enrage plus d'avoir perdu ses Pistoles que sa Femme.
ne M.
JOBIN.
Écoutez.
Vous n'avez point de meilleur porti à prendro que de vous remettre bien t'éac lui.
Ferez,vous toujours la Libertine!
Si vous me voulez donner plus de satî saction que vous n'avez fait, j'ai une Poudre qui le rendra plus amoureux de vous que jamais.
Mr 1e DE -THROUFIGNAC.
Je ne manque point encor d'argent.
Quand cela sera, nous en parlerons.
Jusqu-là je me servirai des Privilèges de cet Habit, il me fait mener la vie du monde la plus agréable, et je n'y renoncerai qu'à l'extrémité.
Adieu, Mme Jobin, je ne vou, dote ni aujouid né, lous nous reverrons plus d'une fois.
Mu OBIN.
Adieu mon beau Cavalier.
Prenez garde à ne vous point troprisquer avec les Belles.
Il y a des pas dangereux pour vous.
32.
4*E (.
DA JRGUTTUNAC.
On se tire de tout quand on n'est point bête.
Même JOBIN seule.
Voilà une des plus plaisantes rencontres que j'aie encor eue depuis que je me mêle de deviner.
Le Mari et la Femme dans le même temps!
R pource g nf.
f né
M.
11 21 M 1Y DU CLOS, Mr 16 DE ut CLERIMONT, M OBIN.
Mm DE CLERIMONT.
mtbiyje norcun ponse entrer, et je me repens bien d'être venue jusques ici.
Aht AII.
DU CLOS.
Qu'avez-vous?
Mme DE CLERIMONT.
ay créd voir un Démon tout noir dernière moi, et c'était l'ombre de ce Gentilhomme qui descend.
DU CLOS.
Remettez-vous.
Voilà Mine Mmie Jobin.
DE CLERIMONT.
Ah !
Ah!
Eh, Moiiettr, prièrera de n'approcher pas si près de moi.
DU CLOS.
Je me mettrai entre vous et elle.
Qu'avez-vous à craindre?
Mme DE CLERIMONT.
Ses regards m'effraient.
Qu'ils sont horribles!
DU CLOS.
C'est une imagination.
Elle les a tournés comme une autte.
à Me Tobin.
J'ai dit à Madame que j'étais de vos Amis, et que je vous prierais d'employer toute votre Science pour lui apprendre ce qu'elle veut avoir de vous.
naît MOBIN.
Quand vous ne ramenenez pas, los mérite m'obligerait à n'épargner rien pour la Iatisfaifc.
Mmie DE CLERIMONT.
Voilà qui est bien honnête.
DU CLOSà Me Iobin.
Une voière meua pour ene, je vous en conjure.
C'est une Femmie intrépide, et qui n'aura point de peur, quoi que vous avez fa ssiez voir de surprenant.
naît MDE CLERIMON bas.
Que dites-vous, Monsieur?
R y.
DU CLOS.
Je dis que vous soutiendrez la vue des choses les plus effroyables.
Ne montren pas de crainte.
Vous sersez perduc.
Même JOBIN.
Je vois bien.
Madame a l'air d'une Jemme fort assurée.
Mmie DE CLERIMONT.
Il est vrai.
Je n'ai jamais peur de tieu.
bas a du plos.
Comme che devine tout, elle sçaura que je ne dis pas vrai.
DU CLOS.
Elle ne devine que les choses qu'on lui demande.
Même JOBIN.
Il faut, Madame, que vous me disiez vouis, melme ce que vous soulaitez de moi.
N'ayez point de honte, je suivi les Secrets de bien d'autres.
Mme DE CLERIMONT.
J'aime.
Ah!
Mr OBIN.
Voilà bien dequoy.
Et qui est-ce qui n'aime pas?
Si vous saviez comme moi combien de Gens sotit attaqten de ce mal, vous seriez bien étonnée.
me M.
DE CLERIMONT.
l'ai cru longtemps qu'on m'aimait, mais depuis un mois j'ai quelque soupçon qu'on me sacrifie à une Rivale.
On prend toutes les précautions imaginables pour m'empêcher de le découvrir, et pour me persuader qu'on m'aime tossjours.
DU CLOS à Me sobin.
Il vous faut tout dire.
C'est que Madame a extrêmemient du bien, et comme elle sait qu'il est de l'honnêteté quand on aime que celui qui en a le plus en donne à celui qui en à le moins, elle entretient un Carrossé à son Amant, et lu doinle dessdoi padontre.
M.
ne ORIN.
Cela est d'une Dame généreuse.
Mme DE CLERIMONT.
Oui, mais je ne voudrais pas lui donfémavisdoi pliretie dépens, et si je savais qu'il me trompât, je lui retranElterais tout net le quartier que je lu dois.
V
Mr JOBIN.
Il serait bien piste.
ne MrDE CLERIMONT.
Mais aussi je serais fâchée de me brouils ler avec cet, s'il était vrai qu'il n'aimât due loi.
Mm IBIN.
L'affaire est fort délicate, et vous faites bien de chercher à vous éclaircir;
car autrement, ou vous servirez de risée à votre Rivale, ou vous perdrez votre Amant en vous brillant avec lui.
Mn IBIN.
Je vais tout à l'heure vous faire dire la vérité.
Mm DE CLERIMONT.
Et par qui?
Ahi je suis perdue, elle va faire entrer quelque Démon.
Je m'en vais sortir.
DU CLOS.
Gtirdenpouu emuien, Ax pous cordroic Je coù à la porte.
MIN JOBIN.
Qu'avez-vous, Madame?
Mme DE CLERIMONT.
Je me trouve mal, et je reviendrai une autre fois.
M" OBIN.
Il faut que je vous délasse.
Vous êtes peut-être trop serrée dans votre corps.
10 Mme DE CLERIMONT faisant signe MT Far Eh non.
Ah!
DU CLOSa Me Iohin.
N'approchez pas de Madame, elle est Il délscate qu'of ie la petût toucher lans qu'on la blesse.
Mit JOBIN.
Je vois ce que c'est, Madame a peur;
mais qu'elle ne craigne rien.
Au lieu de mes Apparitions ordinaires, je vais seuEment faitc venfra la telte de l'Iuose d.
ALLE.
bélancus qui a tans' parlé autrefois, et qui tu dita ce qu'elle a envie de savoir.
M Mie DE CLERIMONT.
La Tête d'Abélancus.
Une Tête!
M Le OBIN.
Après qu'ent atia parit, vous n'aurez st douter de rien.
Mme DE CLERIMONT.
Elle parlera?
Mr Elle parlera.
ÔBIN,
M.
n° NE CLERIMONT.
Et le Peltelldrai ?
Me JOBIN.
Et vous l'entendrez.
nie M DE CLERIMONT.
Non assurément je ne l'entendrai point, car je sors d'ici tout à l'heure.
Je n'ai plus beau curiosité Se amour, et je m'en vais vous payer pour ménavoil guerle de tots ces maux-là.
Mr JOBIN.
He!
Madame, quand on est une fois entrée ici, on n'en sort pas comme vous pensez, DU CLOS.
Qu'allez-vous faire?
Vous êtes perdue.
Des Esprits invisibles sont répandus ici tout autour, et si vous faites affront à tout leur Corps en sortant avant qu'avoir eu réponse d'Abelanecus, ils se montreront peut-être avec leurs Ongles crochus, et la ne Fais pas ce di en lere,
Mme DE CLERIMONT.
Quoi, il faut que j'entende parler le Diable?
Mm FODAI.
Bien des Gens voudraient le voir, qui n'ont encore péd y réussir.
M ME CLERIMONT.
Ils il'ont quit vem chez vous.
Mn 8 JOBIN.
On y vient quelquefois inutilement.
Il ne parle pas pour tout le monde, et il faut bien qu'il vous aime.
M.
DE CLERIMONT.
Coifrai, Mratctanie :
Le Ditune Mi ailités Je ne veux point être aimée du Diable.
DU CIOS.
Faut-il le dire si haut ?
Tout le monde n'a pas son amitié.
S'il va se fâcher, où en êtes-vous?
Même JOBIN à du Clos.
Que vous dit Madame?
DOCLOD.
Qu'elle a beaucoup d'obligation au Diable.
ne Mr OBIN.
Croyez, Madame, qu'il vous servira.
Je vais moi-même quérir la Tête qui doit parler;
car elle ne souffrirait pas qu'un autre que moi l'apportât ici.
Je vous avertis qu'il ne faut pas que vous ayez peur.
Je ne répondrais pas de votre pertonne.
Elle sort
10 M DE CLERIMOT.
Où m'avez-vous amenée?
Je suis à demi morte.
Quelle peine de trembler sans qu'il soit permis d'avoir peur!
Comment faut.
ilfaire?
DU CLOS.
Songez au plaisir que vous aurez de savoir la vérité, et de ne point passer pour Dupe.
Quand vous aurez entendu la Tête, votis serez cetaise de ce qu'il faudra faire.
1.
6 Même DE CLERIMONT.
Oui, mais la question est de l'entendre sans avoir peur, et c'est ce que je né ferai jamais.
Ah, ah, ah.
Madame Iovin remtre, et un apporté utte Table sur laquelle la Tête est poséte.
DU CLOS.
Eh, Madame, ne vous couvrez point les yeux.
Le Diable n'est pas si horrible que volls ciojen.
ne MOBIN.
Approchez, Madame, voici la Tête en état de vous parler.
Mme DE CLERIMONT.
Qu'elle parle, je l'entendrai bien d'ici.
Si
Mma La caresser!
je ne le ferais pas pour tout l'or du monde.
ni0 Mr JOBIN.
Si vous pouviez vous résoudre à la caresser, elle en parlerait bien plus volontiefs.
DU CLOS.
Je m'en vais la caresser pour vous moi.
Comme elle est aise!
Regardez, Madame.
La Tête se tourne d'ellelenmesine à droit et à gauche.
jelrolciais.
An :
an:
Mas pouiquoi tant craindre?
C'est peut-être quelque vision.
Mme DE CLERIMONT tirant à moitié sa main de dessus ses yeux.
Même JOBIN.
Une vision!
Vous croyez donc que je vous trompe?
Il faut que vous en soyez éclaircie.
Que marmure sei queiques mois.

LA TESTE.
Je t'ordonne de me venir toucher pour voir si c'est vision.
ne M DE CLERIMONT.
Je suis perdue.
Où me sauver?
Que ferai-je?
 SU CLOS à Me de Glerimont.
Madame, pourquoi avez-vous parlé de vissôt volis votis êtes attirée cela.
2 Même DE CLERIMONT.
je n'en puis plus.
I Je JOBIN.
Ne tardez pas tant à l'aller toucher.
Une poutrole eu entuicer lta ceus, e vous en porteriez de terribles marques.
DO VLOJ.
Venez, Madame, et de bonne grâce.
MuDE CLERIMONT.
Il m'est impossible de faire un pas.
DU CLOS.
Un peu de courage, je vous aiderai,
ne Mle DE CLERIMONT.
Allons donc, puis qu'il n'y a pas moyen de m'en dispenser.
Elle s'arrôte a pres s'être un peu approchée, et dit.
Il n'est pas nécessaire d'aprocher plus près.
C'est une Tête effective, et je ne vois que trop bien qu'il n'y a point de vision.
Mr OBIN.
Ce n'est pas assez, il faut la toucher, ne M DE CLhrem vrpa La toucher!
DU CLOS.
Souvenez-vous qu'il ne faut pas avoir peur.
Mm DE CLERIMONT.
Eh, le moyen de n'en pas avoir?
DU CLOS.
N'en témoignez rien, du moins.
La Dame étant proche de la Table, luTeste remué les yeux.
La Dame fait un prand cri et recuils, du Clos la retient.

Mm Ah !
Le mouvement de ses yeux m'a totte ehlajee,;
DU CLOS.
Allons, faites un effort.
M OBIN.
Mettez la main dessus, il ne vous en arrivera avoun mal.
La Dame a vance la main, la vetire touche ensin la Tête, et sal it deux pas en arrière avec précipitation.

16 Mmr OFIN.
Ne reculez pas plus loin.
Vous l'avez:
touchée.
Demandez.
Les présentement ce qu'il vous plaira.
Mr DE CLERIMONT.
Quoi, il faut que je l'interroge moi.
nlême?
ne N TOBIN.
C'est votre affaire, et non pas la mienne.
Mm DE CLERIMONT.
Boririene jure convenacron vrce un Tête?
DU CLOS.
Allons, Madame, parlez vite, afin que nous sortions d'ici.
Mme DE CLERIMONT.
Faut-il faire til Compiiment?
Mr OBIN.
Aion, nl laue la cucojers
nad MA ME CLERIMONT.
Dis -moi.
Je n'achèverai jamais.
DU CLOS.
Voulez-vous sortir sans avoir rien su?
A§ AMSERRRRONRI Un petit moment, que je me rassure.
Dis -moi, Madamnela Peste, n'je luis tod aimée de Monsieur du Mont.
Oui.
LA TESTE.
ne MM DE CLERIMONT.
Aime-t.
il Madame de la Jublinière?
Non.
6 LA TESTE.
Mme DE CLERIMONT.
Et ne va-t-il pât chez ellę:
LA TESTE.
Quelquefois, mais c'est seulement pour obliger un Ami.
11.
ç M ME CLERIMONT avec préclitation.
Je n'en veux pas savait davantage.
Tenez, Madame, voilà ma Bourse.
Adieu, jé suis toute hors dé moi-mène.
à du Clos.
Ne me quittez pas, Monsieur, que vous ne m'ayez remisé chez moi.
lic Mr LORIN seule.
Pourvu que sa Bourle vienne, Il morte peu comment.
Quelle folle avec sa peur!
Ostez tout cela.
PICARD.
Madame, ce Monsieur d'hier qui vous avait dit qu'il reviendrait, le voilà qui monte,
Mn 0 OBIN.
Ostez promptement, et qu'on se tienne prêt là-dedans pour faire ce que j'ai dit quund on m'entendra parler.
Clule.
Voici un coup de partie.
Il faut, s'il se peut, en bien sortir.
 Sjà
ne Mr 1 441 1 Tu 2 Et ber ha dan an JOBIN, LE MARQUIS, dOoLÉiis ut guine en Divble.
LE MARQUIS.
JE ne sais ce que vous avez fait à une Dame qui sort d'ici, mais je l'ai trouvée toute éperdue sur votre Escalier, et si son Conducteur ne la soutenait, elle aurait peine à gagner la porte.
11 me ODINV.
:
Elle a été curieuse, et il a fallu la satissaire.
LE MAROUIS.
’avouë qu’on a besoin de fermeté avec vous.
ne Mr JOBIN.
Il faut que vous en ayez fait provision, puis que vous vous hasardez à revenir.
LE MARQUIS.
Vous m'avez si fortement répondu que ma vie ne courrait aucun danger, que je reviens sur notre parole.
D me OBIN.
Oui, mais il est certain que vous aurez peur.
Songez-y bien pendant qu'il est tenis,
LE MARQUIS.
Il faut que je vous confesse la vérité.
Je fus un peu effrayé de ce qui parut hier devant moi.
Vous le remarquâtes, et la sonté qui ireit aeieurée de ina rolbleste me fait chercher à la réparer.
M ne LOBIN.
Vous ne serez peut-être pas plus ferme aujourd'hui que vous fûtes hier.
La vue du Diable est plus terrible qu'un Corps par morceaux.
LE MARQUIS.
J'ai promis de vous donnet cent Pistoles si vous pouviez me le faire voir;
Je vous les apporte.
Si je tremble, j'aurai au moins l'avantage d'avoir vu ce que mille Gens sont persuadés qu'on ne saurait voir.
16 Mr JOBIN.
Si vous m'en croyez, gardez votre Bourse.
Vous voyez que je ne suis pas intéressée.
LE MARQUIS.
Est-ce que vous ne pouvez me tenir:
paroles:
Mr ne JOBIN.
Je ne le puis?
Moi?
Elle sait des Cercles et dit quelques paroles.
Donnez votre.
aigit.
On ne me pas venir le Diable pour rien.
LE MANCOIO.
Cela est fort juste.
Prenez:
ne M Vous allez voir un des plus redoutables Démons de tout l'Enfer.
Pe autre marquez pas de peur.
HÉ AIANOTO.
Je ferai ce qui me sera possible pour n'en point avoir.
te M.
JOBIN.
Regardez ce Mur.
Est-il naturel, bon, aussi, et bien fait?
LE MARQUIS.
Il a toutes les qualités d'un bon Mur, mais pourquoi me le faire regarder?
MO JOBIN.
C'est par-là que le Diable va sortir, sans qu'il y fasse la moindre ouverture.
LE MARQUIS.
ai peine ju le croire.
Mr OBIN.
Allons, Madian, par tout le pouvoir que j'ai sur vous, faites ce que je vous dirai.
Montrez-vous.
Oua oeguin commontou paraître vétie en Diable.

LE MAROIO.
Ah!
Que vois-je là?
Même JOBIN.
Quoi, vous détournez les yeux?
Si vous voulez, nous finirons-là.
CE MAISTOs Non, quaud j'en devrais mourir de frayeur, je veux voir ce qu'il deviendra.
M OBIN.
Je le retenais afin qu'il ne pût avancer buis.
Ici Madian, je vous l'ordonne.
Vous reculez dès le premier pas qu'il fait?
J'ai pitié de vous, je m'en vayblé commander de disparaître.
LE MARQUIS arrêtant M' Gosselins et deux préseutant le Pistolet.
Barle ou je te tue.
Qui es-tu?
n' OBIN.
ouvleuz -vous fanc tvous ente perdu;
LE MARQUIS.
Je me connais mieux en Diables que vous.
Parle, te dis-je, ou bien tu es mort.
M' OBIN.
Il sort des éclairs des deux côtés de le Pape, 1.
Vous allez périr.
Votre Enfer ridicule ny tous vos éclairs.
ne m'étonnent pas.
Si tu ne parles, c'est fait de toi
Avai elle dro dduarve.
Quartier, Monsieur, je suis un bon Diable.
LE MARQUIS.
Ah fourbe de Jobin, je savais bien que je viendrais à bout de t'attraper.
Il faut.
MROMaerauauass
Même JOBIN.
Laissez-le aller, Monsieur, vous serez content de moi.
LE MARQUIS.
Non, je ne le laisse point échapper que je ne sois éclairci de tout.
Veux, tu parler?
I e tuerai le Diable.
Mr GOSELIN.
Eh, Monsieur, je ne suis qu'un pauvre Procureur Fiscal.
Que gagneriez-vous à mie tucr?
LE MARQUIS.
Le Diable un Procureur Fiscal!
ne M OBIN.
Ne faites point de vacarme, je vous en prie.
On m'a payée pour empêcher votre Mariage, voilà pourquoi je cherchais à vous tromper.
SCÈNE DERNIÈRE.
LA COMTESSE, LE MARQUIS, LA GIRAU, DIERE, Mr GOSELIN, ne OBIN.
LAr COM TECOM.
H, ah, Mm Jobin, vous trompiez LAMr le Marquis.
Nous avons tout entendu.
LE MARQUIS.
Puis que cela est, Madame;
, le Diable peut prendre parti où il lui plaira, je le saille itller,
Mr GOSELIN.
Si l'on m'y ratrape, qu'on m'étrille en Diable.
LA GIRAUDIERE à demi bus.
Jidatne joumns dîtis ijà nlois mouris aurons quelque petite affaire à démêler,
LA COMTESSE.
Quelle effronterie!
Mettre le désordre parmi les Gens pour attraper de l'argent?
Même JOBIN.
pouonalapmomuy domo juoeoueu poisitr
LE MARQUIS à la Devineresse.
Il n'est pas temps de vider nos comptes.
EACOMTESSE.
Il faut que la chose éclate, afin que personne n'y soit plus trompé.
3 M OBIN.
Ne dites rien, je ne suis pas si coupable que vous pensez,
LE MARQUIS apercevant Me Noblet.
Entrez, Madame, vous ne pouviez arry ver plus à propos.
Ne craignez point de vous voir forcée à un second Mariage.
Il n'en faut pas croire la Devineresse, c'est la plus grande fourbe qui fut jamais.
ne M OBIN.
Vona men tuetiuit poinr peut de colle.
LE MARQUIS.
Pour peu de chose, vieille Scélérate, après le désespoir où je suis depuis huit.
jours?
ale À Mân d.
Comment ?
Est-ce que Même Jobin.
LE MARQUIS.
Vous êtes de mes Amies, réjouissez.
vous de mon bonheur.
Madame la Comtesse est détrompée.
LA COMTESSE.
je venole derncistertiir beère pouir vous oublier, mais il n'y a plus moyen de le vouloir,
LE MARQUIS.
Quelle joie pour moi!
Afin de l'avoir entière, il faut sçavoir qui a payée la Devineresse pour me traverser.
ne M OBLET.
On l'a payée?
Vous croyez cela?
LE MARQUIS.
Elle nous l'a confessé.
Mn IOBIN en s'en allant.
Il ne me souvient plus de rien.
Voilà tout ce que j'ai à vous dire,
LA GIRADIERE.
Une letire d'amdites rort refaitmient.
LE MARQUIS.
Je prendrai mon temps.
On sais comment la faire parler.
1e MmNOBLET.
Je cours après elle.
Comme je ne veux jamais la revoir, j'ai quelque reproche à asti salle pour hion coite.
ELLE lèle s'en va.
LE -THARQUIS a la Comtesse:
Hé bien, Madame, avais.
je tort de décrier Mme Jobin.
ÀIAT Ma lll Asédmr 'ai été sa Dupe.
Sottons d'ici.
Vous:
aurez coute liberté d'en rire avec moi.
LE MARQUIS.
Allons, Madame.
Je me tiens assuré de mon bonhieur, puis que j'ai eu l'avantage de vous détromper.
FIN;
Extrait du Prtvilege du Roi.
At Grâce et Privilège du Roi donné à Saint À Getmain en Laye te premiète Févtier 1680.
Signé, Par le Roi en son Conseil, TIRCELLE:
Il est petis à Élaude Blageatt, ImprimeurLibraite, d'implimet, raire imprimer, vendre et débiter, peudant le temps de six années, une Comédie intitulée L.
À DEVINERESSE, OÙ LES FAUX ENCHANTEMENS, Reptésentée par la Troupe du Roi.
Et défenses sont saites à tous Imprimeuts, Libtaites, et auter Personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimet, vendre, et débiter, sans le consentement dudit Blageart, ou de ceux qui autont droit de Seigneur, à peine de Miirne cents apeve damève y coiteuton des Exemplaires contrefaits, et autres peines portées dans lesdites Lettres de Privilège.
Ragistré sur le Livre de la Communauté des Librutres et Imprimeurs de Paris, le Févrter.
168o.
suivant l'Arrêt de la Cour de Parlement du Fnviil 1653.
et celui du Conseil Privé du Roi du 27 Février 16s Signé ANGOT, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 14, Février 1680.
Age 4.
ligne 20.
Ce que vous fait peindre, Élisez, Ce que vous avez fait peindre.
Page 58.
ligne 12.
C'est là ce que m'a fait être, lisez, C'est là ce qu 'a fait été.
Page 71.
ligne 7.
J'ai été jaloux comme le Diable, lisez, J'ai été jaloux comme u Diable.
Page 88.
ligne 17.
Mais ne m'enftez guette, je vous en prie, lisez, Mais ne m'enflez guère, je vous prie.
Page 93.
Ou voit paraître le Marquis dans le Mitoir, lisez, On voit paraître le Chevalier.
Page 134.
ligne dernière, Quand j'aurai entendu le on, lisez, Quand j'aurai entendu le son.
Page 159.
ligne 2.
Se sont retitez en seiguant?
de rire, lisez, Se sont retirés en feignant de Istριιτ*ς.
