ACTEURS.
SVIVANT LEURS SCÈNES.
Artoclés, Druides Sacrificateur.
Clément, Père de Reine, Gouverneur de la cité d'Alise.
Asthère, Beau-frère de clément, tuteur de Reine.
ACTEI.
Amelin, Page de clément.
Reine, Fille de clément.
Algeride, confidente de Reine.
Protine, Femme d'Asthère, sœur de clément.
Paulias, Seigneur Senenois, Amant de Reine.
Troupes des filles d'Alise.
Julie, Amerienne.
Cœurs des Citoyens nouveaux Chrétiens.
 LROLOGUE.
MMIARCEMIEIE LI LCONDACIL.
D ESSIEVRS, Il est dit au 4.
livre des Rois, que pour la garde et conservation du Prophète Élie, que le Ciel envoya tant de chevaux et chariots de feu, que toutes les montagnes en parurent remplies.
Les Païens tous aveuglés en leur idolâtrie, avaient bien cette croyance que les chariots de leurs Dieux étaient traînés par des animaux, comme celui de Saturne par des Serpents, celui de Bacchus par des Tigres, celui de Neptune par des Dauphins, celui du Soleil par des chevaux, et celui de Venus la Déesse d'amour par des Colombes.
Les Romains, cette fière et superbe Nation, en suite de ces histoires profanes, avaient de coutume de dresser pareillement des chariots à ses Empereurs, et spécialement alors qu'ils s'étaient rendus victorieux, et qu'ils avaient subjuguez les aurres Nations qui leurs étaient adverses:
tantôt un César l'épouuentail de tout le monde, entrant dans la ville de Rome, enflé de victoire, chargé de butin, monté sur un chariot attelé de quarante Éléphants.
Ores celui d'un Antonius, qui revenant victorieux des Nations étrangères à la vue de sa patrie, faisait rouller un carrosse tiré par des Lions animaux étrangers.
Et d'autres-fois Aurlian en faisant son entrée, fit courir des Cerf.
devant notre qui traînaient sa Littière par les rues de ctet luperbe soie.
Mais quittons ces Histoires profanes, et traitons de celle qui nous inuite aujourd'hui toute sainte et véritable:
c'est le Chariot de Triomphe de la glot yeuse Patronne de bourgongne, ainsi qualifiét et bien reconnus par les peuples dévots, doublement couronnée et appelée de ce nom de Reine.
Premièrement, peu de temps après sa naissance sa mère mourut en l'abominable religion du Paganisme, mais Dieu destinant cet enfant, et se voulant réserver ce petit germe précieux, permit qu'elle fut mise entre les bras d'une Nourrice très-sage et vertueuse chrétienne, qui l'allaictant de son lait, luitaît pareillement succer la douceur et le miel de notre Foi catholique, la faisant baptiser, et disons que délors qu'elle ne fut pas si tôt trempée dans le sacré lauoir la Baptesme, que le ciel lui fit des voir char ie lie en son fit des fla congrégation des En sur sa naissance du.
Elle triomphe déjà sur cette abominable Religion, par les soins de sa bonne Nourrice et Mère spirituelle, portant pour devise sur son bouclier.
Filia me modo dilêta prépara animam tu ad tentation.
Voilà de grands hasards où cette bonne Macrône l'expose;
néantmoins elle la veut b en confirmer d'avantage, s'attendant de l'instruite et l'endoctriner en telle façon, qu'elle seule se rendra assez hardie pour parler de la foi qu'elle embrasse, et que de quitter et perdre la connaissance de son Dieu, que sa chère Nourrice lui donne par son assistance au Baptême, lui sera moins souffrable que la mort même.
Alichriste cette bonne Nourrice, par Iéthimologie de sen nom, la nouveri non senlemen de l'aliment corporel, mais aussi de cette sainte et infaillible leçon (viande spirituelle) de savoir prier Dieu et l'adorer pour seul, et vrai Createur, vn seul Dieu en trois personnes, Père, Fils, et S.
Esprit, la seconde desquelles a pris naissance au ventre immaculé de la Vierge Marie, ayant voulu mourir, s'immolant en l'Arbre de la Croix par les mains des luifs, poun la rédemption du genre humain, tu faisant entendre le reste des mystères de l'Église suivant son talent, comme la Résurrection de notre Sauveur IESVSCHRIST, le troisième jour après sa mort.
Nous laissant son corps précieux au S.
Sacrement de l'Autel en Résurrection de la chair et vie éternelle, quant aux bons, et qualit aux ihauuais, et qui le recevront indignement leur sera jugement et condamnation des peines éternelles.
Cette jeune écolière du S.
Esprit, commançant à croître, profitait en toutes vertus en la profession chrétienne.
R'appelléaqu’elle fut par ses parents idolâtres et supersticieux en la loi des Païens, hommes des pivis nobies et notables du pays, qui la reconnaissant tout à fait éloignée du culte de leurs Dieux, rantôt la flattaient, puis menaçaient sans pouvoir ébranler cette invincible Reine.
Arthoclés pruide, et grand Prêtre de la Loi, suggérait toujours à Clément père de Reine de la contraindre à leurs impies sacrifices, et la forcer d'occuper le lien et le rang d'honneur où la République tenait sa mère.
Asthère son Oncle et Tuteur, commis en cette charge, qui la voulut contraindre à cet exécrable changement, n'en sut venir à bout, ni par amitié homme par menace, y ayant perdu son temps.
Ili envoya Protine sa femme sœur de Clément, qui ne sais rien gagner sur ce cœur généreux.
Pendant cette poursuite ils se résolurent tous comme parents et tuteurs de Reine, d'accepter à faveur de Mariage un lune Seigneur des grands et puissants Seigneurs Sénolais ès Gaules, qui s'était présenté à lui faire l'amour:
donc ils délibérèrent de les épouser.
Arthoclès appelé:
Ce Druide Sacrificateur étant sur le point de Seigneur demander consentement, et quelque remontrer les honneurs du mariage, afin de les épouser, Reine s'échappe de leurs mains, et s'enfuit de cette assemblée:
Clément la voulant presser le couteau au poing, et se plongeant dans un dépir enragé de la vouloir tuer, demeure à cœur failly:
Ce qui donna temps à Reine de se sauver:
car l'assemblée et parentage n'eût qu'à secourir Clément en sa triste fureur;
lequel étant un peu revenu à soi et rentré en ses forces, courut incontinent après avec Asthère et son Page, Mirabilis Deus in opéribus suis.
Dieu étant admirable en ses œuvres, voulut faire voir des arrès et marques de vertu à l'endroit de celle qui se proposait plutôt de mourir que de quitter sa foi, se voyant pourluivie auprès des Ormeaux, l'Un d'iceux s'ouvrit, et elle se jeta dedans pour se sauver, l'Orme sœur réserrant sur elle, Reine en fuyant laissa choir sa coëffe et son mouchoir en chemin.
Ces furibons forcené de rage, attribuèrent cette merveille et œuvre de Dieu à magie sur les Chrestiés et ne la pouvant tirer du cœur de cet arbre, voyant avoir le petit bout de sa juppe qui passait par un trou de cette tige, s'avisèrent d'y mettre le feu, et retour nant en prendre avec hache et coignée:
pendant lut éloignement, neine eût loisir de passer plus loin san erainte était les eaux ni d'autres inconvéniens qui lu pouvaient arriver.
Clément et les compagns retournant à l'Orme avec des brandons ardans pour la brûler, le trouvèrent vide et ouvert, lors qu'ils crois la proie de leur rage assurée:
si bien qu'ils en demeurèrent confus.
Or que dirons-nous en cette rencontre, n'est-ce pas une seconde victoire qu'elle remporte jur le monde:
elle foule aux pieds les grandeurs:
elle tourne le dos aux richesses:
elle fait la nicque aux carresses de Venus:
elle fuit la Cour:
méprise les honneurs:
s'enfuit de ses parents, pour mieux conserver en elle l'amour de lesus son cher Époux, l'Amant incomparable et le noi de pureté.
Théophile mari de cette bonne Nourrice, comme fidel serviteur de Dieu, et vraiment Chrétien, désire de la voir, et ravi tout à fait d'aile de savoir sa ferme résolurion, demande à sa femme de l'accoster, de lui parler, de l'embrasser comme aussi Algeride, qui ne la quitte point:
il se résout à sa conversation.
Mais d'ailleurs, cette résolution l'étonne, et ne sait de quelle façon y procéder, sans qu'elle puisse être découverte, rumine en soi-même (la voyant si belle) de quelle manière elle pourrait vivre en assurance dans sa maison.
Il l'aborde, il l'embrasse, il la baise comme son propre enfant, avec des tendresses et caresses de père, représentant à sa femme qu'il faut l'assujettir le mieux qu'il se pourra à leur vie rustique, et qui de plus il est expédient de lu faire changer d'habis et la déguiser en Bergère aussi bien qu'Algeride sa suivante, étant inséparables et d'amour, et de foi, et que ce vêtement empruné les mettrait facilement à couvert, de peur d'être reconnues, ce qui fut arrêté entreux.
Les parents de neine cependant la chêchent par tous les lieux circonvaisins, par le Monts et Vallées, par les costaux et bois, et doutent même qu'elle ne se soit précipitée dans le coulant des fleuves qui arrosent les environs de la Cité d'Alise.
Enfin ils n'en purent apprendre aucune nouulle.
Ces petites Bergères ravies d'un tel changement d'habis et de vie, et dans cet innocent exercice de garder les troupeaux de cette aimable Nourrice, redoublent leurs vœux, et se rangeants dans une profonde humilité la plus solide des vertus.
Omnium fortissima humilitas Elle recommande à neine à vivre en pauvre fille, neiné obeït, neine agit à la maison et aux champs.
Ne dirons-nous pas ici qu'elle Rome présente un second chariot de victoire:
voilà cette sainte vertu de l'humilité qui sembles sert de Bouclier d'un côté, et de l'autre munie des armes incorruptibles de la virginité.
cette illustre Reine habillée, en Paysane (encore plus bas) servante d'Homme paysant.
Il faut auoüer que c'est une Vierge forte, plus forte ( dirai-je) qu'un Alcide, forte en virginité, coura geuse au combat, tant plus considérons-nous dans li bassesse, tant plus la verrons-nous rechaussée sur l'apogée des vertus.
Par cet Oracle du concile de Gan guerre.
Nos autem virginitatem, cum humilité admiramur Algeride l'accomprgne en tout degré d'humilité, elle la fuit , elle l'imite, elle la contemple, elle l'appel a maîtresse, Reine l'appelle sa bien-aymée, sa che re pagne :
enfin elles vivent en inséparables, elle s'entretiennent en même ferveur et dévotion:
elle sont en terre comme deux colombes que l'on vou droit offrir comme des innocents holocaustes.
Ma Reine n'attend que le coup à venir, avec un courag entière pour la foi:
le Ciel en attend l'exécution.
Yo
ACTE I.
M amlva.
AXMAZIERCE.
ARTHOCLÉS DRVIDE, CLEMENT ASTIERE, AMELIN TageS.
ARTOCLÉS.
Eigneur il ne suffit, comme nous immolons Ô De dresser des Autels à nos grands Apolons, Le peuple ne s'attend qu'à des saints exemplaires, Qu'il faut illuminer contre nos adversaires, Par le sang des victimes arrosants nos Autels, Les Citoyens presens sous des vœux éternels.
Mais reprendre ici, ces Chrétiens, ces rebelles, De vouloir commencer à ce rendre infidèles, D'une secte nouvelle atteinte de l'erreur, Qui brave de nos lois, puissance et l'honneur, A quoi ces forcené s'attachent et s'adonnent, Ne faisant cas de ce que les Césars ordonnent, Ainsi qu'en ce canton on entend murmurer, Cette sorte de gens à nous contrarier.
Et petit n'approuve pas au reste qu'on méprise, Les temples dediés à nos Dieux dans Alise:
Cette indignation est pirt quon éceat s Du tonnerre grondant, qui fracasse et abbai.
Clément il suffira de châtier les crimes De ceux qu'on connaîtra s'absenter des victimes.
Se bien qu'en tel comple nesre peuple assemblé, Environne ces lieux de oœur humilié, Et dusang tout boursillant remplissant cette couppe, J'arouse les Autels adorés de la troupe, Les animeux occis, et l'encensoir fumeux, Brûleront devant tous à la gloire des Dieux.
CLEMENT.
C'est un juste devoir d'épouser les querelles, De nos Dieux souverains, en battant ces rebelles.
Je suis à faire voir de ne les point flatter, Qualité que ce soit non plus considérer, Je doute, j'aperçois, une sûre, ils soubonne, J'attend des éclairci de ce qui m'environne, Me regarde m'atteint?
quoi qu’issu de mon san Qn'encore Elle carresse, et chéris comme enfant:
It est vrai que le temps m'en promet quelque chose, Mais d'y mieux surveiller, bien vrai toute me dispose, Et les traits importants me feront avancer, Que ma fille en son rend se vienne présenter:
J'entend par vos discours l'honneur de votre peine, C'est raison de vous suivre en ce sacré domaine, Portez de piétié aux services des Dieux, Redoutables sur terre et adorables ès Cieux, Pre javes averiir Reme étant la première s A 'exercice saint succédant à sa Mère, Et qu'elle soit présente à ces devoirs humains, Ses vœux couplez aux miens, sa foi à mes desseins.
AMITIDIH.
Frère puis qu'il vous plaît qu'à ce bien apprendre l'excite, Et j'aie ce bonheur de me voir sa conduite, Je vais diligenter, et l'avertir des vœux, Qu'ici vous protestiez aux services des Dieux.
CLEMENT.
Aussi nos Sénateurs feront voir l'exemplaire, AAunvani de puouientel Édit à vanclaire.
ARTOCLÉS.
Votre front reluisant de cette loyauté, Témoigne d'extirper toute déloyauté, Semond cette Cité où les divins propices, Ainsi que dès les Cieux nous regardent et bénissent.
CLÉMENT.
Saint Père on connaît bien par cette veritè, Qu'ils sont les tout -puis sur toute humanitète, Qui voudrait résulter à leur honneur et gloiré, Ce serait bientôt fait d'en trancher leur contraire, Il se faut maintenir en résolutions, Afin de suffoquer les contradictions.
AMELIN.
Seigneur commandez-moi par votre ordonnance, Qu'on jasse piblier en toute abigente , Pour sacrifier, les Alisiens pieux, Se rangent à leur devoir glorifiants les Dieux.
CLEMENT.
Avance donc le pas avant quetu le puisse, (s'en va Un loyer meritè payera ce service, Cependant Père saint attendant le commun, Cette solennité sera vie d'un chaenn, Vous en verrez ici les troupes amiables, A servir de marchoir à vos pieds vénérables, Ens vente des plus grands par vos ordres observez,
ARTHOCLÉSS.
Pouvez-vous sous les Cieux mieux être respectez, Il faut persévérer cette sainte observance, Étroittement au joug de l'antique alliance, Règlant par vos moyens les desseins différents, Reformands aux arrêts ces abuseurs errants, Et les pensées diverses qu'ils ont contre nous-même.
Bondissent mensongers croyant un Dieusuprême, Au salut important se montrant zisaniens, Lors qu'ils disent ce Chist le Sauveur des Chrétiens.
Jupiter est témoin, ce grand Dieu des alarmes, Neptune Dieu des eaux, et Pluton des vacarmes, Ces autres Dieux comblés de gloire dans les Cieux, Ont pouvoir d'élancer leurs foudres par tous lieux, Voulants qu'en tout endroit cette humaine Nature, Rendre des sacrifices étant leur géniture, Tels que dessus leurs lois nos Druides consacrez, Sommes-nous ici bas à ces fins destinés, Continuants toujours nos celebres services, Je vous attendrai tous où les dévots fléchissent, Et comme le respects vous tonchent le premier, Auons vous Temple le premier, dois J'
SCÈNE III RLINE, ALGERIDE, ASTHÉRE entre après.
REINE.
Bsentons-nous d'ici?
consacrons notre vie, LA cette heureuse fin, dontlelle est poursuivie, À la gloire de Dieu, qui nous a cré ça bas, Glorifié des Saints, en leur heureux trépas:
De ses divins rayons mon âme est éclairée, Et celle de mon père en est trop écartée.
Ô foi indigne foi, qui lui voile les yeux, L'empêchant de Savoir ce beau Soleil des Cieux, Qui éclaire nos sens, et nous donne à connaître P'ar lasoi, qu'il es pien de Nanre montre.
Si mon père m'ahit, c'est pour sa fausse foi, Je le désobéis pour une sainte loi.
Je n'en craindrai des Druides artificesrit charmes, Ni de tous leurs créants les menaces ni armes, Renonçons donc ces Dieux privez de sentiments, Organes des démons les humains décevants, Par leurs illusions se font faire des fontes, Et dessus leurs Autels ils immolent des bêtes:
Alger plustost invocquons que la mort Nous survienne pour Dieu en mille et mille effort, A l'imitation de ces esprits qui volent, Depuis la terre au Ciel en brizant les Idoles, Jouissants des lauriers tout à fait précieux, Regnans pour un toujours en l'être glorieux, Par échange de vie à la joi immortelle, En trtompne tu naut de ta gloire éternelle, Et leur mort ici bas nous enseignant assez Le chemin assuré par où ils sont passez
AGERIDE.
Reine grande connais bien que votre âme fidèle, Voudrait ja éprouner la fureur paternelle, Et deux vois que du moins la fière impiété, Av onnera tamais votre sincérité.
REINE.
C'est un divin objet, quand une âme avisée S'induit pour notre foi au tranchant de l'épée.
ÀLGERIDE.
Mais aussi bien souvant on a peur de mourir.
REINE.
Je me résous pourtant sans effroi de souffrir Les sanglots du trépas, plutôt qu'un Idolâtre, Me range sous les lois de ses Dieux faits de plâtre;
Smn traindre son couroue, tesins ionte de soi.
11 Par le nom de Chrétienne à mon souverain Roi, Que j'ai appis suçant le lait de ma Nourrice, Q du Ciel a reçu cette illustre notice.
ASTHÉRE.
entre.
Niepce, l'on vous appelle au service des Dieux, Où les respects d'encens s'enfument jusques aux Cieux, Vous différez toujours par mépris d'assemblée, Où devriez la première être la plus zélée:
Comportez-vous un peu après discression, Et vous relevez tôt de l' indeuotion, Puis que les Alisiens vous nomment leur première Es même rangs d'honnenrs ,ou était votre mère.
REINE.
Refusant ces honneurs, accusez-moi du nom, De désobéissante à votre Nation, Et sachez en un mot que si l'on me dit Reine, J'aimerais beaucoup mieux qu'on m'appelât Chrétienne, Vous donnant à penser que j'adresse mes vœux, Au seul Dieu Createur de la terre et des Cieux.
ASTHÉRE.
Niepce?
Niepce tout beau, il ne faut vous distraire D en Tere derinent.
REINE.
Il ne sait pas la gloire, Que la foi me promet en conservant mes vœux.
ASTHÉRE.
Rien ne vous doit toucher de si prés que nos Dieux, Et par les Drides jumncis nous célébrons la fête Du grand Moritâgus sur ses hautes conquêtes.
REINE.
Ses progrès sans vertus sont au nombre des morts, Lui-même est aux Enfers oppressés de remords.
ASTHÉRE.
Ah Reine!
penses-vous des immortels médire, Hélas pour votre temps!
hélas que personne soupire!
Que plutôt à vos pieds me survienne la mort, Que de voir décocher sur vous un seul effort De grâce, s'il vous plaît, une foi détractable.
Vous peut-elle engager au sort si misérable, Que de vous séparer ainsi de vos parents, Et vous précipiter en la fleur de vos ans, Qu'un Seigneur signalé comme on voit votre Père, Vous chasse de sa venue, et lui est si chera:
Ô Niepce que Rome dis miracle des beautés, Conservez de vos jours les aimables clartés, Et sans témérité permettez que personne touche Votre main de la mienne, et la porte à ma bouche.
REIRE.
Non ne me touchez point, en un mot le réfus Me priut de clarté de ne vous revoir plus.
ASTHÉRE.
Ce serait vous taxer et serions-nous en peine, De vous sentir contraire où le devoir nous mène, Être de sang illustre et en dégentrer, Car d'offenser nos Lois c'est ne vouloir régner, Et difficilement pardonne-t-on tel crime, Nièce?
il vaut bien mieux conserver vôtre estime.
REINE.
Toutes les qualités désirées ici bas, Esmises à vos grandeurs ne me séduiront pas, Je ne me plaît jamais à vos magnificences, Faisans un plus grand prix des saintes jouissances, Ne m'importunés donc, et me laissez ici.
ASTHÉRE.
On vous divertira de ce fâcheux souci, faut-il que je sois par vos chansons coupable, Rapporteur?
malgré moi?
de tant et tant de fable, Et faut-il auiourd appui oublier la pitié, Et qu'on sache de vous toute infidélité.
Que personne meure pinstat.
REINE.
Vivez, et allez dire, Que j'attend pour mon Dieu volontiers le martyre.
ASTHÉRE.
Demeure un peu en suspend.
Hélas beauté du jour voulez-vous éclipser, Et vous belât Alger osez vous accorder, Qu'en l'état des Chrétiens soit ainsi accroupie, Sans croire que bientôt ne tombe en rêverie.
ÀLGERIDE.
Monsieur ce n'est rêver de vous dire qu'aux Cieux, Il y a un Auteur bien autre que vos Dieux, Et la seule raison nous fait assez connaître Le Créateur du monde, et des enfers le maître, Avez donc aussi qu'on le doit confesser Dieu seul, véritable, et les vôtres trasser.
F.
2 ASTHÉRE.
Lessiltes olcinjonnemt des oanttes prejnmnent , Et leurs esprits légers des feux volages allument, Parlez tout autrement, et sçachez que on puis, Vous apprendre comment les crimes sont punis.
ÀLGERIDE.
Puis que la vérité entrenous vous offense, Rérirez-vous de nous et oragnez sa puissance, Par l'espoir d'un grand bien qu'en terre il a promis, Nous attendrons pied coi les coups des ennemis:
Nos soins sont découverts à recevoir les pointes D'acier ou autrement, voyez-nous nous donc sans crainté Sous ce grand Protecteur dont la bénignité, Esteutt estève les Martyrs à la félicité.
ASTHÉRE.
Je proteste à ce coup une juste colère, Si vous ne confesseZ le Dieux que le révère.
REINE.
La dispute n'est rien au prix d'un vrai combat, Ce propos encore moins, s'il ne rend quelque éclat.
ASTHÉRE.
Un défit vous retient dedans vos arrogances?
On vous apprendra tôt des traits d'obéissances.
SCÈNE III.
ASTHÉRE, GLEMEI, PROTINE, AMELIN.
ASTHÉRE.
E demeure confus sur ce dérèglement, TReine ne veut ouïr votre commandement.
CLEMENT.
Elle m'obéira, ou qu'au lieuie prise, Qu'elle quitte sa loi, ou bien qu'on l'a punisse.
TROTINE.
Rappelez la plus doux à ses humbles devoirs.
CLEMENT.
Elle néglige trop l'accent de nos vouloirs.
Il l'aime, Seigneur le sais.
L'on m'en a bien parlé, Seigneur le connais parfait, Comme ici l'aggrée fort au bien qui me regarde, Mlais la trop longue erren de Rene me retare
ASTHÉRE.
Traitons d'un autre point touchant le mariage.
Paulias est épris des traits de son visage.
Il aime votre fille.
Et l'obstination est encore à punir, Ma fille désormais s'en pourra repentir, Puis que le temps en vain y confomme vos peines.
PROTINE.
Et vous connaîtrez des poursiites non vaines, Vous disant qu'il vaut mieux d'un visage serain La rappeler;
mais non?
d'une verge à la main, Peut-es re cette fille en son âge tendrette, Enbore de Pouldil vous paraître aivrelle , Se peut précipiter vous voyant en fureur.
CLEMENT.
Mon nom envers mon sang montre assez de douceur, De trop flatter un mal, ce n'est pas un remède, Ouuunntu pouje souvent la cangrène succède, Tâchez d'en apaiser la douleur, et guérir Vann sentiment pressif à me faire mourir.
PROTINE.
Pour l'appeler à nous, et pouvoir sur son âge, De la réduire enfin au nœud du mariage, Ce brave Paulias, redoutable Guerrier, D'utentris dor greneme aime ovine join pionnter y Esclave sous l'amour qu'il porte à sa maîtresse, Méritant d'être ouïs auprès de votre Altesse, Ilaime, il aime Reine.
CLEMENT.
Il l'aime, Seigneur le sa Son illustre renom entièrement me pluist, Et ton drai pour tui que jenfible j'endure, Les traits que Cupidon darde à sa géniture, Et nul autre brasier ne saurait échauffer, Reine d'un fol amour qui la pût débaucher.
Le charme des Chrétiens l'endort et l'ensorcelle.
ASTHÉRE.
Et l'amour bien souvent les humeurs renouvelle, Nous devons assentir d'une dextérité, Vers ce grand Paulias qui s'en sent agité, L'honneur d'être reçu devant votre présence, D'être vôtre second, fils de votre puissancé, Pourra convertir Reine, et rendre jes amours, Sous les Lois de nos Dieux aussi beaux que ses jours,
CLEMENT.
Je suturuite conféit, et te tienarai parole, Ia le courroux me quitte, et la paix me console.
ASTHÉRE.
Traitons hâtiuement, et posons tout en chez
CLÉ MENT.
Veuillez de Paulias assentir de rêches, Arrester ses désirs à ce qu'il considère, S'il veut êtremon gendre il m'aura pour bon père, L'un et l'autre en un corps sainte attachez, Rendront tous les hommages à nos Dieux offensés:
Je l'entend, Seigneur l'espère, et vous ma sœur Protine, Détournez les vapeurs de cette humeur mutine, Qui trouble les clarit Éte nos bauine Borte 5 Et fait retentir l'air de mépris trop de fois, Aussi cher frère Asthore aspirés à cette heure, Au bien de Paulias, qu'il vive et s'en assure,
ASTHÉRE.
Par ce bon règlement veuillez me députer, L'impatient m'attend pour se voir posséder, Les chaînes dont l'amour emprisonne les hommes.
CLEMENT.
Assarez-le toujours, et surqnoi nous en sommes.
PROTINE.
Sans point violenter par un doux entretien, Reine viendra vers vous consentir à ce bien:
 2 Allez -vous reposer, et sachez que l'affaire, Reussira de ma partout avec toute gloire, Mon sexe vous promet par nos Dieux et le jour, Qu'elle s'endormira sur le sein de l'amour, Et de nouveaux réveils se verra reconnaître, Sous la digne amitié que lui Seigneur paraître:
Elle n'est que trop craintive au regara de vos yeux, Mais tu sais des attraits qui sont moins furieux, Les caresses aux enfants sont souvant salutaires, Ce qui fait qu'ils se rendent aussitôt à complaire, Et se voyant enfin dans une liberté, Representent des faits loings de leur puberté.
CLEMENT.
Ma sœur, le tout soit fait par votre bienveillance, Contentez Paulias en son impatience.
Adieu.
PROTINE.
Je vas a elle assez doux l'accoster, Et d'une front gracieux à l'instant lui parler.
SCÈNE IV.
PROTINE, REINE, ALGERIDE.
PROTINE.
TIepce, il est donc temps de vous montrer fidèle, N Our ne vous accuser de crime de rebelle, Et vous faire savoir d'un langage plus doux, Que l'on tient Paulias votre futur Époux, L'à des premiers des Gaules, et qui fait bien paraître, La saite affection que vos beauté font naître:
Ne vous effrayez point, courage mon cher cœur, Vous êtes son Soleil, sa joie, et son bonheur, Ayant fait choix en vous de sa noble partie, C'est loi qui doit chasser votre mélancolie:
Et moi vous assurant que ce brane Gaulois, Se vint rendre pour gendre en la maison d'Auxais La résolution sur le tapis couchée, Vous rend à ce Seigneur par nos mains attachée, Et d'un libre vouloir de l ' Heure aussi, La même affection fera votre souci.
REINE.
Je n'ai souci qu'en Dieu, que toujours té médite;
Et que vous ignorez PROTINE Ainsi que vous le dite Où vos pensers toujours se pourmèrent en ces lieux, Sous un objet trompeur qui vous voile les yeux:
Et sachez, je vous dis, qu'aujour d'hui la puissance, D'un Père envers l'enfant doit former l'alliance, Ce que vous ne pouvez relàscher au refus, Dont ce Galile ne vous retiendra plus.
Quoi de plus signalé qu'autre Seigneur d'haute estime, De pareille naissance, et de sang magnanime, Dont les bras de pouvoir, et le front de vertu, S'exalte sur tous autres en beaux faits revêtu, Et vous étant le cœur de ce grand personage, PreneZ possession de tout son avantage, Lui n'ayant rien en lui que dépendant de vous, En possédant ses biens, l'honorant pour Époux.
Ma Niepce, il est donc tem ps de penser en vous-même, D'aimer infiniment un Seigneur qui vous aime, Sur ce mot répondez, désirant de le voir, Que sur ce proposé il ne faut qu'un vouloir, Et toujours par respects n'avoir de conséquence, Qui vous puisse altérer és yeux de sa présence, Afin que vos beaux noms soient insorits daus les Cieux, Et estans marieZ soyez bénits des Dieux.
REINE.
Hélus paure enretien!
hélas folle fortine?
C'est une paille au vent sur les fiots de Neptune, De quoi me parlez-vous, de tout ce qui m'annuie, D'un allèchement faux qu' vous trompe et séduit.
Tranchez d'autres entretiens à vous prêter oreilles, Paulias et ses biens ne sont pas des merveilles, À l'égard d'un Époux ayant sur tout pouvoir, Qui ae son seul plain gré le Soleil fait mouvoir:
C'est mal user le temps de penser me distraire, Mon cœur est tout en peine immole à sa gloire, L éponx de pilrete, te jeut indepenaans, Soustenant l'Voiuers, et tout son dépendant.
NE.
Frappée au même point que vous étiez à l'heure, Qand vous avez quitté la rustique demeure, Léunez com mantage au point de votre état.
alas géjemte.
REINE.
Ma Reine.
ÀLGERIDE.
REINE.
Un furieux combat Vit Dragun accuunt mui, on Cerbère à trois têtes, La chair forge le moude, et l'Enfer des tempêtes, Mllais toutefois le Ciel en ce qui lui plaît mieux, Garde de belles roses en des lieux épineux.
PROTINE.
Ce délice souvent choque votre punée.
REINE.
Et Vous équivoquez dessus ma destinée.
PROTINE.
Reine mon cher souci, c'est trop persétrer.
REINIE, Je ne dis rien ty qui vous puise afenser.
Au contraire, Seigneur veux pour payer votre peine Invocquer ce grand Dieu, que vous mouriez Chrétienne.
E.
Quoi supporter ce blâme inégal au tourment, Ce crime si énorme, et tel aveuglement, Non, non Nièce, il faut que vous puisiez à gloire, Cette présomption?
mais plutôt de vous eaire, Sachez que votre Père en un tel point d'honneur, Saura vous appeler, par force ou par douceur.
 EYNE.
La force ou la douceur soit mon indiférence, Algeride.
ÀLGERIDE.
Ma Reine il ne faut de balance, À cet injuste prix, et non plus écouter, Cet emretten tegertajenant à vomtromper.
PROTINE.
Ainsi les vains propos enseignent votre maître.
ÀLGERIDE.
Ce serait un grond bien si vous sçauiez outre, Par tels enseignements sa doctrins et sa foi, La cause du salut, la grâce de sa loi, Hélas que l'entretien vous serait salutaire, Et qu'un tel changement vous tournerait a guoire, Et d'une belle mort à l'immortalité, Suivez-nous, et croyez en une Deité, Madame écoutez nous.
PROTINE.
Il n'est pas raisonnable
SCÈNE V, ASTHÉRE, PROTINE, REINE.
ÀLGERIDE.
AMELIN Page entre après.
ASTHÉRE en entrant.
C'Est trop vous arrêter.
Auprès d'une opiniâtre, il faut l'abandonner, Où abaisser l'orgueil de cette téméraire, L'ennemie de nos Dieux, de l'honneur, et de gloire, Le droit de la Justice interdit sa pitié, Quand on regrete trop deux offense l'amitié.
C'est trop vous arrêter au dire de cette fille.
C'est un esprit perdu, une noble incivile:
Bref abandonnons-là, et soit l'impunité, Par un Père Clément sèment sévérité:
Vous avez trop tardé de ne la pouvoir vaincre, Aussi à désormis vous ne devez la plaindre, Car l'inégalité de ses farouches humeurs, Des yeux de ses parents tirera mille pleurs, Mal en arrivera été prédis l'infortune, Où par les immortels changera sa fortune.
PROTINE:
Ainsi le permettra ce grand Courrier des Cieux, Ordonnant la clarté aux flambeaux radieux, Et celui qui sur l'eau fait gronder les tempêtes, Et ce Dieu des combats le Père des conquêtes, Et les autres Dieux le permettront aussi, Plutôt que de la voir au besoin tis mertye Atte nédez donc de moi issue de cette affaire, La douceur causera ce que n'en vouleZ croire.
ASTHÉRE.
Tle muis l'atélarasou, est ce -à tert que tu crois.
Que sa persévérance offense notre Loi, Son infidélité, aussi sa foi légère, Ooir droite ou desuuen qu'ène fait ajon rere.
PROTINE.
Je ne l'accuse point, et vous dis à présent, Que tu sais comme vous son fardeau trop pesant, Ot ronauni du parti d'un Dieu imminaire, Mais dites-moi comment ainsi l'en puisse distraire.
ASTHÉRE.
Par des vives rigueurs, et en suivre les faits, Vous lui servez de mère, elle vous doit respects, Autrement?
c'est souffrir une trop grande injure.
REINE.
Et vous desauoüant mis ne suis point parjure, Je mets bas les honneurs rendus à vos faux Dieux, Puis que je vous maintiens qu'ils sont chassés aux Cieux;
Par cette vérité altérez donc votre âme, Jettez-moi dans ces fleuves, où me percez de lamé, Quoi que née en ce lieu m'arrive donc la mort, Désirée des Martyrs à l'invincible effort:
Il ne m'inporte point?
quoi que de ma naissance, Je sois fille de Grand, j'en pers la connaissance, Car mon plus génand bonheur qui m'a fait naître en l'au, Me fera vivre au Ciel par la clef du tombeau, Portant dessus le front la marque du Baptême, Pour peindre de mon sang enfin sacré Diadesme, Le dot en est plus saint que de mon Géniteur, A garder ce grand bien il ne faut de tuteur.
ASTHÉRE.
Je ne puis que répondre à vos contes frivoles.
REINE.
Mes contes tiennent un Dieu, et non pas vos Idoles, Allez, on vous entend, Amelin vient à vous.
ASTHÉRE.
C'est bien à ce sujet qu'on marche devant nous, Tâge sosivre enarge de nouvneues agréable.
AMELIN.
Je viens de voir entrer l'équipage honorable.
Du Seigneur Paulias.
Monsieur on vous attend.
Mo minmleno Hé bien qu'en dirons-nous.
REINE, Il vient perdre son temps
AMELIN.
ESt quel-même entre après reuestu comme conquête, Pour la solemmté d'une nôtre fête, Par va contrat passé ès cahiers de la Our, En lettre d'or pour lui, comme pour votre amour, Re au consentement à signer aux parties.
1 REINE.
ST Plutôt cent fois la mort, eusse-je autant de vie.
ASTHÉRE, la prenant par la main.
Allons c'est trop tarder, vous direz vos raisons, Ou la punition vous sera de saison.
REINE.
Encore permettez que d'une mot Algeride Je conduise là bas, dans la prairie humide, C'est pour nous séparer :
hélas!
ô Dieu hélas!
Qu'un destin des Martyrs nous ouvre le trépas:
Adieu mon cœur, adieu, adieu chère compagne, Je vous dois reconduire au bas de la momagne.
Vous me le permettrez, retournant aussitôt Que nous aurons fini quelque petit propos.
ÀLGERIDE.
Bélas le cœur me sault, et d'effroi me pantelle, La séparation me transperce et bourrelle.
REINE.
Consolez-vous mon cœur, la fidèle amitié Avous lien étroitement 2
ÀLGERIDE.
Un regard de pité Me cause mille ennuis, voyant bien que la force, Vous choque par fuzil sur la puante amorce.
REINE, Non, non, mon cœur en Dieu n'y prendra jamais feu, Fassent ce qu'ils voudront, c'est de la peine à eux Et vous aurez bientôt nouvelle de l'affaire, Que toutes leurs fureurs ne me peuvent distraire.
Lui parlant à l'oreille quelques mots.
Allez -vous reposer au lieu où vous savez, Et vous apprendrez tout dans deux jours écoulez,
a y ASTHÉRE, PROTINE, REINE, CLEMENT, entre après avec ARTOCLES.
ET PAULIAS.
ASTHÉRE.
Itan comme envoyé du grand Phœbe son père, A Dissipe les brouillards en versant sa lumière, Et vos yeux éclairants chassent l'obscurité, Qui formait depuis peu une difficulté.
Or donc reviendrez-vous à la voie amiable, En ne refusant pas un Amant favorable.
Agréez maintenant, que d'un respect pareil, Descende dessus vous l'ardeur de ce bel œil, Reverberants ses rais échauffera votre âme, Conjointe à son sainêt feu par l'une et l'autre flamme.
Ainsi vos cœurs en un, entrelacés d'amour, Passeront suffisants pour miracle à la Cour, Aant asse Csais voir, que de certains augures, Vous empêchaient d'ouïr nos volontés très-pures, Vous voulant retenir de rendre aux immortels, Tous les humbles devoirs devant leurs saints Autels.
Revenez donc à vous, et croyez votre père, Votre Tante vous doit ici servir de Mère, Et la soumission vous causera vu bien, Par ce grand Paulias qui vous hérite au sien:
Venez donc, approchons du donion agréable, Déjà tont occupe dequipage honorable:
VoyeZ qu'elle beauté.
2 12
On lève quelque Tapisserie.
ARTHOCLÉS CLEMENT.
PAULIAS entre.
PAULIAS.
Ah!
beau tein nompareil, Qu'elle divinité me fait voir ce Soleil, Ces beaux yeux tant de fois désirez de mon âme, Ce visage parfait, qui me touche, et m'enflamme, Et les attraits puissants qui brillent de ses yeux, Peuvent bien captiver les esprits glorieux, Mais les chaînes adorables en me chargeant des peines;
Ne se montrent à mes mes yeux nullement inhumaines, Ne m'apercevant pas que sans puisse souffrir Sous le jeug de l'amour me venant secourir:
La constance prend temps des appas favorables, Ne rendant d'aucun point le amants misérables, Et en persévérants tenants quelques propos, Trouvent leurs Médecins prêts à guérir leurs maux, Beauté donc ie connais maintenant que les charmes, Viennent à me combattre et me donner des armes:
J'espérerai le prix, et la pointe, et l'amour, Et la victoire en vous fera mon lustre et jour, De conséquent nos âmes en cette sympathie, Pouiront des deux côtés une belle partie, L Indissoluble en nous, et qu'on ne peut mier Ce que les deux égaux ne doivent refuser.
Acceptez, ô beauté, que pour un Dieu j'adore, Consentant au contracl que l'assenvet bonore.
REINE.
Je ne suis point Soleil, votre n'ai point de chaleur Et cette qualité ne sied à mon honneur, Car le Soleil brillant qui éclare mon âme, Ne permettra jamis qu'autre que lui l'enffamme, Tous respects lui sont devs, adorable homme seul, Ayant couvert en Croix la Nature de deuil, Et dessus les Enfers triomphant dans la gloire, Même dessus la mort revêtu de victoire, Et ce Dieu des arméés est le Maieur des Rois, Soutenant en sa main Cieux et Terre à la fois:
Je suis sa prisonnière, et d'une chaîne saisccte, Il me tient tout à lui en vivant sous sa craite.
C'est ce qui me défend d'aimer un autre Amant, Connaissant mes défauts depuis le Firmament, Par les yeux de la foi sa loi m'est enseignée, Je le sais, je me tiens en cette destinée:
El coimle le te crois sten, le densvudere zé Se faisant dans les Cieux des Anges respecter, Et sous mieux les Enfers dedans l'orreur fléchissent, Comme les justes et bons en même se réjouissent.
PAULIAS.
C'est ce Galiléen qui touche vos esprits, Ce Dieu Roi des Juifs, et qui fut leur mépris, Et qu'on rendit enfin dans un tel esclavage, Qu'une cruelle mort deux revient en partage.
Ma Reine croyez-vous qu'on Dieu puisse souffrir, Et se dire immortel quand on le voit mourir:
C'est faire à nos grands Dieux une trop lourde injure, De les croire dévoteurs au tribut de Nature:
Non, non, Madome non?
cela ne se peut pas, Ils sont sans horoscope et nont peur du trépas, La superbe Sion leur rend tous les hommages, Et ne les tiens jamais sujets à nos dommages, Si bien que votre foi ne saurait empêcher Le bon heur qui m'accueil, d'ici vous saluer;
Jugeons donc que l'amour a des points difficiles, Ne voulant qu'on l'offense en des casinciviles, Et que pour arriver où butent mes désirs, Un amant vertu doit marcher à loisir.
Madame pardonnez, si d'une haute entreprise, Je me rend prisonnier en la Cité d'Alise, Rendant ma liberté enchaînée devant vous, Mais non pas oriminels à des justes courroux:
Sa chaîne l'amour de vos yeux adorables, Et ma captivité, vos feux incomparables:
Acceptez maintenant ce prisonnier réduit, En l'état d'être oui, où sa foi le conduit.
OUotre beauté luisante, ô ma sainte Déesse!
Me tiendra serviteur d'une il lustre Princesse, Comme je suis ici étroitement lié, Au vouloir d'un Seigneur qui m'attend aliène.
REINE.
Seigneur vos volontés sont autres que la mienne, Ne consentant jamais à la secte païenne, Et de plus j'ai vcuée ma chasteté à Dieu, que règne Junoiltblus Oumentenu t ce lieu, Me gouverne et tient en humble créature, Et moi le recevant auteur de la Nature, Vous vous dites captifs?
non non seulement ne vous tiens, Prenez la liberté, et rompez vos liens.
CLEMENT.
Mli file sur ces mois il vit en spérance,
REINE.
L'entretien en est vain, et tant de compliment S'en retourne en fumée à mon consentement:
Excusez-moi Seigneur, si de votre entreprise, Vous ne me détachez des doux bras de l'Église:
sumais tels feux d'amour envers moi n'ont parù, Qu'à l'égard de mon Dieu épuir de mon salut.
PAULIAS.
Lumière de mes jours, seul objet de ma vie, Le regard de vos yeux étroitement me lie, Je veux mourir en vous aimant fidèlement, Ou que la mory ici m'engage au monument.
ARTHOCLÉSS.
Pucelle consentez au vouloir d'un bon Père, Et entendez les voix d'amour et de prière, D'un amant vertueux que vos yeux tiennent ici.
A ETNE.
C'est plutôt assez vous dis par un fâcheux souci, Veu qu'inutilement il consomme ses peines.
ASTHÉRE.
pou ity recontesférène que des oni tajus amaliènes.
REINE.
Je n'y connaîtrai rien qui plaise à ce grand Dieu, Et vos Lois et vos Dieux putrifient tout ce lieu.
ARTHOCLÉSS.
C'est ici par mes mains que vos flammes amoureuses, Se doivent réserrer de trousses glorieuses, Céjurei que inu bora uccomplit les desseins, Dessous quelques propos que je profère sainêts, Quand les consentements sont connus tributaires.
 FINE.
Hé bien par mon refus, ni a plus rien à faire, Reglés vos passions, et lâchez dessus moi Vos feux, vous me verrez inébranlable en foi:
J'épouse ce grand Dieu, du salut l'espérance, Ce Père des vertus, seule, et divine essence, Sans principe, sans sin, et cette Éternité, Éant crée l'Univers par sonimmentsité.
ARTOCLÉS.
Ô fureur!
ô malheur!
ô repartit étrange!
SReine Ditez?
faite voir à Reine qu'elle change.
s'enfuit.
CLEMENT.
Insensibles humeurs, esprits trop déréglés, Exécrable auorton de naissance aveuglez Ô mort avance donc par cette lame aigné, De percer ou le Père, ou l'Enfant qui le tue.
5 Clément
TROMIDIe rourtenfanie.
Mon frère bien-aymé!
hé reprenez vos sens, ç le flant du Qous palisse Z
ASTHÉRE.
Mon Frère va mourant.
5 pée, et
 lombe pâmé
Je meurs.
CLEMENT.
AjDEco.
Ô Dienx secours, hélas qu'elle aventure!
À est blesse aux reins, borreur de la Nature, Il semble qu'il soit mort, Morseigueur, Monseigneur.
ARTHOCLÉSS.
Hélas, Seigneur Clément.
CLEMENT.
Je me mamq ue fureur Courez après Messieurs?
sus Page qu'on l'attrape, Que du tranchant luisaut jusques au cœurablé la frappe, Croit-elle se sauver de mon juste courroux, Elle n'évitera pas la mort d'un premier coup.
PAULIAS.
Je ne serai l'objet d'une fin malheureuse, Descendrai-je plutôt en la gueule odieuse, Plutôt cent mille fois, que de la voir mourir?
L'aimant de ferme cœur, je ne saurais l'haïr, Je prierai que les Dieux lui sasse tant de grace, Qu'elle puisse éuiter les faits de la menave!
SCÈNE VII.
REINE, s'enfuyant se cache dans un Ormeau.
CLÉMENTS RESTHÉRE, AMELIN, courent après.
REINE.
STANCES.
 N'enfuyant cette vais aux coups, LD'Alise broussant cette plaine, Mon Père me chassant en courroux, Tâchant de me rendre Païenne:
Mais l'amour que j'ai pour le Ciel, M'embrase d'en boire le fiel:
Puis que Dieu me promet la couronne de gloire, Mon cœur vise bien a ce prix:
Si bien qu'à la fin la victoire, Paraîtra sur mon corps quand il sera occis.
Doux JÉSUS quand viendra le temps De me baigner au saint Marire, Avec passion ie l'attends, Plus ardamment ie ne puis dire.
Vos vestiges ont fait le sentier, Je les suis, j'y veux assigner La clarté de mes yeux à votre sainte gloire:
Vos Saints dans la félicité Reconmoisent en vous leur vitoire.
Uous chant le très-sainêt Roi d'immortalité, Permettez Seigneur qu'aujourd'hui, Je dise adieu a ma Nourrice, Puis que mon Père me poursuit;
Par votre amour m'ouvre un supplice:
Je ne craindrai pas les tourments, Dessus vos feux bouïllent mes sens, Et l'ardeur de mourir entièrement m'enflamme, Quittant volontiers la Citée Qui ne peut engager mon âme, Attendant un loyer de votre immentsité.
Hélas Seigneur, hélas!
à l'aide vertu suis prises Je vois qu'on me poursiit à la sortie d'Mtise, Mais quelque voy que le Ciel sur l'H de ces ormeaux, Se montre favorable à me sauver des maux.
SÈMENT.
Cherchons de toutés parts où elle s'est cachée, Et tirons la raison de cette ensorcelée.
ASTHÉRE.
Sa coëffe et son mouchoir elle laisse en chemin, Fuyant d'une vitesse au malheureux destin.
CLEMENT.
Dusje-Pelte déla te oervojant seuillage, Se oroyant assurée en ce prochain village:
Mais j'aperçois que non, et qu'elle jette le sort, Sur l'un de ces Ormeaux la sauvant de la mort.
ASTHÉRE.
Quo qu'un Orme immobile en son tronc la retienne.
CLEMENT.
C'est un charme commun à la secte Chrétienne, crois que les démons sont auteurs de ce fait, que dans cet Ormeau recèlent se forfait :
feu, aux armes, amis, aux insirnments qui coupent, Que jo ive enragé de son juiig pruine coupe,
AMELIN.
deje Con outement qui nou j'enjeigne toi.
CLEMENT Oui, certes, je l'ai vue premier que toi aussi;
Allumons des brandons à brûler cette tige, Afin de mettre fin au sujet qui m'afflige.
CLEMENT, ASTHÉRE, ET AMELIN ô on recournève prendre des naène d du feu pour brûler l'Orme.
REINE sortant de l'Orme.
Vis peut donc résister à Dieu, Sa puissance est nompareille, S'en est un effet en ce lieu, J'annoncerai cette merveille, Sa bonté sur moi se fait voir, Et que tout tient à son pouvoir;
Que ces Ormes feullus avait doivent obéissance.
Se fondant jusques au cœur pour moi, Acte prodigieux de sa môme clémence, Servant de slambeau de la foiIe vois par la qu'il n'est pas temps, Qu'un Père fier, plein de colère, Me fasse sentir les tourments, Que tous ses faux Dieux lui fuegerent:
Cet Idolâtre en son erreur, Menace les Cieux d'une fureur, Croyant rendre changé mon cœur muni de force, Comme j'ai le Baptême saint;
L'amour de Dieu me donne une puissante amorce;
Me plant son dard dans le sein,
22 se verrai ma Nourrice et lui ferai enttendre, Ce qui m'est arrivé quand l'on m'a vouli prendre.
CLEMENT, ASTHÉRE, ET ÂME LI entrent avec des haches et des brandons de feu pour brûler l'Ormeau.
CLEMENT.
ELLE Au feu, c'est à ce coup que tu mourras ici, Eteu cemerite n'unta point de meroi, Tu n'échapperas point.
Il voit l'Orme ouvert et vid.
Mais quoi, maudite fille Téuade-tu de nous Magicienne subtille.
MGEIÈRL.
Ô sort prodigieux cet Ormeau est ouvert, Quel Diable à l'en tirer est sorti de l'Enfer,
CLEMENT.
Ce cas presque incroyable incessamment m'étonne, Je crains qu'un autre sort ici ne vous tallonne, Allons pour l'attraper nous prendrons autres temps,
AMELIN.
Je puis ici veiller à vos commandements.
Banderai-je ma course en ces prochains villages, Espiant sinement où elle fait ombrages:
N'en soyez en souci du jour au lendemain, Je surveillerai tant que j'y mettrai la main, Gageant de sa personre et à vous la résoudre, Ne m'étonnant de rien de bientôt la dissoudre, Et pouvrai-je savoir le villageois secret, La pensant receler outre votre décret:
Après un beau semblant d'amour et d'hardiesse, Pourrez été avertis d'un tort de gentillesse:
Te ime par le Drare de l'auron périr.
Puis que sous vos pouvoirs je suis Page a servir, En peine n'en soyez, toujours vous donne assurance, D'on pas prompre teger un ven ance.
TROUPES DES FILLES D'ALIZÉ.
COURS.
IVLIE.
Grand Dieu confortez nos ép rits, Voyant que Reine tire à ce prix, Incomparable sur la vie, L'amour divin lui fournit tout, La conduit, et défend des coups, Et par l'Orme de tyrannie.
Ma connaissance est meintenant En cet exemplaire puissant:
Toutes fureurs ne sont à craidre, Très-chère Amienne courrons, Et Dieu tout-puissant confessons, Gardants la foirien à plaindre.
Jusqu' à la mort le zèle est fort, L'amour triomphe avec la mort, L'amonr à on Dren incon puruore, Et déclamant pour la vraie foi, Tenons cette puissante loi, Sa doctrine est très véritable.
À MERIENNE.
Bénissons un fait merveilleux, Est-il pour nous tombé des Cienx, Notoire sur l'Ormeau en signes, Il étonne les esprits, Grandement des Païens surpris, N'en disant ce qu'ils en machinent.
Et s'enflants d'ire et de courroux, Dâchagent lenrsiuse et lenr care;
Voulants couper et brûler l'Orme, Grissant les dents en furieux, Retournants confus et honteux, Vont a leurs sacrifices énormes Et sans considérer qu'ils prophanent le lieu, Qu'ils deuroient tenir sainêt à la gloire de Dieu.
OÙNRS DESCIIOIENS nouveaux Chrétiens,
ARCORIDE Citoyen Sénateur.
Il faud oit demander aux Druides, Voir é ulcher leurs pensée vides, Leur foi, leur loi, quels sont leurs Dieux Ils tienne follement, qu'ils gouvernent les Cieux, Et ne pouvants aucun miracles, N'ont jamais de repos, ni leur tourment de finToutes ces deiteZ d'ôtacles, Ionchées dans les Enfers sous un seul bras divin.
Est-ce pas être misérables, Rendre à des Dieux abominables Sacrifices, et les tenir saints, Où les esprits déçus par leurs offres vilains Aremrépent crernénement ès flammes.
Hélas!
l'Éternité, est un terme bien long, Et combien y descendent d'âmes, Qu'à n'entend lamanter en des lieux si prosonds,
AMINDAS Sénateurs.
Ioignons par cette foi nos âmes A celui qui commande aux flammes, C'est trop tarder soyons Chrétiens, Que craignos-nous pour Dieu, Druides abuseurs païen Voyons-nous pas l'idolâtrie, Enflée de puanteur, d'haleine des démons, Save pla oure alaur pessdle Ce grand Diou des Chrétiens nous fasse à tous paraors.
Uentons-nous tous d'hardi courage, L'amour d'un Dieu est notre authage, L'exemple ( Reine) à nos destins, Elle fuit suivons-là, et les secours divins, Ne manquaient, la foi l'assure, Et l'Orme que nous voyons en sert bien d'extraits, Tel fait surpassent la Nature, Mais le Maistre de tout se montre par tels traits.
CL'AUDIAN Sénateur.
Bon Dieu que ce fait admirable, Est à la Nature notable:
Nos jours le doivent retenir, Jamais donc mon esprit n'en perd le souvenir:
Gardant en mon cœur cette marque, Ne manquant ici de foici de courage entier, En confessant ce grand Monarque, Patir tous les supplices et m'y sacrifier.
Espérance y est infaillible, Tout malheur ni est plus nuisible, Imortalité, c'est toujours, Tellement que pour Dieu ie n'ai plus d'autre amour.
Ô Tout-puissant Seigneur te réclame, Tâchant d'un cœar contrit a voteni us pardon, Des péchez accablants mon âme, Rejouissant les Cieux de ma conversion.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE, ALTCRISTE, REINE, ALGERIDE
 REINE.
Eeceuéz-moi ici mon aimable Nourrisse?
Que de vos doux appas encore ici jouisse:
Algeride nom-suis après vous mon bonheur, A qui rien n'est caché des secrets de mon cœur, Je suis l'haine d'un Père, et ma seule innocence, Tient et la mort et la vie avec indifférence, Sans surseoir devant vous un cas tout merveilleux Arrivé depuis peu en un lieu ombrageux, Mon Père me chassant de mon natal d' Alise, Jusques vers les Ormeaux me tenant presque prise, L'un d'iceux se fendant Seigneur m'ai jeté dedans, Pour élever les coups qui m'allaient menaçans.
Le furieux voyant qu'il ne pouvait m'atteindre, Ni trouver le moyen de son courroux éteindre, Rebroussant contre-mont la voie de la Cité, Chercher des coupes bois à m'ôter la clarté, Reuint en apportant du feu, hache, et coignée, A mettre par billon l'Orme ou j'étais serrée?
Je me suis échappe de son affreux courroux, Ainsi qu'il se pensait de me tuer d'un ups La sainte Providence en jugeant de ce Père, M’ayant des ma naissance aussi priuèe de Mère, Me remit au dehors de cet arbre moussu, Taisent voir qu' Ayens n' ennist de sa verte.
J'ai suivi mon chemin, et m'étant éloignée, Je vis donc qu'il couppait l'Orme à coup de coignée, Et voyant qu'au dedans alors ici n'étais plus, Lui et ses adhérants retournèrent confus.
L'extrait de vos leçons m'a rendue si certaine, Que a voir volontiers mourir en foi Chrétienne, Ayant fuis les huis des vilaines prisons, Où il me voulait rendre à ses soumissions, Par un nœud et-il d'il Noble Mariage, Aux droits de Paulias généreux personnage, Mais là chaste amitié que mille voue à mon Dieu, Me fait quitter tous biens, et m'appelle en ce lieu.
2
ÀLICHRISTE.
Quoi donc cher Enfançon êtes vous si discrette, Que de bien discerner le gain d'avec la perte, N'aguière qu'on vous a retirée de mon sein, Que je vous ai appris un exercice sain, À croire en un seul Dieu assez intelligible, Touchant ce qui pouvait regarder mon possible, Allaictée de mon lait avec une douceur, Sous les préceptes Saints de notre Redemptęur, Que bien la vérité vous est-elle connue, Avez-vous de la force assez entretenué, Continuez Continu de toujours de amour, ET SANS Dieu, et sans mes l' son diuin Seigneur,
Lors que les furibonds vous chasseront pour proie, Ne vous égarez point de l'infaillible voie, Et qu'en vous ce beau Lys soit aussi frais, et sain, Qu'on ne le puisse pas ternir de votre sein:
Ce Lys de pureté qui vous rend si parée, Dont jla beauté en vous se fait voir adorée:
Tenez la main dessus, ne le laissez point choir, Ne croent peint ten vout, moblese mi pomoir, anuis que te coûter en fut rempert virt attente,
REINE.
Je tiendrai en mourant toujours ma lampe ardante.
ÀLICHRISTE.
Le discours en est beau, il s'en faut souvenir.
REINE.
Je m'en jouviens jeuren quiin urempurte te ménomir, Soit ainsi pour la foi.
ÀLICHRISTE.
Hé bien ma chère fille!
Voulez-vous donc ainsi le dire à Théophile.
REINE.
Tout ce qu'il vous plaira ici voudrais l'embrasser.
Et vous deux à la fois jamais ne vous quitter.
ÀLGERIDE.
C'est aussi mon dessein étant notre refuge, Et retenant de vous la loi de ce grand luge, Et vous deux reconnus pour nos vrais nourrissiers;
Quant au reste toujours nos aimables aumôniers,
ÀLICHRISTE.
Tout vous est élargi, et sous votre puissance.
REINE.
En notre sainte Foi ne plaignez mon enfance, Car attendant venir sans reculer d'un pas, Les rigueurs du martyre, et ne m'enfuirai pas, Dieu compasse mon temps s'il lui plaît que je vive, Soient accidents divers, m'arrive qui m'arrive.
ÀLICHRISTE.
Et moi si vous voulez me voir en ces trarsports, De vouloir triompher sur de pareils efforts, Vous reconnaîtrez bien par la persénérance, Que la mort nous renvoie où gît notre espérance, Dieu nous délivre jo de la captiuté.
Quand on nous montre au doigt de l'infiaelité, Et tel mon sentiment, vrai comme ie propose, Il faut que sur la Po nôtre esprit se repose, Les maux sont incensibles aux généreux Martyrs, Dont les tourments se changent en délices et plaisirs, Car la Diuinité étant sur tout plus forte, Alle incessamment ce qu'un Chrétien svp porte, Lui faisant voir de prêt tant de Saints esleuez, Dessus son tribunal, et par ordre arrivés, Où l' on maux, la meron à l' on entaise, Ainsi que l'on entend chanter en des Fournaises:
L'obstacle n'est pas vain, sachez que bien souvent, Étonne les Païens bien plus qu'auparavant, Et les voyant joyeux au milieu des supplices, Souvent tout à redours eux-mêmes se punissent, Quelques-fois aussitôt arrivent leur bonheur, Que la conversion s'empare de leur cœur, Quoi qu'un Père félon tienne a voir magie, En blasmans tels que nous dessous la tyrannie, Dont les cœurs en souffrans plus heureux que plaintifs, Sont écrits Sainte pour ce tifs, Doù la mort les délivre, et d'ic les g;
Ainsi le Paradis ouvert est leur partage.
ÀLGERIDE.
Maîtresse il est bien vrai, que vos monitions?
Nous montrent les degré des sainte passions, Les Cieux nous soient témoins si nos âmes sont lentes, Qui jour et nuit voudraient ces peines violentes, Et sans nous arrêter à notre jeune temps, Mais que notre déflin est tout du Firmament, Scachant que les martyrs se jouent bien de leurs peines, S'ils transpère ent leurs corps, et tarissent leurs vaines.
Lens songlors pouvins d'emour les es é cenx;
Et les rendant immortels quand ils quittent ces lieux Ainsi semble-t-il donc, qu'au milieu des supplices, Oait ni ans des veaux jardins tout a fait dé lices.
ÀLICHRISTE.
Vous en savez assez mes amoureux souois, Et quant au temporel pour vous ce que ie suis, C'est assez discourir, venez mes chères filles, Je compare vos cœurs à des roches immobilles:
Puis que vous méprisez ici bas les mondains, Vous méritez déjà des degré surhumains.
Allez -vous reposer, entrez mes deux fidèles, J'appelle Théophile à vos douces nouvelles.
SCGNE -TY.
ÀLICHRISTE, ET THÉOPHILE.
entrent après.
ÀLICHRITE.
Nfin comme dépôt et gages précieux, ECe propre vient de moi, et ie le tient des Cieux, Ce qui ne peut faillir provient de même issue, Maintenant Qui connais que leurs propres désirs, Armez pour la vraie foi, s'y comporte à plaisir, Rendans un témoignage au Printemps de leurs âge Jusques à vouloir mourir pour un saint héritage, Et ie au bien du moins que fuyant la grandeur, Pour Dieu se vont vêtir d'une basse couleur, Où les plaisirs des champs ardamment les retiennent, Ta simplement la mode Chrestienne, Tuant le Ciel fait voir glorieux destin, Rendu aux plus petits coup dis) diuin, En suite du me qu'elle font à la vie, Threpbile vienne, et et ache le enie attendant sur ce ie pour elles fait vamour, Les fait voir un clarté de sesiours.
Je le vois maintenant, avancez Théophile, Et vous saurez comment Reine quitte la ville,
THÉOPHILE.
Qu'est-ce que depuis peu vous avez entendu.
ÀLICHRISTE.
Un signe bien notable et marque de vertu, Reine s'en est fuie hors la Cité d'Alise, Qui voudrait ja combattre au parti de l'Église, Ne voulant adorer ces fausses Deités, Mais plutôt s'exposer en toutes aduersiteZ, Étant donc poursuivie à la pointe d'épée, Par son père idolâtre au bas de la montée, De prêt comme il était un Orme s'est ouvert, Où elle s'est sauuée, et délivrée du fer:
Et ce fier furibond retournant sa carrière, Allant prendre du feu à la mettre en poussière, Étant à quelques pas cet arbre se rouvrant, Donne la liberté à Reine et s'en sauvant, Elle, passant les eaux, n'en craignant le naufrage, Vient vivre comme nous en ce petit village, Taulias la vaulait par jes Dieux époier, Mais elle en Jésus-Christ l'a bien sçeu refuser:
Algeride avec elle au logis se repose, Voilà donc le sujet que d'elles a propose.
THÉOPHILE.
Grand Dieu soyez béni sur vos faits merveilleux, Conservez vos enfants, et qu'ils suivent nos vœux, De quelques heureux expoits qu'elles aient sur eux victoire, Que tout soit reféré à votre seule gloire.
Je me réjouis bien qu'elles vivent avec moi, De tel bien que sans pues en gardants votre loiMa femme voyons Reine et la belle Algeride, Leur faisant des leçons de la foi qui nous guide Et par nôs vœux secrets veillons les déguiser Sous l'habit de Bergère, et nous les assurer, C'est sans les offenser, puis que par telle voie;
Elles se rendent ici avec tant de joie:
Tout ce que nous pourront, les sels enseignements;
Leurs seront exercez suivant nos sentiments:
Poussons-nous de raison, et faisons que Nature Contribue dans ce lieù de notre géniture:
Allons, c'est trop tarder, on les veux embrasser;
Et de mille baisers de respects carresser, Clément ne l'aura plus, Paulias, ni Asthère;
Mais moi d'une douceur leur sévirai eu perts, Quoi que non suffisant de puissance et moyens, Dieu suppléera ici dessus nos entretiens.
ÀLICHRISTE.
Mon cher Espoux, ie crains qu'un accident n'arriut;
Les voyez-vous déjà le long de cette rive, Prenants auprès des eaux leur doux ébattements.
THÉOPHILE.
Elles doivent bientôt chager d'habillements.
SCÈNE III THÉOPHILE, ALICHRISTE, RINE, ALGERIDE.
THÉOPHILE.
E vous vois maintenant, mes amours, mes délices, À Mes filles autant de fois que Jésus vous bénisse:
Approchez mes enfants ça que d'un cœur entier, Je vous puisse humblement mon amour témoigner.
REINE.
Ab!
mon cher Théophile, ah !
que ici vous embrasse.
Sa ma chère Pucelle, avec très-humbles grâces, Algeride m'amie, approchez mon soûlas, Liberté de moin cœur, l'objet de mes appas:
Soyez ( mais pauvrement) tout à fait bien venué, Sous le vouloir Divin qui gaverne les nues, I J'est un juste désir de vous voir en ces lioux.
REINE.
C'est pour mieux méditer ce grand maître des Cieux.
M2MECEHIRAI Vous pourrez -vous passer à notre vie rustique.
REINE.
Je connais bien que c'est une vie Angélique, Où mes yeux se rendront si vifs à s'occuper, Que les attraits mondains ne me pourront tromper, Et Seigneur dois bien vanter ici mon avantage, Puis que l'amour de Dieu couvre notre servage:
Agissons, commandez, et le pouvoir n'est vain, Faites -vous bien servir sans attendre à demain.
Sachez qu'Hô noble état ne m'a point mis de chaîne, Je veux donc obéir, et me rendre à la peine, Tant de rudes fardeaux ne m'affaibliront pas, Quand vous commanderez ie doublerai le pas, Avec les respects que ie sans q vôtre âge, Vous jervant au logia point dans vos bérilages,
ÀLICHRISTE parlant à Théophile.
Entendans son discours, connaissez ses désirs, Que d'être avec nous sont ses plus grands plaisirs.
THÉOPHILE parlant à Reine.
Courage mon souci, mais faite toute encore, A l'honneur du grand Dieu que les Chrétiens adorent.
REINE.
Ce point recommandable est mon intention, Je puis bien servir Dieu ans l'occupation,
ÀLICHRISTE.
Hélas ma chère fille!
en cette servitude, De vous laisser péner serait ingratitude, Les travaux sont contraires à votre noble étai.
REINE.
D'un proverbe commun Pr luy donne du plat.
ÀLICHRISTE.
Ah Seigneur quel propos!
qui vous soit agréable, Qu'il ait son efficace, et soyez secourable.
ÀLGERIDE.
C'est un saint sentiment de s'y entretenir, Un état trop mondain n'est à notre désir, Puisque les Courtisans nous perdent ici de vues, Comme ils croyaient ailleurs nous tenir dépourvues:
Mais vous qui autrement nous avez sous vos mains, Nons règlons nos plaisirs a suivre nos desseins, L'extrait de passion donne de vives atteintes, Où l'amour nous appelle, et contentes, et contraintes, Et par tous les devoirs qui nous lient ici, La méditation d'un Dieu, notre souci.
THÉOPHILE.
Amours, chastés amours, amoureuses de gloire, Vous semble-il déjà avoir quelque victoire, Mais les fers trop poignants qui logent en vos pensée, Que vous ne craignez pas, peuvent bien ébranler:
D'éguisez -vous d'habits, et quittez ces parades, Et des beaux vêtements les trompeuses molades, Car de vous voir ici dessous des clinquants d'or, Pourriez être connnes un profités du tu mort.
Uiuottons, évitons ces felomnies païennes, Priants Dieu de bénir nos volontés Chrestiénnes, Et que d'oresnauant nous dressions des Autels, Pour y graver les mots de nos vœux éternels.
ÀIICHRISTE les emmère.
CÈNE IV.
THÉOPHILE seul.
STANCES.
Os deux Bergères vont paraître, N'Es flammes d'amour de leur Maître;
Sous des petits habits à garder nos troupeaux, Hélas apprendre dirai donc que leur simplesse est saiste!
Pusque de nous servir se règnent ès travaux, Leur vertu est fort bien dépeinte, Se ventant que leurs cœurs se rendront généreux, Pour ce grand Roi des Cieux.
Qu'elle rage d'idolâtrie, De Clément rempli de furie, De poursuivre sa fille au feu et au costeau, L'on doit bien croire ici que sa main inhumaine Se compare aujourd'hui à celle d' Bourreau, Mais par sa bonté souveraine, Un Orme verdoyant l'empêche et la défend, Des armes du Tyran.
Voyant qu'en vain prenait-il peine, Et que ce tronc enfermait Reine, Tournant face au x cauteaux, remonta-t-il soudain, Et son même courroux l'avait à fer et flammé, Ou bien à la brûler, ou ainsi fendre le sein, Enflé de cette même flamme , Ou qu'elle rendît tôt le devoir à ses Dieux, Qui n'ont rien dans les Cieux.
Plus ardamment elle s'engage, De tout son cœur sous le servage, Méditant en ce lieu ce grand oi immortel, Celui qui donne vie à toute la Nature,
S'étant rendu sujet dessous l'être mortel, Comme une simple créature, Qui doit payer tribut à cette hideuse mort L'embarquant sur son port Maintenant que Reine échappée, S'arrêtant à sa destiné, Mêprise sa grandeur pour la peine des champs, Et ne recherchant plus que la vraie solitude, Conme la liberté y est de temps en temps, Aussi ne veut-elle d'autre étude, Qu'en contemplation sçaut bien que pour le Ciel, Il faut boire du fiel, Que Paulias en peut-il dire, Sait-il damant Sait-il désire:
Elle résigne ici sa franche liberté, En prenant ses plaisirs dédàus la servitude, Et vivre comme nous en médiocrité, Mais ne changeant point d'habitude, Uoue sa virginité au Créateur des Cieux, En avant les faux Dieux.
Ainsi ne peut-elle commplaire, À ce père tortionnaire, Offensant tant de fois la seule Déité, Elle quitte la Cour en se rendant pauvrette, Foule aux pieds ses habits, et la superbité, Que son amitié est discrette, Et aimant Dieu sur tout, Maître de l'Univers, Redouté des Enfers.
Si pour la soi considérable, Elle demeure inébranlable, Hélas!
Les la reçois, et pour juste raison, Vinant tant soit peu habillée en Bergère, Et noble comme elle est servante en ma maison,
OÙ Sauveur je vous fais Prière, Que vous nous soyez si prospère, Conservant parmi nous ce miracle du jour, L'éclatante vertu en elle fait paraître, Que vous la visiez bien d'un trait de votre amour, Elle se veut faire connaître, Qu'en mourant elle veut chercher son vrai amant, le la v9 maintennent.
Je était dois un amour extrême, Puis que je vois qu'un Diadme, Déjà -dessus son chef, luisant comme un Soleil, Ses Sole sont ravissants, et sa bouche vermeille, Souris en bien-disant, et ravit d'un clin d'œil, Sa bonne grâce est de merveille, Ne tient rien de Clément, que sans nomme Tyran, De fureur boüillonnant.
C'est sans considérer son âge, Que ce Père animé de rage, La voudrait détourner de sa religion, Q Dont l'Enfant pourrait donner naissance au Père, En le faisant renaître en la sainte Syon, Si l'amour divin lui sugère, Elle retient fort bien ce saint enseignement, Qui gouverne son temps.
Les feux qui échauffent son âme Ne servent à Clément que de blâme, Altéré comme de sens, et de de sens, Déshéritant de bien sa prop al géniture, Reine renonce à toujours, et nul bien n'en prétend, Que de se dire creatüre, Loureg ant et connaissant son Dieu et Créateur, Du De Rédempteur.
SCÈNE V.
THÉOPHILE, ALICHIRISTE, REINE ADMGEREDL.
THÉOPHILE.
N fin vous voilà donc, mes filles bocagères.
 À peine on vous connoois habillées en Berger es La noble qualité, et les sainte vertus, Qui sont sous vos voilets rendent mes sens confus, Et vos vêtements blancs persemailleZ de flammes, Contraignent ici mes yeux à leur verser des larmes:
Sus mes filles aux amours, aux embrassements doux, De cèle Amant divin prenant le soin de vous:
Vos résolutions ici reconnais si saintes, Que les miennes les suivent en des mêmes contraintes:
Uous courriez au festin d'un convoi précieux, Où vous trourez bien votre rang glorieux, En vos habits de blanc qu'humblement rien respecte, Puisque de vos plaingrès vous prenez en retrôte, Une simple maison, et m'en faire l'honneur.
REINE.
Cet honneur me rappelle à mon principal heur, Qui me rend avorite auprès de ma Nourrice, Mi'ayant endoctrinée un si saint exercice.
ÀLICHRISTE.
Ma fidèle il est vrai, c'est tout ce que j'ai déçu, C'est votre bien le mien, vu juit te que t'ai péit, Paulias ne saurait en ce lieu vous contraindre, Ni sa secte Païenne, encore moins vous atteindre.
On ne vous connaît plus, et la vraie amitié Qui vous appelle ici, est auec grand pitié:
REINE.
Amitié, et pitié, par ces mots va vous prie, Mon aimable Nourrice au reste de ma vie, Je sais que les soucis que vous avez pour moi, Ne me procurent rien que d'agir pour la Foi:
J'embrasse les travaux, et avec efficaces, En recherchant les feuets plutôt que les menaces, Et me résignant toute au vouloir de mon Dieu, M'arrivent tous les fléaux s'ils se doivent en ce lieu, Jamais ne m'advint mieux que l'habit de Bergère, Que de changer de nom, de Noble en Boccage:
Les champs donc me xétiennent avec la raison, C'est le sujet d'avoir soin de votre maijon, Et vos commandements en toute révérence, Reglés nos entretiens à votre connaissance.
ÀLICHRISTE.
Mon cœur Seigneur vous entend?
mais personne ne permet point, Que de notre tracas vous preniez tant de soin, La bonne volonté ici donc vous emporte, Je refuse vos peines, et les laisse à la porte, Aussi ie nous attend à ces fidels propos, De ne vous point permettre à prendre tant de maux.
ÀLGERIDE.
Maîtresse j'oserai vous interrompre et dire, Que tels sont les plaisirs que nos âmes désirent:
Vous nous plaignez déjà, épargnez -vous nos pas, Il nous faut travailler attendans le trépas, Hé bien de vous servir ce ne sont que des charmes, Où le repos pourrait plutôt nous fondre en larmes:
Nous feignons (il est vrai) ici de vêtements, Mais non feindre jamais sous vos commandements, Et le refus pourrait trop nous rendre oppressées, P'uisme ces aux labeurs sont d nos definées.
ÀLICHRISTE.
L'on peut manquer de force.
ÀLGERIDE.
Et de volonté non?
REINE.
Algeride agissons d'entière affection, ogréuns ua onumpr ocancoup pus délectable;
Qui ne sont pas les lieux des grandeurs variables.
THÉOPHILE.
4 Mes filles ie ne veux vous commander ici, Qu'en la discrétion de vos plaisirs aussi, Exercez-vous plutôt en des sainte prières, Que de vous efforber Psturos rournuineres, Mes amis conservez, conservez sainement, Ce qu'en vous porte connais, et chéris tendrement.
REINE.
Père , nous voulons bien suivre cèt exercice, Vous nous le permette aussi chère Nourrice, Les affaires en nos mains soient en votre maison, Et soient de même aux champs sont plus que de raison:
Avisez maintenant ce que nous devons faire.
ÀLICHRISTE.
Hette bien, puis que le temps vous permet tel le affaire, Faites à vos volontés sans point vous offenser, Et veuile à toute heure aussi vous reposer.
THÉOPHILE, et ALICHRISTE s'en vont.
REINE, et ALGERIDE demeurent.
I REINE.
E mets la main à cet ouvrage, Continuant de jour en jour, Rien ne m'est plus fort que l'amour, Félas que de délices en ce petit ménage, le sujet en repos maintenant:
Puisque bon gré ce passetemps:
Avec tant de complaisance, Que ainsi dois aimer après Dieu, Employant tonte ma puissance, Les respéets que ie porte au maître de ce lieu
ÀLGERIDE.
Comment vous seule en cette peine, Faites-vous choix de mes désirs, Partageons l'affaire à plaisir, Je vais puiser de l'eau à cruche toute plaine, Nous ferons tout en propreté Le ménage en honnêteté:
Nous ne manquerons de courage, Châque meuble dedans son lieu, Commêt à la mode du village, Et dessous nos labeurs toujours à prier Dieu.
REINE.
Je promets qu'en toute ma vie, Je n'ai rien fait de si grand cœur, Magréant tant que ce labeur, Jamais de cé habit mon corps il ne délie, Ce qui garde ma chasteté, Comme un trèsor de Sainteté, Puisqu'un amant seut et suprême, Rend les plus faibles les plus forts, En leur donnant un diadême, M'attire aussi pour lui en ces mêmes transports.
ÀLGERIDE.
Son amitié très-asseurèe, Conserve nos feux innocents, Que nos œuvres servent d'encens, À ce Roi qui soutient cette voute azurée, Comme un siamebeau entre ses maine Qui va éclairant les humains, Rendons lui donc mille louanges, Et qu'il nous distrait des Païens:
Assistez nous glorieux Anges, Dieu vous ayant commis à garder les Chrétiens.
COURS DES BERGER ALIN.
Hâtons-nous de voir cette belle Voulons était rendre humble devoir, Ma musette jouera pour elle, Baissant très humblement mes offres à son pouvoir.
Et vraiment elle est bien aimable, Résolue de vivre avec nous, Toute la Nature adorable, Bénit sur les Citez notre air qui est si doux.
Elle est accompagnée d'une autre, Reuestuë et aux affuquets, Tenant à la mode des nôtres, Rubans sur leurs houlettes, et aux seins des bouquets.
Ainsi les plaisirs de villages, Nous les attirent en liberté, Durant le temps de notre usage, Qui gouverne toujours toute fidélité.
GRIDELIN.
Ha que les campagnes agréables, Uraiment témoignent à tous moments, Mille richesses inépuisables, Bien autres On dirai que possèdent les grande.
En tous endroits nos demeurances, Repoussent la querelle et le bruit, Toujours vivons en innocence, Comme n'ayants jamais nuie des hieus d'antrui.
Héla st te tel síle
En apparence de la Cour, Eut eu quelque amour pour la ville, Jemais n'aurait choisi cet aimable séjour.
La vie rustique est glorieuse, L'on y jouit des doux appas, Apprenant des chansons joyeuses, Reine en apprandra bien enses petits ébas.
Tin du fécond Acte.
Dutoyheme, quatri eme, et cinquième Acte
NVASSIEURS, C'est un trait d'une admirable persévérance, de voir une jeune Damiselle, et des plus signalées de la Pronince, et en l'âge de quarze ans, abandonner la maison de son père, et toutes les grandeurs dont elle était honorée, fuir les carresses et les tendresses de ses parents, et s'éberger dans un pauvre village à l'écart, et ne point être reconnue que pour une fille de basse condition parmi des Bergères.
Mais à la vérité disons que Dieu l'a voulu choisir et la cacher sous un chétif habit de toile, l'a déposant à cette généreuse résolution d'en faire un habit de Damas rouge, ou d'écarlatte, ou bien tôt la rendre si courageuse que de le temper cerougir de ion propre sang.
C'est assez fille d'une amour incomparable, puisque pour la foi inviolable qu'elle a promis à son Époux immortel, elle déteste la fausse Religion de les parents, qui continuent d'animer leurs rages con gré son innosence.
Mais Dieu réserve son martyre jusques à la venue d'un Olibre, et alors elle fera paraître plus hardiment les derniers effots d'un cœur résolu en courageuse Alcides Clement re dénaturé contre son propre enfant l'a fit chercher, Asthère son oncle et Protine sa tente n'y épargnèrent point leurs pas, Polias ce Seigneur venu des Gaules, et qui la voulait épouserlachers che aussi, tant à cause de sa charmante beauté, que pour la détourner et empêcher qu'elle ne fût recon nue Chrétienne pour y mieux réussir :
Il en fait des enquêtes, feignant d'être Chétien e en effet, il s'adressa par hasard à Théophile père nourrissier de Reine, qui tu donna du retour d'une préille feinte en lui faisant entendre qu'il avait vu enlever par deux jeunes hommes le jour auparavant celle qu'y portait gravée en son cœur:
si bien qu'il fut contraint de convertir ses amours en fumée.
Néanmoins conxinuant ses soupirs à l'occasion de sa belle Reine reprit son chemin, il se retira dans le pays des Séneuais d'où il était venu.
Théophile se voyant libre, voulut savoir ce qui se passait dans Alize sur la venue d'Olibrius, granc Prefect de Marseille, sous Diocletan Empereur Romain, et étant aux écoutes pour apprendte ce qu se passait contre les Chrétiens, s'en retourna tout étonné, et tremblant de crainte pour l'amour qu'y portait à Reine, il déclara à Alichriste sa femme ce qu'il avait appris depuis deux jours dans la Cité d'Alise, et qu'ils auraient entraieux bien de la peine de conserver et cacher Reine, pour la garantir de quelque fa rencontre, autant que la persécution elloi commancer sur les Chrestiens, Alichriste te fait portée pour la foi de Iesus-Christ, eût point autre repartie, que de lui dire, auec résolution admirable, il falloit mouris en viay Chrestien pour viure éternellement au Ciel.
Reine retint cet avis, et l'imprima bien avant dans son cœur, qu'en cas qu'il lui fallut mourir pour la foi, elle aimerait beaucoup mieux souffiir le martyre par l'exeucion de ce ricrèce que non pas par les mams de son père.
2
Théophile homme défend les chemins d'Alise, gardant les troupeaux de sa Nourrice avec Algeride, et lui recommande de mener ses moutons en des lieux écartés pour étie à couvett.
Oui répondit-elle, mais à peine pouvait-elle davantage entretenir le feu du S.
Esprit, qui échauffait son âme, sans en montrer quelque lueur:
ce qui arriva bientôt après.
Car Olibrius prenant plaisir à contempler la beauté de cette superbe Cité d'Alise, et désirant d'envoir le circuit, se fit traîner sur un chariot, pour être admiré de tous en redoutable Seigneur:
il prît donc le plaisir de se pourmener dans cette vallée d'élausmes émaillée, et enrichie de tous biens.
Il ne fut pas longtemps en cette agréable promenade, qu'il s'arrêta en passant à remarquer curieusement la beauté de Reine, sous le voilet pourtant de l'habit grossière d'une Bergère:
si bien qu'il fut touché de ce rare objet.
Cette illustre Bergère voyant approcher un Page, se douta bien de sa prise, au premier mot qui lui fut porté, elle demanda du temps de détorner son petit troupeau, appelant Algeride sa compagne, et la pria d'en avoir soin d'avertir sa Nourrice de ce rencontre sans autre différance de temps.
On la prend, on P'emmène, on la présente ?
Çà Olibilus, qui reconnaît sant de prime abord qu'il n'y avait rien eh elle de grossier, ni de façon rustique, il ne l'eût pas si tôt considérée, qu'il fut entièrement épris de sa beauté.
ce Tita quasi sans parler.
Oninterroge Reine, qui s'avoue pour fille de Clément, mais bien davantage se dit être Chrétienne.
avec un vilage constant et tout à fait admirable et de là montrant et faisant paraître une force très-grande et un cœur nérorque pour la loi et la loi de JésusChrist l'Époux de la virginité,
Olibrius pour la détorner de sa Religion, lui promet de l'épouser, en cas qu'elle vint adorer et sacrifier à ses Dieux:
elle allegue incontinent cette belle parole de saint Hierosme en son premier livre contre Jouinian.
Nuptiæ terram replent, virgines paradisum:
les mariages et les nopces remplissent la terre, mais les vierges sont les vrais ornements qui embellissent le Paradis, et dit après ce, qu'on s'amuse inutilement après une fille qui a voüé sa virginité à Jésus-Christ, ainsi cette inébraulable et illustre Bergère sut soustenir la foi Chrétienne que sa Nourrice lui avait apprise:
si bien que s'avançant en âge elle sut fouler sous les pieds la superstition des Païens, et détester leurs simulacres par ce passage de la sainte Écriture.
Confundantur omnes qui adorant sculptilia, et qui gloriantur in simulachris su.
Que tous ceux-là soient confondus qui adorent les Idoles, et qui se glorifient en leurs fantômes et simulachres:
en sorte qu'elle ne fit aucun cas des flatteries trompeuses d'Olibrius, non plus qu'elle avait fait auparavant d' Paulias qui l'a voulait épouser.
Effet adimttaoies de bieu de se servir des faiblesses humaines pour soutenir son Église, E metre bas les force:
des Césars et des Monar ques de la terre, comme l'assure saint Paul aux Corintiens, chap.
I.
Infirma élégit Deus, ut confundat fortin.
Notre jeune Reine en l'age de quaiorze ans combat si généreusement pour le parti de la foi, qu'elle en étonne un Tyran redoubté de tous les plus graves de l'Empire Romain.
La viuacité de ce jeune esprit fit changer bientôt l'amour d'Olibrius en rage et fureur, et il ne dit plus que ses Dieux lui gardaient cette belle pour l'avoir à femme, car incontinent par le conseil de Dalzan, il oublia toutes ses premières complaisances, la fit ceindre par le milieu du corps d'une grosse chaîne de fer, et l'envoya en prison par ses Gardes au château de Flave, à présent dit la ville de Flavigni, où l'on voit encore aujourd'hui en ce lieu le panthéon Temple de tous les Dieux, vulgairement appelé Grottes:
aussi voit-on contre la Tour la figure de Romulus sous celle d'une Louve comme il en a été allaicté.
Cette figure ne tient rien de notre histoire, mais bien de l'antiquité et chose remarquable seulement.
Sur la suite de notre discours Théophile feignant sa religion, se présenta devant Olibrius pour être Geolier, s'imaginant que ce serait une belle invention pour la sauver.
Olibrius fut contraint de quitter Alise, et de surseoir cette tyrannique entreprise pour s'en aller promptement aux hautes Allemagnes, à cause des guerres qui se ralumaient en ces pays-là, comme Général d'armée sous l'Empereur Diocletan.
Clément à l'instant le départ d'Olibrius de la cité d'Alise, avetti de l'emprisonnement de sa fille, l'a voulut faire retirer des prisons de Flavigu pour la ire conduire dans son château de Griguont, mais auce ce basbare dessein de la fay e mourir sur les chemins, s'il n'en eût été retenu et empeschépar les Gardes.
Étant donc emprilonnée dans la tour de Grignon, où elle fut visitée des Anges, et réjouie par des lumières du Paradis, jusques au retour du Préfect, Olibre qui l'a fit venir devant soi, et l'ayant interrogée il l'a trouva aussi contante qu'auparavant:
si bien que pour la réduire à sa volonté, il la fit cruellement fouëtter du consentement de son père et de toute l'assemblée de ses parents.
On l'écorcha avec des pignes de fer, on lui fit brûler les côtés avec des torches et des flambeaux ardans, et n'y ayant quasi plus de peau sur ce corps innocent il le fit plonger dans une cuve d'eau pour la suffoquer.
La voix du ciel la console par ces paroles, Veni spons Ont asii aboipe coronam quam tivi Dominus prapparavit in æternum.
Viens mon Épouse bien-aimée recevoir la couronne de gloire, qui t'est préparée pour l'Éternité.
Incontinant on entend grand bruit, et un tumulte effroyable parmi le peuple, avec tremblement de terre qui menace de tout abîmir, ce qu'il fut la cause de la conversion de huit cens personnes.
Notre illustre Bergère triomphe sur l'eau comme parmi les flammes et les divers tourments que l'on ces venait de faire souffrir, pendant lesquels elle ne cessait de confesser le saint Nom de Dieu, et de chanter d'à ton tout à fait mélodieux, ce beau verset du Psalmiste royal David, Domine in voluntate tua præstitisti de meo virtem.
Psal.
29.
Seigneur comme toute résignée à ta vos jonté souveraine, tu m'as parée des forces surhumaifin de vaincre les tourments, et sur la blancheur de ma pureté et la beauté de ihon âme, tu as verte les ar mes domptables de la foi, ce qui m'a fait méprise les supplices imaginaires des puissances terrestré Reine se santant en ces paroles soustenuë par la vertu d'en haut, s'abandonne plus librement entre les mains des bourreaux, et se montrant de plus en plus d'un visage côtant et inaltérable à la passion du ca quinées du trancher la teste, demanda quelque petit moment pour donner le dernier au, Olibrius donne la charge de te fin a Dalazan, afin en expédier promptement ut sanguinaire,
Ainsi fut conduit en la place publique et accoutumée.
Cette innocente victime, qui à l'instant se jetant les genoux en terre, cette voix du ciel fut ent ue, et on vit fondre un colombe tenant notre couronne précieuse, en même disa, OReine voicy ton iour,
voici ton chariot de triomphe, ton nom proprement de Reine te fournit une couronne incorruptible, et qui ne flétrira jamais à la vue de tous ceux de ta patrie, ou pour mieux dire du lieu de ta naissance, puis que tu quitte Alise pour la plus noble portion de tout le monde.
Tu fais ici voir des véritables effets de ta générosité viens monte, voilà ton chariot de parade tiré par 2.
Aigles, pour entrer victorieuse en la cité de la céleste réturasem, et puis que tu quitte Alile pour t'éleuet plus haut en la gloire du Paradis, tu laisseras ton sang pour arrêt des miracles que Dieu opérera cy-cyprès par tes mérites.
Le peuple étonné d'une si grande constance en la jeunesse de son âge, se print à s'écrier, Vox turturis audita est in terra nostra.
La voix de la Tourterelle a été ouïe en notre terre.
Notre illustre Bégère ayant fait ses prières, et recommandé son âme à lesus-Christ son Époux, tendit le col au bourreau, et de son sang versé où sa teste tomba, on vit sortir cette source mifaculeuse, où Dien opère tous les jours ses merveilles.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CÉMENT, ASTHÉRE, AMELIN
CLEMENT.
Rodige de Nature, ha!
que tu me tourmente, IOur jetant sur un arbre un sort qui m'épouvante, A servir de refuge à l'ennemie des Dieux, L'échappant de mes feux justes et soucieux, Voulez-vous immortels vous venger d'une fille, Puis que sur les humains tout vous est bien facile, Pouvant bien empêcher les démons de ce sort, Comme vos deïteZ commandent à la mort, Et pour votre part ie désire l'office, De briser le serpent causant ce malice.
Qu'un Ormeau sous vos lois se voulut éclater, Par un maudit ressort, que lui fournit l'Enfer, Où trouver maintenant, au goût de ma colère, Un remède à vaumir le poison qui m'altère, Et me rendant enfin un terme glorieux, Propre à ne plus songer à ce sort malheureux.
Ô terre!
la tiens-tu dedans tes flancs humides, Rend-là que je la tue en présence des Druides, Faisant voir devant tous, que je n'ai point de tort, Pour la Loi de nos Dieux de désirer sa mort, Un furieux combat s'en redresse en moi-même, Me perce de douleur, et de remord extrême, Si l'on peut l'attraper, que ie jure content, Ce sera une fin es maux que je ressens Or qu'on la cherche donc avec un soin possible,
ASTHÉRE.
Tout doux frère tout doux, en feu vous paraissez, Si vous continueZ, mal vous en trouverez, Prenez-mieux votre temps à soulager vos peines, Nous en pourrons savoir des nouvelles certaines, Uous flattant à loisir, et vous satisfaisants, Trouvera-t-on moyen d'alléger vos tourments, Et ici orai par les Dieux de la revoir captive.
CLEMENE Que le sort est maudit d'où mon malheur derive.
ASTHÉRE.
Les Dieux permettent un mal quelque fois plas grands biente Que vous peuvent servir de si triste entretiens:
Si un Orme se fend et son sujet vous frappe, Et emène cojaître siue ajit qu'on ne t attrape , CroyeZ que les divins permettront que la mort, Lui souffle la clarté comme elle vous fait tort.
2
CLEMENT.
Pour avancer qu'on cherche, et qu'aussitôt trouvée, Je la borne d'un coup au tranchant de l'épée, Ce sera le remède infaillible à mes maux, Quand j'exécuterai l'office des bourreaux.
AM'ELIN.
J'ai déjà parcouru tous ces prochains villages, Et de ces bois fueillus les plus tristes ombrages Sans en savoir nouvelles, et l'appréhension, Me fait douter des eaux pour sa punition, Et aux fond de pouteesire envelie;
Et grande m'arrête plus à sa mort qu'a sa vie.
CLEMENT.
Ô désastre cruel!
ô Forgeron d'Athna!
Qui me peut délivrer d'un démon qui me bas.
C'est trop vous stomacquer, et vous être contraire, Modorez-vous un peu de cette âpre colère, Tout vous loue et vous rit en un tel poïnt d'honneur, Que votre nom Clément prononce sans fureur, Et les autres respects que requiert votre gloire, Votre renom écrit au Temple de mémoire:
Relâchez seulement de ce puissant transport, Ce que vous haïssez plus pire que la mort, Qui vous porte à courroux, vous ensle en courage, Comme sont trop furieux enuoisiné de rage, Mais d'un accent plus doux rabaissant votre vôtre, Vous serez aussi bien à défendre nos Lois, Par un tempéramment que ie ç laire, Al vous Alaire en repos, or donc laissez-moi faïre.
CLEMENT.
De la poursuivre aussi moi-même à la tort, C'est un contentement, et c'est m'y assurer, Car une autre que moi n'aurait tant d'efficace, J'en obtiendrai des Dieux facilement la grâce, Lim jijice l'ordonne, et Reine ayant le tort, C'est un exemple saint de lui sommer la mort.
AS IIIERE.
Il n'y a nœud si fort enfin qu'on ne dénoue.
CLEMENT.
Je sens où vous touchez, Seigneur vous y désaucue,
Mais encore.
ASTHÉRE.
Ha!
mon frère, entendez pour la fin Je touche ainsi que vous sur cet esprit malin, Et posons entrenous qu'il apprêt à rien à faire, Quand les Chrétiens sur nous jetant leur magie noire.
CLÉheLRCI.
Je n'en doute pas moins, ie le crois comme vous.
Le croyant comme moi, apaisez vos courroux, Et plus humainement pourrez -vous reconnaître, Si la mort ne la mord, elle pourra paraître, Qui la peut receler et se mettre en danger, Aux environs d'ici, et vous la receler:
Revenez donc un peu et quittez la pensée, Qui attise les feux dont votre âme embrasée:
Tranchons sur ce discours, un Druièle nous survient, Qui vous pourra refonurt en pun doux entretien
SCÈNE II.
ARTHOCLÉS, CLEMENT, ASTHÉRE.
PROTINE, PAULIAS, AMELIN, un Héros d'Olibrius entre après, THÉOPHILE aux écoutes sans rien dire.
ART.
HOCLÉE'S.
Euenons au sentier, où les Dieux nous appellent, À Dans les lieux dédiez à leurs gloires immortelles, Sans discontinuer nos devoirs importants, Afin d'être connus comme leur propre enfant, Et nous verrons finir des Chrétiens l'imposture, Étant trop imparfaits pour fils de la Nature:
Leur sang s'épanchera, l'Oracle vous le dit, Et tôt Olibrius en rendra quelque Édit, Il nous doit arriver, j'en ai vent à l'oreille, Étant déjà parti de la grande Marseille, Au sujet de ranger ces fourbes inventeurs, Et sépurer bientôt leurs vies de teis paurs, Ce sera un bonheur de voir ce redoutable, Ordonner quel que Atrêt qui nous soit favorable.
CLEMENT.
M Mustes Cieux veuillez le, et rangeinZtæls troupeaux,
 2 Dessous vos sainte lois, où bien dans les tombeaux.
ARTHOCIE'S.
Clément par vos discours, sait-on bien que vos peines Méritent mille fois des trophées plus qu'humaines, Et ne savons-nous pas que pour venger nos Dieux, Nous avons vu couler deux sources de vos jeux.
CLEMENT.
Milles regrets encore oppresse ici mon âme, Que ma fille en naissant n'ait essayé ma âme, Ne saurait-on savoir où ce cœur obsliné, S'échappant de mes feux s'est donc résugié.
Je ne vis désormais qu'en grande impatience, Un Garde nous surprend.
HÉROS des gardes Redoutables Seigneurs, Urais portraiôts des vertus et de nos Empereurs, Je suis ici venu à celle fin de vous dire, Qu'Olibre vient ici Lieutenant de l'Empire.
ARTHOCLÉSS.
Disposons de Sénat de le bien recevoir, Et que tous Citoyens se rangent à leur devoir:
Tantôt fur les Chrétiens se fera-il connaître, Cemme sur les Romains il est le second maître, Qui secait considérer toutes les Nations, Et dompter les mutins en leurs rébellions.
CLEMENT.
Saint Père faudra-il pour excuser ma race, Faudra-il cy après que ie quitte la place, Et qu'ou gouuernemert d'Alise où on suis, Je si ccombe au malheur deux sois qui me poursuit:
Tqne pédl de monn de l ' e de me santé.
Et si ici contrepoint sa puissance si haute, Rien plus ne nette retient, j'engage mon honneur, Et ma vie promptement conservant sa faveur:
Surquoy donc est l'appui de toute la Noblesse, Et la captivité du genre qui me blesse:
Je me fourre à la mort encore mille fois, Plutôt que de descendre un degré de nos Lois:
Mais comme réparer une commulpe passée, Non commise par moi, mais c'est par ma lignée, Et ta tige en suspend peut-être du Seigneur, Ne peut-il reprocher s'il m'en croit séducteur.
ASTHÉRE.
Mon frère le Sénat sait assez bien paraître, Et l'innocence en fin s'en fera reconnaître.
CEMEN I.
Et le Sénat aussi ne m'en peut dispenser, Ni absoudre d'un cas qu'on ne doit proposer.
ASTHÉRE.
Et sans difficulté un ample témoignage, Vous peut bien délivrer d'un si fâcheux passage, Le peuple vous a vu presque dessus le pas, Par une émotion courbé sur le trépas.
He bien puis que te temps s'en montre faurable, Que du moindre au plus grand an vous sait véritable:
Les honneurs sont tousiours suivants sur votre front, Aussi n'âtendez-pas du peuple aucun affront.
CLEMENT.
N'est-ce pas tout manqué que Reine ait pris la fuite, Être à trois pas de moi, à course et à poursuite, Sans pouvoir affranchir de pleine liberté, A coupper le filet de sa fatalité.
PAULIAS.
Flit ost enore plutent, san d sebcisenca,
So Ni contredits des lois de ses hautes puissances umaruque ut tu voir en éminent péril.
CLEMENT.
De v'huuvuer au mal auen arriuera-il.
PAULIAS.
De saine opinion, jamais rien ne l'avoue, Que tu fussent plutôt destiné à la roue, mullos cie tui déjirer one conersion y C'est tont ce que je puis par obligation.
ARTHOCIE'S.
Seigneurs puis qu'à bon droit ie connois vos sentences, Témoin de vos États, vu de vos bienveillances, Laissons tout à venir, oubliants pur piire, Oublions votre fille et non seulement amitié, d' eije que vous et moi, nous ne devons la sujet
CLEMENT.
Pour l'oublier, à mort ie tâche à la poursuivre.
PROTINE.
Ces mots sont trop communs à vous in quiéter, Mon frère oubliés tout, et venez svp oser Ne l'avoir jamis vu en reposant votre âme, Uous éteindrez ainsi le braisier qui l'enflamme.
ARTHOCLÉSS.
Allons sur ce ret ard taschans à nos devoirs, Et règlons nous aussi aux suprêmes vouloirs.
SCÈNE V.
THÉOPHILE, ALICHRISTE, REINE ALGERIDE.
THÉOPHILE.
Ai que trop retenu d'asseZ trisles nouvelles, Et 'apprelerde sor porr yen et pucelé?
Sachant que nos Chrétiens écouleront leur sang, Et que les tombeaux noirs en rempliront leurs flancs.
Hélas!
hélas!
pourvu qu'un malheureux rencontre, Au dommage de Reine à mes yeux ne se montre, Ainsi qu'Olibrius le Préfect des Romains, Des larmes des Chrétiens se veut lauer les mains.
Hé donc ma chère Reine!
hé ma chère Algeride, Que on crains bien pour vous la cruauté ajde, Uous êtes avec moi trop prêt de la Cité, Vous verrai-je affrachir cette inhumanité:
Que vos pieux regards sont bien mal en adresse;
Ce qui peut accuser votre sage jeunesse.
ÀLICHISTE, REINE et ALGERIDE entrent.
AAPOIAILE pourtic.
Venez donc maintenant mes filles à moi, venez, Si vos cœurs enfantins sont toujours embrasés.
ÀLICHRITE.
Qui a-t-il mon Époux, quelle triste nouvelle, Par un si faible accent devant vous nous appelle, Quelle peur vous saisit, de quel lieu venez -vous, Vous pâlissez hélas!
courage parlez-nous.
THÉOPHILE.
Je viens, Seigneur viens d'Alise, où j'étais aux écoutes, Et là les Citoyens se préparent à des joutes, Dressants des écbaffauts très -richement parez, Pour recevoir Olibre en leurs chariots dorés:
Tout triomphe là haut, et nous en ce village, Durerons-nous tong temps sans en mauvais partage, Je me sens bien saisi d'une froide vapeur, La moitié de mon cœur rend l'autre sans vigueur:
Hélas!
tout me pautelle, et tremblottant de crainte, La mort dessus mon sein élance bien sa poinie.
ÀLICHRISTE Courage mon ami?
quittez-moi cette peur?
La persécution sera notre bonheur, Et vous mes chères filles appreneZ de bonne heure, Qui tue un corps pour Dieu, fait que l'âme ne meure, Et la resiouyssance aussitôt que la mort, Élève l'âme au Ciel tout d'un premier abord:
Rangeons sous l'étendard d'une sainte puissance, L'esprit auec le corps, la vieillesse, et l'enfance, Secoüant cette peur qui choque un peu les sens, Arrive qui pourra, Dieu gouverne nos ans, Et la postérité nous sera plus à gloire, Quand nos cœurs sur le monde auront quel que victoire.
Il faut toujours mourir.
THÉOPHILE.
Hélas!
Ne ne crains pas, Je suis pour naître foi à subir le trépas.
Je crains que ces enfants ne se laissent surprendre, C'est leur pis, et à nous d'oser les entreprendre, Et d'empêcher leurs maux, ah!
la triste saison, Qu'un abord malheureux n'en tire sa raison:
Je leur défend exprès, que parmi ceut plein, Ne s'arrête en chemin d'où peut venir la peine, Mais tirer d'autre part au rivage des bois, Et ne se point montrer que n'entendant nos voix.
REINE.
Nous ne manquerons pas mon très-cher Théophile De suivre vos conseils, n'approchants de la ville:
Ôtez -vous-en de peine, et ne vous étonnez, Le destin guérira vez jemttmens blessez, Le puissant Gouverneur du cours de nos années, A soin des Inocents dessus leurs destinées.
THEOPHIIE embrassant Reine, E Je le crois fègnement, mon aimable souci.
REIN E -TEICI ajout onone en tepess ô uons euiffez ici.
THÉFHILE.
Reine grande ne le puis d'une amitié discrette, Je vous désirerais en place plus secrète, Respondez Algeride à ces mots importants, Où l'on ne vous connaisse à la vue des Tyrans.
ÀLGERIDE.
Si c'est faire le faut, que vous importe encore, se mourrai volontiers pour te Div que j'udore.
THÉOPHILE.
Ah quel feu!
ÀLGERIDE.
Quel amour!
le savez-vous dasia, Que Reine auec moi nous tenrtnons ce combat.
MMEOEHRSD.
Hélas mes chères amours.
REINE.
Que votre esprit repose.
Laissez-nous.
THÉOPHILE.
Je voudrais ce que l'on vous propose, De ne point exposer sur le chemin vos jours, Et choisir de ces bois les paisiblesseiours, Voyez-vous maintenant un Cavatier uejtentire, Retirez-vous u loi qu'ie ne vous vienne prenure, Autrement un vous dis?
vous me ferez mourir, Après mille regrets de tous mes déplaisirs.
SCÈNE IV.
PAULIAS allant chercher Reine.
THÉOPHILE.
PAULIAS.
N accordants mes sens à l'amour qui me blesse, (On poarrai, et une fois rencaurat ma Rése,
Ce cas m'est important, et dois-je être secret, Hasardant le déguis de Chrétien tout discret, Avec un franc désir de lui sauuer la vie, Regrettant mille fois la chaîne qui la lie, L'amour que ie ans porte, est un amour parfait, Et plutôt aux immortels, que j'en pût quelque effet, Sans point m'aliéner de leurs saints Oratoires, Aussi n'entendant pas de vivre outre leurs gloires, N'observant que ce pas qui me peut empêcher, Telle mort que ce puisse à la vouloir sauver.
Hélas!
que ici plains bien Reine sur cette fuite, Où est-elle rangée, hé qui en sait la suite, Je dois passer plus loin tâchant à la revoir, N'oubliant sa beauté en ce triste devoir, Enioint à mes amours de traverser ces pleines, Ou constamment souffrir autant qu'elle de peine:
Donne donc Cupidon quel que moyen puissant, Implorant ton secours, assiste un languissant, Ne puis-je donc savoir, ô petits Dieux encore, La Reine de mon cœur que saistement j'adore, En approchant pensif de ce bon paysant:
Feignant d'être Chrétien sous quel que beau semblant Arrêtez bon vieillard ne savez-vous nouvelle, D'avoir vu par ces lieux fuir quelque pucelle, Dès hier Seigneur la cherche, et ainsi voudris donner Un avertissement qu'on tâche à l'attraper, Je suis de son parti, tu suis à la défendre, En exposant ma vie où l'on la voulut prendre.
THÉPHIME.
Qui est-elle Monsieur.
PAULIAS.
Fille du grand Clément, I propremim parler fille d'un vrai Tyran.
Puis que cette beauté évite sa furie, Pum fuinte au couieau de jon tapplatrie.
THÉOPHILE.
Encore à quel siiét la voudrait-il tuer, se vous prie humblement de me le déclarer.
PAULIAS.
Le courroux de Clément poursuit Chrétienne, La croyant sur un fait être une Magicienne, Elle s'est enserrée dans un Ormeau fendu, A l'instant s'est rejoint d'une sainte vertu:
Tel acte en notre foi passe ici pour miracle, Mais sa fuite plus loin nous donne entier obstacle Car Clément retournant auprès de cet Ormeau, Pour en coupper le tronc et le mettre en monceaux, Mais ne la trouvant point, s'en étant échappée, re couvrois vien savoir le lien ou s'est sauve, Pour lui donner avis de ce qui est certain, Qu'Olibre vient punir les Chrétiens dès demain.
1 HÉPHILE.
Reiglez tous les soucis que votre cœur désire, Et si Olibre vient allumer le martyre, T tâchant les Chrétiens, il ne fera que bien, Notre loi ne permet ce solaire entretien, En les rendants vaincus par une juste guerre, Puis qu'ils adorent un Dieu aux nôtres tout contraire:
Est-ce donc cette fille engagée en vos yeux, Reinglés-vous vos desscins aux siens pernicieux, Nont retirez-vous en, hier sur ce rivage Étaient deux iouuenceaux forçans son pucelage, Tellement l'enlevant Seigneur ne pût l'empêcher, Ce rap devant mes yeux, Madame la laissa aller, Je n'en sais que le nom.
PAULIAS.
dus lu cleule a Peun trelal de Ruaine
THÉOPHILE.
Quel sujet avez-vous d'en jeter des soupirs, Liez-vous sa beauté acec vos désirs, Si vous en retenez quelques fidèles marques, Ce petit Dieu archer le plus fort des Monarques, Uous la conservera, entretenez vos feux, Ausi perdez-vous temps si vous niez nos Dieux, Car les Chrétiens toujours se trouvent en tromperies, Comme ils adorent un Dieu ils hasardent leur ve, Oubliez, là plutôt, puis que pour les Chrétiens, Elle aime mieux quitter sa patrie et ses biens:
Vous dites que ce grand Olibrius de Rome, Vient en cette Cité pour réformer les hémmes, Qui vivent hors les lois de nos grands Empereurs, On vien a'enre punts par de vives rigueurs:
Hé quel choix voudriez-vous, ou d'une fugitive, On d'un père après tout qui de ses biens la prive.
PAULIAS.
Comme l'amour me tient prisonnier sous ses lois, Je veux passer pour elle et les eaux et les bois, Et tle touxces travers naxarden cununtute s Plustost que d'oublier sa digne portraiture, Je m'embarquerai donc sur ce fleuve coulant, La chercher vive oumorte, et finir mon tourment.
THÉOPHILE.
Je me suis aperçu ici de son adresse, Beignant d'être Chrétien, il cherche sa maîtresse, Va-t-en donc Paulias où l'amour te conduit, Et tu reconnaîtras aussi qu'il te sédut.
SCÈNE V.
ASTHÉRE, PROTINE, AMELIN.
2 ASTHÉRE.
Vs sus, battons aux champs, évidons le reproche, Puis que soudainement Olibrius approche, De peur que son abord ne déclare un cartel, À la vraie innocence au lieu du criminel, An tommen excujer eût denivrer de peine, Mon frère vous et moi par les crimes dè Reine.
PROTINE.
Où courir là trouver nous voyons que d'hier, En son ja retournez les plus vîtes courriers, Et sans doute il se peut que se sentant pressée, En ce fleuve coulant se serait élancée.
AS JHÉRE.
Ah!
qu'il plaît à nos Dieux, et qu'en fussions certains, Ou que les loups des bois en fussent déjà plains.
ROTINE.
Il n'y a que tenir, ie la tiens être morte, En quelle part que soit.
ASTIERE.
Une peur me fransporte, A l'arrivée d'Olibre on la peut accuser, Et par trop de douceur nous peut-on reprocher.
AMELIN.
De puis deux jours rien cours par ces monts et vilées, N'ayant personne su qui en soit assurée, Et redoublant mes pas derchef à vos yeux, Je m'en vas diligent visiter d'autres lieux.
ASTHÉRE.
le vais à contremont de ces eaux christalines Enfoncé de courroux où mes esprits machinent, A poursuivre à mort Reine par son destin, N'étant que pour ce Christ qu'elle appelle divin, Puis que le sort jeté, et vu si misérable, Jusques à cet accident d'un Orme épouuentable:
Grands Dieux permettrez -vous que je la puisse voir, Ne voulunt que sa mort, c'est un auste vouloir, Et avant le trépas, si vivante, à vrai dire, Ses parents d'une voix Ciel désire un martyre.
TINE seule.
M'acheminerai-je dans ces bois, La rappeler de faible voix, Dessous l'ombrage plus secrète, Quoi que son objet rigoureux, Rende mon souci malheureux, Je veux encore être discrette, Conspirant derechef avec loyauté, Que mon consentement n'a point de cruauté.
Je sens sers de Mère?
hélas t Je ne désire son trépas, Encore que la fureur m'envoie, Je me transporte à son besoin, Anion uenoir est à en moir join, Que si belle manque ie l'octroie, Aux dangereux accueils qui lui peuvent arriver, Protine déjà Atropos n'à voulu l'attraper.
I ITINE ès Bois.
Reine vient maintenant à moi, J'entend ta voix, n'ait point d'effroi, Montre-toi donc ma chère fille;
Je te supplie à dècouuert, Ou te cache-tu à travers, Vers quoi?
ce lieu est d'ffisile:
Je cours après ta voix qui s'éloigne de moi, Sache un peu les tourments que pour toi quelque régis Pour toi j'ai tant pleuré de fois, Pour toi ie me perds en ces bois, Pour toi hélas!
que ici soupire, Pour toi encore rien me meurs, Sans que tu plaigne mes douleurs, Je vais descendre au sombre Empire, Hélas!
en t'enfuyant considère mou jomi Et me dis un adieus si personne ne te vois point.
Hors du Bois.
Malgré tous mes soucis, hélas que Seigneur te pleure!
As-tu pour un jamais choisi cette demeure, Reviendras-tu un jour, donne m'en quelque espoir, lure-tu envers nous de ne te plus revoir :
Entends, et me répond, ô fille trop orvelle, Mes sens se perdent en toi, et ma vie s'y pantelle, Ô trop trop d'édaigneuse, es tu sans sentiments, Ne te souvenant plus de mes doux traitements, Ouge-tu tous mes soins à la seule infortune, En suivant dans ces bois la miséré opportune, N'osant plus tourner frond à mes cris éloignez, Ou les accents d'Écho s'entendaient redouble Toutes peines perduës Pour ces lieux solitires, Pour ne te plus presser aussi ie me fo taire, Si ie ne trentend plus vette dernière fois, Les Dieux Les Die toy Les tu meure en ces bois.
Cœurs desnouueaux Chrétiens Sénateurs.
Citoyens d'Alise.
ARCORIDE, NECTORIALE, NYMPHE leur fille.
I JRCORIDE.
L est donc temps de nous distraire, D'Erreur à ce saint exemplaire, Nous enseignant comme le vrai Uieu des Chrétiens, Doit être reconnu en toute république, De l'humaine Nature en auteur de tous biens, En terre né, Roy pacifique, Ayant voulu cacher sous nôtre humanité, Sa seule deité.
NECTORIALE.
C'est assez chose véritable, L'amour de Reine combat fort, Aimant en Dieu son réconfort, Va fuyant les grandeurs, cherchant cet adorable, Des Anges respectez ès Cieux, Et Clement des plus furieux, Oublie toute douceur de Père, De la poursuivre à la tuer, Imbu de rage et de colère, N'est-ce pas le grand Dieu qui l'a voulu sauver.
NYMPHE.
Faut-il ma souveraine mère, Receler les feux de ce Père, Après avoir reçu de Reine tant d'honneur, Notre ressentiment nous oblige à sa fuite, Comme elle nous a dit de croire en ce Seigneur, Où la soi est quelque conduite, Jusques dedans les Cieux vivre éternellement, Snivons-là vitement.
Est-elle èchappée de ce Père,
Trouvons-la tôt ma chère mère, Jassques à temps que la mort arrive à ce Tyran, Et sachez que mes jours remplis de pleurs pour elle, Regrettant l'entretien qu'elle allait enseignant, Sur la gloire toute éternelle, Où la peur ne saisit pas un cœur envari, Triomphe teut divin.
NECTORIALE.
aujà s'an ener enfançon, mais ue n'est pas sans peine.
Qu'on triomphe là haut?
ARCHORIDE Et Dieu élève à lui les personnes Chrétiennes, Qui soujrent ces travaux.
Ça du tromemne Adte
ACTAV.
SCÈNE PREMIÈRE.
 OLIBRIUS, DALAZAN, ARTHOCLE'S, CLEMENT, ASTHÉRE, PROTINE, AMELIN, ROZELAY, HÉROS DES GARDES, LES GARDES.
OLIBRIUS.
Vis que sous les Césars mon renom la tout volle, T Et que les généreux passent par mon elle, En me reconnaissant générurte pius jore, Ne sachant point flatter les Chrétiens à la mort.
Je viens de rétablir les plus fortes Provinces, En remportant le prix à la barbe des Princes a Après j'ai entrepris, et à la findompté.
Nos ennemis fuyrars, et dans leurs lieux monté, Ont-ils tourné le dos, ne m'osant voir à face, De toutes parts chocquez, ils ont tôt vuidè place, Jusques aux derniers conflis la plupart tombez morts, N'ont sur terre laissé en ionchée que leurs corps:
Amis ferez-vous voir au sujet qui m'amène, Si vous soutenez bien l'Ordonnance Romaine, FereZ-vous voir comment les Chrétiens en ces lieux, Se vent à contredit pour ennemis des Dieux:
Où sont-ils ces mutins creuans d'outrecuidances, Ne voulant obéir à ces sainte puissances, Qui m'envoient aujourd'hui des pays plus loingtains Le Préfect punisseur ayant le glaiue en main, Et la témérité aussi tôt abattue, Qu'un tonnerre grondants peut tomber d'une nue, Ainsi sçay-je punir des humains les défauts, Bien viste de instement de mille et mille maux.
Les Mèdes, les Grégeois, vrais enfants de proesses, Se tenants assurés dedans leurs forteresses:
Tous ceux de l'Orient assez adroits aux lois, M'ont mis les étendards de leurs prix autrefois, Sans me bouger d'un lieu seulement de menaces, Par où j'ai élargis instamment toutes grâces:
Aucune résistance à mes yeux n'apparut, Sinon quelques Chrétiens que mes gens ont battu, Rome mus iumnuis prim ussrena tourage.
Qu'à lors que nos Guerriers, ont fait voir leurs courages.
Dessous l'Empire ainsi, Seigneur tiens tout l'Univers, Qui me doit redoubler de beaux lauriers counerts.
DALALAN.
Seigneur , suis témoin, et ainsi sacre ma vie, Contre les plus vaillants nourris de cette envie:
Re crois que ce Sénat, et tous ses Citoyens, Employeront leurs armes à battre ces Chrétiens, Et ie te donne avis à qui ne voudra croire, De grands faire sentir des effets de ta gloire, Et par vn ijuste droit formel à mes raisons, Dressons ainsi qu'ailleurs des étroites prisons, D'où les cachots obsours les priuans de rés, Les empeschans da jour troublent aussi leurs prières, A toysseul réservé le choix de les punir, Où de sacrifier te faisant obeïr:
Les Dieux t'ont ordonné cette importante charge, Si tu suis mes conseils sera à ta décharge, Par les fruits de valeur qui retiennent tes bras, Tu les dois mettre à fin, et marcher à grand pas:
Je dois par ce discours à ton adieu complaire, Et que ces Alisiens ne descendent au contraire:
L'assemblée aggrèera que mes justes devoirs, Appellent dans l'emploi tes absolus pouvoirs:
Soyons tous suggérez des célestes propices, Assis dessus les rangs à réprimer les vices:
Tu croiras donc Seigneur que ce divin flambeau, Au combat des Chrétiens ne voit rien de plus beau, Ta générosité ayant conquis des terres, N'a point de plus grand prix que de ces iustes guerres?
N'épargne tes bourreaux leur donnant de l'emploi, Et du cœur des Chrétiens fait un chapeau de Roi.
Par ton bâton Major en tout lieu redoutable, Tu rangeras ces gens au centre espouuentable, Jusques tout seit fini, et qu'on n'en parle plus, Q à la gloire des Dieux quand ils seront vaincus:
Il est temps que leur mort se fasse ouïr bite, Qu'au fil de nos tranchants leur sang s'écoule vite, Et tous les immortels au plus haut esteuez.
Atinarons de atianre te juuncems conjeral
OT IBRIVS.
Tes conseils Dalasan sont d'un terme fort grave;
Sur une planche d'or de ma main encore les granes, Et j'entends que jamais ne soient mis en oubli, Ni dans son fleuve noir des hommes ensevelis, Du protona de mon cœur soient-ils recommandables, Rétendant plus des Dieux que des doctes homorables:
Je les crois, Seigneur les suis, et la postérité, T'en rendra le cordon de l'immortalité, Par tes conseils reçus ra tire à l'avantage, Qui rallument des feux très-saincts en mon courage, Qu'il m'en semble déjà un triomphe puissant, Incomparablement en des vertus croissants:
Dalazan que les Dieux m'ont envoyé sur terre, Que les Chrétiens redoubtent en Conseiller de guerre;
À la dan périssable, et au jour terminé, Où l'abus de ces gens sera donc destiné, D'une régalite ici joint à la parole, Les sacrifices saints du Temple de Iole, En faisant a savoir aux Seigneurs Palestins, Que tes mots sont dorés, et tout à fait divins.
DALALAN.
20 Je n'attend pas Seigneur ici tant de louanges, Mais je fais plus d'état de nos lois que des Anges:
Jusqu' à quand verras-tu d'une dernière foïs, La Chrétienté reuesché, et contraire à nos voix:
Tu le peux d'H moment, néanmoins ta mémoire, S'abuse sans pécher à m'en donner la gloire, Et comme tu me prête ici attention, Je ne me pare point d'habits d'ambition, M'étudiant seulement à l'ordre de te plaire, Esomer pour nés Dus en perst irecenplar?
Ammtcatauueuuomo oongoumnuve quua te sont promis.
OLIBRIUS.
Favori Dalazan tâche à cette déroute, lamais de ton conseil il ne faut avoir doute.
DALALAN.
Tout à feu et à sang.
222en luJo Hé bien chres AliZiens
DALALAN.
vom cutillere ici des fleurs dans les champs elesiens.
Avouez
ARTHOCLÉSS.
Entre-nous pansuceinte parole;
Allumons de nouveaux des feux, et qu'on immole, Seigneur chacun l'entend, et chacun à part soi, Et chacun de nous tous vivons dessous ta loi N'en doute donc Seigneur que si quelque Génie Légèrement déçue, et quitte sa Patrie, C'est attendant les coups de ta juste valeur, En traçard des humains une totale irreux.
DALALAN.
Oui viens pur onapiment aonc père vencrable y Pouvez recommander l'entreprise louable, Et semondre le peuple à la dévotion, De peur d'apercevoir quelque rébellion.
ARTHOCLÉSS.
Seigneur sont les devoirs qu'ici nom vous proteste, Et qu'à votre arrivée célébrions la fête.
CLEMENT.
Tout tout vous applaudit, Seigneur assurés-vous, VoyeZ nos Citoyens humblement à genoux, Respectons vos beaux chefs reconnus très-propices, fisi sont ascepues vossecrés beuces;
Et vous mêmes apparants par des sainte faveurs, Tous couverts de lauriers, ornés de tous honneurs, Vos pouvoirs absolus de pure et pleine grâce, Sur tous nos ennemis aient autant d'efficace:
Arrêtez-vous Seigneur qui êtes sur les rangs, Que nul ne contredir à vos commandements, Et j'ai la force en main à vousjuirt connaître, Qu'en tous nos environs on vous estime maître.
OLIBRIUS.
Clément ie te connais le plus grand de renom, Et tes mérites aussi sur nos rangs te semond, Et apprendre sais par récit ta piété si grande, Que tu peux à mes gens ce que ie leur commande:
te sais, Seigneur sais le reste?
aussi que tu consens, À la perdition d'un âme de ton sang.
Qu'ainsi arbre porte fruit, qui des mieux nous peut plaire En peut-on détacher quel que bouton contraire, Portart dedans son cœur des petits vermisseaux, Pouvant bien empêcher les fruits de venir beaux, Rien en toi ne corrompt la vétu toute nue, Embrassant et baisant la Justice connue, Par honneur et par foi tu ne saurais nier, Ce qui t'est arrivé que je dois excuser:
Car ton consentement ne s'attache à la fille, Qui craignant ton courroux s'en est fuie de la ville, Il fallait été frapper le sein d'un coup mortel, Tu n'en serais des hommes accusé criminel,
CLEMENT.
Seigneur , te l'avoue, et l'haute Providence, Ne m'en tiendra suspect d'aucune défaillance:
Il est vrai que je suis si malheureux puissant, Qu'ayant trop de clémence on me nomme méchant, Lt erorat-y Seigneurs le croiras imencore Que je n'ai d'autres Dieux que ceux que tu adore, Et n'attend pas de moi d'être si aveuglé, De me rendre plus bas en tel point abusé:
Au contraire, Madame tiens les pères de nature, Les vrais indépendants d'aucune créature, Et j'expose vraiement la clarté de mes jours, Amort auparavant l'issue de ton séiour:
Et pour faire paraître à toute vue humaine, Comme ici combat fort contre la foi Chrétienne.
Je le confesse ainsi.
ASTHÉRE.
Et la même valeur, AAtes yeux grand Préfect engage mon honneur, Et ie tesmoigneray d'une si vive audace, Que les coups sonneront avant que la menace:
Redoutable Seigneur on a pûseuiter, ajuit qui jur nos chejs à ton vu renverjer, Et tous les déplaisirs couvrant nos justes plaintes, Continuent sans cesser nos détresses non feintes.
PROTINE ès pieds d'Olibre Hélas juste Seigneur!
à tes pieds reçoit moi, Mon frère et mon époux t'assure notre foi, dussi ne puis-je pas d'avantagé te dire, y tusçais nos défauts n'épargne le martyre, et tu l'apperceueras par nos vives raisons, Que nos sidélités sont nos soubissions, llais dedans 'innocence et non pas dans les crimes, li les viendras-tu pour des saintes victimes.
OLIBRIUS.
C'est assez personne vous vois, enfants bénits des Dieux, vous vois redoubler révéremment vos vœux:
ellons nous reposer.
Seigneur, et sur vos Gardes Ces illustres Alisiens vous admirent et regardent, Sachant bien que vos fait entièrement couverts, De générosité sont par tout l'Univers, Donnant toute terreur.
CÈNE II.
MAINALONRIDES REINE.
IV sont nos brebiètes Il est temps de les voir brouter de ces herbettes, Algeride passons le long de ces costaux, Muemaanerens de l u ranère du évenns En tel lieu ferons nous nos pérîtes prières, Au grand Dieu qu'il ait soin de ses humbles Bergères
ÀLGERIDE.
Ma Reine pardonnez, vous n'en parlez, pas bien, Après avoir ouï notre doux entretien, Retenez auec moi ce qu'a dit Théophile, Il nous a défendu d'approcher de la ville, En ayant peur de nous, et lé guis d'habits, A couvrir notre foi de peur des ennemis.
Ne nous émancipons, et craignons notre perte, Nous prierons Dieu ailleurs dessous l'ombre secrète, Et par même moyen nos maîtres n'auront peur, Connaissants que pourrions choir en quelque malheur:
Obéissons les donc, éuitans l'infortune, Faisans d'un autre endroit notre meutte commune, Favorable à garder tous nô petits laineux, Où la paix nous accouple en es bois ombrageux:
Tous ces chemins ouverts où l'on passe et repasse, Traversants et croisants sont dis douteuses places?
Et les écarts des bois, comme innocents seiours, Sont que trop de témoins de nos propres amours:
Tirons donc par deça ainsi qu'on nous commande, Et parlons en secret, et qu'on ne vous entende.
REINE.
Alger pourquoi n'aggréez-vous ces lieux, Faut-il craindre l'affront pour ce grand Roi des Cieux, Rron nom, tout amremnent s' omtines nou fous ja garde;
Aussi assurons-nous, son esprit nous regarde.
ÀLGERIDE.
Prenez garde aujourd'hui de tomber aux hasards, Je prédis, toujours le sens.
REINE.
Les suprêmes regards.
Qui rayonnons sur nous ont bien autant de forces Que tous ces infidels, et surquoi ils s'efforcent, Choisissez donc la crainte, et moi la liberté, Aux hasards, aux hasards, de franche volonté, Je sens mon temps venir, qu'il approche tant vite, Que tu ne m'enfuie plus, Seigneur ne prenne la fuite.
ÀLGERIDE.
Ah!
cruelle à vous -même, ah!
trop forte de cœur, Votre vrai naturel peut-il être sans peur, Réservez-vous encore, hélas!
Que vous supplie, Car de nous séparer ce n'el pas mon envie, J'entend déjà sonner les trompettes et clairons, Qui vous somment à la mort depuis ses bâtions.
REBANVE.
Je dois avoir du cœur, craignez-vous Algeride, Qui voit mon vêtement voit l'habit d'Hel Alcide, Je ne saurais avoir victoire sur combat, Ce qu'un vrai cœur de Reine a choisi pour ébas.
ÀLGERIDE.
Ah!
Dieu donc ie vous vois?
tomber en précipice.
REINE.
Vous me le permettrez
ÀLGERIDE.
Qu'avec vous rien périsse.
REINE.
Allez retirez-vous, laissez-moi à penser.
ÀLGERIDE.
Du côté des Ormeaux voyez un train passer, Nous sommes découvertes, hélas que puis-je dire, Si c'était ce Prévôt craignez-en le martyre, Allons nous-en d'ici.
SCÈNE III.
OLIBRIUS, DALAZAN, HÉROS DES GARDES, RODEIAT, REINE, ALGERIDE, THBOPHILE entre après.
OLIBRIUS.
V Rayement ce beau séjour Me promet aujourd'hui quelque marque d'amour, Qe ece ourents pout veana unssisont ces colines, Ces villages plaisants qui fretiles ennuoisinent, Cette noble Cité, aussi ces Citoyens, Sont autant complaisants qu'ils possèdent de biens.
OLIBRIUS apparceuant Reine d'assez loin.
Qu'elle sainte beauté, ici à la traverse, Captive mes esprits, qu'elle sainte Déesse?
le la contemple encore, et les traits de ses yeux, H amblent deux flambeaux qui descendent des Cieux.
Mais pour considérer le vermeil de sa face, Ille est un peu bien loin pour juger de sa grâce;
la voie le laamirea e se ûtirae pâle.
Peuvent bien affaiblir les esprits plus récents, Et grands crois que les Dieux l'ont envoyé sur terre, Pour me salarier des exploiets de leur guerre, D'avoir bien soutenu leur suprême parti, Es pais plus loingtains comme tu fais ici?
Cette beauté toujours une autre fois m'affole, La faisant approcher qu'on lui porte parole, Désirant de la voir et de l'entretenir Quelque petit moment, et ici discourir:
Page?
en tout respect accoste cette belle, Et sans point l'étonner dis-lui cette nouvelle, Que te lui veux porter entière affection, Qu'elle aggrée le sujet de ta commission.
duu d in Ro Oui Seigneur, je suis prêt d'aller à cette belle, Et deux faire savoir j'amour qu'avez pour elle.
DALALAN.
De même coup que toite jun fruppe, ocigheur.
OLIBRIUS.
De sa divine flamme elle me frappe au cœur.
DALALAN.
Seigneur, si elle est noble, et te veutte complaire, Tu la peux esponser et jouir de sa gloire, Mais d'un rustique état soules-en tes plaisirs, Et tu la retiendras ès frais de tes désirs.
OLIBRIUS.
Je saurai son état, et de quelle fortune, Elle décoche vn dard d'amour qui m'importune:
Page dépêche-toi.
ROZELAY parlant à Reine.
Ah bel astredu jour Cgrard Olibriusrape de valte qmes.
M'envoie vous saluer d'une voix retenue, Que vous lui témoigniez ici sa bien-venue Beauté entendez-moi, l'abord vous est heureux, Rendant au premier pas ce Seigneur glorieux:
Sus ne vous étonnez d'une sainte vancontre, Car jamais tel bonheur à vos yeux ne se montre:
Bergère éveillez-vous, levez un peu les yeux, Ne refusant d'ouïr quelques mots soucieux, Et verrez un Seigneur vous tenant adorable:
Puissance née des Dieux, Déesse véritable:
Êtes-vous en ce lueu si longtemps sans parler, Touchez de vos regards qui vous vient adorer, Puis que je viens à vous, apporter les nouvelle Telles qu'à vos beautés rend des grâces éternelles?
Et se sentant épris d'un tel étonnement, Qu at en poin à nonneur de vous voir un tels, Sus sans peur, ô beauté, ô beauté la plus sainte, approchez lui Seigneur, et n'ayeZ point de crainte.
EYNE.
Jamais ici n'ai appris à faire compliment.
OEEEATO De sa rend Vous respects rayons de son, Bonne permettez-moi qu'au regard de sa face, Vous versiez des rayons de votre bonne grâce.
REINE.
Ne pouvant résister à vos pas soucieux, Je voudrais éberger tous ces petits lainux, Monsieur permettez-moi que dans la Bergerie, Je rende ce troupeau de peur qu'on ne m'en crie, Et ie dis un adieu, car infailliblement, Je suis prise, tu sons un triste événement.
I OZELAY.
Qi vondroir siser, neéragues rier la bèle?
Et vite despechez que ici rende nouvelle.
REINE appelle Algeride.
Algeride;
Alger, à moi c'est à ce coup, Qu'on me vient emmener, et y abandonne tout.
ÀLGERIDE.
Je l'ai toujours bien dit qu'à la fin seriez prise, Déviez-vous vous tenir sur le chemin d'Alise, On vous l'a défendu, et vous en êtes ainsi.
INE.
eu aeem comme te mien de s en inet ent joni, Ma mie ici n'appréhende.
ÀLGERIDE.
Hélas!
chère cruelle, De nous voir séparer, qu'un regret me bourrelle.
EYNE.
Vous êtes trop peurreuse, et 4x'avez point de cœur, Pos resoiutions se nourrissent de peur, Retournez nos moutons, et dites à ma nourrice, Ce qui m'arrive ici, et qu'elle me bénisse.
OZELAY.
Allons pucelle, allons c'est assez.
REINE.
Je vous sus Et vons pourrez savoir an piuspost qu'ie suis.
ÀIGERIDE.
Ah pauvre désolée!
ah l'oserai-je dire!
Uous allés en un lieu où le jour ne peut luire.
ROZELAY.
Approchant maintenant d'un si brave Seigneur;
Désirant de vous voir jouir de sa faveur.
 Je suis en fais refus déjà ici vous assure, (quue dun Duus reçut de le Arnte
DLIBRIVS.
2 Je te vois maintenant;
beauté qui vient des Dieux Et qui sans échelons est descendue des Cieux, Jupin à goutte d'Or ta fait naître en ce monde, Par une douce pluie à te voir sans seconde, Et iamais ont paru deux traits si merveilleux, Qu' lors que ay finé mon regard sur tes yeus Les Dieux me permeitront présent de te diQue ie souffre envers toi amoureux martyre Ressentant que tes feux ont beaucoup de pouuoir, Puis que tout redoubté ie offre mes deuoirs.
Approche-toi de moi par une sainte envie, Qu'un amour reciproque entretienne ma vie:
Dis-moi les géniteurs qui t'ont fait voir le jour.
Ayant peint sur ton front tant de marques d'amous Permettront un baiser sur ta bouche enfantine, Me dècouurant les rais de ta flamme divine.
REINE.
Ah Jésus!
ô secours.
OLIBRIUS parlant à Dalasan.
L'entrée de son discours, Corrompt ma libertène et trouble mon amour, Vou ie dois plus avent découvrir l'aventure, Afin dût mnienx jpanoir quène et ja géniture.
Parlant à Reine.
Gelle qui es-tu donc, et qui sont tes parents, Tu as poseZ deux mots qui sont impertinents.
EYNE.
Je suis sous cet habit en vérité Chrétienne, Issue de Noble sang, et m'appelle-t-on Reine, Fille du grand Clément premier des Alisiens.
OLIBRIUS, Ji est vrai votre le sais, l'honneur des Citoyens, Aussi de ses beaux traits tu dois suivre l'exemple, En maintenant qu'il rang, et ne bâtir qu'un Temple, Pour invocquer les noms de nos Dieux immortels, Renouuellant des vœux ès pieds de leurs Autels.
INE.
Je n'adore qu'HEure que j'ai choisi pour père, Puis que de sa vraie foi j'ai reçu la lumière, Et qui mt tien née cstrointemen en corps, Si bien que c'est à lui, et ma vie, et ma mort.
OLIBRIUS.
Reine tu ne sais pas que pour toi venir proreste, Sous le nœud conjugal une célèbre Fête, Je te promet la foi, aussi veux-je t'aimer, Et par ton Noble sang aujourd'hui t'épouser:
Si tu viens renoncer cette foi idolâtre, Où la fausse doctrine est après de t'abattre, Où des petits frissons qui troublent tes esprits, Par enseignements vains légèrement appris:
Je vois bien que tu es par ces champs ègarèe, Et que l'honte et l'habit te rendent déguise:
le Lal Juolculs cen que lels yraut reinguns s En son être n'a point façon de paisant:
Résoi-toi de m'aimer, sera ton avantage, Aussi ie te douterai d'un riche Mariage.
REINE.
Je n'ai point d'autre Amant que le Dieu des Chrétiens.
OLIBRIUS.
Et cet Amant tout seul te privera de biens, Laisse envoler en l'air tant de fourbes pensées, Et des illusions les vollages fumées, En adorant nos Dieux tes divins protecteurs, Qu'ils te veulent zavier ici de mes fureurs.
Dieu conservez en moi une fleur virginale, Qe ici vous ai voué en amoui cordiale:
Vous savez de mes flancs la pure chasteté, Le cordon qui me lie en ma virginité:
Hélas regardez-moi, et ne laissez détruire, Un Temple consacré a votre saint Empire:
Mon Sauveur Dieux vous rend mille grâce a jamais, Et comblez mon esprit de force désormais.
OLIBRIUS.
À qui te confie-tu, et ne tu veux entendre 2 Que tu tiens des discours qui te peuvent surprendre, Arrête, arrête toi, viens éviter ces maux, Ou va présomption essayera mes Bourreaux, Et considère un peu ta baeuté, et tendresse, Reconnaissant en toi tout autant de faiblesse.
REINVEe Je ne quitte mon Dieu avance tes tourments, N'épargne tes bourreaux fais leur commandements.
DALALAN.
Seigneur tu l'entend bien?
i’ auoüe qu'elle soit belle, Mannuie ui pont teguente ene ennève crhelle.
REINE.
Vite, vite soldat qu'on la charge de fer, Qène sçapne à v'inpant ce qu'elle peut peser.
DALALAN.
Tu dois bien avérer ce que Seigneur te propose, Que dans le fort de Flave a l'étroit soit enclose.
REINE.
Ô supplice amoureux, agréables tourments, Venez me faire voir l'entrèse du Firmament.
TIEOPHILE entre.
Qu'est-ce ici donc Messieurs, vous faite mon office, Je la veux enchaîner en vous roncttnt fériée.
DALALAN.
Doù vient cet Officier, soldat qu'on parle à lui, Et qu'ie jurveine pien au danger qui le suit.
THÉOPHILE Oui Seigneur, je suis prêt par les Dieux, notre proteste;
Que ma fidélité vous sera manifeste, lo jerbai pil cousppaijt Orter min garuer, De façon qu'elle aura sujet de s'en greuer.
OLIBRIUS parlant à Dalasan.
Ce visage me plaît, et ainsi crois que sa mine;
Ne trompera nos yeux d'une fausse machine.
THÉOPHILE.
Monseigneur, sachez donc que ma fidélité, Conserve bien les lois de votre autorité.
NEIN Es Hé bien donc Théophile, emploie bien cet office, La fin t'élargira un ample bénésice.
THÉOPHILE.
Ton bon temps a passé les fins de la merci, Vse de provoyance à ton futur souci
OLIBRIUS.
Sus sus sans entretiens, au cachot fort et ferme, Et qu'on ne fasse cas de son ennuyeux terme, Qu'on la garde instamment soldats et sans pitié, Et ne lui montrez, point aucun trait d'amitié:
Cependant Dalasan, inuocquons les propices, Poursuivons l'Allemagne aux humbles sacrifices, Et d'un heureux retour nos pouvoirs résolus, Rangeront par deça les Chrétiens aubatus.
Soyons prêt à partir.
SCÈNE IV.
REINE, THÉOPHILE, HÉROS, DES GARDES, ALICHRISTE, ET ALGÈRIDE entre après.
THÉOPHILE.
R Egarde pauvre Fille Tu laisse les plaisirs des champs et de la ville:
Letaenal piinjuicrent ejt il aton abgu s Afin d'y soupirer avec trop de loisir.
HÉROS des Gardes.
Beautes prend garde à toi si tu te livre aux armes, Nous sommes devant toi pitoyables gendarmes:
Viens adorer nos Dieux, et t'ôte de ses fers, Qui te serrent attendant d'autres tourments dîners:
Résous-toi de mourir, si tôt tu ne dénie, L'erreur dont les Chrétiens ensorcelle la vie, Il vaut mieux aurer ces auteurs immortels, Comme l'on reconnaît dans Flave leurs Autels, T'y conduisons d'abord en une prison noire, Sous terre où tu perdràs le jour et la mémoire.
REINE.
Je ne quiite mon Dieu, juivez vos chemin, Poursuivez de vos lois le trac assez malin :
Taillez, couppez, brisez d'une vaine puissance, Noffensant mon honneur chargez-moi de souffrance.
HÉROS.
Allons tu parle trop, tu déccuure le bras, Qui doit s'ensanglanter en t'ouvrant le trépas, Et de tous les efforts que notre loi t'ordonne, A toi -même cruelle, à toi tu ne pardonne:
Marche donc sans flatter, voyant que ta beauté, Séclipse sous le fort de ta déloyauté, Et l'e plus amoureux te voyant opiniâtre;
gheuaathtenarou toup, et eamant marâtre:
REINE.
Trouez invention à me faire endurer.
THÉOPHILE.
Tu plie dessous ces fers, et si tu veux jaser.
ÀLICRHISTE et ALGERIDE entrène.
Allons courrons après, allons vite Algeride, Il faut suivre ces pas en ce vallon humide, damen puis agia pius, e femble que mes sens;
Se rengent a la rigueur que ma fille ressent.
ANCES.
Quelle cruauté inbumaine, S'abat sur ma petite Reiné:
Qui se voudrait dresser contre la Deïté, Hielas?
c'est bien en vain, car cette tyrannie;
Se consomme d'horreur contre la vérité, Ne se vengeant que sur la vie, En voulant dépiter l'Auteur d'humanité;
Par ancredulité.
Ma pauvre fille Dieux te pleure, Et l'Éternité tu m'assure, Mais hélas qu'il m'est dur de te voir endurer;
le voudrais comme toi me livrer à la chaîne, En courant après toi j'y veux participer, Que ie t'aide à cette peine, Afin q h doux espoir comme le tien vainqueur?
M'élève à mon Sauveur.
T'en veux-tù aller la premart, Ne m'oublie pas en ta prière, Mon cœur s'en va mourant de te voir séparer, A moins qu'avec toi ie n'aie sur moi victoire, T prilm s te pu lepelesrmerer.
G 2 Puis qu'il faut vay nere pour la gloire, Ma résolution est un ferme bouclier, À Dieu glorifier.
Mais encore ma chère fille, Après avoir quitté la ville, Et d'un père cruel avoir fui les coups, V'ai cru pour te cacher que l'habit de Bergère, Était pour te sauver de la gueule des loups:
Tu as été un peu légère, D'avoir pris le chemin qu'on t'avait défendu, D'où le malheur venu.
Maintenant que ie te vois forcée, Deuant mes yeux et enchaînée, Ah que cet accident me couvre ici de deuil, L'innocence oppressée est proche du supplice, Et m'envoie promptement dans un triste cercueil.
Nos denx hostie en jacrisce, S'éleuent jusques aux Cieux, et les deux aûtres exprès, Les suivent de bien prêt.
ÀLGERIDE.
Ces perfides voit-on altérez de sa vie, Qui tiennent l'innocente en proie de tyrannie, Ô cruels pourquoi donc emmène (vous ma sœur, En la chargeant ainsi de telle pesanteur, Je ne la veux quitter, et cette seule chaîne, Servira sur ma foi d'une amoureuse peine.
ÀLICHRISTE se jetant sur Reine.
Hélus cher enfançon!
hélas que de rigueur, Que ton fardeau pesant me traverse le cœur:
Laissez donc inhumains ma moitié la plus chère, Ou bien bourreaux cruels ôtés-moi la lumières,
HÉROS.
Vous allez recevoir un coup d'avidité, E Me qui porte griou pralllane,
ÀLICHRISTE.
Percez-nous de vos lames, ô rigoureux Ministres, Et rendez sur nos corps vos obstacles sinistres:
Courir à l'Occident de son triste appareil.
pain tout, Seigneur me meurs, ie vois montun Soleil, Ah Dieu!
THÉOPHILE.
Retirez-vous.
ÀLICRHISTE.
Est-elle prisonnière Seule?
non ici la suiv, malgré votre colère.
Hélas!
THÉOPHILE.
Garde les coups, et crains d'en recevoir.
ÀLGERIDE.
Auriez-vous bien le cœur d'Hommes si lâche vouloir,
AETEHRTOIE.
Ah Dieu!
ah Dieu!
Ce meurs, Algeride ma mie, En me privant de Reine, on me prive de vie.
THÉOPHILE.
Veux-tu être complice et te mettre en danger.
Femme retire-toi.
ÀLICHRISTE.
Que te cuije ce fer?
Et me terrasse ici plutôt que vos Idoles, Je confesse pour Dieu de cœur ici de parole, Je veux suivre ma fille et en savoir la fin,
THÉOPHILE.
Tu ne la verras plus ni soir ici au matin, Les heures de ses jours s'en vont bientôt sonnées, Par des coups assurés dessus sa destinée.
Nous voici au dessus de ce pénible mont, Où le nom de Chrétien n'aura jamis pardon.
REINE à l'entrée de la prison.
Lieu que j'ai tant de fois désiré par mon âme, Où tu verrai reluire une divine flamme, Iransperģans des les Cieux ces planchers ouscures, Jusqua son fammit lo rendant cervirci.
ÀLICHRISTE.
Je ne te quitte point vrai soleil de ma vie, Et ne veux-je éviter la même tyrannie.
ÀLGERIDE.
Aan quele cruauté!
ah puissance des Cieux?
Jusqu' à quand finiront ces travaux rigoureux.
Cœurs des nouveaux Chrétiens.
PHIIISMON Noble Citoyen, ORANCE sa Femme;
TARSILIE leur Fille.
PHILISMON.
C'est assez foi très-véritable, La constance y est admirable, Après ces signes reconnus, Fraimant ce Dieu puissant, ce Père des vertus, T'onne à Reine assez de force, Elle veut bien souffrir les prisons et les fers, Beissée dessous tant de divorce, Réconnoissant un Dieu seul sur tout l'Univers.
Je me rend aussi à la suivre, Sans plus douter mourir où vivre, Et mesleuer à cet honneur, Bénissons à jamais, bénissons ce Seigneur.
Oubliant tous ces idolâtres, Ils sont matériels et prétis des humains, Sans rien craindre il faut les abattre, Puis qu'un Dieu mort en Croix fait des signes si saints ORANCE.
Mon Espoux sa Doctrine est sainte, Ayant vu Reine d'Un fer ceinte, Rien ne me touche de phiir projri Je veux courir à elle:
et par des termos exprès, En confesser Dieu à voix claire, Renis le jour cent fois que cette De Renuerse ici son luminaire, 2 8
Je veux aussi mourir pour cette vérité.
Sans plus tarder votre cherche Reine, En désirant aussi sa peine, Bourreaux qui soient et sans pitté, Oubliants sa grandeur de Noble et d'amitié, Je me jette en ses maux sans craindre:
S'en est fait, je me sens embrasée de tels feux, L'amour Divin me vient d'atteindre, Ressentant bien ces coups tout à fait glorieux.
TARSILIE.
Avec vous parents honorables, Nos trois cœurs sont inséparables, Nous sommes éclairez d'une Foy, Et Jésus Créateur du monde, Fasse par sa grâce féonde, Luire dessus nos fronts la marque de sa loi, Espérants la vie éternelle, Voyons cette fille si belle, Reine maltraitée en prison, Jour, dit-on, jon cœur n'y tnange, Auono oujo ummleu Touange, Toujours et sans repos est en dévotion,
ACIE V CÈNE NA EaTEReIs.
CLEMENT, ASTHÉRE, PROTINE, AMELIN, REINE sortie des prisons de Flave, et conduite au Château de Grignon par les Gardes, et Théophile
et les Héros des Gardes.
CLEMENT.
E suis-je pas contraint de me confondre en larmes, NND'une juste fureur m'enfillant en mes armes, Cherchant un précipice et m'élancer au fond, Avant qu'Olibrius me fasse aucun affront.
Ma noble qualité se sentira vaincue, Voyant ce grand Guerrier en seconde venue:
Car ie sens mes esprits oppressez de remords, Me voulant renverser au partage des morts, Adieu donc liberté j'ouvre ma sépulture, Je dois être oublié des fils de la Nature.
Grands Dieux qu'en jugez-vous, ai-je offensé vos lois:
Et que de ce tranchant ici meure mille fois, Reconnaissant ma fille envers vous si maudite, Mais Seigneur consentant point, plutôt la mort subite, À vos yeux frère et sœur fusse-je le bourreau, Jugez la queprendre l'aie en cens mille morceaux:
Nos grands Dieux tutélaires aggréeront que ces peines, Bénissent par mes mains leurs bontés souueraines:
Oix est-elle maintenant, et saurai-je en quel lieu, Y planter ce couteau en dépit de son Dieu:
Est-elle loin d'ici retenue prisonnière, Retardant ici met trop d'éteindre sa lumière.
Purtex ôte e jaoom y que tus mont pur on sang, Me rougisse les bras ès remords que sans sens.
ASTHÉRE.
Je vous le fais sçauoir, c'est au château de Flave.
CLEMENT.
Qu'on la tire de là, et qu'on la traîne esclave, Jusques au Fort de Grignon telle est ma volonté, À Flave le Chrétien parte trop Pafpronte, Au plutôt, au plustost, sus Page diligence, Quelle soit tôt châtiée aux yeux de ma puissance, Et sans autre retard, vite nous attendrons, Qu'elle arrine à la fin où nous la désorons.
AMELIN.
muij guiguentgait tuse juies vii empéopertey na peine.
CLEMENT.
C'est la raison d'user d'une nouvelle géhenne, L'ayant toujours connue inflexible à nos voix, Adorant ce Dieu Christ qu'elle dit Roi des Rois Vous plairez-vous grands Dieux à délivrer mon âme, Du plus rude combat de rage qui l'enflamme, Et m'enseuelissez au plus profond des eaux, Bellonne m'enfonçant n'importe en quel tombeau, Rigoureux immortels qui prolongeZ ma vie, IugeZ quel est mon tort, s'il faut que ie le die?
Zelé m'avez connu aux pieds de vos Autels, Et serait-ce péché d'être des plus cruels, Battant jusques à la mort la fille qui dênie, Offrir, et vous tenir de puissance infinie.
J'attend de vous venger sur ma maudite enfant, Si tu ne pèche pas finissez mon tourment, Et vivant en l'état de notre République, Alise en retiendra une exemple tragique, Admirant que mon bras constamment retroussé, Rende ce maudit corps en néant renversé, Je me suis toujours dit de cette fille Père, Mais ie l'ai fait nourrir du laict 'une Mère.
PROTINE.
Comme vous en parlez aussi accusez nous, D'avoir commis ce crime à même temps que vous:
Chacun de nous en est atteint de même peine, Qu'on n'en saurait traiter qu'en menace inhumaine, Écrivez votre fille au temple de l'oubli, Comme un trait dépanné dont on n'a plus souci.
CLEMENT.
Que'imne pe sen et père Cgard denarre.
PROT INE.
Ç onomanouert Qque c'est t'entre de ses tourments
CLEMENT.
enais jes tourments, ie dis, font griefs à ses parents.
PROTINE.
Et si les Dieux permettent après tout qu'elle change,
CLEMENT.
Je verrais un enfant qui semblerait un Ange, Je verrais avoir fille en descendre des Cieux, Renaître (semblerait) de deux corps vertueux, Non se n'en croirai rien, c'est une abominable, Ne me reconnaissant aussi la donne au Diable:
Je la vois, Seigneur l'entend déjà sous des soupirs, Ses bras avec son cœur chargés de déplaisirs:
Je te tiens maintenant infernale Mégère, Qui t'a changé ainsi de noble en Boccagère:
S'il est vrai que le sort accourcisse tes pas, Le premier de tes jours te devait le trépas.
Viens-tu donc approcher le tranchant de l'épée, Viens que d'un prime abord ta poitrine entamée, Rende ce que Nature y a contribué, Comme les Dieux t'avaient d'une âme attribué, DOMME un miroir raijonhable empreint dessus ta face, Et ton esprit ingrat mésuse de leur grâce:
Tu moueras malheureuse, et par vive langueur, Nourris-toi de soupirs cruant par ma fureur.
HÉROS.
Tout beau Seigneur, tout beau, nous sommes respensables Ne lui montrez des feux d'avantage effroyable.
CLEMENT.
Mes amis Seigneur la dois outrer ou étrangler, Je ne puis autremont tous mes désirs borner.
HÉROS.
Attendez s'il vous plaît l'arrivée du grand Maître, La dénolr, de lajnce onvomsera connontre.
CLEMENT.
Puis que ici ne puis pas l'arracher de vos poigs Gardés d'être punis si vous manque ici de soins.
REINE enchaînée.
Je suis où mes désirs amoureux me retiennent, Aussi de me veiller ne vous mettez en peines, Falte d outre ovau se ne métoespa, Craintifue dans ces fers à fuir le trépas.
CLEMENT.
Puis que ce mal commun de plus en plus mé presse, Que chaque de ces mots cœur et foie me traspercent, Assurez-vous de moi d'avoir quelques beaux dons, Oi vom t'emprijonnes an eiaseun ue Ovignon, Je ne l'assure point dans le Temple de Flave, Car c'est un lieu suspect ou les Chrétiens nous bravent.
THÉPHILE feint d'être Païen.
Veut-il douter ici qu'on nous l'ôte des mains, C'est avoir envers nous des sentiments peu sains:
Je ne connais plus rien en son triste génie, En croyant la tuer d'une rage inouïe.
REINE.
Laissez-le mettre en feu au sujet de ma mort, Rougissant pour vos Dieux après trop d'effort, Cognaissez maintenant me traînant innocente, Que son ardant cour roux ici ne m'épouvante, Et je crois par ces mots encore vous toucher, Que dans la sainte foi vous puissiez tôt ancrer, D'illuminer vos cœurs, c'est à moi Dieu suprême, Qui sur un converti jorme un beau Diadème, Suivant qu'il appartient ès traits de sa valeur, Faisant voir pour la foi des prévues de son cœur, Et d'un avant-propos surhaussant son langage Su seul Dieu les Monarques partage, est æinsi que ie veux esclaue entre vos mains, Faire retentir la de ses propos bien-faits;
Et j'espère en sortant d'être des plus contantes, Quand ma mort guérira plusieurs âmes assistantes, Qui me verront de prêt ces supplices endurer, Mais qui ne pourront pas enfin me surmonter, Et cette épreuve aussi infaillible à leurs âmes, Les peut bien élever à ces divines flammes:
Uous avez entendu pendant notre chemin D'Alise jusques ici un discours tout divin:
Je ne suis qu'un organe en ces douces paroles, Vous annonçant ce bref de briser vos Idoles:
Nous voici à cette heure au Château de Grignon, Ce lieu est sans pitiè légard de mon nom:
Tout à vos voloutez, et sans me faire grâce, Te jak un Paradis d'une chétive place:
Ouvrez cet te prison dépêchez-vous Geolier, C'est un préparatoire à s'immortaliser.
THÉOPHILE.
Entre donc là -dedans, et plus ne nous caiole, La tête me fait mal de ton dire frivole.
HÉROS.
C' esi assez compagnons ici l'entretenir, Laissons-là en ce lieu soupirer à loisir, Et s'il est à propos que nos forces reposent, Pendant que ses esprits à ses peines s'exposent.
ARDE D'OLIBRE.
Justes Dieux ne dormons, et soachez que Clément, Entend que la veillons sur tout fidèlement, Ayant promis des dons à notre surveillance, Nous aurions dons grand tort de choir en défaillance?
Brisons notre repos, quelque drôle subiil, Ravagerait ici, et l'enlèverait-il:
Il ne faut pas de loin quitter la prisonnière, Sorcière comme elle est, et d'une humeur trop fasse, Êtes-vous tant lassez, pourtant ne dormons point, Buons òn attendant que le jour pique au poing, Ou mort-non soins romprai toute chance suivie, Iusques à temps que son père ait passé son envie, Scachez donc de poser Corps de garde assure, Puis que nous avons droit d'Olibre redouté, Qui ne retardant pas son retour d'Allemagne, Par le sang des Chrétiens rougira la campagne.
SCÈNE II.
REINE en prison visitée par deux Anges.
REINE.
Mon céleste Époux, vous connaissez mon cœur, QM'enchaînant du lien de votre amour vainqueur, De ce lieu obscurci dissipés les nuages, Ainsi que vos rayons renforcent les courages:
Je me suis préparée à ces faits glorieux, En quittant volontiers la terre pour les Cieux:
Rien de moi?
ô Seigneur, et c'est c'est votre grâce, Qui me console ici en cette noire place, Sans vous ave ne puis rien, et ie perdrois le prix, AttacheZ aux rempars du céleste pourpris:
Je le veux conquêter au dépend de ma tête, Et vous rendre par là mon amour manifeste, N'attandant de la mort qu'une vaine vapeur, Comme Comme vois ici votre sainte lueur.
L'ANGE premier.
Courage mon sonci, et du grand Dieu chérie, de viens rendre ici bas ta prison eclarcie, T'assurant que les fers qui te serre le corps;
Te rendront immortelle au mépris de la mort:
J'ai bien ouï ta voix qu'au dépend de ta tête, Espère-tu d'entrer au Royaume celeste, Aussi croiras-tu donc que les cruels tourments, Ne flétrissent jamais les fleurs du firmament;
Ne perds pas le courage, et voit cette couronne, Esmaillée richement, que Jésus-Christ te-donne?
Bien autre que les Rois ne possèdent ici bas;
Et te demeurera sans fin, n'en doute pas:
Remercie l'Éternel, et lui rend mille grâce, Ta pureté au Ciel te prépare une place, Redoublant ta couronne en faveur de tes ans, À la virginuté conjointe à tes tourments, Ne te défiant point, ô vertueuse fille, dentés entrts compagnes unte Iitopile:
L'amour qui les retiens constamment pour la foi, Les boucle d'une combat pour la Divine Loi.
REINE.
Ô glorieux support, Ange mon allégresse, Faites-vous d'un clin d'œil tomber votre vîtesse, De cœur enfin vous embrasse, et ne puis-je de bras, mu tu its font emnaijneZ attendans le trépas, Que Théophile eût vu votre sainte lumière, S'il ne manque de foi pour lui soit ma prière, Aussi têmoignez-lui votre saynète amitié.
L'ANGE second.
*Cette ardeur qui vous lie en même integrité, Le rend inséparable la foi ijemrte, A l'égard de la tu es enseignée, Vrayement tu les connois en la crainte de Dieu.
Dousez d'assez de force à souffrir en ton lieu, Et si tu les avance ouïr de la gloire;
Retiens de les attendre en la même victoire, Où la conversion se verra hautement, Venant de ton Martyre avec étonnement, Sur l'infidel troupeau connaissant ta constance, Sans cesser d'infocquer l'Éternelle puissance, Et à te voir sur l'eau entendant quelque voix, T'appeler sainte comme Reine à son Roi.
THÉOPHILE entre.
Ah!
que vois-je en ce lieu, quelle sainte lumière, Esclairci la prison parle à ma prisonnière, Esprits sainets arrête Zéncore un peu de temps, lusques Reine ait reçu ce petit aliment
3 EYNE.
Théophile avancés, avancez mon cher père, Et soyez jouissant d'une sainte lumière:
eintcoum appergato ariiges de enmes Me venants présenter des bouquets gracieux, Sont des arrès de Dieu à supporter ma chaîne,
Effet de sa bonté.
THÉOPHILE.
Hélas !
illustre Reine;
Je dirai avec vous qu'une âpre passion, Exogaarelt Ojenter tu jalncle aieelron y Que les Anges confèrent à leur recommandée.
REINE.
Vous voyez bien comment leur aide est assurée.
THÉOPHILE.
2 Reposez-vous en Dieu, et vivez de ce pain, Et ne refusez pas manger par ma main.
REINE.
Non mon cher Nourricier, et Seigneur n'ai plus personnes, Qui sachent les repas que vos bontés me donnent, Dieu bénisse les biens dont vous me nourrissez, Je joint bien mes prières aux soins que vous prenez, Saluez ma Nourrice, et tôt lui faite entendre, dau emire éfion que me ouent de descendre.
THÉOPHILE.
Soit ainsi mon cher cœur.
SCÈNE III.
OLIBRIUS, DALAZAN, CLEMENT, ASTHÉRÉE, ROZELAY, AMELIN, Théophile ô Cardess de ReiNEencre après, ARTHOCLÉS entre encore après Reine.
Ô LIBRIUS Doit juger votre fille à la punition.
V Ne discrétion?
CEMENIO Je ne la veux plus voir, et d'un désir extrême, Je veux bien qu'elle meure, où deux meure moi-même.
DALALAN.
Représentez-là donc, et qu'elle entende ici, Combien on en a mis dans les cercueils noircis, Ce que nous avons fait en cette haute Allemagne, Où pas un des Chrétiens n'est resté en campagne:
Nous n'avons point cessé cette exécution, Le pays ne sait plus que c'est rébellion, Maintenant tous pieux par très-humbles services, Petits, grands, assistants à nos saints sacrifices.
Le sang leur a tracène des exemples parfaits, Aux carnages boums que nas hourreaua ont faits;
Notre retour exprès attend de l efficace, Par la voie de justice, et n'attend plus de grâce, Pour la cause des Dieux, Seigneur voilà comment, Une discrétion doit rendre jugement.
CLEMENT, Seigneur ie dirai, donc que l'injure sonnante, A nos Dieux souverains sans cesse me tourmente;
Si ici dissimulais ie serais séducteur, Et dedans notre Loi tenus pour un menteur.
Non, Seigneur suis véritable, et sans retard ma fille Passera par le glaiue où par la tranche-fille:
Elle n'est plus à Flave, et ce lieu trop suspect, La renvoie en prison en un lieu trop respect, Seigneur l'agrêrez -vous attendu que l'envie, Par le bruiẽt des Chrétiens nous nomment idolâtrie Flave s'est infecté de cette nouveauté, Or vôtre prisonnière est en lieu assez proche, Vous la représentant, mais non à mon reproche:
Page double tes pas, et qu'on la traîne ici, La mort que je ç rois me nourris de souci.
Que personne ne la voie point que toute déchirée, Poucitez, tailiez, couppez, iusques défigurés, Je la verrai ainsi à mon plus grand repos Après son sang perdu en cent brique ses os,
AMELIN.
le reniens mon Seigneur en moins de temps d'une heure.
CLEMENT.
Fais avancer la garde, et plus tard ne demeure, Et sans nous arrêter qu'elle passe le pas, Lui donnant un soufflet qui l'envoie au troispas.
te ne veux d'autre bras contre ses démérites, Sans lui point épargner les peines plus subites, Et transperçans son corps de mate coupa ue fers, ' usques à temps que nos Dieux ) ouvrent les Enfers.
Mais avant que la mort lui ouvre ce partage, Alise en retiendra l'exemple du carnage, Et n'oublira jamais que le nom de Clément, N'attire à la raison mon mécontentement, Et voilà l'instrument qui en fera l'office, Ouce cœur que te vay sera le jaurifce.
OLIBRIUS à Dalasan.
Je n'ai point remarqué plus grande piété.
CLEMENT.
Je ne vous parle point taché d'impiété.
OLIBRIUS.
Et n'a-t-on jamais vu, que d'une âme si pure Soit issu un enfant être contre Nature, A détester nos Dieux.
ASTHÉRE.
DALALAN.
Et d'approuver en nous de la punir auffe.
Il en faut mésuser nous rendant tributaires, Et comme descendans de leurs diuines gloires, C'est se mettre raison, et se sacrifier, A leurs lots éternels sans se mettre en danger, De corrompre nos loix, de craindre des Il, 4 N'en les fa ut mes Dieux nous rendant, Tri bu ta, et maintenir es loix, Et craignansmme Des ce nos de Roys, Et sons urs estandaras detiarer vines gloires, C' est se me dans terre:
Je m'en rapporte à vous si l'on doit triompher, Sur les corps des Chrétiens fi prêt de nous chocquer,
OLIBRIUS.
Il faut paraître bons exerçans la Justice, Et Diocletian maintiendra telle office.
CLEMENT.
T'assure en vérité que c'est notre devoir.
OLIBRIUS.
Aussi tous les Romains sont d'ins même vouloir,
CLEMENT.
Vous n'entenvetamai en taatr mon estime.
OLIBRIUS.
Je sais que vos vertus volent par tous ces lieux, Par un grand soin qu'avez de toujours plaire aux Diex, Abandonnant le sang, qui de si préj uintouche, Voulant couler du corps, à qui fermez la bouche.
CLEMENT.
Oui Seigneur, c'est le droit de ma juste raison, Désirant que ce corps tire à terminaison, Et qu'elle avance tôt à sa dernière peine, Ainsi que devant vous rudement on l'amène.
OLIBRIUS.
C'est parler constamment.
CLEMENT.
Après vous la verrez Dénier ou mourir, tous les membres naurez:
Vous la verrez en bref, déjà mon Page avance, La traînant par le fer d'une première istance, Et vos bourreaux saisis de ce corps obstiné, Vous feront, apparoir son tourment destiné.
REINE sortant de la prison on la foute.
Je suis comme en un bain où l'on se baigne à laize, Je ne sens point vos fouéts allumés des fournaises, Ues brandons, des éclats, artifices, flambeaux, Passez -moi par les feux, puis après par les eaux, Ce ne sont que rosées et que douces délices, L'amour est bien plus fort que ici que es juppnces,
OLIBRIUS.
Qu'on la fasse passer par des peignes de fer, Et par les mêmes feux dont elle veut parler.
Les Soldats l'écorche avec des peignes de fer
REINE.
Ha Je goûte les plaisirs parmi ces violences, Paus que ton termesprurs mumantent en joussancels
DLIBRIVS.
HÉ bien!
t'y voilà à donc, infidèle beauté, As-tu toujours l'esprit pour ton Dieu hébeté, Sans doute tu peux bien sentir de quelle peine, Toi-même tu te ceint d'une si rude chaîne, Et connaîtrai que c'est un tableau de la mort, Préparant sur ton front son plus cruel effort:
Crains cette hideuse mort en invocquant la grâce, Au détour du bandeau qui te voille la face, Où mont juste courroux te saut era aux yeux, Si tu ne te rappelle au service des Dieux:
Reconnais tes parents des plus recommandabêl, De mon chef redouté les progés honorables, Ma grandeur, mon État, et tout ce que personne, Et comme les Chrétiens par mes gens sont punis:
Entends encore ces mots, les licols et les cordes, Les tiennent étroitement hors de miséricorde, Tu vois un père doux, dont le front reluisant.
Te rappelle à pitié comme son propre enfant, Et tes nobles parents qui sans cesse te pleurent, Connaissant que la mort te vient prendre en peu devr'hé.
REINE.
Quoi?
que retarde-tu, avance tout effort, Apprche ce tableau que tu dis de la mort, Et m'en fais ressentir la vive portraiture, Ajuin éque ue puse lôt oe triont dût Nature, Et sache que mon cœur s'y engage content, Comme soluablement caution de mon sang:
Fais donc voir devant tous ces cas en efficace, Voyant que pour mon Dieu mon manie ta disgrâce.
DALALAN.
Il n'est plus question de l'entendre parler, Elle doit tôt mourir, ou bien sacrifier:
Hannentons de nouveau de plus cruels supplières.
OLIBRIUS se ceuvrant de son manteau.
C'est par la Dalasan qu'il faut punir les vices, Je ne la puis plus voir, fus soldat qu'on l'entraîne, Donnant exemple à tous par sa de nière peine, Après avoir écorchée, invente Dalzan A la faire languir quel ques nouveaux tourments, Ne voulant point fléchir se sentant déchirée, Vraiment j' à puis plus revoir cette obstinée.
DALALAN.
Il faut donc à l'instant la brûler de flambeau, Après tu juomengen uuns ent amme dreun s Esistant sous ces maux, qu'on avait tranche la tête, Et l'on garantira Alise d'une peste.
OLIBRIUS.
Vite soldats au feu, brûlez-lui les côtés, Faites-lui endurer mille autres nouveautés, Dans grande cuve d'eau à l'instant soit plongée, Puis qu'elle variant des peignes, et des courgées.
REINE.
Je pâtsse par le feu qui ne brûle mon cœur, Qui n'offense mon âme et n'en a de chaleur, Soldats que faites vous, Bourreaux où sont vos forces, InuenteZ des fureurs plus vailaines et atroces.
CLEMENT.
Magie trop reconnue, ô rage des démons, Quel d'entr'eux la retient en obstinations.
REINE.
Regardez-moi Seigneur de votre œil pitoyable, Vous confessant sur l'eau Créateur adorable.
Chariot de Triomphe La voix du Ciel en forme d'une Colombe, sur une Croix tenant une Couronne.
Favorite du Ciel reçois ce beau Laurier, Je suis apprendre toi, tu suis à t assister, Je viens te faire voir du Paradis l'entrée, Je suis le Messager, l'Ange à ta destinée, Reine n'aie ouvono penancenoutamons, fuis moi, Le Royaume des Cieux est maintenant à toi.
REINE.
Ange de Dieu bénît, compagnie assurée, J'endure volontiers devant cette assamblée, J'entends que votre voix me console en ces maux, J'ai su votre secours paruip jonn us travaux, Mon corps tout deschirè, ma langue vous rend grâce, Comme des saints Martyrs après dois suivre la trace:
LE PEUPLE.
Reine Reine prend garde, apaise ces fureurs, Tout le peuple te plaint en ces tristes langueurs.
REINE.
Hélas pauvres incensez!
trop faibles âmes abusées;
Vos faux Dieux en erreurs vous retiennent obslinées:
Cheiltes et ciendex à vos connerstons , Abivrant de vos Lois les fausses illusions, Ne pleurez point sur moi, mais sur votre misère, Et craignez du grand Dieu la Justice sévère.
À
ROZELAY.
Faut-il que ta beauté éteigne ton flambeau, Reviens où l'on te va mettre toute en morceaux, A quoi t'arrête-tu, hélas!
pauvre infidèle, Nous voudrions te sauver d'une mort si cruelle, Comme tu n'en as peur, mais les charmes puissants, Où ton esprit s'endort s'en vont finir tes ans:
P'ette la vue au peuple, et entend qu'il te trie.
1 Siu Reine viens à nous, qu'on te sauve la vie:
Regarde le Preuost n'osant presque te voir, Il a pitié de toi tâchant à te ravoir.
Certes tu peux guérir, le veux-tu pauvre fille, Hélas!
sera tôt fait, le remède est facile, Avec un seul aveu d'adorer nos grands Dieux, Rien ne te tient ici que deux mots glorieux, De uire que tu bene fémunder à ton Père, Humblement le pardon d'apaiser sa colère.
REINE.
Menez-moi au supplice où belle die mon Adieu.
OLIBRIUS.
Allez, détrappez-nous ce serpent de ce lieu.
DALALAN.
À ce dernier propos s'éteigne sa lumière, Ainsi qu'on reconnuij à vérin de jon Père, Pour la dernière fois elle est à ses adieux, Seigneur pour t'obéir Seigneur l'ôte de ce lien.
ARTHOCLÉSS.
Seigneur encore un mot lui sauver la vie, nerne on gruin ec envends cuppier va furie, Viens donc sacrifier, et tu ne mourras pas.
REINE.
Pour la foi de Jésus ouvrez -moi le trépas.
ARTHOCLÉSS.
Es-tu si endurcie, et que ces plaies sanglantes, Sur ton corps criminel ici ne t'epouuentent, Sans te plaindre sans peur d'une effroyable mort, Hélas pauvre enchante!
ah que tu te fais tort, L'on t'a vu la plus belle et aimable des filles, Comme l'on t'honorait des plus nobles et civilles, Maintenanti l'on te voit par une fausse foi, qur le pa de la mort, mat réputene e' me cv?
Je promets te sauver, et par des saints remèdes, Apaiser les douleurs de ces plaies qui l'excédent:
De plus, tous les honnirs que tu perds endurants, L'immortaliseront en te reconnaissants.
REINE.
Faite ce qu'on vous dit en m'ôtant de ce lieu, Je suis sur le chemin, et garde de mon Dieu.
On l'emmeine au supplice.
CLÉ AENT.
Je reïtere aussi l'arrêt de sa Sentence, Qu'avant que de mourir encore autre souffrance, Ainsi jusques à sa fin la conjomme à loisir, Et plus âpres tourments la faire languir:
Si ce Dieu tant de fois invoqué à son aide, ticerve pontuger tye queique fainci remue, L'exemple servira à nos faibles ennemis, Quand par tant de rigueurs ses jours seront finis.
OLIBRIUS.
Au reste des Chrétiens, des traîtres, des perfides, Qui contre nos Édits se rendent parricides, y ofanans nos Autels, et subrogeants nos Lotx, En blasphemans nos Dieux tous accens des voix:
Justes Dieux où sont ils, que j'en fasse un carnage, Et de leur sang boüillant ie renfle mon courage, Jusques ici puisse voir aux prix de mes travaux, Mes Soldats rafraîchis en quelques doux ruisseaux, Et comme ils s'entretiennent en faveur de leurs péress En exerçant les jenxe ue nos tûtes colères, Et leur doxtérité croissant de jour en jour, Fait bien voir que leurs cœurs tout d'audace et d'amour;
Et en vengeant toujours de nos Dieux les querelles, Renverser les Chrétiens à mort continuelles.
CLEMENT.
de Ste.
Keine§
Tragédie.
Je me sens satisfait d'une juste raison, Ayant vu deboutter un sort de ma maison, Si fort tuti prus enfaut vôtre arrest en est iuste.
LIBRIVS.
Et n'est de moi tout seul, mais c'est l'Arrêt d'Auguste.
CLEMENT.
Je ne regrette rien, il faut tout oublier, Où la cempassion n'est digne d'impétrer, L'exemplaire en est saint, it fapit le cérit heure, Que dépus nos Autels la gloire nous demeure
CÈNE IV.
Vémon de REINE sur un Chariot de Triom phe, tiré par deux Aigles.
 dDLHIV, RLINE au Icphe, CLEMENT, LIBRE après, THÉOPHILE, ALICHRISTE, et ALGÈRIDE après.
Les Soldats
DA LAZAN.
Vs Soldats à ce coup-qu'elle passe le pas, OQue le premier de vous lui ouvre le trépas:
C'est ici que l'horreur doit châtier son crime, Et passer sans pitié sa mort pour légitime.
REINE.
Accordez-moi un peu de temps „ dire adieu, Noble Cité adieu, adieu parents adieu, Nourrice de mes jours, adieu mon Théophile, Entendez-vous hélas!
l'adieu de votre fille.
Toi, ma pauvre Algeride, adieu pour un tousiourse Ie mon dernier à tous, c'est mon dernier discours, Escoutez cet accent, adieu filles d'Alise, Retant que mille meurs pour une vraie Église, Sans effroi de mourir, adieu compagne adieu, Di mon sang épanché se sat vor en te lieu, T'elle naurée de coups en dieu Madame vous embrasse, Pour vos conversions qu'il vous donne sa grâce, Et que la gloire un jour vous demeure z jamais, Quand vous le connaîtrez le seul Dieu désormais.
À GENOUX.
Bardon de mes péchés, ô grand Dieu débonnaire, En faveur de mon sang s'épanchant pour ta gloire, Adien triste assemblée, adieu Alise adieu, En te laissant mon corps Seigneur rend mon âme à Dieu, Adieu tous Citoyens, adieu pauvres Ministres, Au vouloir de mon Dieu que vos mains m'administrent!
L'ouvre du Ciel Jésus soit mon adieu, Marie sa chère Mère à mon aide en ce lieu, Mon Ange, mon Gardien, toute la Cour celeste, Me veuille recevoir à leur célèbre fête, Invocquant derechef Jésus mon seul adieu.
DALALAN.
Son discours rend ému tout le peuple en ce lien;
Vite la tête à bas, son corps versé par terre, Baye l'intérêt des Dieux gouvernants le tonnerre:
Soldats dépêche donc, point de compassion, Que l'Enfer l'engloutisse en malédiction.
On était tranche la tête.
Aluis quoi, que vois-le lli, aonaent ouveplorable ;
Une eau coure de son sang?
désastre épouvantable, L'orreur en sort d'Enfer au peuple perverti, Qui par même magie en est déjà séduit.
OLI BRIVS et CLEMENT entrent.
OLIBRIUS.
A-t'-on fait quelque bruit contraire à notre estime.
DALALAN.
Sa mort remplie d'horreur vient de punir son crime, Mais huil cents bommes ou plus tont haut ont conies:
Ce Dieu donc que les luifs en Croix ont attaché, Et comme nos Bourreaux châtiaient cette Reine, De fouets, pignes de fer, flambeaux, et autres peines, Plongée à même instant dans une cué d'eau, De mon invention pour aigrir ses travaux:
Le peuple s'écriant Reine, Reine prend garde, Prend pitié de toi-même au bien qui te regarde, Tu te peux empêcher de mourir devant nous, Et tu ne fais point cas de ces justes courroux.
Elle se souriant des discours de ses peines, Et ces monitions tenaient pour choses vaines:
En forme de Colombe un Ange descendit, Qui la reconsola sur cette eau, et lui dit, Reine viens posséder le Royaume Céleste, Et ne erains en montant tonnerre ainsi tempête:
Je ne te quitte point en tes maux rigoureux, Exposant sur ton chef un beau bouquet des Cieux:
Cette colombe ensin étonna tout ce monde, Qui estoit spectateur la voyant sur cette onde, Ie la fis retirer instant du cuueau, Pour la liurer mains très-adroit bourreau, En apperceuant bien que son cœur tout de ioye, Ne estonnoit de rien, agy autre voie, En dépitant horreur ses orgueilleux aspects, Se mocquant de nos Dieux et de tous leurs respects, Ie ay donc fait conduire en la place publique, instant posè́e voix Lombe, Ainsi étonna lui dit, Ce monde, Qui Était des Cieux est maintenant la toi, Me lassant sur cette onde ses parolles, Je lui a fis re la tire des épaules, à l'abordsautellant est saillie de son sang Cue claire Pour la livre.
34 Reine paraît sur un Chariot de triomphe en Pan s'enre par deva Migles.
OLIBRIUS.
Horreur sur les humains, exécrable génie, Qui va charmant la mort aussi bien que la vie:
J'entends bien faire bruiët un gros tonnerre en l'air, Qui semble dépiter ve grand Dieu Jupiter, Sur un Char triomphant ie vois bien Reine assise, Versant de belles fleurs sur la Cité d'Alise, Ce Chariot en l'air par deux Aigles est tire, Horreur viens m'enfoncer en ton lieu désiré.
CLEMENT en chancelant.
Suis-je dessus mes pieds, ou renversé par terre, J'entend bien dessus nous comme coups de tonnerre, Et ie v tournoyer un Charait tout doré, Tirant à contremont du lambry azuré:
Je vois ma fille assise, à ses côtés deux Anges, Ne cessants de chanter mille et mille louanges, Mais cette vision commence à disparoir, Nous rendant convaincu et tout notre pounoir.
DALALAN.
Ous sus, relevons-nous de peur de violence, Déjà le peuple ému d'avoir vu sa constance, Sur tant de visions allons tout empêcher, Et par les Drides tôt vuillons sacrifier.
OLIBRIUS, CLEMENT, DALZAN, s'en vont.
THÉOPHILE, ALEHRISTE, ALGERIDE entrent pour ensepulturer le corps de Reine.
ÀLICHRISTE.
Théophile dressons ici sa sépulture, Et adressants à Dieu sa pauvre créature, Nous couvrants maintenant envers son corps de deuil, Et nous l'enfermeront dans un triste cercueil.
ÀLGERIDE.
Adieu ma chère Reine!
adieu mon cœur aimable, Adieu de mon souci la compègne agréable, Allez vous dans les Cieux en triomphe sans moi, A ayãnt point séparé mon cœur de votre foi.
THÉOPHILE.
Ni moi pareillement, mais qu'elle me pardonne, De m'avoir déguisé et lâché la couronne, Que ie devais avoir sans tant de fiction, Qui me portaient pourtant à ses affections, Man le jerai vien voir mon innocence encore, Preschant tant que sans sois le Seigneur que j'adore.
ÀLICHRISTE.
Ô mes esprits!
pourrez-vous me fournir assez de durs ressentiments à regretter ma chère Reine.
Ô mon cœur!
pourrai-je arracher de toi assez de soupirs sur le triste obstacle qui se présente à moi.
Non, il faudrait une mer d'amertume:
Mes yeux coulerez -vous assez de larmes pour arrouser le deuil sur l'éclipse de mon vrai Soleil, qui a quitté sa claire course en se rendant au plus sombre cachot de la Terre.
Ô mes jours!
me fournirez-vous assez de lumière;
puis que ce bel Astre de ma vie est tombé de son éminence étoillée, et qui vous la fournissait par son éclatante beauté.
Non mes jours, vous frétis plus que les ténèbres, chargez de tous ennuis et encombres soucieux.
Ô moments rigoureux de mon reste de vie, avancés donc les sanglots, et ne rétardez plus mon trépas.
TANCES.
Ne dois Seigneur pas connaître ici, Je pèche contre mon souoi, Pui qu'et la soi l'ai appris Reines Qu'il ne faut craindre le trépas, Pour jouir des cèle;
les appas:
Ah!
que ma raison est peu saine, De la pleurer ici, elle, en félicité, Trie maintenant pour moi la seule Deïté.
Mais quand ici regarde ce spectacle affreux, et quand je viens à considérer que ces Bourreaux inhumains n'ont eu égard à sa Noble levesse, non plus qu'à sa pure innocence.
Ah bourreaux!
ah maudits carliamers !
ô Ministres cruels gagez des Enfers, serviteurs des Diables.
Je meurs, Seigneur n'en puis plus.
THÉOPHILE.
Hélas!
ma chère femme, Ressentez, comme moi le saint feu qui m'enflamme, Ne savez-vous pas bien qu'elle n'a craint la mort, Que c'est tant seulement un sommeil qui l'endort:
Son âme volle au Ciel sur le char de la gloire, Sa constance ici bas flatte notre mémoire.
ÀLiCHRISTE entre après.
STANCES.
Je pèche donc de la pleurer, C'est trop mon cœur me tourmenter, Je dirai donc que cette chaîne, Et ses marques de passion, Censeneman a du Julide oion 3 Jouir de l'amour souveraine, Ainsi donc maintenant ici bénis les bourreaux, Qui l'ont fait enlever ès Cieux par tant de maux.
ÀLGERIDE.
Elle s'envole ès Cieux en illustre Princesse, Suivons-là au trépas cherchants notre allégresse, Et qu'il plaise au grand Dieu que puissions l'imiter, Si bien que rosre sang nous fase mériter.
ÀLICHRISTE.
Je vous verrai bientôt ma Reine, Assise à la Cour Souveraine, Quoi qu'éclipse votre beauté;
Passée par tant de cruauté, Mais maintenant vous êtes en reigne;
Et moi : suis de reste en péine, Courbée sous la misère humaine, Quand viendra cette nouveauté, Je vous verrai bientôt.
Puis que ma foi toute certaine, Vraiment l'espérance en est saine, Vous en saurez la loyauté, Et en avez la rojaute , Doublement couronnée en Reine, Je vous verrai bien-tõst.
L'Adieu de Reine en seconde représentation.
E vous prie m'accorder un peu à dire adieu, LEn ce désastre affreux, adieu chère Nourrisse, Adieu mon Théophile, et que Dieu vous bénisse, N'oubliez pas ici de dresser un Tombeau, Ni de rendre mon corps offert comme un Agneau:
Âme cet adieu, adieu pauvre Algeride, Bénis avec moi ce barbare homicide, En élevant mon âme à la sainte Cité, Retenant que ma mort c'est ma félicité:
Tout ce peuple étonné de me voir ausupplice, Reconnaisse l'amour d'une si sainte lice:
Adieu donc pauvres humains, adieu noble Cité, Ne tardez d'adorer la vraie Divinité, Detestans des faux Dieux les Druides sanguinaires;
Que sifflets des démons, traîtres imaginaires:
adve tourne ç vont Iêt, adun adter anit Re cuz mon adieu, vous rendant connertis.
Pardon de mes péchés, ô grand Dieu débonnaire, En faveur de mon sang s'épanchant pour ta gloire, Adieu triste assemblée, adieu Alise adieu, En te laissant mon corps Se rend mon à Dieu, Adieu tous Citoyens, adieu pauvres Ministres, Au vouloir de mon Dieu que vos mains m'administrent?
L'ouvre du Ciel IESVSsoit mon adieu, Marie sa chère Mère à mon aide en ce lieu, Mon Ange, mon Gardien, toute la Cour celeste, Me veille recevoir à leur célèbre fête, Invocquant derechef lesus mon seul adieu.
TIRV.
PERMISSION.
E Procureur du Roi au Baillage et Chancellerie Éd'Autun, qui a eu communication de la présente Tragédie, consent qu'elle soit imprimée, vendu et di stribuée.
Fait à Autun ce 13.
May 1664.
J'Ai les conclusions du Procureur du Roi, nous V avons permis d'imprimer la présente Tragédie, vendre et distribuer.
Fait à Autun ce 18.
May 1664.
D'ARLAY.
