M.
DC.
LXVI.
AVEC PERMISSION.
À MONSEIGNEUR LE DUC DE S.
AIGNAN, PAIR DE FRANCE.
ÈRE ONSEIGNEUR,
Je sais bien que je fais une haute entreprise, quand Elle me propose d'offrir un si petit Présent à l'un des plus grands Hommes du Siècle, et que vous donner mes Aventures de Nuit, c'est mal reconnaître un Héros comme vous, dont les moindres Actions sont autant de jours brillants de gloire;
Aussi, MONSEIGNEUR, ne prétends-je pas qu'une chose de si peu de conséquence, tienne lieu de remerciements à tant de bontés dont vous m'avez comblé si obligeamment.
Ce Ç 'est, MONSEIGNEUR, que pour vous marquer mon respect que j'ose vous présenter ce petit Ouvrage, et pour faire voir à toute la Terre que vous avez bien daigné obliger en moi le dernier des mortels;
mais que dis-je faire voir?
et qui ne sais pas que vous êtes le plus civil et le plus courtois de tous les Hommes, et que ce sont des qualités qui vous sont aussi naturelles que toutes les autres?
N'est- on pas persuadé qu'on ne parle de rien d'achevé que ce ne soit de vous?
Est-il quelque chose de miraculeux dont vous n'ayez la meilleure partie?
Et ne puis je pas dire sans vous flatter et sans trop exagérer votre mérite, qu'il n'est rien de si généreux que vous, et rien de si galant que vos manières d'agir?
At on jamais trouvé tant d'esprit qu'en vous?
Et vit-on jamais personne qui sut mieux servir et protéger ceux, qui en ont que vous?
Ne sont-ce pas la toutez les vertus d'un Homme d'honneur?
et pour prouver ce que je dis;
L'état que fait de vous le plus grand Monarque du Monde, ne faitil pas voir que ce sont tout autant de vérités?
Ah!
que s'il était permis de vous vanter comme vous le méritez, sans que cela choquât votre modestie, que votre vie serait quelque illustre matière, et votre grande âme un beau sujet de lange;
mais comme je sais que vous haïssez autant l'encens que vous aimez à vous en rendre digne.
Je ne parlerai point de vos rares merveilles, Les Dieux et les Mortels en sont assez instruits, Joint que l'Europe sait que les plus forts Esprits N'en diraient pas aslez dans leurs plus doctes veilles,
Vos Victoires par tout passant pour sans pareilles, Votre Cœur pour vainqueur des cœurs les plus hardis, Pourrait-on exprimer par de faibles Écrits Vos hauts faits, dont le bruit enchante les oreilles
Ah!
que vous faites bien de n'aimer pas l'encens, Voyant à vous louer les Es impuissants, Et qu'il en est bien plus que l'on n'en pourrait dire.
que ici ne vous puis dire autre chose en J'état où me réduit votre Modestie;
car de vous prier de jeter les yeux sur l'Ouvrage que je vous donne, c'est une grâce où je n'ose aspirer, vos moments vous sont trop précieux pour les perdre ainsi, et je serai trop content si vous daignez seulement regarder l'endroit où j'ose mettre que je suis mieux le respect le plus soumis du monde, avec votre permission,
MONSEIGNEUR,
Votre très-bumble, tresobeïssant et très-obligé serviteur, CHEVALIER.
PERSONNAGES.
ANASTAZE, Père d'Hypolite et de Valère.
SIMEON, Oncle de Constance et Amant d'Hypolite.
VALÈRE, Amant de Constance.
ÀLFONCE, Amant d'Hypolite et Rival de Simeon.
HYDOLITE, Fille d'Anâtaze et Sœur de Valère
CONSTANCE, Niepce de Simon.
ROBERT, Valet de Valère.
JACQUET, Valet d'Alfonse.
RAGOTIN, Valet de Simeon.
LISE, Suivante d'Hypolite.
La Scène est à Paris.
LES AVANTURES E VIT COMÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
VALÈRE, ROBERT.
VALÈRE appelant son Valet Robert.
Obert.
 ROBERT sortant de derrigre le Théâtre.
Monsieur.
VALÈRE.
Robert, Valet insuportable, Ne veux-tu pas venir?
ROBERT.
Robert, Robert le Diable.
Le vonai qu'aet il fait?
VALÈRE.
Viens sans tant raisonner.
ROBERT.
Me voici tout venu.
VALÈRE.
Tu peux t'en retourner.
ROBERT.
Moi quelque autre demeurer, d'eussai-je vous déplaire, On ne m'appelle pas sans être nécessaite.
VALÈRE.
Il faudra que Rome crois te mettre au rang des foux.
ROBERT.
Pas tant fou que l'on croit, hé bien que voulez-vous?
VALÈRE.
Sais-tu bien l'embarras où m'a réduit mon père?
ROBERT.
Ou ie le sais si bien, que Seigneur m'en désespère.
VALÈRE.
Et qui te l'aurait dit?
ROBERT.
Lise le Sachant bien M'en a fait aussi tôt un secret entretien;
Et vous n'ignorez pas que d'abord qu'une fille Sait quelque nouveauté, qu'il faut qu'elle babille.
VALÈRE.
Quel remède Robert?
ROBERT.
Prendriez-vous l'avis D'un archifoux, Monfieur, ainsi que que le suis.
VALÈRE.
Ah!
coquin en l'état où me met ma furie, Je ne suis pas d'humeur d'ouit ta raillerie, Fais plutôt tes efforts pour m'ôter d'embarras.
ROBERT.
Vous servir d'un coquin, ah!
vous n'y pensez pas.
VALÈRE.
Si tu me veux fâcher, il ne faut que le dire.
ROBERT.
Au contraire, Monsieur, ie veux vous faire rire.
Vous savez que toutefois suis homme d'invention, Et d'une incomparable imagination, Ayant donc su qu'Alfonce homme de grand mérite Aymost avet ardeur voitre sœur Hypolite, Que vous l'aviez pour un demandée au Papa, Et qu'à votre demande enfin il l'accorda, Nonobstant tout cela j'apprends que vos père Vous manque de parole, et qu'il n'en veut rien faire, Parce qu'il est avare;
et qu'un vieil Courtisan Appellé Simeon a force argent comptant.
Il prétend avec beau conclure l'Hyménée, Contre Alfonse et malgré sa parole donnée Vous avoir tout promis et vous prendre sans vert;
Ah!
s'il en vient à bout un ne suis pas Robert;
Simeon n'aura point votre sœur Hypolite, Je sais bien les moyens de faire qu'il la quitte, Alfonce assurément en sera possesseur, Et j'en saurai fort bien venir à mon honneur;
Même ie prétends plus, car d'un trait de souplesse, Je veux de Simeon vous faire avoir la nièce.
VALÈRE.
Ce charme qui me fut tant de fois refusé!
Qui m'aime t'endrement, dont je suis embrasé!
Que le vieil Simeon ne veut pas qu'on marie!
Deviendrait ma conquête, et par ton industrie!
Tu ferais tant pour moi?
ROBERT, Vous serez son mari, Et parlà Simeon se verra bien puni;
Mais il faut commencer par obliger Alfonce, Faisant que Simeon à votre sœur renonce, Et comme des ce soir il doit venir chez vous, Prendre le jour certain pour être son Époux, Je veux auparavant qu'il voie votre père, Parler à Simeon afin de l'en distraire, Et nous viendrons à bout d'un si puissant effort.
Si Lise, votre sœur, et moi sommes d'accord.
VALÈRE.
Mais dis-moi dont Robert comment tu prétends faire?
ROBERT.
Écoutez-moi, Monsieur, ou bien apprendre me vais taire.
Je le veux.
VALÈRE.
ROBERT.
Je m'en vais parler à votre sœur, La prier que de tout mot sois le directeur, Et que pour réussir dedans notre entreprise, Que j'ai fort grand besoin de sa Suivante Lise;
Mais il faut d'Hypolite avoir un vêtement, Si nous voulons bientôt finir votre tourment.
VALÈRE.
Il n'est rien plus aizé, que ma joie est extrême!
ROBERT.
Je vais tout de ce pas songer au stratagème.
Alfonse va venir, remettez-lui l'esprit, L'assurant que Robert fera ce qu'il vous dit, Chacun de vous aura dans demain sa Maîtresse, Ne vous éloignez pas et voyez mon adresie.
Je prépare en mon âme un piège à Simeon Plus subril que jamais n'en tendit le Démon, Mais Alfonce déjà rempli d'impatience Arrive, fiez-vous tous deux en ma prudence.
SCÈNE II.
ÀLFUNCE, VALÈRE, IACQVET,
VALÈRE.
Léphonce cher ami suis-je pas malheureux?
À D'avoir ainsi pour père un avaricieux, Un homme sans esprit, sans cœur et sans parole.
ÀLFONCE.
Ami qu'y ferais-tu?
VALÈRE.
Mais ce qui me console, Robert à Simeon s'en va jouer un tour, Qui nous rendre rendre deux maîtres de notre amour;
Oui malgré Simeon, même malgré mon père, Il prétend par son art nous rendre tout prospère.
ÀLFONCE.
Serait-il bien possible!
VALÈRE.
Il n'est rien plus certain, Et nous serons par notre satisfaits dès demain.
ÀLFONCE, Ah!
s'il en vient à bout.
JACQUET.
Il tiendra sa promesse, Il ne faut que d'argent était faire un peu largesse, Et ton puis vous répondre en faveur de Robert, Que quand il est content, il sait bien comme on lert.
1
ÀLFONCE.
L'argent non plus qu'à cause ne sait pas te déplaire.
JACQUET.
Monsieur avec rien on ne saurait rien faire, Et quiconque ferait quelque chose de rien, Passerait pour Sorcier parmi les gens de bien.
VALÈRE.
Mais Robert a déjà commencé l'entreprise Car le voilà qui sort accompagné de Lise, Laissons-les consulter.
SCÈNE III.
14 ROBERT, LISE,
ROBERT.
NE perds point de moments, Va prendre d'Hypolite un de ses vêtements, Et fais si bien qu'en tout on te prenne pour elle, Tu n'es guère moins grande, et tu n'es pas moins belle, Ayant son même habit, étant sur le bon bout, Tu lui ressembleras apparemment en tout;
En marchant carre-toi, prends son air de Coquetre, Quitte pour quelque temps celui de la Soubrette;
Et puis où ici t'ai dit tu guideras tes pas;
Mais prends garde sur tout à ce que tu feras.
Tandis que pour Alphonce en ce lieu ie m'emploie, Ne va pas auecjours te donner de la joie, Tu peux t'imaginer quel serait mon ennui, Si se servant de moi tu te servais de femme.
LISE.
Tu pense donc Robert que je sois de ces filles, Qui se laissent toucher aux fleurettes gentilles;
Qu'il n'aille pas pourtant badiner près de moi, Car on n'est pas toujours la maîtresse de soi, Nous avons des moments que quand on les sait prendre, Quelque dure qu'on soit, on devient bien tôt tẽdic.
ROBERT.
Diable garde t'en-bien!
ah!
Robert est gâté, Lise ne tombe pas dans la fragilité.
LISE.
Il est dans la tristesse, et puis je suis cruelle.
ROBERT.
Autour de ton honneur fais toujours sentinelle, Et comme à ton Robert c'est l'endroit le plus cher, Ma Lise fais si bien qu'on n'y puisse toucher.
Va, Seigneur te le promets.
LISE.
ROBERT.
La nuit en ta visite, N'éveille pas sur tour le père d'Hypolite.
LISE.
Anâtaze;
il n'a garde, apprends que quand il dort Le bon homme est quasi comme s'il était mort, Mais je crains bien plutôt de réveiller la meic.
À jijà
ROBERT.
Elle est bien moins à craindre, Adieu.
LISE.
Laisse-moi faire, Tu connaîtras tantôt si Lise l'entends mal.
ROBERT.
Va-t-en donc t'habiller, et pour notre signal.
Je le sais.
LISE.
Éteint-là.
ROBERT.
Mais il faut n'avoir point de lumière,
13 LISE.
Moi l'éteindre et de quelle manièrel Pourrais-je sans clarté rester seule en ces lieux, Robert tu sais qu'il est des esprits vicieux, Qui ne rodent la nuit que pour faire sottise, S'il en allait venir, qu'est-ce que ferait Lise?
ROBERT.
Va, va, ces visions sont visions de foux.
LISE.
Ah!
Robert, c'est la nuit que se font les bons coups, Quand les esprits font mal ils sont tous dans leur centre, 1 S'ils venaient en ce lieu me dauber dos et ventre, Que deviendrais-je alors en cette extrémité?
Ah!
Robert permets-moi d'avoir de la clarté;
Car pourvu que ici puisse avoir de la lumière, Lise sera pour lors hardie en meurtrière.
ROBERT.
Où ie te le permets, mais sur tout cache-là.
LISE.
N'en sois point en souci, va, nul ne la venra.
SCÈNE IV.
ROBERT seul.
Out va bien jusqu'ici, quelqu'un vient, bouche close.
SCÈNE V.
ÀLFONCE, VALÈRE, ROBERT, IACQUET.
VALÈRE.
Jé bien mon cher Robert, as-tu fait quelque H choses
ÀLFONCE.
Aurons-nous ces beautés pour nous pleines d'appas?
ROBERT.
Ah!
que vous êtes prompts, vous n'engendrerez pas, On ne fait pas si vite vne illustre conquête, Et cela ne va pas ainsi que votre tête, Vous voulez ressembler à nos Gallants de Cour, Qui eraient faire au moins cent conquêtes par jour, Et lors que ces pimpants, gens à bonne fortune, Pensent en avoir mille, ils n'en trouvent pas une;
Voilà votre portrait me semble en racour, J'en attrape par fois, mais ce n'est pas ainsi.
ÀLFONCE.
Nous ne te dirons rien, fais à ta fantaisie.
ROBERT.
Ce sera fort bien fait, ôtez-vous on vous prie, Simeon vient ici guidé par son amour, Je m'en vay luy donner un étrange bon jour.
SCÈNE VI.
SIMEON, ROBERT.
ROBERT.
Ayant jadis été Supérieur et Maître, MIe ne puis m'empêcher de vous faire paraître, Quoi que j'aie à présent Valère pour patron, Que j'ai toujours grand zèle à servir Simeon, Et s'il sçauoit pour lui tout ce que mon cœur pense, Peut-être aurais-je encor Pheur de sa confidence.
SIMEON.
Aurais-tu quelque chose à me communiquer?
ROBERT.
Il n'est pas toujours bon, Monsieur, de s'expliquer, Et principalement quand c'est sur quelque affaire, Qui bien loin d'obliger ne peut rien que d'éplaire.
Ah!
quand il me souviens que ici vous ai servi, Et voir que votre honneur vous soit ainsi ravi.
SIMEON.
Quus parles-tu d'honneur?
mon cher Robert, achève.
ROBERT.
Ah!
Monsieur, Seigneur ne puis, mon pauvre cœur me crues Mais j'ai par trop longtemps mangé de votre pain, Pour vous voir arriver ce trait plus qu'inhumain, Sans qu'au même moment ie vous en avertisse
SIMEON.
Ne me pas achever, c'est me mettre au supplice.
ROBERT.
Si vous me promettiez de n'en parler jamais.
SIMEON.
Non, Seigneur n'en dirai rien, contente mes souhaits.
Me feras-tu souffrir un éternel martyre?
ROBERT.
Vous saurez-donc, Monsieur.
mais vous irez le dire.
SIMEON.
Ah!
j'aimerais autant endurer le trépas, Dis donc.
Aumoins.
ROBERT.
J'y vais.
J'ai vu.
vous ne le direz pas,
SIMEON.
Si d'aujourd'hui tu ne te fais entendre, Je ne le dirai pas, ne le pouvant apprendre.
Tu veux donc mettre ici ma patience à bout?
ROBERT.
Monsieur écoutez-moi, une vais vous dire tout, La race des Cocus, Monsieur, n'est pas finie, Puisque vous en croîtrez bientôt la compagnie.
Comment?
SIMEON.
ROBERT.
N'allez-vous pas bientôt vous marier?
Sans doute.
SIMEON.
ROBERT.
Ainsi, Monsieur, c'est vous Cocufier.
SIMEON.
Je ne crois point cela de qui sera ma femme.
ROBERT.
Et moi ie le crois fort de cette bonne lame.
SIMEON.
D'Hypolite jamais on ne peut dire rien.
ROBERT.
Hors qu'elle va la nuit:
oui vous m'entendez bien.
SIMEON.
Ahicontre tant d'honneur ta bouche ainsi prononce.
ROBERT.
Monsieur elle en a tant, qu'elle en a pour Alfonse.
SIMEON.
Va ton mensonge est tel, qu'on ne peut concevoir.
ROBERT.
Que direz-vous, Monsieur, si ici vous le fais voir?
SIMEON.
Tu me léserais voir !
ROBERT.
De votre propre vue, Je veux que vous voyiez votre tête cornue, Et vous êtes, Monsieur, si bien Cocufie, Que vous l'êtes avant que d'être marié, C'est dire clairement que vous l'êtes en herbe;
Mais vous n'êtes pas seul, n'en soyez pas superbe.
SIMEON.
Is suis surpris Robert de ce que tu me dis.
ROBERT.
Vous serez le voyant encor bien plus surpris.
SIMEON.
Je ne puis concevoir comme cela peut être!
ROBERT.
Souvent on ne croit rien, n'ayant rien vu paraîtrez Mais quand vous la verrez tantôt entre ses bras, Dites -moi s'il vous plaît, ne le croirez -vous pas?
SIMEON.
Je n'aurai rien à dire en voyant cette histoire.
ROBERT.
Peut-être bien qu'encor vous ne la pourrez croire;
Mais ie veux cette nuit pour votre plus grand deuil, vous le faire toucher et du doigt et de l'œil.
SIMEON.
Mais où voit-elle Alfonce, et de quelle manière?
ROBERT.
Elle le touve bien sans avait de lumière, Et son amour, Monsieur, de tout si bien l'instruit, Qu'elle est comme les chats, elle voit clair la nuit, Enfin toures les nuits votre chère Hypolite Rend au Scigneur Alfonse une douce visite, Et si devers minuit vous venez en ces lieux, Je vous le ferai voir avec vos deux yeux.
SIMEON.
Elle irait le trouver?
serait-il bien possible?
ROBERT.
La chose est très-constante, et vous sera visibles Si bien qu'après avoir dans l'honneur tant vécu, Vous devriez, Monsieur, ne pas mourir Cocu;
J'ai cru que ici devais vous rendre cet office, Ayant eu le bonheur d'être à vostte service.
SIMEON.
Ah!
que ici t'ai Robert grande obligation D'une si charitable et si belle action, J'aurais été Cocu, quelle métamorphose!
ROBERT.
Monsieur, présentement on ne voit autre chose.
Si l'on ne meurt garçon, certes c'est un défaut Que dés qu'on se marie on acquiert aussi tôt.
SIMEON.
C'est assez, ie sais voir l'inespéré beau-père, Le prier pour un temps de reculer l'affaire;
Car ici ne veux pas rompre avec lui tout net, Sans avoir découvert ce commerce secret.
Robert me rendras-tu tantôt ce bon office?
ROBERT.
Ah!
croyez que personne suis tout à votre service, Et que toute ma gloire et mon contentement, C'est de vous faire voir la chose clairement.
Adieu donc.
SIMEON.
SCÈNE VII.
ROBERT, ALFONCE, VALÈRE.
ROBERT.
2 1 SÉriteur.
Il a martel en tête, Et puis vous me direz que ici suis une bête?
VALÈRE.
Mais quoi parler ainsi de l'honneur de ma sœur, Que dira-t-il?
ROBERT.
Mon Dieu laissons-là son honneur.
ÀLFONCE.
Ah!
que c'est obliger d'une étrange manière, Que de timpaviser l'objet que Ne révère.
ROBERT.
Ah, ha, vous vous fâchez alors que l'on vous sert, Vous pouvez vous servir et laisser là Robert;
Je vois bien que Dieu sers des personnes ingrates, Qui me pourraient donner tôt ou tard de leurs pattes, C'est pourquoi de moi seul ie rai le Commis, Ainsi a seruiray l'un de mes bons amis, Je n'aurai point à craindre une fureur extrême, A moins que par malheur ie me batte moi-même;
Mais comme tu suis sûr que ici n'en ferai rien, Cherchez d'autre valet, pour mo ie suis le autre.
Que votre amour vous cause une peine mortelle, J'en fais bien moins d'état que d'une bagatelle, Dabord qu'on me mal-traite en faisant mon devoir, Je ne dis que deux mots;
Serviteur et bon soir.
VALÈRE.
Quoi Robert nous laisser au fort d'un tel martite?
ROBERT.
N'en ai-je pas raison?
ÀLFONCE.
Si Simeon va dire De ma chère Hypolite en tous lieux un tel mal, Et qu'on aille donner croyance à ce brutal?
B ij
ROBERT.
Et quand bien Simeon ne se pourrait pas taire, N'apprendra-t-on pas bien ensuite le contraire?
Ne cõnoistra qu'on pas que ce n'est rien qu’ rien tour?
Que Robert à tramé pour servir votre amour;
Moi qui ne me plains point et vous prête l'épaule, Je pourrai d'Anâtaze avoir cent coups de gaule, Et si je me rencontre aux mains de Simon, Fera-t-il pas aussi jouer martin bâton.
VALÈRE.
Nous l'empêcherons bien.
ROBERT.
Qu'avons nous donc à craindre?
Et lors qu'on vous oblige, à quel sujet vous plaindici
ÀLFONCE.
Hé bien fais donc Robert tout ce que tu voudras.
VALÈRE à Robert.
Pour mon amour aussi, qu'est-ce que tu feras?
ROBERT.
Qu'est-ce que ici ferai?
je ferai quelque chose.
VALÈRE.
Mais encore dis-moi quoi?
ROBERT.
Ce que personne me propose.
VALÈRE.
Tu ne me veux, Robert, donner aucun espoir?
ROBERT.
Monsieur, après souper vous en pourrez avoir.
VALÈRE.
Ta manière d'agir en vérité m'assomme.
ROBERT.
Un doigt de vin, Monsieur, avise bien un homme, Allons donc de ce pas nous procurer ce bien, Si mon jabot n'est plein, je ne suis bon à rien.
JACQUET.
J'en juge par moi-même, il faut le faire boire.
Allons.
ROBERT.
Quand j'aurai bu, pour votre amour victoire.
Re I XT.
SCÈNE PREMIÈRE.
VALÈRE, ALFONCE, ROBERT;
JACQUET.
ROBERT.
H!
morbleu, que ce vin était délicieux, AMa foi j'en ai tant bu qu'il me sort par les yeux, Et sans que belle craignais de devenir malade, J'en aurais bien encor trinqué quelque rasade;
D'abord on nous avait donné d'un vin paillet, Frêlaté, ripopé, dont on ne pouvait boire, Mais d'un autte excellent j'ai rincé ma mâchoire, Délicat, vigoureux et si plein de liqueur, Qu'approchant de ma bouche, il me touchait au cœul;
1 J'aime bien mieux cela que d'avoir sur les lèvres Ce vin de Bretigny qui fait dancer les chèvres, Au moins tantôt, Monsieur, nous y retournerons, Je m'en vais devenir l'un des bons biberons Qui se puisse trouver dedans tout le Royaume.
baaillant.
Ah!
que ici ferais bien à présent un bon somme.
JACQUET.
C'est vivre justement comme font les pourceaux, Car d'abord qu'ils sont saouls ils cherchent le repos.
VALÈRE.
Cherche moins ton repos, et songe plus au vôtre.
ROBERT.
Vous savez que le mien est nécessaire au vôtre, Et si vous m'en croyez, Monsieur, pour moins souffrit, Vous me permettriez un moment de dormir.
baillant
ÀLFONCE.
Garde-t-en bien Robert, tu perdrais notre affaire.
ROBERT bâaillant.
Ah!
qu'a peu de vepos me serait nécessaire.
VALÈRE.
Mais tu n'avance rien, t'amusant à bâiller.
ROBERT bâaillant.
Hé bien pour vous servir ainsi me vais réveiller, Mais réveiller si bien que femme ferai merveille, Pour vous rendre contents avant que ici sommeille.
ÀLFONCE.
Peut-on à ta parole ad jouter quelque foi?
ROBERT.
Elles Messieurs, de tout reposez-vous sur moi, Comme un homme d'honneur n'a rien que sa paye Vous me connaissez bien, que cela vous console.
Adieu Robert.
VALÈRE.
ÀLFONCE.
Adieu.
ROBERT.
Je suis votre valet.
JACQUET.
Robert ton serviteur.
ROBERT.
Tu vois le tien Jacquet.
SCÈNE II.
ROBERT seul baaillant.
H!
que j'aurai de peine à tenir ma promesse, ACe sommeil importun me tourmente sans cesse, Et apprendre ne pourrai pas en cette extrémité Éuiter le repos de mon humanité;
Puis quand grande dormirais, qu'est-ce qu'ici ie risque, Ma foi quand on le peut il faut prendre sa bisque, Et comme tu m'éveille au moindre petit bruit, Je ne dois craindre rien encore qu'il soit nuit;
Roupillons donc un peu.
Il se couche à terre.
SCÈNE III.
SIMEON, ROBERT.
SIMEON.
GRâces à ma vifite, L'hymen est retardé d'avec notre Hypolite, Je ne souffrirai point qu'on fasse de contract, Que tu ne sois certain de n'être point un fat, Et comme cette nuit Robert en cette place Me doit sur ce sujet montrer ce qui se passe, Il sera temps assez lors que j'aurai vu tout, D'une ou d'autre façon de les pousser à bout;
Allons donc vite au lieu de ma demeure, Et tâchons s'il se peut d'y reposer quelque heure, Attendant que Robert s'en vienne en ce lieu cy Pour rendre de tout point mon esprit éclairci;
Entrons donc, car la nuit est déjà toute noire.
Il trouve Robert sous ses pieds qui le fait choir.
Ah!
bon Dieu ie me suis tout brisé la mâchoire, Ragotin à la porte, ouure-moi promptement.
C'est ton Maître.
SIMEON.
RAGOTIN.
Mon Maître !
SIMEON.
Oui, fais vite que j'entre:
ROBERT sentant le coup que Simeon lui a donné.
Peste de l'étourdi qui ma creué le ventre, Il faut avoir au corps le Diable sur ma foi, Pour troubler mon repos sur le pavé du Roi;
Mais de peur qu'il m'arrive ici quelque autre insulte, Il vaut mieux m'en aller, car tu crains le tumulte.
Comme il ne voit goutte, il donne de sa tête dans le ventre à Simeon en s'en allant, et le renverse par terre, et comme il pense se sauver dans uns entrée, il trouve Alsonce, Valère, et Jacquet, ce qui cause qu'ils tombent tous quatre les uns sur les autres.
SCÈNE V
SIMEON.
JE suis mort!
peut-on voir un sort plus importun I RAGOTIN mettant la tête à la fenêtre.
Je crains fort les voleurs, n'en seriez -vous point un
SIMEON.
Quoi tu n'ouvrira pas, juste Ciel quel martyre!
RAGOTIN.
Sans tant vous tourmenter ne le sauriez vous dire.
C'a pour vous faire entrer en ce moment obscur, Je vais jeter à bas quatre thoises du mur.
SIMEON.
Diable garde-t-en bien, quelque pierre de taille Me pourrait écraser;
peste du rien qui vaille!
Il ne me faut qu'ouvrir la porte seulement.
RAGOTIN.
Que celà, vous allez avoir contentement;
Ah!
par ma foi Monsieur, notre clef s'est perdue, Vous pourriez bien coucher au milieu de la rue.
SIMEON.
Je crains bien la fureur de quelque meurtrier.
RAGOTIN.
Allez pour vous ouvrir quérir un Serrurier, Ne bougez, j'ai la clef, votre affaire vaut faite, Non On me trompe;
c'est mon frèret d'éguillette.
SIMEON.
Ce coquin me va faire ici désespérer.
RAGOTINMonsieur c'est à ce coup que vous pouvez entrer, J'ai la clef sûrement, une vais ouvrir la porte.
SIMEON.
Le bon Dieu soit loué, que le Diable t'emporte, De m'avoir fait dehors attendre si longtemps, Tu mériterait bien.
Que quelque ferme.
RAGOTIN.
Entrez vite dedans
SCÈNE VI.
LISE seule.
SEigneur faites finir ma crainte, Par grand malheur pour moi ma lumière est éteinte, Comme ici descendais le long de l'escallier, Le long desgringollée avec mon chandelier, Et voyant à l'instant trépasser ma chandelle, J'ai pensé de frayeur trépasser avec elle.
Quel chagrin juste Ciel!
faut-il que pour autrui Je me trouve plongée en un si grand ennui;
Encore si c'était pour l'amour de moi -même, Je prendrais patience en ma douleur extrême, Mais c'est pour ma Maîtresse et pour son cher Amant, Qu'en chaque membre, hélas!
Elle zeus un trẽblemẽt.
Tout ce qui plus me fâche et qui me désespère, C'est qu'au bruit que j'ai fait, j'ai réveillé la mère, S'il faut qu'elle se lève, et marche sur mes pas, Sans doute ces habits causeront mon trépas, Escoutons;
je n'ois rien, et la Lune étant claire, Je puis en cet habit voir si j'ai l'art de plaire.
Que ma taille est gentile et mon port enfantin, Mon air doux, enjoüé, touchant, mignon, poupin, Et pourrait-on voir Lise et si leste, et si brave, Sans qu'au même moment on devint son Esclave?
Simeon me voyant dans cet habillement, Croira voir Hypolite indubitablement.
Ah!
si Robert venait.
Mais que ici suis en peine, Je crains bien de trouver quelque tireur de laine, Et que m'étant trompée à l'heure du signal, Ces fripons friponnants ne me fasse du mal;
Car enfin ils pourraient, où mon malheur m'ex pose, Me trouvant sans argent me faire quelque chose.
JACINTE.
SCÈNE VII.
IACINTE, LISE.
Ise.
LISE.
Tout est perdu, Jacinte vient ic Y!
Cie
Éile.
JACINTE.
LISE.
Dieux c'en est fait, ie la vois sur la porte!
Fais ton testament, Lise, aussi bien es-tu morte!
JACINTE.
Llie parie-moi donc?
LISE.
Hélas!
que j'ai d'éffroi.
De son premier transport Ciel garantissez -moi!
S'il faut que près de moi par malheur elle aborde, Je n'aurai de sa part nulle miséricorde.
JACINTE.
Mais où veut-elle aller en cet habillement?
Et qui pourrait causer un tel déguisement?
Ce sont les vêtements de ma fille Hypolite, Pourquoi te mettre ainsi?
répond bõne hypocrite?
Es-tu sourde?
dis-moi?
quel désordre est ceci?
LISE bas.
Hélas!
que ne l'a suis-je, et vous aveugle aussi, Afin qu'en ce moment où ie me vois surprendre, Vous ne me puissiez voir, et ni moi vous entendre.
JACINTE.
Voyez si l'on en peut-tirer le moindre mot, Est-il rien de plus bête?
est il rien de plus sot?
Tu ne parleras pas, bon Dieu quelle misère!
LISE.
Pour l'apaiser un peu, que pourrais-je bien faire?
Feignons d'être endormie, et fermons bien les yeux, Disons que nous réuons.
Dis-moi dont?
JACINTE.
Qui t'a mise en ces lieux,
LISE.
Ô bon Dieu!
c'est une étrange chose, D'entendre tant de bruit alors que l'on repose.
JACINTE.
Folle que me dis-tu de repos et de bruit?
LISE.
J'aimerais tout autant n'être point en mon lit.
JACINTE.
Elle réue!
Comment ne veux-tu pas répondre?
LISE.
Le Ciel m'obligerait s'il voulait vous confondre, Qui que vous puissiez été à troubler mon repos.
JACINTE.
Je ne puis plus souffrir tes insolents propos, Coquine éveille-toi?
voyez la bonne lame?
LISE.
Ah!
que vous me rompez un beau songe, Madame, Je songeais que j'étais dans une propreté.
JACINTE.
Ton songe a du rapport avait la vérité, Tu portes un habit qui te rend sans seconde.
LISE.
Mo ie suis nue ainsi que quand beau vins au monde, Vous avez la berlue, et pour tout vêtement Je suis tout de mon long dans mon lit chaudement;
Mais, Madame est-il jour?
vous êtes matineuse!
JACINTE.
Allons, cessons un peu de faire la réueuse, À quoi bon ces habits?
pourquoi ce bel atour?
LISE.
Madame, vous réuez sans doute à votre tour.
Oui quelque fièvre chaude en ce lieu vous transporte, Qui me fait à vos yeux paraître de la sorte;
Car pour d'habillements sachez si j'en avais, Que l'on me l'aurait mis tandis que . dormais, Que queique Eiprit malin.
JACINTE.
Ma surprise est extrême!
Je ne sais fi ici suis une autre, ou bien moi-même, Mais me connais-tu bien?
Responds juste une fois?
LISE.
Je ne vous reconnais seulement qu'à la voix;
Car si devant mes yeux vous paraissiez visible, Je craindrais bien de voir quelque fantôme horrible, Ne seriez-vous point morte?
et pour me touimenter Ne viendriez-vous point ici me visiter?
Si vous êtes défunte, ah!
daignez me le dite, Afin que promptement d'ici ici me retire;
Vous savez qu'il n'est point un plus lugubre sort, Que de s'entretenir la nuit avec un mort.
JACINTE.
Ah!
tu prétends ici m'en faire bien acroire.
Dis, comment me crois-tu?
LISE.
Dans une robe noire, De grands yeux égarés, un visage effacé, Et tel que l'on paraît quand on est trépassé, Ah!
vous ne vivez plus, la chose est véritable, ÉrLise a de vous voir une peur effroïable tremblante.
JACINTE.
Pourquoi trembler si fort, te fais je tant deffroi?
LISE.
Ah!
si vous m'en croyez, Madame, laissez-moi;
Car s'il faut qu'en ce lieu j'aperçoive votre ombre, Vous m'allez voir des morts aussi croître le nombre, En autre occasion ici mourrais de bon cœur;
Mais ici ne crains rien tant que de mourir de peur, Allez dans votre lit reposer vos entrailles, On vous fera demain faire vos funérailles.
JACINTE.
Rentrons vite au logis, ah!
c'est trop babiller.
LISE.
Laissez-moi donc devant s'il vous plaît m'habiller, Madame vous voyez que ie suis toute nuë, Patientez peu que ie me sois vestuë.
JACINTE.
Quoi notre n'aurai de toi jamais d'autre raison?
LISE.
Ma Maîtresse, Fantôme, Esprit, Ange ou Démon, Ne me tourmentez plus, Lise vous en supplie.
JACINTE.
Il faut en ce moment que tu perde la vie, C'est par trop m'abuser, qui t'a vue ainsi?
Respond vite?
ou ici vais t'exterminer ici.
LLSE.
Ah!
Ne commence à voir que je suis habillée, Et tu suis me voyant si fort émerveillée, Que ie clais maintenant que vous êtes l'Esprit Qui lors que personne dormais m'avez mis cet habit.
Ah!
que ce vêtement me paraîtrait aimable, Si ici n'appréhendais qu'il ne me vint du Diable.
Oui depuis que je suis dans cet éclat pompeux, Je crains que nous soyons des Diables toutes dev, Et que subitement en péché trépassces, Pour jamais aux enfers nous ne soyons damnées.
JACINTE.
Il est temps de savoir qui se trompe de nous, Dis ce que tu vas faire?
ou ici te romps de coups;
Ou vas tu?
d'où viens tu ?
quelle est ton entrepnse?
Quelle es-tu?
promptement parle-moi sans seintise, Autrement ma fureur ici t'écrazera.
LIAE.
Je vais, Seigneur fais, votre suis tout ce qu'il vous plaira, Je ne sais qui personne suis, ni mesme qui vous êtes, Et me passerais bien de toutes vos enquêtes;
Mais pour vous dire vrai ici pense que je dois, Et vous que vous veillez pour tourmenter mon corps.
SCÈNE VIII.
VALÈRE, ROBERT, IACINTE, LISE.
JACINTE.
V'entends-je?
VALÈRE, Qu'est-ceci!
c'est ma mère homme Lise.
Ç II.
Ah!
Robert tu verras qu'elle l'aura surprise.
ROBERT.
Sans doute, et vous ferez fort bien de l'adoucir.
Tandis que personne m'en vais de Lise me saisir.
Ah!
Monsieur, croyez -moi, revelez-lui l'affaire.
Viens Lise.
VALÈRE.
Au nom des Dieux qui vous ont fait ma mère, Daignez pour m'obliger approuver un projet Dont a vais en deux mots vous dire le sujet.
J'avais (vous le savez) obtenu de mon père Qu'Alfonse aurait ma sœur, mais enfin tout au contraire Pour me désespérer l'a donne à Simeon, Et manquant de parole, il pert quelque renom, Joint que vous savez bien qu'une grande jeunesse A beaucoup à souffrir avec la vieillesse;
Madame ces motifs sont-ils pas trop puissants, Pour vous persuader de tomber dans mon sens, Souffrez donc que ma sœur soit d'Alfonce la femme, Vous métrez en repos mon honneur et son âme.
JACINTE.
Cette raison me fait ne vous rien refuser.
VALÈRE.
Ô bonté qu'on ne peut jamais assez priser!
JACINTE.
Mais cette affaire-là vous sera-elle aisée?
VALÈRE.
Oui, c'est pour ce sujet que Lise est déguisée, Et pourvu que mon père enfin n'en sache rien, Lors que tout sera fait nous l'apaiserons bien.
JACINTE.
Mais comme à Simeon vous faites cette pièce, Il pourrait bien après vous refuser sa niepce.
VALÈRE.
Sur cet article-là, Robert me promet tout, Et selon son dessein nous en viendions à bout,
JACINTE.
Élte a-vous obéit eit tout à fait fidèle, Et tu n'ai pu tirer une parole d'elle, Elle a parue en tout obstinée enDragon.
LISE.
Madame à vos genoux j'en demande pardon, Il est vrai que jay tort.
JACINTE.
Lise ie te pardonne, Tu m'oblige faisant ce que mon fils t'ordonne, Je me vais retirer, avancez votre bien.
VALÈRE.
Que mon père sur tout n'en puisse apprendre rien.
JACINTE.
Adieu cela vaut fait.
SCÈNE IX.
VALÈRE, ROBERT, LISE.
VALÈRE.
MAis comme as-tu pâ faiteC jij Pour faire un si grand bruit, et réveiller ma mère?
LISE.
Si ici l'ai réueillée au grand bruit que j'ai fait, Monsieur, croyez que c'est toujours bien du regret, Puisque pour mon malheur On suis culebutée, Cul par-dessus la tête au bas de la montée, Elle a voulu savait d'où provenait ce bruit, Craignant que ce ne fût quelque coureur de nuit;
Mais au lieu de trouver dans cette nuit affreuse De ces coureurs de nuit, c'était une coureuse, Qui pour vous obliger allait courir pour vous, Et qui s'est presque vue avoir deux mille coups;
Je feignais de réuer de la dernière sorte, Voulant tu faire accroire enfin qu'elle était morte, Mais elle qui sur tout n'aima jamais la mort, N'en a pu demeurer aucunement d'accord;
Ainsi ie me servais d'onguent miton mitaine, Attendant que quelqu'un me vint tirer de peine.
ROBERT.
Par grand bonheur pour nous nous en voilà dehors, Mais c'est ici qu'il faut faire nos grands efforts, Et de nous obliger Lise est tout à fait digne, Rentre donc et ne sors qu'entendant notre signe, Mulle Dame avec toi ne peut aller du pair, Et te voilà ma foi tout à fait du bon air.
Mon Maistre tu sais bien ne haï pas la Grisette, C'est pourquoi j'aime mieux que tu sois ainsi faites, Avec ces vêtements tu fais voir des attraits Qui te font ressembler nos sœurs du Marais, Je te dis seulement par la superficie, Car du dedans ici sais quelle est ta modestie.
LISE.
Adieu donc petit fou.
ROBERT.
Que ne te puis-je voir bien pendue à mon cou.
SCÈNE X.
VALÈRE, ROBERT.
VALÈRE.
Ais sais tu bien Robert qu'il n'est pas temps M derire?
ROBERT.
Pour vous désatrister votre m'en vais vous instruire De ce que vous ferez pour servir vos amours, Croyez-vous que sans rie et dorme enfin toujours, Diable lors que tu dors apprenez que tu veille, Et que c'est dans ce temps que Robert fait merveille, Simeon va venir bientôt en ce lieu-cy, Et par là grande prétends finir votre souci, Quoi qu'à d'autre qu'à dit l'on n'ouvre point sa porte, Je vais pour vous servir agir de telle sorte, Que vous serez pr lui receu dans la maison.
VALÈRE.
Comme quoi feras-tu?
tu n'a pas de raison.
ROBERT.
Je n'ai pas de raison, ie vay faire une chose, Que l'on pourra nommer une métamorphose, Je veux de Simeon sans qu'il soit en courroux, Faite quitter l'habit pour le mettre sur vous, Quand vous serez vêtu de sa vie parure, Étant de sa grandeur, affectant sa figure, Et le ton de sa voix, Ragot vous ouvrira, Pour Simcon alors on vous reconnaîtra, Après quand vous serez près de votre Maîtresse, C'est à vous d'essayer de gagner sa tendrefle, Et vous rendant ainsi maître de la maison, Lors vous ne vous rendrez L'à composition, Tandis que Me se viendra rendre, Sans on vous puisse voir, vous auez attendre, Et moi ie vay chercher Ta dans mon esprit, Pour faire reüssir ce que ie vous ay dit.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLFONCE, ROBERT, IACQVET.
§ ALFONCE.
V dis donc cher Robert que tout nous est proT pice, Que ne te dois-je point pour un si grand service?
Mais aussi tu seras si bien récompense.
ROBERT.
Ah!
eroyez que Robert n'est pas intéressé, L'honneur de vous servir m'est trop de récompense, Q Mon humeur toutefois ne hait pas la finance, Si quelqu'un de vos dons se glissait jusqu'à nous, Je pourrais l'accepter en me venant de vous;
Non, comme je vous dis que l'argent me commande, .
14.
Mais si vous m'en donnez le bon Dieu vous le rende.
ÀLFONCE.
Tiens Robert, Madame ne veux de toi rien exiger.
ROBERT.
Je le prends, mais ce n'est que pour vous obliger, Apelons en ce lieu Lise avec Valère, Pour nous instruire tous de ce qu'il nous faut faire.
Lise viens jusques ici?
Monsieur faites -vous voir.
SCÈNE II.
VALÈRE, ALFONCE, LISE, IACQUET.
Ve veux-tu?
VALÈRE.
ROBERT.
Vous combler tous deux d'heur et d'espoir.
Je veux que ce matin vous disiez en ma gloire, Que je vous ai gagné chacun une victoire, Retournez donc mon Maître où vous vous étiez mis, Et vous Alfonse allez près de votre logis, Où Lise va venir pour vous faire visite, Appelez-là d'abord vostte chère Hypolite, Afin de faire croire à notre vieil Amant Que c'est elle, et qu'il est Cocu ment, Dites-vous forces mots pour prouver vos flamme, Traitez -vous de Mamour, de mon Cœur, de mon , 1!
161 Et quand vous vous serez tenu ces propos doux, D' ait tendre et fripon entrez vite chez vous;
Toi Lise, d'Hypolite affecte bien le geste, Retournez vous-entous, une vay songer au reste, Comme dans un moment le jour s'en va venir, Avant qu'il vienne, il faut notre intrigue finir;
Allez, j'entends venir notre vieillard qui tousse.
Je m'en vayblé donner une étrange secousse.
SCÈNE III.
SIMEON, ROBERT, RAGOTIN.
SIMEON après avoir toussé.
Agot ferme la porte, et ne l'ouvre qu'à moi.
 NAGOTIN fermant la portesuriblé.
De votre ordre, Mousieur, je me fais une Loi.
SIMEON.
M'ayant trop attendu, t'ai-je point su déplaire?
ROBERT.
Hé!
garder le mullet, Monsieur, m'est ordinaire;
Mais si vous m'en croyez quittez-là cet amour, Car à quatre-vingts ans courir et nuit et jour.
SIMEON.
Je ne me sens encor ici goutte ici caterre.
ROBERT.
À votre âge, Monsieur, on apprête la terre.
SIMEON.
Ah!
sache mon ami que ici suis vigoureux, Lors que l'on veut mourir on n'est plus amoureux.
Je me sens à présent plus propre au mariage, Que je ne fus jamais à la fleur de mon âge, Qu'Hypolite n'a-t-elle un peu plus de vertul!
ROBERT.
Peut-on avoir, Monsieur, ce que l'on a perdu?
SIMEON.
Si l'ayant espouzée elle changeait de vie!
ROBERT.
Dans son péché, Monsieur, elle est trop endurcie, Le sexe féminin est un tel animal, Qu'il ne change jamais que pour faire plus mal;
Ne vous y fiez pas, Monsieur, je vous conjure.
SIMEON.
Mais me-feras -tu voir bientôt cette aventure?
Afin que ici la puisse ôter de mon esprit.
ROBERT.
Oui, mais il faut avant que nous changions d'habit Hypolite ayant peur qu'on la puisse connaître, Ne pourra se résoudre à se faire paraître, S'il faut qu'elle nous voit Argus de son amour;
Mais ne sachant qui c'est, elle jouera son tour.
SIMEON.
Où trouver ces habits?
ROBERT.
Je sais un certain drolle, Qui nous fournira tout sur la moindre parole;
Mais n'allez pas chez nous révéler le secret;
Car ie serais pendu par mon jolli collet, Et craignant ce malheur beaucoup plus que la foudre, Robert ne s'y pourrait aucunement résoudre, Je suis un obstiné qui pour la pendais, Aï toujours témoigné fort grande aversion.
SIMEON.
Sur mon âme jamais rien ne dirai la chose.
ROBERT.
Faisons donc promptement notre métamorphose.
SCÈNE IV.
ÀLFONCE, VALÈRE, IACQVET,
À VALÈRE.
Enfin ici suis surpris de l'air dont il nous sert, On n'a jamais rien vu d'égal à son adresse.
ÀLFONCE.
Il est inimitable en ces tours de souplesse.
JACQUET.
Quand nous nous y mettons, nous faisons des Romans, Et produisons dans peu de grands événements;
Ce qui vous semble là tout extraordinaire, N'est qu'un échantillon de ce que ici sais faire, Lors que l'on veut parler de quelque Esprit sans pair, On dit, vive Iacquet, et puis après Robert;
Il s'est en fourberie acquis un peu d'estime;
Mais comme j'y suis Grec, chacun veux que sans prime.
ÀLFONCE.
Que n'as-tu donc fait voir en nous de tes beaux tours?
JACQUET.
Comme il est du logis, il en sait les détours, N'ayant chez Hypolite eu jamais de commerce, Et qu'il en avait le fin, il faut bien qu'il s'exerce, Mais ainsi crois que j'entends Robert et Simeon.
C'a que chacun de nous reprenne son canton.
SCÈNE V.
VALÈRE, ROBERT, IACQUET.
ROBERT appelant Valère.
VALÈRE.
Est-ce Robert?
ROBERT.
Oui, c'est moi mon cher Maître, Mettez vite sur vous l'habit de ce vieil Reine, Puis vous vous-en irez heurtet à sa maison.
Mais contrefaites bien la voix de ce grison, Affectez son marcher de la dernière sorte,
VALÈRE.
Mais comment as-tu pũ sans lui venir ici?
ROBERT.
Monsieur ie trouve à tout remède Dieu merci, Comme il s'est dès tantôt écrasé la mâchoire, Et qu'il en craint autant, j'ai su lui faire croire Qu'il serait bon de voir de peur d'être surpris, Si quelqu'un en ces lieux ne se serait point mis, Comme il a force argent à dessein de lui porte, Ou dessus notre dos faire fâcheuse esclandre, Lui qui craint les voleurs à l'égal de la mort, À ma précaution à consenti d'abort, Et feignant de venir faire ici la patroülle, Sans qu'il en ait rien vu, j'ai pillé sa dépouille.
VALÈRE.
Mais s'il la veut r'avoir comme quoi feras-tu?
ROBERT.
Je saurai sur le champ trouver un Impromptu, C'a vite êtes-vous prêt?
VALÈRE.
Oui.
ROBERT ôtant sa perruque, et lui mettant celle de Simeon
Donnez la perruque, Vous avez à présent bien de l'air d'un Eunuque, Peste que vous voilà sort bien enharnaché!
Ma foi c'est Simeon tout fait et tout craché, Allez donc maintenant trouver votre Maîtresse, Moi toujours vais pour Alfonce user de mon adresse.
Jacquet.
JACQUET.
Plaît-il Robert?
ROBERT Seigneur donne les habits de son Maître.
Porte cela chez toi.
JACQUET.
J'y vais tout de ce pas.
SCÈNE VI.
VALÈRE seul.
À Mour assiste moi, Et fais en ma faveur que je puisse paraisse Aux yeux de Ragorin pour Simeon son Maître, Ma Maistresse pourrait condamner mon projet, Mais comme elle me croit fort sage et fort discret, Qu son honneur 'est cher!
considérant ces causes Vune fille en aimant peut risquer bien des choses, Et comme l'Hymen seul me porte à cet amour, Je la puis voir sans crime et la nuit et le jour;
C'a pour bien m'introduire auprès de ma Cõstance, Prenons de Simeon la voix, la contenance, En tout si nous pouvons contref aisonsle enfin, Qu'on m'ouvre promptement.
Hola hô Ragotin?
SCÈNE VII.
RAGOTIN tout endormi.
Vis-va-là qui me vient interrompte mon Aéiie, Retirez-vous, sinon Ragotin vous assomme.
VALÈRE.
C'est ton Maître, dépeche, et m'ouvre sans façon.
RAGOTIN.
Oui!
Elle vais donc ouvrir, puis que c'est Simeon, Je crains bien quelque nuit que vous preniez la peine De vous faire échigner par quelque tire laine.
VALÈRE.
Va, va, Madame ne crains rien, assisté par l'Amour.
RAGOTIN.
Mais notre pense, Monsieur, qu'il sera bientôt jour?
Sans doute.
VALÈRE.
RAGOTIN.
Je crois donc qu'il n'est pas neceslaire De m'aller recoucher.
Monsieur, j'ai quelque affaire, Voulez-vous.
VALÈRE.
Oui.
La clef ant que t'en aller, D ici Parce que tu pourrais en ouvrant m'éveiller;
À ton retour sur tout ne laisse heurter personne, Observe exactement l'ordre que sans te donne.
RAGOTIN.
Je n'y manquerai pas.
VALÈRE.
Reviens vite.
RAGOTIN.
Il est bon.
SCÈNE VIII.
VALÈRE seul.
La fin me voilà Maître de la maison, AIl ne faut plus qu'êtrer et bien fermer la porte, Que l'on va s'étonner de me voir de la sorte!
SCÈNE IX.
SIMEON, ROBERT.
ROBERT.
Onsieur assurément vous la verrez bientôt.
SIMEON.
Où faut-il que ici sois pour la voir comme il saur?
ROBERT.
SIMEON.
Quoi que tu dise enfin ie ne puis croire, Qu'elle soit fille à faire une action si noite, Des gens qui de tout temps ont veseu dans l'honneur, Tombent fort rarement dans un si grand malheur, Ah!
non, non, leurs bontés sont par tout trop connues.
ROBERT fait le signe à Lise, frappant du
pied à terre.
Fartons ugne, Morbleu, je sauterais aux nues, Voyant que l'on ne veut nullement croire en moi, Si jus ne suis trompé, vous avez peu de foi, Vous ne croiriez en Dieu que sur un fort bon gage.
Hé bien me direz-vous à présent qu'elle est sage?
SCÈNE X.
SIMEON, LISE, ROBERT,
SIMEON.
Ve vois-je?
justes Dieux!
ROBERT.
Un fort petit affront, Ce n'est qu'un peu de bois qui vous vient sur le front.
Alfonse.
LISE.
ÀLFONCE.
Qui-va-là?
LISE.
Votre chère Hypolite.
SIMEON.
La traîtresse l'appelle;
ah!
coureuse maudite, Va, va, dès à présent endre ne veux plus de toi, Je me garderai bien de t'épouser ma foi.
ROBERT.
Pourquoi non, vous devez aimer cette métode.
Des femmes à présent voilà la grande mode.
Hé bien auriez -vous cru son crime être si noir?
SIMEON.
Hélas;
j'en ai plus vu que ici n'en voulais voir.
Mon cœur!
LISE.
SIMEON.
Son cœur !
ROBERT.
Paix donc.
LISE.
Je vous ai fait attendre;
Mais ce n'est pas pour vous que ici manque tendre.
SIMEON.
Elle avait fait excuse en le venant trouver!
ROBERT.
Taisez-vous, qu'on ne vienne en ce lieu nous crève
ÀLFONCE.
Ah, Seigneur ne doute pas de votre amour extrême!
LISE.
Ce que ici fais pour vous, vous montre assez que j'aime.
donc donc ALONCE.
LISE.
Mon amour allons combler nos vœux.
ROBERT.
La peste qu'elle va bien contenter ses feux!
Entendez-vous, Monsieur, et bien amour fais-je dire?
SIMEON.
Ah!
Robert j'en entends plus que je ne désire.
ÀLFONCE.
Entrons mon Ange.
LISE.
Entrons.
SIMEON.
C'est par trop m'insulter, Ton Diable bien tôt qui te puisse emporter.
ROBERT.
Si l'on était porté par des Demons semblables, J'irais de tout mon cœur en poste à tous les Diables.
LISE.
Jacquet ferme la porte.
JACQUET.
Oui, Madame.
ROBERT.
Fort bien, Qu'en croyez-vous, Monsieur?
SIMEON.
Moi, qu'elle ne vaut rien, Et dès qu'il sera jour sans nul'autre mystère, J'irai me dégager d'avec Monsieur son père.
ROBERT.
Êtes-vous résolu de ne pas l'épouser?
SIMEON.
Que la foudre plutôt tombe pour m'écraser Si j'y songe jamais.
ROBERT.
Monsieur, rendez-moi grâce, Car sans moi par ma foi vous feriez dans la nasse.
SIMEON.
Je t'en suis obligé, mon mignon, mon Robert.
ROBERT.
N'allez pas témoigner avoir rien découvert, Au moins.
SIMEON.
Ne me crois pas être si mal habille, Je sais bien les moyens de refuser sa fille, Ma niepce cher Robert ne ferait pas cela.
ROBERT.
Que sçauez-vous, Monsieur, êtes-vous toujours-là.
Peut-être qu'à présent au lieu de faire un somme, Elle est cõme Hypolite entre les bras d' Homme.
SIMEON.
Elle est sage, et de plus Ragot la garde bien, J'en jurerais mon âme.
ROBERT.
Hé!
ne jurons de rien.
SI
SIMEON.
Je ne puis revenir d'une telle aventure!
Mais allons nous vêtir de notre autre parure, Comme il est presque jour si j'avais mon habit, J'irais voir Anastaze au sortir de son lit;
Curniort de vonne heure.
ROBERT.
À propos tallons vite, Les gens de nos habits ne seront plus au gîte.
Et comme fort matin ils sortent du logis, Nous poutrions bien rester vêtus de ces habits.
Détallons.
SCÈNE XI.
LISE IACQUET.
LISE.
CHer Iacquet pourrais-tu bien me dire S'ils sont sortis?
JACQUET.
Oui, Lise.
LISE.
Adieu ie me retire, Après toute la nuit n'avoir fait que jaser.
Je vais quelques moments chez nous me reposer.
SCÈNE XII.
RAGOTIN seul.
E voilà de retour, je n'ai qu'à faire en sorte M Que persõne ne vienne autour de notre porte;
Car comme Simeon s'est retiré fort tard, L'éveillant, Elle serais maltraité de sa part.
SCÈNE XIII.
SIMEON, ROBERT.
ROBERT.
E vous l'avais bien dit qu'ils sortaient de bonneP heure.
Faut-il qu'en ce harnais l'un et l'autre demeure?
Nous voilà bien chanseux, que Diable ferons-nous?
Si vous m'en voulez croire allez-vous-en chez vous Prendre quelque autre habit.
Mais il faut faire vite, Si vous voulez trouver le père d'Hypolite;
Car il sort fort matin, mais comme il passe ici, Vous le rencontrerez, mo ie m'en vais aussi.
SCÈNE XIV.
SIMEON, RAGOTIN.
SIMEON.
Eurtons ouvont promptement.
RAGOTIN.
Ah!
peste soit du traître, Qui me casse la tête et réveille mon maître, Ventre.
SIMEON.
Double coquin qui t'a mis en ces lieux, Si apprendre prends un bâton.
RAGOTIN.
Qui vous?
nous serions deux, Croyez-moi dénichez, Barbon trop téméraire, De peur que contre vous ie me mette en colère, Car personne vous pourrais bien donner sur le minois.
SIMEON.
Quoi tu ne connais pas Simon à la voix.
RAGOTIN.
Simeon!
vous réuez, ha la plaisante chose!
Il est dedans son lit à présent qui repose, Vous en feriez bien croire à quelque autre qu'à moi, Mon maître n'eût jamais de barbe sur ma foi.
SIMEON.
Voilà ma barbe ôtée, et bien suis-je ton Maître?
B ij
RAGOTIN.
s'il n'était point chez nous, vous le pourrtiez bien être, Et vous m ressemblez, Monsieur, extrêmement, Son père n'a-t-il pas connu votre Maman?
Car sa personne en tout tellement vous ressemble, Qu'ils pourraient bien avoir eu quelque affaire ensemble.
SIMEON.
C'est trop goguenarder, ouure-moi promptement, Ou tu vas esproauer ici mon châtiment.
RAGOTIN.
Savez-vous bien l'amy si vous faites la bête, Que Simeon viendra vous donner sur la creste, Et si le Commissaire était là, comme non, Que pour être insolent vous iriez en prison.
SIMEON.
Dieux que vois-je paraître!
RAGOTIN.
Le grand étonnement!
c'est Simeon mon Maître.
SIMEON.
Quoi mille me vois en haut, et si je suis en bât
RAGOTIN.
Il est le véritable, et vous ne l'êtes pas.
SIMEON.
Ne pourrai-je savoir la fin de ce mystère?
VALÈRE.
Apprenez Simeon que vous voyez Valère, Qui se trouvant saisi de votre habillement, Sous votre ressemblance est entié finement, Comme depuis longtemps j'adorais votre nièce, Pour l'avoir mon amour ma fourni cette adresse, Vous l'aviez tant de fois refusée à mon cœur, Que j'ai tout employé pour m'en rendre vainqueur.
SMEON.
Ftaurtource que le toi ne se peut quasi croire;
Mais Anâtaze vient, apprenons-lui l'histoire.
SCÈNE XVI.
SIMEON, ANASTAZE,
SIMEON.
Nâtaze, sachez que Valère la nuit, À Comme j'étais dehors chez moi s'est introduit Pour suborner ma niepce, hé bien que vous ensemble?
ANASTAZE.
Je n'y vois qu'H moyen, les marier ensemble, Et comme vous avez d'Hypolite fait choix, Nous pouvons aujourd'hui faire tout à la fois.
SIMEON.
D'Hypolite!
ah grands Dieux pour jamais j'y renonce;
Je sais de bonne part qu'elle aime trop Alfonce, Comme tu suis trop vieil, donnez-lui pour mari.
ANASTAZE.
Je le sais, mais enfin ce que ie veux.
SIMEON.
Nenni, Que Valère à Constance aujourd'hui se marie, Qu'Alfonce et qu'Hypolite en passent leur envie, Qu'Hymen les joigne tous, j'y conens de bon cœur, Je n'en serai pas moins votre humble serviteur;
Faites -les tous venir si vous m'en voulez croire.
ANASTAZE.
Puis que vous le voulez, accablons-les de gloire.
Robert.
SCÈNE XVII.
SIMEON, ROBERT, ANASTAZE.
ROBERT.
Ve vous plaît-il, Monsieur, de tous mes soins?
ROBERT à Simeon à part.
N'allez rien dire au moins.
Non Robéit.
SIMEON.
ROBERT.
Nos Amants venez être des nôtres, Par l'Hymen l'on vous va joindre les uns aux autres.
SCÈNE DERNIÈRE, SIMEON, ANASTAZE, ALFONCE, VALÈRE, IACQUET, ROBERT, RAGOTIN, LISE, IACINTE, HIPOLITE, CONTANCE.
ANASTAZE.
Bon, bon, les voilà tous;
Hypolite ici vais vous donner un Époux.
ROBERT à Hypolite.
Mais voyant Simeon, comme le nez vous fronce.
ANASTAZE.
Ah vous fâchez pas vous aurez vostreAlfonce.
HIPOLITE riant.
t-il possible!
SIMEON parlant à Constance.
Et vous prenez Valère aussi, le veux, puis qu'enfin le Ciel le veut ainsi.
à Robert.
Me prenant mon habit tu me fus un peu traître;
Mais quoi, Seigneur te pardonne et tu servais ton Maître.
CONSTANCE.
Messieurs que vos bontés.
ANASTAZE.
Retournons nous-en tous, Vous nous remercierez quand nous serons chez nous.
ROBERT.
Et moi n'aurai-je rien?
VALÈRE.
Va nous te donnons Lise.
LISE.
Quand nous marierons-nous?
ROBERT.
Aujourd'hui sans remise, Après nous nous irons divertir à gogo, Afin que dans neuf mois on voie un populo.
FIN.
à Robert.
Me prenant mon habit tu me fus un peu traître;
Mais quoi, Seigneur te pardonne et tu servais ton Maître.
CONSTANCE.
Messieurs que vos bontés.
ANASTAZE.
Retournons nous-en tous, Vous nous remercierez quand nous serons chez nous.
ROBERT.
Et moi n'aurai-je rien?
VALÈRE.
Va nous te donnons Lise.
LISE.
Quand nous marierons-nous?
ROBERT.
Aujourd'hui sans remise, Après nous nous irons divertir à gogo, Afin que dans neuf mois on voie un populo.
FIN.
