2 TuE LES TESEDROUL L An.
al dn m Mo,
LE Y.
56o41 Q Ô ROM V A TEMPS.
Tragicomédse.
tN .
.
PAR LE S DE RICHÉMCE Banchereeu;
Adnocas en Parlepiens.
21 PARIS, S 2 Chez CLAUDE CGLET, au Palais, en la gagnerie 2* des Drisan 2- A l'EA-H É- 2hia
5 I Le courage qui m'est nécessaire n' en st dédiant cet ouvrage, n'est pas, à mon avis, une témérité, puisque le Ciel est bien content des hommages de la terre, et si vous n'étiez vous-même vôtre renommée, neuf vierges si glorieuses n'abandonneraient pas les caresses d'un dieu pour jouir des vôtres.
Je sais bien que si j'étais flatteur, je vous prendrais peut-être pour tel, mais apprendre sais bien aussi qu'après vos faveurs personne pourrais encor espérer.
Un vertueux se moque de tous ces efforts d'esprit, en ces chaleurs d'e
À MONSEIGNEUR AVTONSLICNCEVN 1 LE CONTE DE FIASQUE.
ONSEIGNEUR, loquence, qui par leurs langes imaginaires offensent quasi tout ce qu'ils aiment.
Les plus fameux écrivains ne font quast jamais bien que dans ce mal du temps, où les bons yeux veulent aussi-bien être aveugles, que les aueugles désirent de voir.
Pour moi, quand ma naissance et mon humeur ne m'interdiraient pas les choses basses, quelque n'oserais en pensant à vous tomber dans ces défauts:
et crois que si je vous appelais HOMME, ma louange vous serait plus glorieuse que tant de complaisances ridicules, par où des hommes sont nommez Dieux.
Je n'ai que faire d'animer les fables, puisque ce beau naturel que la nature In a fin composé, découvre à tout le monde tant de belles vérités en l'honneur desquelles, comme le Ciel ya intérêt, aussi m'a-t-il donné le dessein de vous faire des présents un peu plus hauts que les terrestres, qui ne seraient pas pourtant d'une qualité si noble, sinon qu'ils servent de prix a témérite qui n'en a point.
Que si cette gloire est légitime, elle ne sera pas Astres sont offensez par le croassement des grenouilles.
Il est bien vrai, MONSEIGNEUR, que n'ayant encor pour vous que la liberté des souhaits, te serais bien aize que vous sceussieZ que, réservez l'honneur de votre bien -veillance, j'ai acquis tout ce qu'il faut pour vous faire voir par des vertus plus vives et des services plus généreux que ie meriteray quand il vous plaira l'estime que te fais d'être,
Votre, DE RICHEMONT BANCHÉREAU.
née
ADVERTISSEMENT AU LECTEUR.
ECTEUR, ce n'est pas ceci l'effort que j'avais promis à ton esprit:
Je n'ai point osé en faire de peur dé plaite à mon humeur, qui préfère naturellement le divertissement à la peine;
et n'ai pas encor résolu de te faire paraître ce queris puis que dans un troisième ouvrage de pièces un peu choisies, sur lequel seulement j'établirai le renom qu'on donne aux belles choses quand elles ont l'honneur d'être bonnes.
Cette pièce a des défauts que je connais, mais on les a trouvez aussi beaux que celles que la gloire a reçues de ses propres favoris.
Il est facile à voir dans ma composition que ma main ne veut travailler que dans le repos de mon esprit.
Je jette volontiers ce premiét feu assez prodiguement, afin que de ses cendres ( s'il en souffre) puisse renaître une essence si pure que rien de grossier ne la chocque.
Je ne conçois pas ces matières de renommée, pour en es, pérer en être flatté, mais bien loué tout à fait.
C'est pourquoi quand ainsi voudrai mériter de vrais éloges, mon ambition en donnera de véritables sujets.
Au reste, ne t'arrête pas tant aux règles de la Tragicomédie en lisant celle cy, ni aux lois du théâtre Français;
Telle contrainte, qui n'est que biensanté aux mercenaires, me siérait assez mal, à cause que ie la hais.
AULECILUR.
Pour moi sujet me voulais captiver jusques au point de me plaire par mes écrits, que les esloignetois des profanations de ces hôtels publies, où les sots sont aussi bien reçus à censurer que les bons esprits, et ne voudrais les consacrer qu'aux autels saints et augustes de la Renommée.
Il faut approuver un Juge pacifique et grave, et non pas violent et badin, comme sont mille petits esprits estroppiez, et certaines têtes de guette, dont l'ignorance est trop grossière pour admiter, et l'envie trop aveugle pour louer, et qui n'aimant que les choses basses qui leur semblent, haïssent conséquemment leurs contraires.
Un honnête homme se rit de ces esprits malades, comme d'une farce, et se soucie de leur médisance comme un généreux lyon de l'aboi des chiens.
À la vérité Seigneur confesse que ceux qui se messeront de censurer mes vers (qui ne méritent point de gloire, ni de recompense, puisque sans n'y ai point mis de mon travail) ne laisseront pas pourtant dese faire tort, en choquant l'opinion de ceux qui applaudissent à mon dessein par l'exposition de leur propre gloire.
Seul motif qui m'a porté à te donner ces PASSIONS, que ie nommerai toujours ÉGARES, jusques à ce que ce siècle infortuné dans sa propre splendeur, donne aux bonnes choses un meilleur refuge.
Ce n'est pas que ici n'aime par raison tout ce que je ne dois pas aimer par inclination, et que ie veille à la recherche de ceux que le grand éclat éblouit au lieu de les éclairer, mais simplement d'ôter de moi ce qui était superflu pour n'y laisser que la pureté des belles choses, et l'essence des bonnes.
Mon dessein n'a donc été que d'approuver le mérite dans sa source, et de blâmer l'imperfection en queld'être vertueux quand l'occasion s'en présente.
Que si tu lis de bons et de mauvais vers, tù y verras du moins vn combat du bien et du mal, me souciant fort péù à qui de toi ou de moi en appartienne la victoire.
Je me suis voulu donner la satisfaction d'exhaler en des paroles tous les sentiments qu'auront ici les esprits fantasques, estimant en cas de liberté et de vérité, que ce n'est pas un si grand mal de les dire que de les penser:
personne ne s'en peut mécontenter qu'en confessant ses défauts ou applaudissant à ses propres vertus, quoi qu'il arrive, et s'il y a des intéressez, pourquoi sont-ils vicieux?
que ne deviennent-ils honnêtes gens s'ils veulent être estimés tels?
La lange des imparfaits est un vice, et le silence auprès des vertus une ingratitude.
Ces deux causes seulement ont produit tous les beaux effets, et m'ont dérobé les règles du théâtre, pour dilater à mon aize ce qui m'a plu, car je suis d'une humeur qui estime devoir autant à moi même qu'à personne.
Et puis il eût été de mauvaise grâce de me contraindre dans la liberté que j'ai prise de feindre un Roman, dans lequel j'ai fait nécessairement tomber assez de diversités pour toucher toutes sortes d'humeurs, et leur apprendre naïvement les sentiments un peu justes, qu'un homme de bien peut avoir du temps où nous sommes.
Car toute timidité cessante, la nature ne nous a pas fait semblables au Crocodille qu'on dit avoir des yeux pour pleurer, et point de langue pour se plaindre.
J'ai voulu flatter la Beauté, faire agir l'Amour, former les mœurs, louer les vertus, blâmer les vices, émouvoir la guerre, établir la paix, faire plaindre l'infortuné, et soulager la peine, affliger la malice, consoler l'as
LES PASSION I SGARES.
LER uv.
Ô V OMA RN.
R3 22 N
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Calyante aux Trompettes, qu'il fait cesser.
Essez de soupirer aux guerrières alarmes, Espargnez tout le sang pour en faire des larmes, Vous offensez un Dieu dont les justes autels N'ont point de différence auecque les mortels:
8 PASSIONS Amour est trop puissant pour lui faire la guerre, Et pour vaincre le Ciel c'est trop peu que la terre.
Tout ressent ici bas de si belles douleurs, Le jour a de la flamme, et l'air verse des pleurs.
Les rochers et les bois adorent son empire, Flore aime, Écho gémit, et Zéphire soupire.
La terre, comme nous, rit à ce beau dessein, Et présente des fruits à qui était fend le sein.
Avant que d'éprouver ce que peut -ce visage Le plaisir de nos sens n'est pas à notre usage, L'homme est un antmal qui n'a que la raison, Son âme est dans le corps comme dans sa prison, Nous nous aimons nous-même, et et crois que la haine Dans ses décrets d'amour est toujours à la gêne.
Mais pour rendre l'Amour amoureux de nos jours, La cruauté chérit les lions et les ours, Le feint aime le faux comme un bien véritable, Et tout vas' Unissant auecque son semblable.
J'es prouve toutefois le contraire en aimant, Celle de qui l'absence approche mon tourment, St l'Amour seulement esclaue de sa grâce, En apportait ici quelque légère trace Nous serions amoureux de nos propres amours, Le t'emps avoir aimerait le nombre de nos jours, Et tout ce que l'Amour dans ces beaux lieux enserre, Voudrait rendre le Ciel amoureux de la terre:
Mais puis qu'elle est absente il suffit que mes-pleurs Revèrent son image au milieu de ces fleurs, Si ce n'est toutefois qu'un vœu d'idolâtrie, Me donne le dessein de trahir ma patrie.
Paris en fit de même, et son Heleine aussi Souffrait innocemment par un même souci, Mon amour y consent, qu'est-ce, bien qu'un supplice Quand il est question de servir Artenice.
Grand cœur prépare toi d'obéir à sa loi, Autrement fais dessein de sortir de chez moi.
Ici la trahison me doit rendre fidèle, (La mort pardonne tout quand on pèche pour elle) C'est ici que la mort se marie à l'Amour, Et que dans une nuit Seigneur dois perdre le jour.
Filandre.
Amour, périt vainqueur du Ciel et de la terre, Puis qu'on t'aime si fort, pourquoi fais-tu la guerre?
Tout le monde nous dit que tu n'as pas des yeux, Et tu vois toutefois que tu blesse les Dieux;
La prudence nous dit qu'on ne craint point tes armes, Et tes flèches pourtant nous donnent des alarmes;
L'on confesse par tout que tu pus tout guérir, Moi seul en t'invoquant ie ne puis que mourir.
Amour est un tyran, qui parmi ses tortures Joint le destin des Dieux auec les créatures;
Amour est un flambeau qui conduit aisémenst
À ij
La puissance de l'âme à son aveuglement;
Amour est un rocher, dont les tristes orages Ne m'ont tamais servi qu'a faire des naufrages;
S'il à quelques douceurs ce n'est que pour les sens, Mais il n'aide jamais à des cœurs innocents, Il ne charme l'esprit qu'afin de le détruire, Et ne soulage rien qu'à dessein de même nuire Un amoureux se brûle au milieu de l'hiver, Ou s'il est de sang froid, ce n'est que pour rêver, Le visage terni, l'âme toute insensée, Il pense en toute chose, et n'a point de pensée.
Toutes les passions se peuvent arrêler, Le soin de la raison les peut faire quitter, Quand un corps logerait l'âme d'une furte, Un homme qui combat avec de la folie Le feu d'un frénétique, à qui l'œil égare Fait voir que le bon sens est déjà séparé, De qui le poil se dresse an dessus de la tête, Qui d'un de ses regards compose une tempête, Et de qui la fureur signerait de sa main, Qu'il va faire le vœu de n'être plus humain, Qui voulant tout voüer à sa rage suprême Deuient tout en riant me De soiume.
Cent lions déchaînez, allez, rougissants, Qui d'un gozier de feis dévorent les passants, L'homicide regard de cet te horrible bête, Qui voit en un moment, ou sa mort, ou sa mort,
Cela s'évite mieux que ne font mes amours.
On range bien les fols, le lion s'apprivoise, La pâton se vainc, la colère s'apaise, Mais l'Amour nous poursuit, il s'attache à nos os, Ennemi du bonheur, et jaloux du repos, Il contraint la raison d'obéir à ses charmes, C'est en vain que les cœurs veulent prendre des armes.
Il s'est blessé lui-même avec sa Psiché, On ne peut résister à ce divin péché, Un baiser nous assiège, une œillade meurtrière A nos yeux enchantez dérobe la lumière, Il blesse tout le monde, et n'a que des appas, Il ravit tous les cœurs sans donner un trépas, Il punit par le feu sans avoir de tonnerre, Il est le Phaéton du Ciel et de la terre, Il se brûle soime en sa propre maison, Ni n'a pris que deux yeux pour faire ma prison.
Quand cette passion dans le feu de nostreaage Ensorcelle nos sens de quelque beau visage, La raison, que le cœur aimait auparavant Au déçu de sa loi, s'en va comme le vent.
 Quand le plaisir du corps devient maître de l'âme, Nous quittons les Dieux pour aimer quelque femme, Nous croyons que le Ciel n'a rien fait de pareil A sa rare te, si ce n'est le Soleil;
Nous n'apmons plus le Ciel qu'à cause de la terre, Encore pensons-nous que sa beautè l'enserre, l vn image des Dieux est une Deité,
À jijà
 Lol.
P.
Mlls.
 DUN 3 Qu'Hô masque mensonger est une vérité, Le cœur est idolatre;
on conçoit des exemples Ou la gloire des ans tu cédera ses temples;
On adore ses yeux, on ferait le dessein D'hommager l'allébastre à cause de son sein;
On est extravagant, et notre âme faloite Pour plaire à son humeur voudrait être Marotte;
On contrefait le singe, un se change en guenon, Et puis quelque beauté récompense d'un non.
Nous en sommes aux pleurs, le désespoir nous presse De renoncer au vœu de faire une maîtresse, Le cœur devient prophane à force d'adorer, On veut ne vonture plus pour ne plus endurer, Un amant devient fol, melan colique et sombre, Ennemi de son bien, et taloux de son ombre, Un atome nous fâche, on voudrait bien haïr, Mais un autre regard fait un autre désir;
Il ne faut senlement que la voir à l'Église Pour concevoir un vœu que le cœur éternise, Quand indifféremment sa vue est dessus tous 84 Nous croyons que son œil regarde auprez de nous, Qu'elle cache son feu, qu'une honte de fille A rendu son amour un peu plus difficile.
Nous interprétons tout à nos ressentiments, La mort se donne à nous sous des contentements, Nous baiserions les pas où son mépris se trace, Nous espérons toujours un peu de bonne grâce, Nous mettrons le bonheur en cela seulement,
Et jamais les amants ne feront autrement?
On a bean se résoudre à guérir la folie, Nous sommes toujours plains de cetts resuerié, Un visage nous glace, et nous brûle toujours, La liberté se mêle avec ses attours.
Nous voulons triompher du titre de fidèle, On ne saurait haïr, elle est toujours trop belle, Toujours ces cheveux blonds metten l'âme en prus*, Tousiours ces doux regards dérobent la raison, J'éProuve tout cela dans l'humeur d'une Dame, Que l'on ne vit toujours que pour être de flamme, Elle a le teint d'un Ange, et les lys de sa matnEs de te nesçay quoi qui surpasse l'humatn, La source des douceurs compose son visage, Mais son cœur, il est vrai, il est sceut elle ne vitsage.
Amour, qui connais tout, mets fin à mes ennuit 8 islejias nayenna, ciennenarmates
Artenice seule.
Bontour, heureuse nuit, dont l'amoureux silence N'interrompt son repos que de ma violence, Ne rougis point de honte au lieu de mon amour, Où ton endymion te vient faire la cour.
Conserve la couleur de ton visage sombre, Ou de peur de me voir, cacne-moi dans ron ombre.
Plût aux grâces du Ciel que mon aveuglement 2
Ne pût se conserver qu'aux yeux de mon amant, La glace de ces eaux en dépit de tes voilles, Pourrait si bien servir de miroir aux étoilles, Qu'on verrait un aveugle avec lesommeil Peindre la jalousie aux rayons du Soleil, Et ce Roi de nos jours, qu'adorent toutes choses, Nous dépeint son amour dans la face des roses, Pour devenir, poses, aveugle de l'amour, En nous voyant tous deux éloignez de son jour.
Mais ie vois le Printemps et les pleurs de l'Aurore, Faire ici les amours de Zéphir et de Flore, Ainsi malgré l'hiver sous ce petit portal, Que nature a bâti d'argent et de cristal, On dirait proprement qu'un este gente Apprend à ces oiseaux l'amoureuse mante, Et que les animaux vomissent le poison Qu'amour inSpire aux cœurs pour ôter la raison;
Tout jouit de l'amour, et seule ie demeure Dans des lieux où la mort ne veut pas que ne meure:
Ce n'est pas que mon cœur adore des appas Où l'honneur obéisse à la loi du trépas, Quand mon ressentiment veut bien que je soupire, L'amour et l'innocence égalent leur empire;
Je ne veux pas dimer pour jouir seulement, Mais je veux bien jouir pour atmer constamment Si mon amant jurait un absence éternelle, Rien ne peur divertir mon âme d'être telle, Et bien que son absence enseigne des ennuis Qui m'affligent autant que d'éternelles nuits, Il est toujours présent dedans vne pensée Où la mémoire suit une routré insensée;
J'aperçois ses regards, on regarde en mon sein Si sa bouche ou sa main n'y font point de dessein;
J'embrasse mon chevet, ie carresse ma couche Avec les soupirs du cœur et de la bouche, Je fais toute la nuit des songes amoureux Qui me font jouissante, et qui le font heureux;
Je chéris son image en ce plaisantmentsonge, Et n'ose concevoir que la nuit est un songe, Il me semble l'aimer d'un si digne souci, Que si l'on aime au Ciel, je crois qu'on aime ainsi, Et sans cotte pudeur qui punit nos pensées, Désia ses passions seraient récompensett, Si la gioire d'amont vontoir faire des pœux s Mon âme bâtirait le rombeau de ses feux.
CÈNE IV.
Aronthe Gouverneur de la ville, vieillard de septante-six ans.
Idole d'un souci qu'adorera mon âme Tant qu'amour et vos yeux auront détraits, de flamme, J'honore-vos liens et révère le jour la 2 1.
Qui réduit ma virillesseà vous faire la cour.
Arténice.
Idole d'un souci que haïra mon âme Tant qu'il vous siéra mal de servir une Dames J'abhorre vos liens, et deteste le jour Qui réduit ma jeunesse à souffrir votre amour.
Aronthe.
Si la glace et le feu veulent bien qu'on se baise, Vous en avez assez pour éteindre ma braise.
Un tour les rayons d'or, dont ces Astres ornés Sont avec l'amour toujours environnés Serviront de Comette au bonheur où j'aspire;
Enfin ici serai.
Roi de l'amoureux empire, Et val vos beautés à man chaste brandon, Vous serez la Venus, et moi le Cupidon:
Déjà ce doux regard a blessé ma pensée, Jusqu'au point de la voir doucement insensés.
St vous me permettiez da faire un petit trait Du miracle antme qui fait votre portrait, 22 En l'honneur de vos yeux, je prendrais un image Où l'immortalité vous servirait d'hommage, Des ondes où l'amour en versant des trésors, Anime la beauté de ses derniers efforts, E n beau siège de marbre où l'honneur de la grâce A logé les secrets de sa plus belle trace:
Deux arcades d'Ebeine où toutes les beautés Comme en de petits Cieux passent pour Déitez:
Deux sources de clarté dont l'attainte est fatalle, Aussi bien que les traits que décoche Céphalle:
Deux petits roxelets de grâces et d'amours Qui se trouvent si beaux qu'ils se baisent toujours;
Une colomne où l'art et la nature assemble Tout ce qui peur porter tant de beautés ensemble;
Deux empires d'yvoire où la grâce et l'amour Font les vœux éternels d'un fidèle séjour;
Un port auguste e doux où la gloire se-mire, Où la perfection dans soi-même s'admire:
Se peuvent appeler mes soleils et mes Dieux;
Dieux, qui malgré les soins d'une orgueilleuserarmée, Deuiennent les sorciers de ma raison charmée.
Arténice.
Un peu de crin blanchi d'âge, et non de raison, Colle dessus un os accueilly de poison, Où milte vermisseaux ont déjà fait un siège Qui sert à l'odorat de prison et de piège, Un parchemin rouillé, qui fut autre front, Lons qu'on pouvait encor y tracer un affront;
Deux pertraits de ces creux d'un cheval de bagage, Qu'on appelait sourcils, en servant au manage;
Deux cavernes de cire ou te fais un serment, Que vous en faites trop pour votre enterrement;
Un tuyau de vapeurs dont n'approche personne, Parce qu'on tient par pout que la lèpre se donne:
Deux antres vermoulus où l'on vost quelques vers,
À .
Qui ne daignent ronger un mort dans l'univers?
Un peu de cuir usé desfus une carcasse, 2 2 Qu'on n'oxerait chocquer, de peur qu'elle se casse;
Deux le vres dont les traits sont si vieux et meurs, Qu' à peine peuvent-ils nous dire un ie me meurs;
Un souffle dont l'haleine un peu contagieuse, Court içi le danger d'être littigieuse;
Un poil tout hérissé, qu'on n'oserait toucher, De peur qu'en le touchant on vint à l'arracher;
Un corps qui passerait pour l'ombre d'un atome Si l'on était dérobait le citre de fantôme;
Un port qui raccoursit ensemble tout le corps, Pour avoir moins de peine à passer chez les morts?
Enfin vos cheveux gris, vez yeux cavez en tête, Vos os pareils à ceux de quelque vieille bête, Momanuent piutost queique prompe moniment Que de vous arrêter me voir seulement.
Aronthe.
Vous me dépeignez là dans une belle image.
Arténice.
Sont pourtant les attraits de votre beau visage
Aronthe.
Mon courage fournit assez tout ce qu'il faut.
Arténice.
À quoi sert le courage où la force défaut.
Aronthe.
Mais plutôt sans la force où domine notre âme, gu quexpautenjenan ta puifeuxe na corps.
Arténice.
Que si votre génie est capable de flamme;
Ce sera seulement au Royaume des morts.
Aronthe.
Dans la loi de la mort Amour est ma défense, Afin de me laisser le nom de votre amass?
Arténice.
Je croirais que plutôt vous entrez en enfance, De vouloir entreprendre un métier si charmant.
Aronthe.
Amour et sa Psiché goûtèrent les délices Que nous pourrions tous deux maintenant éprouver.
ÀAITCHICO.
Un bois sec comme vous n'est bon qu'a des supplices, Que l'amour de tout temps a voulu réprouver.
Aronthe.
Vous n'avez jamais vu de matière si vive Où le feu brûle mieux qu'en un bois allumé.
Artenic:
Si personne puis croire encor que votre rage vive, La fie vre de la mort, vous a donc animé.
Arontrie.
Tant qu'on voit vos beaux yeux on ne perd point la vie,
 Bijou Et y ai mon amour, ne pouvons plus mourir,
Arténice.
S'il ne tient qu'à fuir, vous la verrez ravie, Et votre mort sera le moyen de guérir.
Aussi bien vous savez qu'une autre m'a bleffee, Et que j'ai de l'amour pour de jeunes esprits.
Aronthe.
Quelque jeune muguet dont la flamme insensée, N'aura de la valleur qu'aux combats de Cipris.
Arténice.
Amour, Didne et Mars les suivent à la trace " Et c'est se qui défend à l'âge des vieillards.
Aronthe.
Mon courage est Amour, et puis quand à la chasse On estime toujours chasse de vieux renards.
ATeince.
Quelques extrémités où succombe une fille, Mon inclination aime Un plus grand Sergneur.
Aronthe.
Que si ici suis trop peu, croissons notre famille, Ut pomrus mériter prêtez moi de l'honneur.
Arténice.
Amour daignerait-il de son trône descendre Pour brûler de la cendre, et ranimer un mors.
Aronthe.
Si vous le prenez bien, ce n'est que dans la cendre
Où le feu se conserve avec plus d'effort.
Arténice.
La vieillesse est unie avec trop de glace, Pohr asuun compuen a hesrfeunes Jane.
Attonthe.
Vous pouvez mettre ici vos flammes en leur place, Ainsi nos corps unis, se guériront tous deux,
Arténice.
u.
aiu vempa asjémals dayuna pmsenta s Et vous voulez mourir avec impunité.
*
Aronthe.
Du moins avant ma mort, butinez ma constance D'une faveur qu'Aronthe a si bien méritté, Fussai-je dans l'enfer, cet enfant de Ciprine, Me lancerait ses dards, et brûlerait mon cœur.
y a nanantsa as Allez y donc chérir l'amour de Proserpine?
Car il ne sers pas jusques -là mon vainqueur.
Aronthe.
Mon ange, Seigneur me meurs;
mais ces plaintes sont vaines, Puisque votre rigueur m'en fait encont pis.
152nice.
Ce n'est pas le moyen de limiter vos peines:
Car mon humeur me porte à n'aimer que les vifs,
Aronthe.
Uri- Idole de mes vœux, ôtés à la patrié.
Le déplaisir qu'elle a de me voir endurer.
Arténice.
Si quelqu'un vous chérit, c'est une idolâtrié;
Et fiésob taole, ilne faut plus parlers
Aronthe.
Je vois bien que c'en est, vous ôtez les paroles Afin de les changer en d'évtiles effets.
Arténice.
vons fenta inmiracic augque des taoles, Qui n'ayant point de dits, n'ont point aussi de faits.
Aronthe.
Un teune trompera votre pudique flamme, Si vous ne succombez à mes contentements.
Arténice.
de vron que vos mameur peur tromper une Dame;
Encore plus souvent que de jeunes Amants.
.
Rronthe.
Je vous demande donc quelque remède extrême ui puisse me guérir par la haine du jour.
Arténice.
Consultez ce miroir, et vous cherchez vous même, 2N.
Vous verrez dans sa place un remède d'amour.
Elle s'en va pendant qu'ill ?
naît respelà se mirer et à s'idolâtrer, tout vieil qu'il est.
J'éprouve
J'efrouve le contraire en voyant mon visage Renouueler encor le printemps de mon âge, Je deviens amoureux de ma propre beauté, " En l'honneur de mes yeux Seigneur pers ma liberté;
Bel Aronthe!
est-ce toi que l'amour et l'envie Veulent faire mourir au plus beau de ta vie:
Dites -moi mes cheveux, qu'on nomme la prison, Où la beauté captive d' y sa maison;
Et vout, petits soleils, qui me montrez l'image Des yeux de la Déesse à qui ie fais hommage, Dites, n'êtes vous pas les marques et les traits Où l'amour est ravi par ses propres attraits:
Et vous, le vres de miel, ou de l'ambre et des roses Ioignent par un baiser les paroles aux choses:
Enfin ne puis-jèce pas me dire le tableau De tout ce que les Dieux nous montrent de plus beau;
Il se détourne vers elle pensant la trouver encor.
Si mon humilité n'allait jusqu'à l'extrême, Je me ferais nommer le portrait de vous même:
Mais que devient mon Ange?
Ô Dieux!
que de malheurs, Mes yeux doux et riants se vont changer en pleurs, Et ce teint ou l'Aurore a des sujets d'envie, N'est plus que le tableau de ma mourante vie.
Ô!
Amour impuissant, aussi bien que mes feux, Je renonce au dessein de te faire des vœux, Je re nomme un faux Dieu, ils t'appelle une fable, Si mes justes douleurssont un mal véritable:
Et quoi, petit vainqueur, ne pussy-tu secourir La blessure des cœurs sans les faire mourir:
Si tu veux maintenant que j'àdore tes charmes, Fait voir à mon amour le pouvoir de tes armes:
mu pouepuepruuemtouume la Térito, Tu ne peux te nommer une Divinité.
SCÈNE I.
Calyante déguisé en Pionnier.
Viourd'hui que le sort favorable à mes plaintes IXFlatte ses cruauté auec, de belles feintes, Il me semble déjà que les rayons du jour Sont bien plus doux ici qu'ils ne sont à la Cour;
La divine beduté de qui le bel empire N'altère ses grandeurs qu'alors que sans soupire, Si mon cœur la fait Reine au milieu de ma foi, Elle veut bien aussi qu'on m'appelle son Roy, Comme nous ne brûlons que d'une même flamme, Comme nous ne vivons que par une seule âme, Aussi ne puis-je vivre absent de ses beaux yeux, (Laterre periroitsans la force des Cieux) La fidélité même auc quelque trophées,
L'innocente fureur des faanes et des phes?
Ce que le Roi des cienx a fait quand il aimait, Ce que ferait un mort si l'amour l'animait:
La sagesse d'un Ange Roi celle des hommes, Ce qui n'est pashumain dans le siècle où nous sommes.
Tout ce que la pudeur opère en des raisons.
Tout cela n'est qu'un peu de ce que nous faisons;
Aussi n'ai-je choisi qu'une chose sublime, Quand ie vois sa vertu ie ne puis faire un crime:
St ce marbre animence, si ces diuts appas Rétenaient de l'humain, une ne l'asmerois pas?
Mais ou sont les lions qui ne fissent hommage Avec la courtoisie, à sa divine image.
Amour en ses regards atme si bien m al, Qu'il s'y fait mon sujet, mon Maître et monrival, Et crois que si les Dieux se changeotent en mon AnQu'ils mertteraient mieux qu'on chantât leur louange;
Que nature fît bien d'animer ce trèsort Pour mettre son crédit au dessus de la mort:
Car de craindre jamais que son mérite tombe Dans les vices mortels que nous donne la tombe, Non plus que de me voir in constant en amour, C'est croire qu'on verra périr l'astre du jour;
J'aime tant son amour, et crains tant sa colère, Que pour lui plaire mieux, notre n'oserais quelque plaire, Et l'on ne verra pas cet amour abattu Si l'on nô voit mourir l'amour de la vertu?
Il est vrai que des Rois me doivent de l'enute De voir en si bon lieu ma franchise asservie;
Je sais que mon bonheur partage dans ses yeux Par de nouviteaux autels, l'héritage des Cieux;
J'ignore les sujets d'un si rare supplice, J'ignore la raison d'être atme d'Artenice, J'ignore que la terre aspire jusqu'aux Cieux:
Mais Elle n'ignore pas que l'amour n'a point d'yeux;
Que les traits de ce Dieu font de belles merveilles Quand le cœur a choisi l'objet de ses désirs.
Calysante poursuit dans ses ressenti mens AIIICMICUA.
Sa puissance fait l'âme, et le prix de la gloire Est de se marier avec des soupirs.
Guillaume.
Le plus grand biberon honore sa victorre De perles, de rubis, de fleurs et de saphirs.
Calyante.
Sans cet aimable feu la passion d'Anchise Ay tût lamnta merne de lonyr der naso.
Guillaume.
S'il eût su que le vin est le Roi de franchise, Tous ses imitateurs seraient ici venus.
Calyante.
C'est à cause d'amou, quoueurort troupe Aux beautés de la terre erige des autels.
Guillaume.
On reconnaît bien mieux a lesclat dune couppe Tout ce que fait Bacchus auecque les mortels,
Calyante.
Tout adore içi bas cette fureur divine, Et l'horreur de la mort y trouve des appas.
Calkissalaime.
Cette liqueur est bien vnɇ autre médecine Pour jouer un trousse, au pouvoir du trépas.
Calyante.
Quand la fidélité minute un mariage On ne voit rien d'égal au bonheur d'Homme amants.
Guillaume.
Quand de mille poinçons ma gorge a le triage, Tout n'a rien de pareil à ce contentement.
Calyante.
C'est en l'honneur d'amour qu'une âme généreuse
Ç Ci
 SONS
Guillaume.
Cent verres animés du vin de Fougereze, On prochanon de in finmontaltxera
Calyante.
Que ici chéris l'honneur de mon âme captive.
Guillaume.
Que ici bois à mon aise assis sur cette rive.
Aaare Mais que ici suis heureux en si belle prison.
GIIHAuIIC.
Printemps préparez-vous à me faire raison.
Calyante.
Mais, sources de cristal, n'avez-vous point de trace Où l'œil de mon bel Ange ait laissé des attraits.
MIAICERAMS Ô ruisseaux, si Bacchus vous avait fait la grâces De-cous faire de vin, votre boirais à longs tratts.
Calyante.
Si la couleur du lys, si l'éclat de ses roses Pouvaient représenter un peu de sa beauté,
Guillaume.
Mais si toures ces fleurs, par des métamorphoses, Me fournissaient du vin pour boire à leur Janté.
Calyarie.
Mais objets impuissants de mon inquiétude, Vous n'avez de l'amour que pour la solitude, Vous voulez bien jouir de pleurs est de soupirs, Vous faites bien l'amour aux grâces des Zéphyrs, Et vous ne souffrez pas que le feu de mon âme Puisse se faire voir aux beaux yeux de ma Bâme;
Dant mon aveuglément vous me montrez le jou Je ne vois que vos feux, et toujours brûle d'amour:
Si Diane, du moins, éclairait aux supplices, Si l'on rendait hommage à d'autres Artenices, Si tout ce que la nuit a de plus radieux Pouvait me figures un rayon de ses yeux, Si ses Nymphes aimaient d'une assez bonne grâce Pour me peindre l'amour comme il est dans sa face, Que le Cieltirerait de vœux de mon amour, Que ma félicité serait bien de retour, Et que les plus heureux seraient dignes de haines, Au prix œu qu'on fait à de si belles petues;
Que ce beau naturel, Artenice, Ah!
beau noms Que Cipris d' conquis pour faire son renom.
Artenicé.
Calyante.
2haume.
Arténice.
Calyante.
Arténice.
Guillaurie.
Arténice.
Calyante.
ler e uns quamuocène quifmuencapiraères
Guillaume.
Non, Seigneur n'ai point d'écho que ceux des cabarets?
Dites -moi, vos amours sont-ils blancs ou clattrets.
Guillaume.
Calyante.
Guillaume.
Calyante.
Caljaillce.
Eh, nous sommes ensemble.
Guillaume.
Est-ce point quelque Amants donner le port vous ressemble.
Guillaume.
Calyante.
Guillaume.
Calyante.
Calyante.
Est-ce un songe.
Guillaume.
Carj ante.
Est-ce toi que Nature avait si bien fourni Guillaume.
Guillaume.
Nenni.
Calyante, et bien oui c'est moi-même.
Calyante.
Ô témoignage heureux de mon bonheur extrême, Et quoi, cher compagnon, de tant de beaux hasards Que nos cœurs ont franchi dans l'orage de Mars, Est-il vrai que c'est toi qui gouverne:
une âme Que j'ai mise en dépos dans les yeux de ma Dame?
Tu vois un Cavalier que trop de liberté A rangé dans le point de la captivité;
J'ai change mes habits pour conserver ma flamme, J'ai déguisé le corps aux vérités de l'âme:
De te dire les coups que ce coup généreux À franchi, pour avoir l'heur d'être malheureux, De dire les dangers qu'une guerre importune Destinait à mes maux, auecque l'infortune, Je n'oserais venir à cette vérité, De peur dems porter t'a tinfinire ;
Suffise seulement de te faire le gage De mon affection, par ce nouveau langage.
Guillaume.
Avez -vous des trésors pour me récompenser.
Calyante.
Tu m'obligeras plus que je ne puis pensers Mais si ici vois jamais ma fortune meilleure, Si la grâce du sort me garde une bonne heure, Assure ton bonheur que l'onbli n'aura rien Qui puisse m'empêcher de te faire du bien.
Guillaume.
Si le soin de gagner était l'heur ou j'afire, Je voudrais seulement m'acquérir un Empire.
Voilà ce bras vainqueur sous qui fléchit la terre;
Voilà le coût élas qui passe pour tonnerre, Voilà ce grand courage à qui tout se soumet, Et voici le sacraire ou la gloire se met:
J'ai montré tant de fois à l'Europe et l'Afrique;
Que mon nom a vaincu l'Asie et l'Amérique:
Je fais plus de terreur d'vn seul de mes regards, Que n'en ferait Belonne auecque tous ses dards;
Tout ce que la Nature a produit de funeste La flamme, le poison, la famine, la peste, Les plus fameux exploits de ces vieux Empereurs, Ce que Pantagruel a fait dans ses fureurs, Tout ce que Rabelais raconte de miracles, Ce que nous ont prédit les plus fameux Oracles, Les illustres du temps, et ceux de l'avenir, Ce que l'histoire donne à notre souvenir;
Bref, tout ce qui verra la Nature dissoudre, Moi, Mars, et Jupiter, nous mettons tout en poudre;
Je suis avec les Dieux en si bonne amitié, Que notre bon Vulcain forge tout à moitié;
J'ai fait tour ce qu'on dit de faux séd véritable, Et cent mille fois plus:
mais c'était à la tabls Comme les autres Dieux, j'aime bien le Nectar, Alexandre n'était que mon frère bâtard:
Mais j'aime toutefois, comme il a suit, à boire, C'est par là seulement que ie cherche la gloire;
Ipocrate à raison de nous faire des lois Qui nous font enivrer une fois tous les mois;
Je fais plus qu'il ne dit, et ma raison meilleure Me fait faire le vœu de m'yurer à toute heure:
Enfin ie suis content, gros, et gras, en bon point, Je n'ai d'autre souci que de n'en avoir point;
Et après rout cela, votre caprice pense Que ma vie a besoin de quelque récompense:
Toutefois ie consens que mon humilité Reçoive pour object votre captivité, Ouvrez moi franchement les traits de votre flamme, Ands peNpamnoimen nogno umve paimomume, Notre prudence ordonne aux choses d'ici bas Ce que les hommes font, et ce qu'ils ne font pas.
Calyante.
Aimable confident de mon inquiétude, Dont l'amitié se donne à mon ingratitude, Si j' allais réservé quelque chose du cœur Dont le feu de ma Reine est déjà le vainqueur, Si les traits de son œil n'eussent pas eu la force De prendre ce butin anecque son amorce, Que j'aurais de plaisir à t'en faire un presant, Qu'être choix si glorieux me semblerait plaisant?
Mois -tu n'ignore pas qu'Amour a davantage
1 Que tour ce que les Dieux ont pris pour leur partage, Et qu en donnant moname à ton gouvernement C'est ce que tu demande à mon consentement:
M'aime tu comme il saut,
Guillaume.
Comme ici fais ma femme.
Calyante.
Trouve donc le moyen de raffraischir ma flamme, Et puisque l'ennemi de mon Ange et de moi A choisi tes conseils pour lui faire laloi, Que tu lie et destie auprez de sa puissance, Que ton soin me contraigne à la reconnaissance Quand tu verras ces yeux ou preside l'amour, Dis lui secrètement que sans suis de retour, Entretiens ses pensées des soupirs et des larmes Que j'épands si souvent en l'honneur de ses charmes, Que ie me suis trahi moi-même passion a tout, Et que ma passion à tout, fors le pouuotr?
En un mot souviens toii si ta prudence m'aime, De comparer ce soin à l qmour de ren mesme.
Au reste, si tu veux m'obliger doublement, Remarque dans ses yeux son méçontentement, Dis lui que si ma mort ne la rendait sensible, Que pour baiser ses pas un ferais l'impossible, Que j'irais autravers des flèches et des dards, Pour jouir de quelqu'vn de ses chastes regards;
Quand elle aura connu mon âme par ta bouche, Regarde dans son teint comment cela la touche, Prends garde si l'amour retient ensevelis Sous un peu de rougeur, ses roses et ses lis, Compte tous ses soupirs, et te donne la gloire D'âpporter mon salut dans ta belle mémoire,
Guillaume.
Tout ce que l'artifice aura d'inventions, Ce qu'on ne fît jamais aux autres passions, Les mouvements des sens, de l'âme, et du visage, Tous les vices d'un fol, et les vertus d'un sage, Pont et quon nonmne peur, et te qnitne peur pas;
J'en vais faire un présent à ses divins appas.
Calyante.
Cependant laisse moi dans ce petit empire, Ou Flore ouvre ou sein aux baisers de Zéphire;
Il semble que ces fleurs ordonnent dans ces lieux De l'envie à la terre, et de l'amour aux Cieux, C'est afin de les voir, que la nuit et ses voiles Se laissent surmonter à l'éclat des Étoilles;
C'est ici, ce me semble, où l'empire amoureux Assemble à son plaisir le nombre des heureux.
À voir ce beau séjour, on dirait qu'Hymence Prépare des lauriers à notre destinée:
Mais était donne ma vie à de faibles appas, Bien que de leur douceur j'attende le trépas:
Et puisque le malheur m'étoigne d'Artenice, Ne flattez plus, beaux lieux, l'état de mon supplice,
 Dijà
Si ce n'est que cette onde arrête un peu son cours Pour imiter le feu de mes saintes amours:
Et vous, belles forêts;
ne possédez point d'arbres Où mon regret ne soit trace comme en des marbres;
Images des beautés de la même beauté, Pitoyables témoins de ma fidélité;
Beaux portraits animés par les yeux de mon An;
Qui méritez si bien un peu de sa louangé, Beaux Myrte amoureux, de qui le sacré pris A logé sa puissance au sein de ma Cipris, St ie ne puis jouir des beautés de sa face, Au moins permettez moi que j'en baise la trace;
Je ne m'étonne plus de tout votre pouvoir, Puisque les Dités ont voulu vous avoir.
Si ces oiseaux étaient d'une humeur charitable, eût, Qu'ils m'entretiendraient bien d'un bien si souhastable;
Cet Écho qui demeure en ce valen secret, Voudrait perdre bientôt le titre de discret Ponrinstruire ces pois de laimaple supplice Où m'a violenté l'absence d'Artenice:
manis:
qui pient me Aronolerin te uoux engretiens
La Magicienne amoureuse de Seigneur Un génie assuré qui travaille à ton bien.
Calyante.
Les remèdes humains jont ns de benme mimes Pour défendre un mortel des mortelles allarmes
La Magicienne.
L'art que nous professons est invisible aux yeux;
Son pouvoir absolu ne dépend que des Cieux, C’est ainsi que ie sçay que ra passion aim Sans avoir consulté d'Oracle que moi -même;
Calysante, est-il vrdi que l'amoureux devoir Donne des trahisons à ton propre pouvoir?
N'es tu pat cet amant dont le saint artifice Déguise tes habits pour touir d'Artenice?
au ance pô ja ceunte qui Seigneur jais recnerenes.
La puissance d'un Dieu qui ne se peut cacher?
Calyante.
Je confesse qu'amour a l'âme toute nue, Je vois bien que ma flamme est maintenant connue;
Amour, ce doux enfant, ne cèle pas son feu, Les mouvements des yeux parlent toujours un peu;
Toujours quelque soupir annonce par sa bouche Que l'ams a ressenti quelque trait qui la touche;
Toujours rien ne sais quoi de tant de passions, Se déclare au déçu de nos intentions.
Notre âme se dérobe au vœu de la prudence, Nous ne commandons pas à notre confidence;
L'âme n'a point de lois qui puisse réformer Un esprit insensé de ce qui fait aimer;
S'il est vrai que votre art paisse guérir ma peine;
Dites -moi le moyen de m'ôter de la gêne, Sacrifiez ma vie aux rayons de ces yeux, -moi -- -- -- -ne,
Dont l'absence me range à la haine des Cieux.
La Magicienne.
Vsez de mon métier, et croyez que mes charmes Servent de monuments aux plus vives alarmes;
Prenez ce brasselet, c'est par autre que le sort Que voit, sans être vu, vous sa de la mort.
Calyante en s'accommodant le brasselet enchanté frauduleusement;
Enfin il faudra que les charmes Servent à celle qui les a, Puisque le pouvoir de mes armes Ne peut pas opérer cela.
La Magicienne.
Enfin il faudra que les charmes Servent à celle qui les a, Puisque le pouvoir de mes armes dès peu pa eèrer celd.
Il rend à votre amour un remède plausible, Par où vous verrez tout, et serez invisible.
Calyante charmé à l'avantage de l'amour de la Magicienne seulement.
An prix de qui l'amour n'est plus qu'une faiblesse La grâce des beautés va sacrer à vos traits Les adorations de ses propres attraits?
.
82 Mais c'est peu qu'un mortel pour décrire des Anges, C'est trop peu désormais pour vous que des louanges, Il vous faut des autels, et n'est permis qu'aux Dieux De rendre la franchise aux pouvoir de vos yeux, pumjupven d trdomvesquarpuudedes Vous qui de mon amour êtes l'âme première.
La Magicienne.
Vous qui ttrez mon âme avec vos regards, Vous où Mars et l'Amour ont logé tous leurs dards.
Calyante.
Vous que ma passion d si bien adorée.
La Magicienne.
n qudnnanae autibinte dungeer
Calyante.
v ou pour qui jainmière a yair mepucag iones
La Magicienne.
Vous qui représentez l'image de l'amour.
Calyante.
Vous dont les jeunes yeux donner des lois aux Parques,
Vous que mon cœur a mis au nombre des Monarques.
Calyante.
En un mot, vous moi-même,
La Magicienne.
.
3 Enfin moi-même vous;
vaagunsa dui elle sthait jatons.
Calyante.
Permettez que cesein de lait et d'allébastre Soit le butin sacré de ma bouche idolâtre.
3 La Magicienne.
Que mon âme s'allie avaient du belles mains Qui devraient duoir eu le sceptre des humains.
Calyante.
Ouet honore à genoux à un éternel hommage Ce visage où l'amour a laissé son image.
La Magicienne.
Que ie ruée à loisir l'air que vous respirez
Calyanté.
hulummmmoucœumoe quonous pouspirés
La Magicienne.
Que ici baïse ces lys
Calyanté.
Que j'adore ces roses, Où la grâce a rangé toures les belles choses;
Que ce teint me ravit, ie pense que les Dieux Puitteront leurs autels pour en faire à vos yeux.
La Magicienne.
Que vous êtes heureux, iecrois que les Déesses Descendraient des cieux pour être vos Maîtresses.
Q.
.
f.
T - -t- .
90
Calyante.
Que ie suis glorieux d'être digne de vous, Sttes mieux pous aimoni, ten détendrais jalous.
La Magicienne.
Que ie me réjouis de donner de l'envie Aux feux passion de votre âme ravie.
Calyante.
Que mon cœur a d'honneur à dire je suis pris.
RRsienndan C'est ainsi que les Dieux font hommage à Cipris,
Calyante.
Allons, rassure trésor de nos âmes blessées, Marier les effets auecque nos pensées.
DEUEMIOSIONE On aimait en Colombe, on baisait comme un Ange, Les faveurs consistaient à faire été lange:
Quand son âme se voué à des impiétés, Elle ne conçoit rien que des extrémités, Et son corps est un sen qui consomme notre âge Avant que nous soyons val au mariage;
La beauté qui nous pipe est sorctère des sens, Et ne sert que de piège à des cœurs innocents;
Car jamais la vertu ne range son essence Où ce monstre visible à loge sa puissance;
Elle peut nous blesser, et non pas nous guérir, Si ce n'est d'un remède à nous faire mourir, Il est dans son pouvoir de haïr à l'extrême, Mais elle ne saurait nous montrer comme elle aime;
La constance auprez d'elle a perdu son renom, Il n'en reste plus rien seulement que le nom:
Qu'autrefois on a ven des Amantes fidèles, De qui les cruaurez n'étaient jamais rebelles:
Heureux ce siècle d'or, où la fidélité Débattait de son prix avec la beauté, L'âme était dans les yeux, et sa pudique flamms Nous marquait la vertu dans le teint d'une Dame, Les paroles étaient le sens des vérités, Et non pas une embûche à des pudicités, L'amour domptait l'amour, et ses plus belles forces Prenaient de la raison ses meilleures amorces:
L'honneur était toujours le Roi des actions, La jouissance était le prix des passions, Mais aujourd'hui l'on voit autrement que jadis, Les mœurs sont ennemis de tour ce que je dis, L'amour est corrompu par sa propre puissance, On ne reconnaît plus la loi de l'innocence;
La femme a tout perdu, c'est elle dont l'orgueil Ne sut tamais apprendre à faire un bon accueil, Sa passion la tue, aussi bien que les hommes, La femme ne vaur rien dans le siècle où nous sommex
Alcidor, rival de Filandre.
Que la femme est un bien qui nous donne de biens, Que te trouve de gloire à chérir ses liens;
Ce sexe glorieux est ennemi du vice, Le cœur Ra son amour qu'avec un sacrifice, L'âme n'a rien de beau qu'auprez de ses beautés, L'éclat de ses vertus luit aux fidélités, Son âme a des trésors qui font les renommées, Et les traits de son corps des beautés antmées, Elle a droit de blesser, mais c'est si doucement, Tu'un Amant n'oserait s'en plaindre seulement?
Elle honore les vœux, elle atme le mérite;
En un mot, il fait bon adorer Agaritce, Agaritte, ah beau nom!
Filandre.
Agaritte c'est moi Qui vespire le jour dessous sa belle loi, Milles langues m'ont dit qu'elle trahit mon âme,
 Ejà
LES PASSONS Je sais que son mépris se moque de ma flamme;
La force de mon feu ne sait point de raison Qui me face chérir ce dangereux poison:
Mais un mal nécessaire ou s'attache ma vie Triomphe des rigueurs sa triomphe l'envie, Rien ne chossque la fort un courage amoureux Qu'alors que son malheur voit son rival heureux, Le désespoir le tue, et l'amour qui le presse Commence à carresser la fureur, sa Maîtresse;
L'honneur flatte nos sens auecque tant d'appas Qu'il faut avoir sa vie, ou bien ne vivre pas;
La passion aveugle, et la vengeance picque Jusqu'aux extrémités d'int le malheur freneticque, Quelque amour apparent où soit peint le malheur Les larmes, les soupirs, la flamme, la douleur, Ne sont point les sujets de noffre repentance, Nous honorons toujours le vœu de la constance;
On est le plus souiient ce qu'on ne pense pas, Le souvenir d'un Ange a tousioups des appas:
Les Ditez ont fait des traits et de la flamme Pour marier nos sens a la beauté de l'âme, On adore toujours ce qui n'est pas humain Quand la grâce d'amour l'a crée de sa main:
Et puis de se venger foi-même sur soi-même;
De forger de la haine avec ce qu'en aime, Se venger d'une fille, et punir un enfant, C'est une cruauté que l'amour nous défend.
Alcidor.
38 La fureur d'une Amant se feindra des mensonges, Quand il voit ses malheurs, il croit que sont des sièges, Il croit que le trépas est la fable des Cieux;
Enfin il ne veut pas croire à ses propres yeux, L'Anjour vous à réduit à des choses pareilles, Vous croyez que pour vous il a fait des merveilles, Er jamais son courroux n'affligea des Amants Au point ou sont réduits vos mécontentements?
Vous avez des sujets de haïr Seigne ur Au prix de vos malheurs, je suis digne d'envie Sans le contentement que donne l'amitié, Votre plus, grand bonheur me peur faire pitié, Vous avez pis que peste, et votre rage extrême Aura pis que la mort, et n'aura que moi-même:
Je possède Agaritte, et nul autre que moi Ne peut, sans m'offenser, aspirer à sa foi, Elle adore une loi que mon ante a tracée, Tout ce que je vous dis n'est rien que sa pensée;
Et fi son inconstance a droit de vous quitter, Cest a cause dvn mal qu'elle veut éviter, Et pour aimer un bien où sa belle malice A fait une vertu de ce qui fut un vice:
Filandre.
Agaritte t'a-t-elle aime jusqu'à ce point:
Mais c'est vouloir Roma.
oir ce que tane sais point, On ne saurait connaître à lesprit d'une femme Si son cœur est pour nous ou de glace on de flamme, -- -Ô -- -- Ô 32232 jaes linesailt
Alcidor.
Je suis l'adorateur des beautés d'Agaritte, Si la perfection compose son mérite, Ma constance est un bien à qui rien n'est pareil, Elle ne périra qu'avec le Soleil;
Je ne consens jamats qu'une flamme éternelle Pour honorer le prix que ie veux faire d'elle, Je ne me vante pas d'aimer si promptement:
Mais quand ici l'ai promis, j'aime éternellement, Et si vous n'aspirez à faire l'impossible, Il faut que vous cessiez de faire le sensible,
Filandre.
Et quoi, te suis réduit à chérir mes ennuis, Je croirai désormais que les tours sont des nuits, Il faut que j'applaudisse à mon propre supplice, te pe ravore le mat que die jat la malicr, Votre cœur et le mien ne peuvent pas s'unir, Vous êtes criminel, voilà dequoy punir.
Alcidor l'épée à la main.
Mais j'abuse d'amour en hasardant ma vie Pour ra dont les yeux me l'ont d'esia raute, Non, non, ie resve encor en ma première erreur, La patience doit aboutir en fureur, Je ne puis me résoudre au titre d'infidèle, J'aime mieux me haïr que d'être ennemi d'elle.
Filan
Filandre.
Tout-beau ma couuez un peu cette chaleur de foix, Il faut que la raison iouysse de ses aux, L'Amour ne se plaît pas aux actions cruelles, On n'ôte point là vie aux choses immortelles, Et puisque la beauté dont j'étais amoureux M'a rendu misérable en vous faisant heureux, J'ai droit d'être volage aussi bien que ma Dame, j' ai trahis son cœur elle a trahi mon âme, t ue croy que le Ciel m'est un peu rigoureux fin de m'empêcher d'être trop malheureux:
ais où sont les soupçons que la haine eût fait nuistre ans la fidélité qu'elle faisait connaître?
ous avons tant passé de temps à découvrir ui des deux eût voulu pour soi-même mourir, ue ie dois ignorer en ce malheur extrême Ila faese doit moprir eue-mojme , amais ie approché des beauté de sa face ans la faire rougir de respect et Amour.
Ascidor.
Ce n'était qu'vnsujet de haine et de disgrâce, ommor gamrort amnguonupprochant du jour.
Filandre.
Un jour elle montra son amour en des roses elle iettoit bas afin de œillader.
Alcidor.
c'est ainsi qu'un agneau quitterait toutes choses Pour éviter le loup, qu'il doit appréhender.
Filandre.
J'ai vu cent fois sa main proche cette fontains âme teler in pen à caupar amour par teu
Alcidor.
Qu'elle était charitable en se donnant la peine D'éteindre avec l'eau l'ardeur de votre feu;
Céjrivupque Diane aimant Endymion Amortit en nageant les flammes d'Acteon.
Filandre.
Quand mon cœur soupirait enl'honeur de ses charmes Son âme tremblotait d'amour et de pitté.
Alcidor.
Il faut croire plutôt que c'étaient des alarmes Quetaît donnait la peur d'avoir votre amitié.
E liarldlee Si vous me révéliez les faveurs que vos flammes Ont reçu de son cœur, j'en dirais comme vous.
Alcidor.
Divulguer un secret, c'est à faire à des âmes Qui prennent du plaisir à faire des jalous;
On n'a point de francise à qui l'expérience?
Declare les secrets de notre conscience:
Un Amoureux discret doit parler seulement Aux aurels et aux Dieux de son contentement,
Filandre.
Si vous persuadez qu'Agaritte air une âme, Vous avez l'esprit faible aussi bien qu'une femme, Elle ignore le vœu de la fidélité, Et son corps seulement nous montre sa beauré:
Maus voüons an duel nos âmes généreuses.
Alcidor.
Non, ce sont des valeurs un peu trop périlleuses, Le duel est enfin la passion des sots, Pour vous le faire voir il ne faut que deux mots, Nous voulons vaincre tout d'une force suprême, Et nous ne pouvons pas nous surmonter nous -même, Le duel est témoin d'une rusticité, Puisqu'il nous peut porter à la brutalité;
Les esprits vertueux méprisent une injure;
Les affrons ne font rien que des maux en peinture, L'honneur d'un bon esprit picque mieux en parlant, Et se venge plutôt qu'un esprit turbulant:
Il n'est pas défendu d'aimer la patience, Mais bien de faire tort à notre conscience, La Noblesse se perd à cause des duels, La vertu ne dit pas qu'il faut être cruels, Rour éviter un vice homme n'est pas lâche, Ce n'est que pour des Rois qu'un courage s'attache,
Filandre, Vous avez des raisons qui suivent la raison, Mais doit-on pat mourir quand on a du poison:
Amour, à qui j'avais sacrifié mon âge, M'a bien ravi le cœur, mais non pas le courage;
Il est vrai toutefois que ne pouvant guérir, Il ne faut point d'épée à me fattre mourir, Et si j'osais encor flatter mon ignorance, Donnez à mon esprit sa dernière souffranc, Applaudissez du moins à mon dernier malheur, Et ne pouvant ma joie, accordez ma douleur, Apprenez à mon âme à quel point de détresse, Et quel homme ie suis avec votre Maîtresse.
Votre Agaritte ajet elle encore ces beaux yeux Qui font un peu de honte aux lumières des Cieux, Ont-ils point de regret d'avoir trahi mon âme, Est-ce bien sans des pleurs qu'elle amortit sa flamme, Le cœur qu'elle m'a pris quand j'adorais ses lois jobimun le vôtre, en peut euuunticentang Poursuivez ie vous prie, et me dites le reste, Afin qu'un homme esprit me soit doux et funeste.
Alcido.
Je veux vous avouer que sa pudicité N'a rien voulu donner à ma félicité, Ses mains n'ont pas reçu les soupirs de mon âme, Je n'ai pas seulement aisé jusqu'à la flamme, Je n'ai point eu sujet de vous rendre jaloux Qu'après avoir acquis la qualité d'époux.
Filandre.
Vous n'avez pas joui des beautés d'Agaritte,
Alcidor.
Filandre.
Voilà le malheur, l'espérance milite Jusqu'à ce mot jouir, mais depuis que le sort A noue ce filet, il va jusqu' à la mors.
Alcidor en s'en allant;
C'est un dessein du Ciel qui fait votre dommage.
Filandre.
Le Ciel ne veut dons plus que imaires face hommag Je maudis sa puissance, et me repens cent fois D'avoir tant appelé ces yeux mes petits Rois, D'avoir hai mon âme afin de rendre complaire, D'avoir été l'objet d'un amour exemplaire;
Je maudis ces beaux noms ou les le vres du cœur Ont nommé son méritte adorable vainqueur.
Adieu chastes baisers d'une infidèle bouche, Adieu pleurs tout de feu, dont j'ai trempé ma couche, Adieu traîtres serments, où l'Amour avait mis Ce qui n'était nié que de mes ennemis, Adieu chastes soupirs ou nos peines finies Donnaient la seconde âme à nos le vôtres Tries, Adieu divins regards où le flambeau d'amour A force de ravir, me dérobait le tour, Adieu beaux rayons d'or qui servez de Couronne A deux jeunes Soleils que l'amour enutronne:
Mais faut-il, malheureux!
que l'infidélité Laisse encore ta langue à cette vérité.
 Ejà , toi, cœur enchanté par les yeux d'une Damie.
Aurais-tu bien le cœur de vivre après ton âme, Que le Ciel est propice à des deses pèrez Quand sa benignitè leur inspire un mourez:
Mais ce fera peut as ce que le Ciel refuse, Si tu fais un péché, que l'amour s'en accuse, Puis qu'il en est complice, il ne le fera pas:
Mais différai-je encor l'heur de mon trépas;
Toutefois Seigneur frémis au titre d'homicide, Il faut pour me tuer un courage d'Alcide?
S'immoler froidement à la faute d'autrui, Je crois que ce n'est pas la mode d'aujourd'hui, Quelques extrémités où l'amour nous hasarde, Je ne vois point ici d'Amant qui se poignarde,.
Laissons encor un pus notre vie en dépôt, L'heure de notre mort ne viendra que trop tôt, St ie ô le mal dont , me congedie, Ce serait bonnement une vraie tragédie.
SCÈNE II.
Aronthe, Guillaume.
Si tu peins sa beauté comme elle est dans mon sein, La terre n'aura rien d'égal à ton dessein, L'Aurore est peu de choje;
en passant ta peinture Inuente quelque chose an dessus de Nature, na ce que fît Apelle au portrait de Venus.
Guillaume.
Aipetle e en pentialce jentasi seiesss
Aronthe.
Il faut s'imaginer que tu vas peindre un angé, Songe en tous les appas que donne une louange, Tout ce que l'on emploie à faire des ausels Quand Amour vient traiter auecque les mortels;
Enfin tout ce qu'il faut à faire une Déesse, Tu le dois employer à peindre ma Maîtresse?
C'est ainsi que personne veux que ma fidélité Compare la peinture avec la vérité;
Et si ici meurs un jour, je veux que cet image Prenne de mon tombeau quelque muet hommage, Je veux premièrement que le flambeau des Cieux Soit peint à droite ligne au dessus de ses yeúx
Guillaume.
Le quette content est la main de ce pet astre
Aronthe.
Je veux que son teint soit de roce et d'aiebustre.
Guillaume.
Il faut donc en chercher aux Indes d'Occidenf.
Aronthe.
Que l'Aurore en son front soir le moindre accident.
Guillaume.
ave.
il le détacher da mouvement des nues,
Aronthe.
* Que les grâces y soient dépeintes toutes nues;
Quemmemi ypixnae amuï amtitn des natinrs;
Guillaume.
Oites donc et lamour qu'il me prête sez fraits.
Aronthe.
Que le table des Dieux soit celui de ma Dame.
Guillaume.
Leur commanderez-vous qu'ils en fassent ma femme.
JAOHLIC.
Sur tous rends se beauté sujette à la pitié
Gillaume.
À la condition de jouir à moitié.
Aronthe.
u.
Diane en ses yeux fidèlement s'arrête.
Guillaume.
Oui, mais vous en avez in quarrier dans la testé.
Aronthe.
sesins àxpriles Cervamore en te palass riaux
Guillaume.
Allez-en donc quérir aux Indes d'Orient.
Aronthe.
Aux le vres le corail:
mais sur tolit peins ma flamanie Aux rayons de ces yeux qui gouvernent moname.
Aux rayons de ces yeux sorciers de ma raison.
Guillau
Aronthe en se passionnant.
De ses yeux ma prison,
Q1 Guillaume.
,vous l'injuriez.
Guillaume.
Il faut donc que j'arpente et le Ciel et la ferre, que tu face un amas de tout ce qu'elle enserre;
Que j'arrache la Éune au siège des clartés, Que je prive les Dieux de leurs divinstez, Que j'ôte en même temps le Soleil de sa place, Que ie confonde l'air, et la flamme, et le glace, Que j'assemble le monde avec ses beautés, Que l'Aurore se batte avec ses qualités;
Bref, faire un raccourci de toure la Nature, Mettre le Créateur avec sa ereature, Ce qu'a de bon le Ciel, et lang terre de beau, Votre caprice veut que j'en face un tableau:
Je vous dis qu'arracher la Lune avec les dents;
Stparer le Sotest de temps ses acciuems , Faire trouver un Ange du pertrait d'une fille;
Ma foi ce travail est un péis trop difficile.
Aronthe réduit à pleurer honteusement.
Laisse un peu de folie avec tant d'amour, J'ai perdu la raison, mais te perdrai le jour Si tu ne satisfaits au désir qui me presse, 2 Trace noi pour le moins l'ombre de me Maîtresse.
Guillaume.
om noumu apemad ombre.
Aronthe.
Er bien donne moi donneront En tonte extrémité, le portrait de son nom,
Guillaume.
Et comment, l'avez-vous arraché de votre âme?
Et puis, quelle couleur a le nom d'une femme, N'est-ce pas radoter avec le tombeau De vouloir composer ce fantasque tableau?
Voit-on depuis Adam encor un homme au monde Qui peigne d'un seul trait le Ciel, la terre et l'onde?
N'est-ce pas se moquer du Ciel et de ses Dieux, De les vouloir contraindre à descendre des Cieux?
Aronthe en pleurant.
Je leur ferai bâtir une chambre en la terre.
Guillaume.
Logez donc dans vos flancs l'éclat de leur tonnerre, Mon humeur est d'vxzer d'un trop bon jugement, Pour devoir consentir votre contentement.
Si vous voulez tout peindre,
Aronthe.
Ah, rigueur sans seconde,
Guillaume.
Allez vous-vous chercher un Peintre en tout le monde:
Aronthe.
Je parle par un Dieu dont les mouvements sains Ont urait t'ut gonnernes mes renx Qmes desseins.
Guillaume.
Que la terre produit d'hommes irraisonnables, Mon ami, vos péchés ne sont pas pardonnables, Je ne sais qui vous rend hébeté jusques là, Ni quel Diable de Dieu vous inspire cela:
mumuejruy vioup que que vos melencohies Ont le plus haur degré de toures les folies.
SCÈNE I.
Aleydol, Agdiltos Homme est le pins grande mat de ce siète pervers.
 PAgaritte.
L'homme est le plus grand bien qu'adore l'Univers.
Alcidor.
Les Amantes sans peine ne seraient point trompées.
Agaritte.
Leurs âmes ne sont point dans la fraude trempées.
Alcidor.
L'homme dresse toujours des pièges à l'honneur.
Agaritte.
Les Amantes sans autre n'auraient point de bonheur
Alcidor.
y ne eilistuetls semine dants tes hommes.
Agaritte.
Que les hommes sont bons dans le siècle où nous siomes.
Alcidor.
Les hommes de ce temps au lieu de bien aimer;
Leur Nature a trouvé la mode de charmer, Ils soient doucement un poison dans l'oreille Où la raison ne peut opérer de merveille, Ils saisissent vos sens par de subtils appas, Par ois l'honneur apprend à chercher le trépas, Les sens corrompent l'âme, et la rendent captive, La volonté la suit d'une force si vive, Que dans la passion que donne des mortels, Vous voudriez que vos corps leur servissent d'autels, Ils gagnent un baiser à force de constance, Ce baiser vous enflamme, et votre résistance Souuent n'en pouuant re ramèrent de pitié damour;
Vous fait faire la nuit ce qui fait honte aujour;
C'est ainsi qu'on vous pipe, et puis mille risées Vous privent de l'honneur d'être plus courtisées?
Le seul violaceur de l'amoureuse loi, Qui souvent le premier vous fait montrer au dois, Donne sans courtoisie un nom de Courtisane, Le dépit et les pleurs font un teint de basane:
Une Dame d'honneur verra dans son miroir La rougeur et l'effroi chercher quelque désespoir, Un péché l'a réduit à l'estime de mille, vapes puus tria te bonjenr à une seut,
Agaritte.
Nenni:
mais un Amant en peut être ennemi.
Alcidor, En matière d'amour on ne voit qu'à demi, Un Amant vous dira qu'il n'est pas impossible 9 U'un vertueux amour ne peut être insensible, Il vous visitera quatorze fois le jour, Vos sens seront combliez des charmes de l'amour, Vous n'aurez point de lieu dedans votre mémoire, Où son invention n'ait mis une victoire;
Son désir allumé fera croire à vos sens Qu'on permet aux Amants des baisers innocents Quelquefois:
il est vrai, mais quand la violence Commande à la raison de garder le silence, L'amour devient aveugle, et ne voyant plus rien, Il ne peut discerner assez le malagez le bien, Pout passe pour vertu dans ses doux sacrifices, Et rien, fors la Vertu, ne souffre des supplices.
Agaritte.
Un Amant vertueux ne montre son amour Que dans des passions plus belles que le jour, L'innocence du cœur preside et des pensées Dont les affections ne sont pas insensées, G ij à constance est la vôtre, et sa fidélité Veut bien se marier à l'immortalité, La iouyssance n'est qu'un prix de sa constance, Et s'il fait autrement, il en fait pénitence, Comme si quelque effort de tant de passion Estoit le monument de sa discrétion, Ou si le corps aimait au de de son âme, Il veut ait au de son âme, "2 Il n'eut ses être puni d' un, Et se fait appeller le Fla des ";
Auprez de ses vertus la terre devient ville, Pour un cœur qu'il nous donne, il en possède mille, Il est inimitable en ses perfections, Le Ciel est amoureux de ses affections:
C'est à cause de cela que nous sommes des Anges On fait sa renommée avec ses langes, Le méritte dépend de sa félicité, Et nos intentions de sa fidélité;
Il ravit quelque Dame avec ses hommages, Tous les autres Amants ne sont que ses images:
3 Ila droit de nous vaincre, et nos cœurs abattus, Rangent ses passions au nombre des vertus, nu puispumtamu point de chose difficile, Appelez-vous cela le malheur d'une fille.
Alcidor.
Nenni, mais un Amant en peur être ennems.
Agaritte.
L'éclat de la vertu ne voit point à demi, Mon amant me fait voir avec des yeux de flammes Que l'amour ne fait rien endurer à nos âmes, Son cœur est composé d'une fidélité Qui ne périra point qu'avec ma beauté;
Son auteur est un Dieu, son object vneflamme, Qui peur durer autant que durera mon âme.
Alcidor.
Je sais que vos raisons ont de plus beaux efforts Que n'en saurait avoir apprendre l'âme ni le corps, Vous venez de parler comme ferait mon âme, Si son vœu vous faisait un présent de sa flamme, Mon courage est petit pour aimer en ce point, Car vous avez deux cœurs, et moi avoir n'en ai point?
Filandre en aime un autre, et Seigneur perdrai la vie St les raits de vos yeux ne bornent mon envie.
Agaritte.
Et moi ici vous apprends qu'on ne peut rien m'ô frir Après un tel Amant sans me faire souffrir.
Alcidor.
Quand vous aurez appris la vérité des choses, Vous trouverez en vons miste tamorphoses, Sachez que Filandre est attaché d'un lien,
Filandre à l'écart caché derrière un arbre.
Alcidor.
Gontre qui Seigneur mioims ups ne peut rien.
Agaritte.
Dsraisire tyrannie;
Alcidor.
Ma sœur est son épouze, et l'unique triage Deleurs affections paraît au mariage.
nutandre, Ô prodige envieux!
Alcidor.
L'homme ne défait point ce que le Ciel a fait, Et le vouloir des Dieux est un œuvre parfait.
Agaritte.
Ô crimes odieux!
Les Dieux ont approuvé qu'on trahĩsse mon âme;
Le Ciel éclatrs encor, et j'ai perdu ma flamme, Ve cœur qui ne jurait que ma fidélité, A-t-il bien peu commettre une infidélité?
Rougis terre, rougis de la honte des hommes!
Ne souffre plus de vœux dans le siècle où nous sommes, J'effacerai la trace et les traits de ce teint, Dans les roses duquel son visage s'est peint;
Ah!
que personne me repens d'avoir souffert sa bouche Venir baiser mon sein et mes bras dans ma couche, Ce traître a ressemblé l'animal gémissant, Qui d'un appas de pleurs enchante le passant;
Quand
5 Quand ces termes flatteurs me donner des alarmes, Je ne pouvais souffrir la force de ses larmes:
Une roche serait sensible à la pitié D'entendre les serments que fait son amirié, Il soupirait si bien, qu'il eût fait reconnaître Que l'imperfection était encor à naître.
Ô nuit!
combien de fois aieje baisé mes draps En songeant que son corps était entre mes bras;
Je m'imagine encor au malheur qui me presse, Que mon souventr prend la dernière carresse;
Rends moi mon cœur, Filandre, et me range à mes drots, Ou si tus veux l'avoir, n'en possède pas trois?
Mais te flarte un espoir qui ne m'est que funeste, Amour cache la mort sous l'appas d'une peste, Je connais maintenant que ce sexe pipeur Ne voile sa vertu que d'un masque trompeur, Il a nommé ces yeux les auteurs de sa vie, Et sa desloyautè me l'a desya ravie:
Il a jure cent fois que l'ouvrter des humains Avait mis son salut dans celui de mes mains, Et les siennes déjà me font ra torture Qui pourrait faire horreur à toute la Narure?
On ne voit rien de noir comme une trahison, La prudente peut bien éviter le poison, On se garde des traits que lance le ronnerre, On peut se garantir des dangers de la guerre, Les coups d'un ennemi se peuvent concevoir, L'impuissance n'est pas au dessus du pouvoir, On éteint quelquefois le feu qui nous consomme, On a des lions être esclaues homme, Parmy tous les malheurs le remède a son pris:
Mais nous sommes vaincus quand elle nous a pris, Sa douceur est mortelle, et notre âme est punie Avant que d'éprouver sa noire tyrannie,
Alcidor.
*.
Vous voyez ce qu'apporte une infidélité.
Filandre en s'approchant brusquement.
Oui, si ce que tu dis est une verté:
Cruel violateur des plus fidèles âmes, Crains tu point que l'enfer t'abîme dans ses flammes?
As-tu bien eu le front de prophaner un feu Qui nourrit sa beauté d'un si fidèle vœu?
Crains-tu point ma vengeance, et que les justes astres Ne repluent sur toi ces infâmes désastres:
Reine des passions, que la fureur d'amour Ne saurait me ravir sans me rauir le jour, La mélice n'a point de chose si cruelle Dun puist me divertir de vous chang fidèle.
Agaritte.
Et moi, puisque rien vois si bien la vérité, Je donne ces discours à la témérité.
Alcidor.
Je confesse à genoux, petits Dieux de la terre, Que ma détraction méritte le tonnerre, J'ai médit de vous deux à vous deux seulement:
Mais que ne ferait point la rage d'Han Quand on suit un eugle, et qu'un enfant nous guide, Sans être criminel on serait homicide, Sa loi n'a point de loi, quand on perd la raison On confond le Nectar avec le poison, La prudence nous quitte, et notre destine Ne connaît plus de Dieu si ce n'est Hymenee, J'offre à votre bonheur autant de repentirs Que les temples d'amour érigent de martyrs, Vivez comme les Dieux d'ambrosie et de charmes;
Pendant qu'un deseSpoir éternise mes larmes.
Filandre.
Il s'en va.
Cher astre de mes jours, il est temps que ces fleurs Cessent de figurer le nombre de nos pleurs;
Je m'étonne comment on a médit d'un Ange, Voyant ces animaux chanter votre louange, Ce rossignol me semble avoir plus de raison, Que l'auteur insenfé de cette trahison:
Du moins ses périts Pœux ont de la complaisance, Et ceux d'un homme n'ont que de la médisance, Le chant de ces oiseaux en irrite l'amour, Et l'horreur de ce crime a fait cacher le jour.
Agaritre, Linnancuve pominjonpuauaumucenuie,
Filandre.
navis sa par imtotente ou dût ôtait la ple,
Agaritte.
Toujours le bon amoure pitté des Amants
Filandre.
Il l'a donc dénie à mes ressentiments, Ou bien, pour mon malheur, il change de natures Si vous souautés l'état où m'a mis cette injure, Si vos charmes si doux, si cet œil ravisseur, Çà la force combat auecque la douceur, Si ce beau naturel avait l'âme saisie Des sensib les douleurs que fait la jalousie, Si pour vous accuser, vous sautez à quel point J'ai rangé mon humeur, vous ne m'aimeriez poin?
Ligailète, Nos crimes sont égaux, et jamais une Dame Me dizy ce que lay dit, pour condamver rostre âme;
æ Filandre.
Que c'était m'affliger d'une belle douleur.
Agaritte.
Nous érigions tous deux un triomphe au malheur.
Filandre.
Mais ces mauvais soupçõs ont-ils blessé vôtre âme?
Agaritte.
Mais vous-même, avez vous soupçõné votre Da.
me?
Filandre.
Vous qui m'avez juré tant de fôts que le jour cagtuit mooins ussenre que nestuit pouffire amour,
Agaritte.
Vous qui m'avez promis des choses éternelles,
Filandre.
Vous qui m'avez donné des lois si solennelles,
LM Vous qui vous êtes dit l'exemple des Amants.
Phallulc.
Vous qui donnez la vie à mes contentements.
Agaritte.
Vous à qui j'ai vendre mon âme toute entière.
Filandre, Vous pour qui ici serais jaloux de la lumière.
Agaritte.
Anse que sai domée aux adorations.
Filandre.
Lumière dont le cours cédde à mes passtons,
Agaritte.
Afin de me trahir, on vous appelait traître.
Filandre.
Pour me faire mourir la fureur voulait naître, Fous m'en pestés punir, mais dussays-je abîmer, Je ne cédde à personne en l'art de vous aimer,
Mon âme inventera des passiens nouvelles, Et comme amour vous fait l'exemple des plus belles, Ainsi ie ne veux pas qu'on trouve des Amants Qui refuse Renvie à vos contentements.
Mon tous, jettez vos yeux dans le fond de mon âme, Et lisez dans mon cœur une éternelle flamme, Je veux que la constance écrive de sa main Le serment que te fais d'aimer plus qu'un humain!
Agaritte pleure par tendresse d'amour et de ressentiment.
Je sais bien que je suis indigne de ces larmes, Mais voyant que ma vie est sujette à vos charmes, Et me croyant l'object de vos plus doux appas;
Je me serais cruel en ne vous aimant pas:
Et puis, je suis contraint d'aspiner à la gloire, Acause que mon nom se donne à la mémoire, J'aspire librement à la témérité Quand il est question d'une fidélité:
Puisque ma passionn aime rien que de rare, De quel plus beau Soleil pourrais-je être l'icare, Mon humeur est d'aimer à l'exemple des Dieux, Et s'il me fant tomber, Seigneur tomberai des Cieux;
Et puis, tout est permis aux âmes insensées, Zéphir en vous baisant approuvé mes pensées, Ce regard y consent, et ce petit sousri Témoigne que le cœur n'en fut jamais marri.
Agaritte.
À quoi seruiroït-il de me punir moi -même.
DL1112 Mal Gensmime.
Filandre.
Vous attez bonne grâce à me faire espérer, Mais qu'amour en vos yeux se fait bien adorer, Tout voi aime ici bus, et l'air, comme tu pense, Tire de votre bouche un peu de récompense;
Ma fidélité croit que les rayons du jour Enl honneur de vos yeux ont espouzs l'amour;
Cette roche maudit sa dure destinée, Et voudrait souhater de n'être jamais née, Parce qu'aux cruautés qui la semblent armer, Nature avait ravit la puissance d'atmer:
Amour tous les matins apperçoit que l'Aurore Témoigne en sa rougeur que son feu vous adore, Enfin ces vérité n'auraient jamais de bour:
Et puisque tout voms aime, haïrai-je mon tout, Ce n'est point tant l'amour qui fait que je vous aime, La loi de la raison le commande elle-même, Peut-on trouver un cœur qui se pût empêcher D'adorer vos beautés, sans se faire rocher, Ce ri par où le Cielesprouue ses Apelles Dans un fleuveamoureux d'ambregris et de perles, L'air de ce beva visage, et ce te ne sais quoi, De qui la liberté capriverait un Roi, Sont-ce point des appas qui dérobent les âmes Auecque la douceur des attraits et des flammes?
De donner des lauriers à ma fidélité, On ne doit pas nier, au moins comme notre pense, A beaucoup de tranaux, un peu de récompense;
Le siècle où nous vivons n'a point eu de guerriers À qui notre mémoire a nié des lauriers, Et nos crois que les Dieux u’ont acquis un tonnerr?
Qu'afin de châtier les ingrats de la terre, Eux-mêmes n'auraient point toujours de vœux et d'autels, S'ils n'étaient amoureux au dessus des mortels, Si Mars n'eût aducüe tout ce que te confesse, La beauté de Venus ue fût pas sa Maîtresse, La gloire ne voit point de guerre sans butin, Et les commencements ont toujours une fin.
SCÈNE II.
Artenice passée en l'armée.
Enfin il sera dit qu'une fille alarmée, Aura vu son courage au dessus d'une armée, Amour a pu passer avec ses petits dars Par un nombre infini d'armes et de soudars, Cet aveugle démon n'eut jamais de prudence Que pour être l'appui de cette confidence, Le sort n'a pas le cœur de m'être rigoureux, On pardonne toujours aux pauvres Amoureux?
Désormais le malheur a de trop faibles armes Pour affliger un cœur plus grand que ces gendarmes;
Calyante, mon tout, qu'eusses-tu fait ici, Puisque ta moité seule a si bien réu ssy?
Que tout succède bien, que mon sort est docile Dans l'honneur que me fait ce nouveau domicile, Flore m'honore tant, qu'on dirait à la voir Qu'elle se conche à bas pour mieux me recevoir, Et le père du tour qui nourrit toute chose, Oste déjà l'épine, et me laisse la rose, Zéphir a des baisers qui font un si beau mal, Qu'en l'oyant soupirer ie le prends pour rival;
Bref, j'ai tout ce qu'il faut pour flatter mon attente, Si ce n'est le bonheur de revoir Calyante:
Mais mon âme s'afflige auecque plus d'effort, J'ai tant cherché ma vie, et été trouve la mort!
Calyante!
ah, destins duez-vous de l'envie De souffrir à vos Dieux une Dame asserute?
St vous avez pouvoir de faire les malheurs Consacrez à la mort la fin de mes douleurs, Et dites que jamais le temps de votre empirs Ne sera le tombeau du feu que je respire.
Guillaume seul.
Amour a tant vaincu, les remèdes sont vains
OLors que ce Dieuttelet a blesse des humains, L'on n'a jamais rien vu d'une plus belle taille Que moi, pour soutenir l'effont d'une battaille, L'on ne saurait trouver, fût-ce chez Mardi gras, Vîn visage d'humain mieux plus grosgez plus gras, D'estomac plus épais, de charnure plus forte, Et toutefois amour m'a blessé de la sorte, Que si sa cruauté me vient plus harrasser, Ses flèches n'auront plus de Guillaume à blesser:
Mais faut-il qu'un guerrier qui fait trembler unt âme, Consacre ses lauriers aux attraits d'unefemme?
Faut-il qu'un petit fou trouve un lieu dans ce cœur Qui puisse lui donner le titre de vainqueur?
22 Auparavant qu'amour eût voué mon hommage Aux charmes ravissants de sa plus belle image, J'avais tous les plaisirs qu'un homme peut avoir:
Ô Dieux!
que mon Bacchus faisait bien son devoir;
La chasse gouvernait si doucement mon aise, Qu'il m'est encore avis que Diane me baise, Cette Nymphe des bois m'appelant son mignon, Me prenait bien souvent pour son Endymion, Il m'est venu chercher pour m'en faire la guerre Partout où j'avisais de porter mon tonnerre, Je dédaignais la terre en iouyssant de tout, Et pour moi l'Univers ne trouvait point de bour, A voir tous les honneurs que l'on me venait vendre Oneust dit que j'étais le cadet d'Alexandre.
2
Calyante.
3ar ds iel Cour;
Guillaume.
Qu'enn'a idmais rien ven d'gil a mon amour.
Calyante.
Comment, l'on voit en toi cette métamorphose?
Guillaume.
Ah, mon ami, qu'aimer est une belle chose, Si vous saviez l'état où votre vis maintenant, Je ne fais plus de vœux à Carême-prenanf, Bacchus m'est ennemi, je fais geler les treilles, J'ai hanni les festins, j'ai rompu les bouteilles, Je ne vis que d'amour, de cipre, et d'ambregris, Je pense que le Ciel est tombé dans Paris, Ne parlez plus de vous tant de vos Artenices, On n'a jamais rien venger d'égal à mes supplices, Comme elle vous trahit en quittant ce seiour.
Ainsi le nième amour a trahi mon amour, Je ne suis plus à moi.
Calyante.
Ten vongse.
Dont tu veux honorer la vertu de mon ange?
Tu me trahis toi-même, il faut que mon amour Te prive aut cque moi des lumtères du jour.
Guillaume.
Amour me blesse assez, sans que mes belles peines Profanent sa rigueur par des choses humaines.
I 1
Calyante.
Ta barbarie a-t-elle un courage d'airin.
Guillaume.
saut-it que Catyante aitte à Saint Matharin,
Calyante.
Qui ne serait attaint de la mélancolie.
Guillaume.
Je cross que votre humeur imite ma folie,
aijull, Il est temps de venger tes noires trahisons.
Guillaume.
Voulez-vous qu'on vous mette aux Petites Massons?
Quand à moi j'aime mieux les palais de nos Princes, Et pour me contenir il faut bien trois Provinces, Mais si la vérité se fait bien avouer, Nos cerveaux ont assez de chambres à louer.
Calyante.
Arténice a erahi cette foi sans seconde, Il ne faut plus chercher de constance en ce monde, Puisque même le Ciel tombe dans des erreurs, La terre ne peut rien qu'avec des fureurs:
Artenice, ah!
beaux yeux n'avez-vous point d.
larmes En vous ressouvenant que rubru) rosenarmes?
Belimage des Dieux, faudra-t-il qu'un mortel Rougisse désormais de vous faire un autel?
Faudra -t-il que vos traits vous dénoncent la guerre Par la punition de leur propre tonnerre?
La gloire n'aura point de plus grands repentirs Que de vous conserver les vœux de vos Martirs?
Mais votre cruauté n'est pas mon ennemie, Je veux faire des vœux à votre tyrannie, Je veux unir ma vie avec vos appas, Bien que de vos rigueurs j'attende le trépas;
Me précipiterai-je ais profond de certe onde?
Éteindrait-elle bien le plus beau feu du monde?
Mourrai-je par le feu, mais te vois que mes pleurs Ne pourraient pas souffrir ces fidèles malheurs, Et te crois désormais que tout sera de glace, Puisque le feu d'amour a sorti de sa place:
Mais si, beaux éléments, vous n'éles mon tombeau, Faites à mon destin un visage plus beau;
Él touss saintes faréis, ne posteuez puint d'arbrex Que mes justes regrets ne prennent pour des marbres.
SCÈNE IV.
Agaritte attendant son Amant pour jouir des faveurs d'épouse.
Enfin ie suis vaincue, amour a des laurters, Mes bras vont captiver le plus grand des guerriers, Puisqu'il mériterait l'empire de la terre, Je ne puis rien avoir qui lui face la guerre, Mon Filandre est mon tout, et un suts sa moitié, C'est ainsi que le Ciel vnit notre amitié, C'est à vous seulement que j'annonce ma flamme, Rochers, arbres, ruisseaux, confidents de mon âme, A la condition que vous, ni les forêts, Ne révélerez pas mes amoureux secrers;
Encore cet Écho ne fait que me dejplaire, A cause qu'il n'a pas le pouvoir de se taire;
La honte est dans mes yeux, l'innocence en mes pleurs, Et déjà la pudeur me peint de ses couleurs:
Mais dussé-je encourir les éclats du tonnerre, Tout ce qui vient du Ciel se doit dire à la terre, Lui-même est amoureux des choses d'ici bas, Quand la vertu milite avec des appas:
S'æime trop sainte pour souffrir de la honte, Le Soleil ne voit rien que lui qui me furmonte, dau feunimde est amoureux de son jure s' ai pue amoue Qu'il a quand il devient amoureux de son jour, J'ai tant dissimile que tout m'est diicile.
Filandre caché à l'écart, sans être vu ni ou ?
C'est la subtilité dont nous dupe une fille.
Agaritte.
J'ai cent fois exhale mes feux en des soupirs.
Filandre.
aceroyoût que ju cuene imtusa tes cepnirsa
Agaritte.
J'ai feint des crhautés dont je n'étais capable,
Filandre.
Que de peur de donner un soupçon de coupable.
Agaritte.
J'ai voulu déguiser le feu de mes regards,
EMALAC.
De peur de se blesser avec ses propres dards.
Agaistte.
En un mot j'ai tout fait, afin de né rien faire.
Filandre.
Mais ce que font les Dieux on ne le peut défaire.
Agaritte.
lt sens de jorenmeitier quunatt me fleut ouïjer y
Filandrs.
De peur que la pudeur la voulût accuser.
Agaritte.
Mon cœur a plus de joie en cachant son hommagés
Filandre.
Que ici n'ai de plaisir à baiser son image.
Agaritte.
Et son souvenir seul me peut plus réjouir,
Filandre.
A- Que la fidélité quand elle veut jouir.
Agaritte.
Je languis doucement d'une chose insensée, Que tu n'oserais dire à ma propre pensée:
Enfin ici n'en puis plas, et ma joie a des pleurs Qui rendent mon sommeil amoureux de ses fleurs.
Else s'endort.
Filandre approche.
Mes ennuis sont dans le tombaau, Le bonheur respire ma vie, Et pour me complaire, l'envie Apris un visage plus beau.
Le fruit quand il est meur ne fait plus que vieillir, Il faut le recueillir.
Enfin j'at de la récompense Après tant de travaux soufferts, Et mon Agaritte ne pense Qu'à me délivrer de mes fers.
Le fruit quand il est meur ne fait plus que vieillir!
Il faut le recueillir.
8 J'arrive, ce me semble, à ces beaux monuments Qui vont ensevelir nos mécontentements, Je trouvaille de joie en songeant que la grâce Me va faire un présent des artraits de sa face, Tout combat à l'envi pour faire mes plaisirs, Et n'ai plus de faire de faire dé sirs;
Il semble que la nuit couvre de sa peinture Les traits plus amoureux de toute la Narre, Diane s'est cachée, et Seigneur crois que les Cieux, De peur de regarder, ont perdu tous leurs yeux, Ici tout est aveugle aussi bien que ma flamme, Et Seigneur ne vots plus rien que des yeux de mon Âme,
Agaritte en s'éveillant.
C'est parce qu'un fruit meur ne fait plus que vieilcer 2 Et qu'on ne seme point qu'afin de recueillir:
Filandre.
Ah, mon Ange, je vois mon ante prévenu, C'est pour vous que Diane abandonne la nue, Que tout devient aveugle, et que le Roi des Cieux En voyant vos appas s'est fait ôter les yeuxs
Agaritte.
le rêvais en vos feux.
LTalldre.
Le sommeil n'est plus fable, Puisqu'il vous entretient d'un bien si véritable.
Agaritte.
Je disais dans le cœur que ce couple constant, De l'amitié duquel la glotre parle tant, N'est qu'un petit portrait au prix de la dure De la fidélité que je vous ai jurée, J'honorais Notre image avec des fouspirs 2 Qui faisaient violence au vœu de ces zéphyrs, Je raisonnais ainsi que le Ciel et ses Anges, Facent tant qu'ils voudront des sujets de langes, Que la grâce s'épuise en voulant s'allier Aux œuvres dont Apelle éterntze l'ouvrier, Que ces fameux autels dont les moindres exemples Seroient à beaux desseins mille nô mille desseins;
Charment tant qu'ils voudrons la rigueur du tombeau, Je trouve mon Amant toujours un pus plus beaut.
Filandre.
Qu'un Amour vertueux a de belles louanges, Vos discours désormais feront plus que les Anges, Vous louez un mortel esclaue de vos yeux, Et les Anges ne font que langer les Dieux:
Il est bien vrai qu'aimer au dessus de la terre, C'est faire comme ceux qui portent le tonnerre, C'est être au rang des Dieux, pour qui Nature et fait Les plus nobles efforts d'un ouvrage parfait, Je tremble en approchant d'une chose si sainte:
Er quoi, petit amour, tu n'es plus une feinte, Qu'on aveugle à bon droit sa portraits de l'amour, Puisque ce sont vos yeux qui possèdent son jour, Vous avez des regards ou mon âme égarée Sans l'immortalire perdrait sa dure.
L Oerants ports amoureux!
Ô charmes innocents, Ois voulez.
vous, beaux veux, que je trouve des fons?
Ravissez-moi le cœur, mais laissez -moi la vie:
Mais ce dernier regard me l'a déjà ravie, Je pense que l'amour devenu mon jaloux, À mêlé vos douceurs auecque son courroux:
75 Ah, beau sein, je me meurs, l'Amant de Cleopastre Eut un même rombeau de marbre et d'allébastre.
Il trepaipe de joie dans son seiste.
Agaritte.
Si vous êtes pâmé pour être entre mes bras, Je crois que vous mourez étant entre mes draps, Si ce Roi des Amants dort auprez de ma bouche, Je crois que l'Univers n'a plus rien qui le touche, Son cœur est languissant, et si son âme dort, C'est donc si doucement qu'on dirait qu'il est mort:
Mais loin de moi ces mots, il soupire une vie Que les Dieux n'ôtent point si ce n'est par envie, L'air devenu plus doux dans ses petets soupirs, Livre la jalousie aux grâces des Zéphyrs, Le Ciel est amoureux en l'honneur de sa peine, Et l'air fait plus de bruit que ne fait son haleine, Amour en sa faveur fait ennemi du jour, Compose son repos de sommeil et d'amour, Ce vent bat les rameaux avec moins de force, Cet arbre moinsozeroit regarder regarderait écorce, La Lune qui s'enfuit eu le hazerd Eu le repos seulement d'on re,
1 Ces Étoilles qui n'ont qu'une lumière peintea De peur de l'éveiller ne luisent que par feinte, Le bruit de ce ruisseau s'arrête bellement, Et l'eau, puisqu'il a pt, n'a plus de tremblement.
Alcidor habillé en chasseur dit en passant et sans rien troubler.
Qu'Amour devient chasseur pour une belle proie.
Agaritte poursuit.
Je crois naifuement qu'il rend l'âme à la joie;
Ô vengeurs de mes feux?
devenez-vous jalous De ce que sa vertu méritte mieux que vous?
Vrais idoles, faux Dieux, avez-vous un tonnerre, Si vous en avez un, faites vous-en la guerre?
Ô Dieux!
Nature, Amour, fallait-il que les Cieux, Pour luire à mes malheurs, me donnassent des yeux?
J'en ternous que pourra, et ces charmes perfides N'auront plus de pouvoir que pour être homicides, Aussi bien leurs beautés, aveugles de l'amour, Apres cet accident doivent perdre le jour, Je maudis les attraits de mon traître visage, Amour, après Filandre, en a perdu l'usage.
Et vous, maudites mains, arrachez mes cheveux, Pursque le Roi des cœurs ne vous fait plus de vœux?
Mais c'est faire trop peu que d'en avoir envie, Il faut en même temps que vous m'ôtiez la vies Je meurs trop lentement, mon tout m'accusera
D'inconstance en amour, quand Charon le verra;
Il faut que la raison et la mort nous ossemble, Car nous ne sommes nez que pour mourir ensemble.
Ah!
mon chaste Filandre, est-te auecque dessein, Que tu voulus chercher un tombeau dans mon sein;
Quel exemple d'amour est couché dans l'histoire, Qui peut mieux mériter une éternelle gloire?
Quand j'y pense ie meurs, et n'ose plus pleurer, De peur que le regret m'empêche d'adorer, Je laisse toutefois au Ciel et à ses astres Lamenter à jamais de si tristes désastres;
Et puis ne mourir pas, c'est commettre un péché, Puisque Filandre était à mon âme attaché:
Que la foudre me brûle, et que mon innocence Ne montre son pouuoir que dans son impuissance?
Mais le Ciel trop ingrat qui bannit le trépas, Pour m'être plus cruel, voudrait ne l'être pas, Et sa noire rigueur afin de me déplaire, V de a douceur quand ie en ay que re,
La mort se fait toujours d'un visage plus beau, Quand quelque désespoir tu demande un tombeau, Et l'immortalisé.
Alcidor.
Belle Reine des charmes, J'oze vous demander qui vous cause ces larmes, Vos divines beautés, à qui nous comparons Par la loi de l'amour ce que nous adorons, La grace de ce teint merite des hommages Qui menace la mort d'y peindre ses images:
Et puis te viens de voir un regret assez beau, Je crois que c'est assez d'aimer jusqu'au tombeau, Si vous perdez un cœur vous en recouvrez mille, Et se désespérer, c'est trop pour une fille, L'amour que je vous donne est aussi précieux Que du premier Amant, car ie le tiens des Cieux, Les Dieux ont un vouloir sur les choses humaines, Et la persévérance est le prix de nos peines.
Agaritte.
Mes réprets font vaincus, la mort ôte l'amour On prattique cela maintenant à la Cour, À la mode du temps, voilà comme l'on atme, Et la raison me dit qu'il faut faire de même, Alcidor ie reois l'hommage de mes vœux, Voilà le monument que méritent tes feux.
Alcidor.
Et moi qui ne vous puis plus donner que mon âme, Je veux que ce baiser éternize ma flamme.
SCÈNE I.
Artenice prisonnière dans l'armée.
Éduite à l'empire des fers R Le deses poir me fait la guerre Dansmme modèle des enfers, De qui le toit même est sous terre.
Calyante prisonnier en la ville.
Réduit à l'empire des fers De désespoir méjant fashène, Dans mille modèle des enfers De qui le toit même est sous terre.
Arténice.
Mes eris, mes soupirs, et mes pleurs, Ne lamentent point les douleurs Bont in asfrige l Dyanute ;
Je porte dans le setn Un courage plus fort, Dont Calyante est le gente, Mais l'absence est un mal qui me donne la mort.
Calyante.
Mes eris, mes soupirs, et mes pleurs,
AS 1 Ne lamentent point les douleurs Dont m'afflige la tyrannie, Je porte dans le sein un courage plus fort, Dont Artenice est le génie, Mhats tausence est un mat qui me conne la mort.
Arténice.
Dans ces lieux val au malheur, À qui des serments font hommage, Le Soleil a moins de chaleur Que l'on n'en peint à son image, Les feux de l'éternelle nuit Animent celui qui poursuit Le tyran d'une âme ravie, De qui la cruauté pense trouver un porêler Dans le naufrage de ma vie, Mais l'absence est un mal qui me donne la mort.
Calyante.
Mais l'absence est un mal qui me donne la mort.
Arténice.
Aimant le Phœnix des Amants J'endure plus qu'une autre Amante, Parce que mes ressentiments Imittent ceux de Calyante.
Calyante.
Le plus malheureux des Amants N'a rien au prix de mon supplice, Parce que mes ressentiments Sont pareils à ceux d'Artenice, Loin de ses yeux j'ai des ennuis, Qui parmi d'éternelles nuits Conservent encore ma vie, Afin de rourmenter auecque plus d'effout âme esclaue de l'envie, Mais l'absence est un mal qui me donne la mort.
Arténice.
.
Mais l'absence est un mal qui me donne la mort.
Guillaume.
Que c'est un grapd trésor que notre liberté, Qu'on la compare mal au bien de la clartète, Que l'usage en est doux, et qu'au temps où nous sommes, Un bien qui vient du Ciel se vend mal à des hommes, Le libéral arbitre est un don précieux Par où nous éprouvons la clémence des Dieux, Un esprit franc et libre où la raison abonde Enne possédant rien, possède tout le monde, Il ne dépend jamais de tant d'esprits divers, Au lieu d'une maison il a tour d'Unissers, Sa richesse le suit, et l'âme, sans contrainte, Sans auoir ai vertu sans con visage empreinte,
LES PÂTONS Lui-même fait ses lois, et ses affections Commandent librement aux bonnes actions;
Mais quand notre vouloir est soumis à la gêne, Que notre âme devient esclaue de la peine, La pauvretée nous suit au milieu des trésors, Avant que de mourir nous sommes déjà morts, Ou bien, si nous vivons, ce n'est que d'une vie Qui du bonheur d'autrui compose son envie:
Mais quoi, notre fortune a toujours des revers, Dont son aveuglement menace l'Univers, L'inconstance est son Phare, et son cours nécessaire A fait vœu de tout temps d'affliger et déplaire, Tout est sur le penchant de vivre ou de mourir, Et la seule vertu ne doit tamats périr:
Mais la necemité dans sa force suprême N'aiamais reconnu d'autre loi que soi-même, Elle fait nos destins, et l'astre rigoureux ui préside aux malheurs, ne souffre point d'heureux, L'exemple de ces maux afflige Calyante De la même façon que souffre sen Amante, Leurs prisons sont des lieux où du soir au matin Et la vie et la mort partagent leur butin, Quatre sources de pleurs cultiuent leur martyre, Et tout leur désespoir çest, 'ils ne l'osent dire.
Puisqu'il joint sa misère avec mon amitié, excès de son ennui me doit faire pitié;
Rien ne blesse si sort une âme encore saine, Que quand on a personne à qui dire sa peine, Il l'entretient secrètement à la grille de sa prison.
SCÈNE III.
Un Magicien du côté de l'armée.
Que c'est un grand malheur que notre liberté, Ou un homme a de bonheur en perdant la clarté, Que son usage nuist, et qu'au temps où nous sommes, Elle a bien l'ascendant sur les esprits des hommes, Notre prospérité ne chérit que le corps, Et ne pense tamais que le temps fait des morts, Parce que la douceur où notre âme respire, Peut commander aux cœurs auecquetaît empire;
Si jamais la fortune auecque ses revers, N'altérait le bonheur où règne l'Univers, L'âme demeurerait dans les sens endormie, Et voudrait toujours être à soi-même ennemie;
Sans les adversité qui nous donnent du fiel, La sensvalité renoncerait au Ciel, La liberté viendrait dans le libertinage, Le paillard n'aimerait que son concubinage, L'orgueilleux croiroit tout au dessous de ses yeux, On ferait des autels à l'avaricieux,
L'envie aurait des dents, et notre gloutonnie Dévorerait les cœurs était sa tyrannie, La fureur des mortels ferait la guerre aux Dieux, Et le feu de la terre allumerait les Cieux:
Mais quand notre vouloir est soumis à la peine, Le courage en est mieux, et l'âme en est plussaine, Le cœur aspire au Ciel auecque des soupirs, Et notre patience ertge des martyrs;
C'est la noble vigueur et la douce énergie Qui donne à mon savoir le bien de la Magie, C'est par là que les Dieux révèlent les secrets Dont l'immortalité compose ses décrets, C'est par où j'ai connu que l'âme d'Artenice Erige des autels à son prompre supplice:
Cet exemple d'amour et de fidélité À captué le Ciel dans sa captivité, Amour souffre commême elle, et sa belle puissance A dédié mes soins à son obensance.
e.
h.
224 Il entretient, Artenice secrètement à la grille de sa prison.
Calyante.
Mets-toi dans ce hasard, où la mienne est ravie.
Guilladhe.
Adieu, consolez-vous dans ma fidélité.
Calyante.
Adieu, donne remède à ma capttuité, SAIrail s el las
Le Magicien dit à Artenice.
C'est trop peu que la mort pour m'ôter le courage;
Tout vieillard que je suis, ie m'en vais faire rage, Donnés le diamant, et dites qu'un tyran A l'hôtel de Neron aura bientôt son rang, La mort est un remède à toutes les traûerses, Amour, voici l'appas du poison que tu verses.
Il montre une fiole de charmes.
Fetcemie aveuliemiette rertrpusclse de concevoir le dessein de fairè mourir tant d'hommés ies ses ennemis.
Pardonnez, justes Cieux, au crime que sans faits, Et toi pardonne amour à tes propres forfaits.
Magicien, en mettant le charme au diamant.
Le charme est violent, fût ce le Diable même Je tramerais sa mort, si ce n'est que ie haime, Adieu, confiez tout en ma sainte amitié.
Arténice.
Les effets feront voir si ici vous faits pitié.
 Lijà
ASSIONS Guillaume revient lentement en ruminant et se grattant la tête, et dit à Calyante.
J'ai pense du depuis que hasarder sa vie C'est un mauvais dessein, dont te n'ai guère envie, Je veux encore vivre du delà de l'été.
Calyante.
ReJais mêlxal, Cène sédas 7.
Des noires lâchetés que je te vois commettre.
Guillaume.
Amour commande-t-il de massacrer mon maître, Qu'il descende en personne, et me face Savoir S'il me veut conseiller de trahir mon devoir, Il y va de ma vie.
Calyante.
Ô nature traîtresse!
Guillaume.
Faire mourir un Maître et perdre ma Maîtresse Pour maintenir amour, c'est faire un attentat, Vous savez que personne suis nécessaire a tÉtar, Pour faire autrui, me défendre de vivre, Je veux bien consentir qu'un autre vous délivre.
Calyante.
Ah, infâme trompeur, si tu ne faits plus cas De mes commandements, rends moi donc mes ducats;
Guillaume.
Je m'en garderai bien, c'est un tour de souplesse, Tromper pour de largent cen est que gentittesse.
Calyante furieux dans sa prison.
El faut que tu périsse avec la trahison.
Guillaume en se moquant de son impuissance.
Si vous êtes mauvais, vous irez en prison, Demeurez en repos, ce que ie veux commettre N'est pas vol, ce n'est rien qu'unité changement de Maître, Nous dupons tous les jours bien d'autres gens que vous, Nous sommes devenus Gentilshommes filsoux, La fraude nous anime à la loi des Apôtres, Que tous biens sont communs, nous en savoir bien d'autres, Nous volons toute nuit, nous dormons tout le jour, Au matin au matenivre, au savoir on fait l'amour, Tantôt nous sommes gueux, et tantôt comme Princes, Nous chessons dans les bois de toutes les Provinces, Et sommes grands Seigneurs, et si nous n'es rien, Si quelque bon pas nous donne son bien, Tout le monde nous si, rien nest ô us
L'appas de cent ducats fait taire un Commissaire, Nous-mêmes en dérobant, nous crions, ô larrons Ou bien notre salut dépend d'être poltron, L'adresse de nos pieds nous peut sauver la vie, Les meilleurs postillons leur portent de l'enute, Nous troublons tout le monde et sommes en repos, La plupart des manteaux sont chez nous en défauts, Nous avons droit de prendre, et les autres de pendre, Et notre pénitence est de jamais ne rendre, Nous sommes grands volleurs, et très-deuotieux, Nous perdons le renom être yeux, Nous per est dons le, Carnous viuons souuent ca bois solitatre, Notre çauonsire mal, Ca nos iours go 117 RIest que on es défend gêtre ande Il men va.
Calyante à demi désespère.
Ô malheurs infinis qui dérobez ma vie, Que la fin de mes jours serait digne d'envie, Que j'aurais de bonheur si la grâce du sort Était la fin des maux qui me donnent la mort, Rien ne peut nous ourdir une mortelle trame, A l'égal d'un regret qui consomme notre âme, La tristesse nous tue, et l'ennui seulement A roit de marier un homme au monument.
Dieux, Dieux!
que ne suis je aveugle, ou bien que mon supplice Ne me fait-il martyr des rigueurs d'Artenice?
Mais me voyant privé de l'object de mes sens, Que peut-on comparer aux peines que ie sens?
Qu'endure bien Tantale à l'égal de ma flamme, Comment peut vivré un corps éloigné de son âme?
J'habite homme maison où loge le trépas, Je me vois dans des lieux où le jour ne voit pas, Dans ma funeste nuit mes songes plus propices Ne me figurent rien, sinon des précipices, Et me voir affligé de tant de trahisons, N'est-ce pas en prison avoir mille prisons?
SCÈNE IV.
Armidor député de l'armée pour vouer un seul des plus courageux de
la prison à la victoire.
Qu'il fait mauvais bâtir sur le sable de l'onde, Que c'est un grandabus que de suivre le monde, Que son appas est noir, et que l'astre du taur À grand honte de voir les vices de la Cour;
L'orgueil et l'ignorance y glissent leur amorce, Les hommes aujourd'hui n'y sont bons que par force, Ces astres de la Cour qui servent de flambeaux Au reste des humains, ne font que des tombeaux, Leur loüange est un crime, et notre flatterte
M
Ne les doit qu'estimer dignes de la voirie, On se moque aujourd'hui des hommes innocents, Et l'on n'adore plus d'autres Dieux que les sens, Les vœux sont abolis, et fuir l'injustice Pour suivre la vertu, c'est maintenant un vice, Les Royaumes s'en vont dans un nouveau cahos, Et leurs médiateurs dérobent le repos, Maintenant les plus saints approuvent la malice, La Nature gémit dessous leur artifice, Le peuple les maudit d’une langage commun, Et tout le monde meurt pour en conserver , La Noblesse se perd auecque les te, Ils nont rien a dessus des courteaux de boutiques, Leur Ciel est ve femme, et leur ç abattu Erige la es en titre de ru, Tout en va corrompu dans le siècle nous 'h
Et les hommes du temps ne sont quasi plus hommes;
Celui que la fortune a mis dessous ses pas, Souhaite que sa fin ne soit point le trépas, Il voudrait s'élever aux degré de la gloire, Il voudrait aspirer au bien de la mémoire;
L'honneur est maintenant si feint et si léger Qu'on ne discerne pas le Noble du Berger, Leurs vices sont égaux, et la reconnaissance De leur extraction n'est qu'un peu de puissance, Ils sont si peu de chose avec leurs trésors, Qu'on pourroir les chérener ucaunn teu propres
Mais parmi les excès de toutes ces malices Rien ne se doit punir avec des supplices, Au prix des cruautés qu'endurent les captifs, Ils ignorent toujours s'ils sont ou morts ou ifs, Ils meurent mille fois, et de l'heure première Qu'une âme en sa prison a perdu sa lumière, Il lui semble déjà qu'un si triste séjour Luy zé la vie en dérobant le jour;
On vomit du poison en respirant la vie, On croit que les damnés sont des sujets d'envie:
Enfin on ne voit point aux humaines raisons Ni de laides amours était de belles prisons, J'arrive, ce me semble, ou le Chef de l'armée, Au sort d'un prisonnier, loge sa renommée, Qu'on ouvre ces cachots, et que les plus heureux M'annoncent si la mort est funeste pour eux:
En matte de guerre, on doit la confidence Des succès glorieux aux yeux de la prudence, Le conseil est d'avis, sans faire tant de morts, Que notre violence abandonne ses forts, Que ce grand bataillon soit un fait inutile, Et qu'un seul prisonnier gagne ou perde la ville.
Artenice en s'armant dit.
Le Ciel n'a rien crée qui s'appelle mortel, Qui seruemieux que moi de victime et d'autel, Il faut que lamoire éternise une femme, M y Le corps ne souffre rien éloigné de son âme, J'endosse le harnais sans un autre secret Que de me hasarder à mourir de regret, La mort est un remède à guérir ma détresse, Je mourai tout ensemble et captive et Maîtresse,
Armidor.
Jamais Cygne mourant au courant de ces eaux, Ne toucha par ses chants la pitié des oiseaux, Jamais lœil désolé d'une Biche suivte, Ne noya dans ses pleurs le reste de sa vie, Ny jamais un Agneau n'applaudit à sa mort Avec une douceur qui me touchât si fort:
Que les pleurs d'une femme ont de puissantes forces Quand la pitié s'allie auecque ses amorces, .
Qu'on meurt de bonne grâce en n'osant secourir Ce sexe glorieux quand on le voit mourir, Un tigré goûterait l'innocence d'un Ange 4-elle 2 Quanu t'amour etgs la mort meurent à sa lange, Je voudrais être aveuple, afin de ne voir pas.
Cembaitre vos douceurs duecque le trépas.
Arténice.
Ne faites pas languir davantage ma vie.
.
Armidor.
.
*12 Mais vous allez mourir,
5.
Arténice.
Less touxe montmuie;
Puisqu'il est impossible aux douleurs que Elle sens, Que l'iunocence même ait des pleurs innocence.
Ils s'entretiennent elle et Armidor tout bas.
Polidar député de la ville pour même dessein.
Que le siècle est heureux où la vertu se fonde, Qu'il fait bon maintenant se plaire dans le monde, Que son appas est doux, et que l'astre du jour A d'honneur d'éclairer aux beautés de la Cour, La grâce des vertus y sème son amorce, Et les mœurs vicieux n'y règnent que par force, L'espérance n'y voit que l'éclat La l'honneur, La loüange de 'homme adore son bonheur, La nuist de l'ignorance en détourne ses voiles, Elle est un grand Soleil parmi quelques étoilles, Ces astres de la Cour qui fervent de lu Au te des humains, sont exempts des tombeaux, La loüange des grands a plus de flarterie, On se mocque présent de la cageollerie, ordre ne tombe plus dans nouueau cahos, Ce Royaume a des Dieux qui veillent au repos, Leur prudence a des yeux qui condamnent le vice, La nature n'a rien sujet artifice, peuple benit tout langage commun, de tous les mortels la terre en adore , a Noblesse a plus hait rustique, a vanité n'a point aiguillon qui la picque, La cruauté nous rit, et la seule douceur Rebaise innocemment la iustice sa sœur, Larichesse de or n'a plus cette puissance Qu'elle souloit donner la concupiscence;
Bref, la gloire du Ciel jouit de ses autels, Et la terre a regret d'élever des mortels:
„ Aronthe nous fournit un des plus beaux exemples, Qui pût été gravé sur le front de nos Temples, Il jacre un prisonnter déjà privé du jour, Au repos solennel où soupire la Cour, Calante déjà chante comme le Cygne, Il s'agît de mourir.
Calyante en sortant de prison.
Mon désespoir le signe, J'ai vécu si long- temps des horreurs de la nuit, Que Que ouvrant les yeux, une étoille me nuist, Je tremble toutefois auprez de mon naufrage, Quand on n'a plus de cœur on n'a plus de courage, En perdant Artenice, obéir à mon sort Pour défendre ma vie, aspirer à la mort, Grands Dieux!
n'avez-vous point quelque remède extrême Qui me danne pouvoir de m'unir à moi-même?
Ne seront nous jamais assurés au matin Que les Parques au soir n'auront point de butin?
Ma valeur est un crime, et méritte un supplice, Puisque ici vais trahir l'absence d'Artenice:
Mais mon courage instruit aux victoires de Mars, Amtmera la gloire a craindre mes regards, Je veux vaincre la mort en me sauvant la vie, Et me veux rendre seul digne object de l'envie, Approchons de ce champ, et voyons qui des deux Gagnera par sa mort l'heur d'être malheureux,
Artenice aux gardes.
Tirez-vous à l'écart loin de cette carrière.
Calyante à ses gardes.
Laissez-moi demander da mort par ma prière.
Tous les gardes s'en vont.
Arteffice.
En sortant de la nuit ie vais perdre le tour.
Cal y’ a.
Ô Ciel!
soyez témoin que ainsi mourai d'amour.
Jis ici battent sans le connaître, et Calyante prenant Artenice pour un homme.
Calyante.
Peut-on blesser un cœur que possède une Amante.
Vous n'en blesserez plus qu'en tuant Calyante.
Artenice dans la même opinion d'indifférence.
Calyante s'efforce de blesser.
En l'honneur d'Artenice:
Ah, ma main que faits-dessus Le casque d'Artenice lui-tombe de la tête, en sorte que ces accident découvre sa face, et sont longtemps à ne se battre que parfeinte et par scrupule en se regardant fixement.
En la reconnaissant il dit en pâmant quasi de transport.
Il ne faut point s'armer contre un homme vaincu?
Arténice.
Est-ce la lascheté qui montre Calyante.
Calyante.
Est-ce un songe de voir aujourd'hui monAmante?
Mais les illusions ne se font que la nuit, Et je vois un Soleil dont la clarté me luit, Sont-ce pas là ces yeux où j'ai laissé mon âme, On les connaît par force à cause de leur flamme, Je ressens bien leurs dards, une Cognais cette main Aux enseignes d'amour, qui surpasse l'humain.
Arténice.
Ô grands Dieux, est-ce vous!
faut-it que personne vous Voie?
Me faut il point chercher un remède à la joie?
Calyante.
En nommant votre nom ie pâme de douceur.
Arténice.
En me ressuscitant vous êtes ravisseur.
Car jarsée.
Modère ces regards si tu veux que ici vive.
Arténice.
Et foriant de prison te dents tacuptines
Calyante.
Mon tout, Seigneur fuis ravi pardessus le désir.
Arténice.
Mon Dieu, faut.
il mourir à force de plaisir,
Calyante.
Jallais être homicide en te dérobant l'âme.
ÀILCIICO.
La mort eût-elle étient une si belle flamme.
Calyante.
Le sort est ennemi des puissances d'amour, Amour même en naissant voulut perdre le jour.
Arténice.
on tout, qu'eusses-tu fait en tuant Artenice;
Calyafstte.
Je me fusses puni par un même supplice, ' eusses suivi ton âme aux rives de là bas.
Arténice.
ais en faisant la paix nous faisons des débats, t 'ignore la voie où nos âmes caprives, n suivant notre amour, deviendront fugitives.
SCÈNE V.
Marcédor Prince.
Aronthe.
Les gardes qui prennent les deux Amants dont le monoppose est découvert,
Demeurez, vrais sujets de la sédition.
Cuijnites.
Mes amis, nous cédons à votre passion.
Artenice, enchaînée par les gardes, fait son adieu à son Amant, qui fait le semblable.
Adten digne sujer de ma faestte.
Marcédor Prince vainqueur.
Destinait-on ma gloire aux combats d'une fille?
Qu'on les mette tous deux aux prisons de ma ville.
Calyante.
Adieu dermier autel de ma félicité.
Arténice.
Adieu cœur dont l'amour me laisse sans remède.
Calyante.
Adieu chastes regards, à qui mon âme cédde.
Arténice.
Adieu cœur oà mon cœur était prédestiné.
Calyante.
Adieu sacrés liens on ie suis enchaîné.
Arténice.
ouea rars merneine, og la vériv je jirce
Calyante.
Adieu perfection que l'ouvrier admire, Adieu pour un jamais, doux object de pitié.
Arténice.
ondiouprougien enempte dumilles
SCÈNE VI.
Aronthe et son armée se rendent, offrent li parle yarnede MaiCe assiégeant, en ces termes.
Cher object de nos yeux et de tant de louanges.
Qu'on devrait animer par la bouche des Anges, Gloire de ces vieux Rois qu'adore l'Univers, Dont le renom tient seul mille peuples divers, Nous venons avouer devant toute la terre Que notre ambition cédde à votre tonnerre.
Le Prince.
J'aime vos volontés avec tant de plaisir, QQue mon âme n'a pas dequoy faire un désir.
Je vous pardonne tout, la puissance des Princes.
B
Doit régner dans les cœurs comme dans les Provinces, Un Roi n'est jamais juste en faisant des projets Dont le soin criminel afflige ses sujets:
Celui qui fait les lois ne les doit pas enfraindre, Et doit eraindre, sur tout, de se faire trop craindre, Les Rois sont les sujets des choses d'ici bas, La terre n'en a point d'affranchis du trépas, Ils sont faits de poussiere aussi bien que les autres, Vos vertus ont autant de pouvoir que les nôtres:
Mais si ici tiens un Sceptre au dessus des humains, Je ne souffrirai pas qu'on l'ôte de mes mains.
Un Ministre de Cour ne peut, sans être traître, Accroître sa maison aux dépens de son Maître, J'exempte mes sujets de charges et d'impôts, Que tous mes Officiers soient amis du repos, Que mon peuple n'ait point sujet de les maudire, Autrement, ils seront les sujets de mon frère, Je ne veux point régner aux dépens de leur sang, De crainte que le Ciel ne m'ãppelle que le Ciel ne veux point que trois possèdent un Empire?
Quand la calamité de mon peuple soupire, Son soulagement est le signe le plus cher, Faut tondre le troupeau, mais non pas l'écorcher, Je ris des enfants, et non pas des esclaues, Touiours l'humilité couronne les plus braves, La prudence du Ciel ne nous a fait puissants Que pour avoir moyen d'être plus innocents, Mon inclination veut bien que te confesse Que la seule vertu doit être ma Maîtresse, Je veux graver ces lois d'un burin éternel, Et les peinare en vos cœurs d'une trait si solennel, Que les perturbateurs de notre République, S'ils haïssent la mort, en fa leur relique.
SCÈNE VII.
Alcidor, Agaritte.
Alcidor.
Au point que tout dormait, fors nos ravissements?
Nos deux corps tout de feu n'étaient qu'embrassements, Vos yeux n'en pouvant plus jetaient par tout des flammes Où l'amour était peint comme il est dans nos âmes, a nuit cachait la honte, et notre aveuglement ôsait se découvrir qu'à l'amour seulement, l' tremblotons tous deux par se contenance u le me estoit peint auecque innocence, bien que la vertu fût le but de nos us, amour et le respect deuenoient nos vainqueurs, respirions tous deux des choses insensées, P amour nous empeschoit de re nos pensées, Car parmi les transports de ce plaisant a, Nous voulions on ce la parolle effect?
C'est ainsi que le vœu d'amour légitime hommage Révère ses appas d' eternel image, Quand le corps et l'esprit unissent leurs plaisirs, L'âme n'a plus sujet de faire de désirs, Elle a le plus parfait des plus parfaites choses, Elle peut s'enivrer en des coupes de roses, Sans que le déplaisir des plus petits soupçons Duppe sa liberté par de faux hameons.
Agaritte.
Mon tout, tout est à vous, mais qu'il est diffi.
cile De drouner uis innommé une pudei de pute, Que j'aime à vous donner l'usage de mes sens, Qu'ils sont en sûreté dans vos bras innocents.
Alcidor.
Tes vertus ont des lois qu'on ne saurait enfrait dre, Vu autre daus mon lit n'a pas sujet de craindre, La loi de mon amour est belle comme toi, Le Ciel te fait ma Reine.
Apaildoo.
Amour vous fait mou Roi
Guillaume faisant semblant d'allumer les feux de joie, embrase subtilement la ville par la persuation secrète d'Artenice, Je célèbre l'amour avec un feu de joie Dont on parlera plus que de celui de Troie, Dummierej cœur, le fuzil est ion, Et le monde va voir qu'on se chauffe la Cour.
AMTOHEHC.
Ah, traître, nous brûlons?
Le Prince.
La ville est allumée.
Guillaume.
Pour moi ie n'en sens rien, si ce n'est la fumée.
Aronthe.
Étrce jale facua ue ton suelle 
Guillaume.
Ne m'avez- vous pas dit que ici fisses du sen.
Je meurs.
Le Prince.
Aronthe.
Le feu m'éteint.
Les citoyens par un bruit confus.
Punt vruper dans ta ale?
Guillaume dit tout froidement.
Cela pourrait causer une rumeur civile, Je me chauffe de loin, et prends plaisir à voir Que se commers in erime en faisant mon devoir,
Éviterons?
Le Prince.
Les citoyens d'un bruit confus.
Sire, ah, ah, les portes sont fermées.
Guillaume sort et paraît au milieu du théâtre suivi de l'ombre sans qu'il la voie.
Toutes choses enfin deviendront consommées, Je leur conseillerais d'épandre tant de pleurs, Qu'ils noyassent enfin le feu de leurs douleurs.
Les citoyens.
Miséricorde, ô Dieux!
nous sommes tous de flammes?
Guillaume en se gausant.
Sont les effets d'amour qui consomment vos âmes.
Artenice suivie de l'ombre comme les autres.
Artenice paraît deschaisnee et sortie de sa prison.
Enfin comme une Hèleine en son aveuglement, Je tranis ma patrie en cet embrasement, La puissance d'amour veut que tout se consomme, Pour me faire obéir à la flamme d'un homme;
Qu'est-ce bien qu'une vitte au prix de mon Amant, ue peur-on comparer à son contentement?
Je crois que les péchés, s'ils leur donnent licence, Peuvent bien compatir avec l'innocence, Pour notre Notre hais tour, et ainsi crois que le tour N'allume sa clarté qu'au feu de son amour:
camonr que la prudaiis des provoulges étrangess
Calyante arrive délivré de sa prison suivi de l'ombre comme les autres Ah, qu'il fait bon vouer son courage à des Anges.
A AIcelllce.
Ou'amour est charitable à ma fidélité.
Calyanté toujours suivi de l'ombre.
Que le malheur est doux auprez de ta beauté, Je crois que le destin relâche de ses forces Quand il pense qu'amour jouit de rés amorces;
Le Ciel moins rigoureux, ces astres plus humains Font que nos ennemis n'ont plus d'yeux -cy de mains, Leur tonnerre est à bas, le feu, l'air et la terre, s'assemblent ausourd hui pour leur faire la guerae, Et nos larmes de joie ont des contentements Qui ne font quasi qu'un de tous les éléments.
Il se tourne vers la ville allumée tout applaudissant.
Grandes tours où jadis la rage des faries Mettait, comme en dépôt, ses noires batteries, Afin de commander aux bouches des canons, D'apprendre à l'Univers vos durables renoms, Vous avez autrefois décoche des tempêtes Qui pleavent le malheur dessus vos propres têtes, Vous voyez que l'amour dans vos jours les plus clairs, Pontantugie quiest, à pomnant des éclairs.
Il se détourne vers Artenice.
Courage brave cœur pour qui tout se consomme, Qui portez dans le sein le courage d'un homme, Meurtrière de mes maux et source de mon bien, Qui mettez tout en feu pour amortir le sien, Esclave de vous -même, et Reine de mon âme, Vous immortalisez le sexe de la femme, Son renom désormais ne pourra s'effacer, Et les hommes jamais ne s'en pourront passer, On verra les éclats, que le Soleil envoie, Pâlir de nos flambeaux et de nos feux de joie.
Artenice en montrant Guillaume, Voici le directeur de ma félicité, Ayant accompli tour, il a tout mérité.
Guillaume.
Il est vrai que je jais le jource de ces flammes, Mon humeur est toujours de faire pour les Dames, Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on m'a vu faire vœu D'être comme ces murs pour elles tout de feu.
Calyante.
 a paiSQuand j'as devein de voir ta foi recompensee Ma bonne volonté devient toute insensée, de nômme point de vatin poupta pante.
Guillaume.
Je ne voudrais qu'avoir cette jeune beauré, J'approuve son mérite, avisez en votre âme, On ne peut me donner rien de moins qu'une femme.
L'ombre paraît au milieu duthéâtre.
Les Dieux, qui ne peuvent mentir, Commandent de vous avertir Que vous donnez la mort à votre propre père, u Artenice atvé le sien, et agaritte est sa sœur, que ainsi sais re frère, Qui vient résoudre votre bien.
L'ombre s'en va.
Calyante.
Dieux, faut-il que la mort ait soin de notre vie?
Que rendre les damnés nous donnent de l'envie:
El est vrai qu'ils sont plus favorisés que moi, Puisqu'ils sont affranchis de l'amoureuse loi, Ou s'ils ont de l'amour dans leurs funestes flammes, La liberté, du moins, domine dans leurs âmes.
Arténice.
Quelques extrémités que nous livre le sort, C'est vivre heureusement d'être exempts de la mors.
Magicien.
Enfin tout applaudit à votre destinée, nt tommuaur, oufomu unt Été qu'Hymène,
Guillaume.
Il resterait encor une difficulté, F Et que te sais es pris de sa rare te,
Calyante.
Je conçois un dessein où mon ingratitude Doit passer tous mes ans dans une solitude, Un remors me bourrelle et me donne des fers Ou la crainte et l'horreur me montrent les enfers:
Depuis qu'on est rongé d'un ver de conscience, V autouretervel blesse la patience, Et notre désespoir a de la passion De faire succomber à sa tentation, On souffre mille morts aux moments aux vne vie Qui regrette déjà de n'être pas ravie;
Les hommes ont horreur de nos faits odieux, Et le Ciel ne veut pas qu'on réclame ses Dieux, On ne voit que des nuits, et toute la Natune Veut marier nôtre age apprendre sa torture, Les astres les plus deux ne prennent des flambeaux Que pour guider notre âme à l'horreur des tombeaux, Le Soleil est Charon, la Lune est Proserpine, Et leur grand fondement bâtit nôtre ruine, Je veux bien que mes pleurs n'en puissent arracher, Si ce n'est de quelque autre ou de quelque rocher.
Arténice.
Rocher que dites -vous, vous le seriez vous-même, Si votre naturel n'endurait que ieclaime, Souffrez-vous ce regard sans vous ressouvenir Des faveurs dont amour nous veut entretenir, Êtes-vous insensible au pouvoir de mes armes?
Voulez-vous renoncer aux douceurs de mes charmes?
Le sexe peut beaucoup sur les hommes du temps, Ne cherchez point l'Hiver au milieu du Printemps, Ce n'est qu'H homme mort dont vous avez la gloiEn possédant la ville où règne sa mémoire, Le bonheur nous poursuit, voulez-vous l'eniter?
Mon tout, prenez le soin de me ressusciter.
Calyante.
Dieux!
comment à son gré ce sexe nous manie?
Et qu'il a de pouvoir dessus la tyrannie?
Puisque même au succès d'un si juste dessein, Pour un simple regard mon esprit n'est plus sainte, Je crois que si les vœux que font les bonnes âmes Despendaient du conseil que donneraient les femmes Lors qu'elles ont dessein de faire les doux yeux, On verrait aujourd'hu peu de Religieux.
Je ressens un démon qui m'inspire dans l'âme Le dessein d'amortir tes douleurs et maflammes Hymen est un grand Dieu dont l'adoration Guérira les malheurs de notre passion, chaleur esprit me remet on aise, fass enes quanceuas
Guillaume.
L'eau m'en vient à la bouche, et mór affection En touchera deux mots à la discrétion, Déjà cette beauté brûte d'aise en son âme, Et la Virginitè dévient toute de flamme, Elle a honte de dire à ce teunc vainqueur Le martyre secret que recelle son cœur:
Quand elle se souvient que ce noble corsage Charmera tous les sens de l'amoureux usage, Il est facile à voir son visage mourant Qui commence à rougir, que sa beauté se rend, Ces yeux n'en peuvent plus, cette dernière œillade, De la façon qu'elle est, guérirait un malade;
Ce talon n'est plus fort comme il était jadis, Son cœur en pense plus cent fois que sans n'en dis, Elle est toute insensée à force d'espérance, Et ce petit soupir pèche par ignorance, Sa contenance morte et cet œil langoureux, Me font ressouvenir d'un Gueilloume amoureux:
Encore qu'il est vrai, si je suis jamais fille, Que tu n'éprouverai rien de si diicile, Je dirai franchement, comme un autrs Venus.
Que mon bel Adonis m'embrasse à membres nus;
De l'air que je vous vois, votre réjouissance, St -elle n'étais ici, verrait la jouissance:
Allez, faites hommage à votre passion, Je vous donne à tous deux ma bénédiction.
Ainsi passe le monde, et le bien véritable Chez de petits plaisirs, passe pour une fable Mais parmi les travaux qui nous donnent dufiel, On ne peut empêcher ce qu'ordonne le Ciel, La grâce de nos jours est toujours enchaînée Au pouvoir éternel de notre destinée.
FIN.
SONNET.
 Tand Prince créateur de la gloire des ans, Qui portez sous vos pas les tremblements de terre, Vos augustes bontés ont le même tonnerre Par où l'ire du Ciel afflige les méchants.
Lui-même auprez de vous voit ses vœux abattus, Ignorant les secrets que votre âme resserre, Et votre naturel a bien plus de vertus Que Dieu n'en a jamais établi sur la terre.
Si l'Univers avait des hommes éternels, Les destins alliés avec vos autels Vous rendraient au lieu d'eux Prince de tout le monde.
La France se promet de vous voir enfin tel di nô peur pus jeuun quen muupmnmeuuijecondes On bien qu'un si bon Roi Roi demeure immortel.
ODE.
À LA GLOIRE DE JÉSUS et de ses Esclaves de Fontevraut.
V Vous pour qui la grâce des Cieux Est amoureuse d'une terre
Comme l'on fait en Paradis.
Dans ces lieux mon âme blessée, D'une angélique passion, N'aurait point de dévotion Que pour vous dire ma pensée:
Mais vos vertus qui font trembler M'ôtant l'usage de parler, Enseigneront à mes ruines Que les vœux les plus innocents Adorent les choses divin ès Sans avoir l'usage des sens.
Je vois mon courage saist D'une allégresse si profonde, Que j'abandonnerais le monde Pour l'honneur de mourir ainsi;
Et quand mon âme vous contemple Comme le plus parfait exemple De ce qu'on a jamais écript, Je dis sans dessein de vous plaire, Vous vivez comme Jésus Christ, Et vons mourez comme samère.
Où l'âme, aussi bien que le corps, Nous découvre tous les trésors Qui composent les renommées, Si la beauté de nos courages Se aptivent en vos servages, Nous ne songeons plus aux mortels, Et vous voyant dans une Églife, Nous croyons que tous les autels Seront ce qui vous éternise.
Les mondains craignent de beaux yeux Comme des sources de tonnerre, Et l'on voit souvent que la terre Adore plus bas que les Cieux;
Unregard est une prison, L'on peut bien perdre la raison En l'honneur de quelque visage En qui l'amour et la beauté, Chez le plus sage personnage, Passent pour une Déité.
Un monde de lys et de roses Ét dequoy faire n passe-temps, Qu'on appelerait le Printemps De toutes les plus belles choses, Les fidèles contentements, Des Amantes des desAmans, Ont des amorces et des charmes.
Qui ne se voyant point banmir, -mi-,
Ç-ce
Rassent hien souvent pour des armes Contre qui rien ne peut tenir.
Hèleine a pris de la mémoire Par un rayon de ses cheveux, 7.
Plus d'hommages et plus de vœux Que quelque véritable gloire, Un doux regard qui nous apprend Les traits d'un visage mourant, Nous enchante de telle sorte, Que tous nos sens d'aise perclus, Sous Yne aontenance morte, Confessent qu'ils n'en peuvent plus.
Je vous confesse, braves sœurs, Que ce plaisir a des amorces Qui prévient les plus belles forces Avec des grandes douceurs, Mais ils vois d'un autre côté Le vice et l'infidélité, Dont une âme désespère Serait contrainte d'adueüer Que vos plaisirs ont la dure Que l'on doit seulement louer.
Heureuse l'âme qui traficque Avec un si fidel Époux.
Et qui l'adore comme vous D'une âme toute Seraphique:
Qu'on doit honorer cette grille, Où dans la face d'une fille La vertu marque ses couleurs, Et que vos yeux gagnent de monde 7 Quand Dieu regarde dans vos pleurs L'heur où notre salut se fonde.
Mon Dieu, qu'il fau bon s'aspliez Aux charmes de ce bois sauvage, Que Que trouve doux le servage Dont on est soi-même guollier;
Et que la blancheur de ce cierge ôtrdemoinues Dans la main d'une jeune Vierges Tire hien j'âme par les yeux, Avec ce Convent enserre, Adi Qu'il fait bon être dans les Cieux Sans bouger pourtant de la terre.
Bénis soient les ravissements Où mon doux Jésus vous caresse Mieux qu'au monde quelque Maîtresse Ô 2 Qu'idolâtre Vn mortel Amant, Comme lui, votre passion N'aura poiut d'autre ambition Que de la haïr à l'extrême, Votre âme a de secrets ressorts Ou Dieu cherche dedans lui-même Les actions de votre corps.
SONNET.
STRÊ des plus beaux jours qu'anime le Soleil.
TX Pour qui toute la terre adore cet Empire, Mars redoute les traits que décoche vôtre œil, Et l'amour, qui peut tout, ne peut qu'il n'en soupire.
Quand le Ciel a béni quelque chose d'auguste, On parle en même temps de mon Prince et de voug, Et parmi vos grandeurs la louange est sijuste Qu'il aime vos autels au lieu d'être jalous.
Vous êtes le sujet de tout ce que l'on pense, Notre adoration est une récompense;
Les Nymphes de ces lieux respirent vos ébars.
Mais quoi que votre nom apprenne à la mémoire, Vous vous rendrez toujours ennemi de la gloire Si mon Roi ne s'allie apprendre vos combats.
À MONSEIGNEUR LE CARdinal de Richelieu.
SONNET.
ICHÉLIEU qui rendez le Cielam bitieux NAu point de vous donner le soin de son tonnerre, J'attends que vous ayez conquis toute la terre Pour vous donner des Vers dignes d'aller aux Cieux, Tout le monde vous nomme Azile de l'Église, Où vous tenez le rang de tous les immortels, Et si l'on ne veut pas adorer vos autels, Je ne sais point par où la gloire s'éternise.
Vos gestes sont autant de misères secrets.
Vos paroles autant d'infaillibles décrets;
Et pour vos actions, ce sont ces grands miracles, Par où nos emnemis apprendront de mes Vers, Que si le Roi consulte encore vos oracles, Il faudra que son bras face deux Univers.
Epuis ce grand Adieu que votre fis à Rieux, DIe vis de pain-béni, tout l'an m'est un Caresme, Je ne bois que de l'eau qui tombe de mes yeux, Et mon affliction me cherche dans moi-même.
Sous un lieu qui ne sait si le Ciela des astres, Dans les fatales nuits où règnent mes désastres, otnon que vosremage en garde tes porsrarets.
ODE BACITIQUE.
À MONSIEUR PELLETIER
Parisien.
Elletier dont l'esprit Comicque Ne boit tous les jours qu'un mi, Morbleu qu'un beau dessein me picque De te débaucher aujourd'hui, Leue ta tête qui sommeille Pour adorer cette bouteille, Dont le mystère est tout divin, et les Muses ont des fonteines
Qui donne l'âme aux belles veines.
Je sais bien qu'Amarante s'a peins Des très de la bigotterie, Et qu'elle t'estime en ce point D'admirer ta cageollerte:
Mais quitte cette vantté, Ventrebleu jamais la beauté, Fût-ce même d'une Deesse, Ne fait si bien rire tes yeux Qu' un jus dont la délicatesse Se sert à la table des Dieux.
Ça, ruons-nous sur ce jambon, Dix vers tout d'un coup ie te prie, Je veux bâtir une maison Aux dépens de l'yurongnerie:
Là ton visage enlumine, Ton nez dignement bouronné, Et ta falotte de Maîtresse, Auront un morceau des autels Où Bacchus sacre la tristesse, Qui prend ces coquins de mortels.
Rare Goinfre allons, faisons rages Les avares sont des maraults, Notre hôte aura dé-soir en gage Ma bague de Châtelerault:
Gousions Goûte un peu de cet ambregris Dont on a farci ces perdrix;
Je ferai mourir le Diable A farce de ce jus divin;
Morbleu l'Enfer est une fable, Pourvu qu'on y boive du vin:
Ça, dévotieuses furies, Ne pleurez point votre parrain, Le père des yurongneries A fait que vous n'y perdez rien;
S'il est mort, le pauvre demon, C'est bien grãd dommage, c'est-mon, Mais une chose vous console, C'est que vous noirez tous vos feux Dans un fleuve qu'une parole Peut bien accorder à mes vœux,
Morbleu poür qui no' prenès-vous, Cormier a tout mis par écuelle, Plaideurs vous êtes de bons fous, De vous mettre tant en cervelle, Quittez ces pipes de tabac, Votre cœur est-il à l'afflac, De ronfler ainsi la fumée, Courage, voici trois vasets Plus chargez que n'est à larmes Le dos de quatorge mulets,
Mets ces deux brocs dans ma calotte, Qui sert de berne aux affligés, Que avec les botue d'une flotte 2 Apres ces dix vers arrangés, 22 Morbleu tu suis du sang des Dieux En boivant ce qu'on boit aux Cieux, Que la raison en est probable, Puisque ce Monarque divin M'a métamorphosé sa fable Dans la réalité du vin.
ARTOISIEY RGROLEAU Bénéficier.
ÉLÉGIE.
ON Groleau que j'honore mieux TUI Qu'un criminel ne fait son Juge, Ange des vers, digne refuge De tout ce que ie ttens des Cieux, Amant des filles de la gloire, chez qui le soin de la mémoire Trouve toujours quelques autels, Ou le Dieu notre tutélaire N'ose plus faire de mortels, Crainte qu'il a de te déplaire.
De ma plus belle ambition, Que ie fais ma confession Plus de vertu que de malice, Et que la loi de l'amitié Qui me décie à ta pitié Ie à tous les jours à la Poste, Ou bien au coche d'Orleans, Morbleu si Groleau n'étant ce Il faut que de berne mon hôte, Tous ceux que j'ai tamais hanté, Quand ils boivent à ma santé Je leur présente une estocade, En disant pour toutes raisons, Morbleu mon bonheur est malade, Est malheur est point en vos maisons.
Tu connais donc, brave complice Loin de toi tu me désespère Dans les délices de Paris, Où ie suis touché de Cloris Comme un roche d'H vipère, Toutes les nuits rêvant à toi Je t'appelle mon périt Roi, Je parle avec ton image, Et te fais croire à mes desseins Que le Ciel approuve l'hommage Que sans voir onfait à ses saints.
Si tu veux bien m'entretenir L'honneur de cette belle place Que m'a donné ton souvenir.
1
E porte le destin et la foudre en ma poche, 2 Mercure est mon valet, Je méris de l'amour, et si Philis m'approche, le dis mon chapelet.
Dans l'humeur où grands suis ie bernerais Hèleine D'avoir baise mes pas;
On tâche à m'enlever pour épouser la Reine, Mais tu ne le veux pas.
Si ici dors dans le sein de quelque Im ératrice, Je ronfle le mépris Quand te dis un bon mot a punas ma Norice De me l'avoir appris.
Le Soleil m'importune en jetant sa lumière Sous l'ombre de mes pans, Et si grande couche ailleurs que dans un gymetière J'invoque le trépas.
.
.
Si te vois que Philis passe par une ruë Je la bars par excès, Et puis se mais prier la Dame Mamelué De faire mon procès.
Le jour du Mardi gras apprendre soupe d'une anguille
Et dîne d'être corbeat, Et ce noir messager, d'un présage inurile, Trouve en moi son tombeau.
Je casse les miroirs et trouble les fonteines Qut figurent mon teint, Je donne de l'argent à qui donne des gênes Au Peintre qui me peint.
Les péchés anciens des vieilles maquerelles M'appellent Lucifer, Et croient que c'est moi qui vide les querelles Des flammes et du fer.
Je me fâche tout seul, et jure ma courtine Que Elle me vais brûter, Mais à la vérité, c'est au feu de Filine, Qui me vient d'éveiller.
Eaux objects de l'ambition, À qui nous comparons les Ange:
Avec la discrétion Que veulent de simples louanges;
Ce ne sont pas les vanités Que Nature a de vos beautés, Qui font que j'adore le Loire, Mais bien mon courage abattis
Pour l'intérêt de la vertu.
Les Muses qui tiennent leurs racss Du sang le plus noble des Dieux, En prodiguant leurs bonnes grâces, Ne vont point plus bas que les Cieux?
Et quand l'auguste majesté Que donne l'immortalité, Travaillerait à mes ruines Avec des hommages mortels, Je ne pense aux choses divines Que pour leur faire des autels.
Bien qu'on vous entende médir?
Des plus rares perfections, Mon humeur hait la satire Dedans mes propres passions à Je ris de ces cœurs de travers Qui rempliraient deux Univers Des médisances d'une vite:
Quant à moi -même tiens cetre soi, Qu'on ne médit que par envie D'être plus imparfait que moi.
Jeunes merveilles de nos jours
Que les grâces ont animées, Chez qui le Ciel fait ses amours, Et la vertu sa renommée, Quand Je vois que ce petit corps Fait tant d'honneur à la Nature, La terre n'a point de trésors Qui vous puissent faire injure;
Lors que vous portez le deuil, Amour, pour l'honneur du cercueil.
Meurt de regret dans vos œillades, Et crois que s'il avait des yeux En voyant les vôtres malades, Il pleurait à qui mieux mieux.
Vous êtes bien loin de ce rang, De qui la langue est un tyran, Et les pariles un vipère;
Voftre naissance nous fait voir Que vous tenez cela d'un père À qui le Ciel est in dévotr.
Et vous, beaux chefd'œuvres des Cieux, De qui le glorieux véfuage Ayant perdu jeu nés Dieax, Ne peut pas perdre davantage, C'est la force de vos appas, Qui les a livrez au trépas, Et non les foudres de la guerre, Car qui croira que ces guerriers Eussent peu craindre le tonnerre Étant si chargés de lauriers.
Ils sont trop chéris de la gloire Pour les oubher en mes Vers, Puisque la voix de la Mémoire En le par tout l'Unuers, Et si les temples de l'amour Vous font idoles de la Cour, Où votre gloire se resserre, C'est à cause que vos beaux yeux Tenaient des hommes dans la terre Qui n'étaient dignes que des Cieux, Mais en contemplant les autels Où votre renom s'éternise, J'en aperçois quasi de tels Erigez auprez d'une Église;
Reine des vertus et des grâces Dont Saumur adore les traces Comme la terre fait le Ciel, C'est votre gloire qui m'oblige, Malgré l'aigreur de vôtre fiét, De bénir le mal qui m'affligé.
Epuis que je vous aime, adorable Melytte, DEt que je sens les traits que décoche votre œil, Quelque hiver que je souffre et quelqu'air où j'habite, Je trouve l'Univers plus chaud que le le Le leil.
Voies
Vous connaissez assez que votre ingratitude Triomphe dés déserts où femme fais mon séjour, Et a pais m'étonnant dedans ma solitude Comment la haine loge en vos yeux pleins d'amour.
Vos gestes sont autant de misères de Cour, L'éclat de vos regards aussi beaux que le jour, Vont rendre désormais tout le monde idolâtre.
Mais parce que vos yeux ont crée des jalous, Le Ciel fait en ce point la Nature marâtre, Que lé temps a trop peu pour bien parler de vous.
ON Dieu que le Printemps est beau, Que j'aime à voir une peinture Où l'art anime son tableau Des propres mains de la Nature, L'hiver voit déjà ses malheurs Dépeins parmi tant de couleurs Que le sein de Flore resserre, Qu'on dirait à voir ces beaux lieux, Que sa beauté force les Cieux De faire l'amour à la terre.
Si-tôt que l'éclat de l'Aurore Brille aux portes de l'Orient, Le flambeau que le tour adore Nous voit d'un visage riant;
Elle pour marquer en ses pleurs La jalousie et les douleurs Que lui causent ces belles choses, Et fort pour apprendre à nos jours Qu'il nous veut peindre ses amours Dedans les visages des roses.
Couché sur les bords de la Seine Jois la Musicquency et jour D'un rossignol qui fait l'amour Aux doux accents d'une Syrène, J'entends gémir la tourterelle Qui ne console sa querelle Que de la beauté de ces bois, GAJs, Par un lien de mariage, Souspirent sous de mêmes lois
Je ne brise plus de glaçons Que dans le sein de ma cruelle, Où la flamme a des hameçons D'une neige aussi blanche qu'elle?
Écho fait l'amour en ce bois, Et vepète la même voix Que femme marie aux sérénades, Des fontemes et des oiseants F-lui --.
Qu'amour suscite à ces dryades En faveur de leurs belles eaux, *
E vois dormir tout à mon aise RPhilis à l'ombre d'un ormeau, Chez qui Zéphire qui la baise, Rend ce Soleil jaloux d'un miraclesi beau Qu'il n'en approche pas, et n'oze s’ en aller, De peur de l'éveiller.
Ici l'amour n'a point de voiles Qu'alors qu'elle aime le sommeil, Et ne fait luire ses étoilles Que quand elle a fermé l'éclat de son bel œil;
Mais l'amour glorieux d'être aveugle comme elle, Se cache en sa prunelle.
L'air, le sommeil et le silence, Comptent bellement ses soupirs, Qui font bien moins de violence Que les rayous du jour animés des Zéphirs:
Mais deux crains que l'amour la prenant pour Psiché, Ne lui donne un péché.
Si ce petit Dieu ne voit pas,
Il pourrait se faire invisible, Et goûter tant de ses appas, Que l'espoir de jouir fût bien impossible, Et qu'au lieu du honheur qui m'amène en ce lieu, Il fallût dire Adieu.
À SONNET.
Dorable Soleil où la vertuse mire 42 Pour mettre son crédit au dessus des autels, Si vous connaissez bien la beauté que j'admire, Vos appas se font tort de ravir des mortels.
Vous captivez l'amour dessous ses propres lois, On nomme vos regards des sources de miracles, Et pour vous adorer il ne faut que des Rois, Comme pour vous loïer il faudrait des Oracles.
Le Ciel qui vous allie apprendre fa naissance N'ayant ma liberté qu'avec ma puissance, Semble se voir ici contraint de vous céder.
Puisque comme autrefois la Maîtresse d'Anchise, Vous devez avouer qu'en prenant ma franchise, Vous anez ce que Dieu ne peut pas posséder.
SONNET.
Vandie vous vois, Cloris, mon âme nessait pas Si vous êtes l'Amour, ou s'il est une fille, Tant mon ravissement estime difficile De connaître l'amour auprez de vos appas.
Vous avez comme lui des traits qui font mouris, Je vois dans vos regards avoir destinée, Et toujours ne croirais pas qu'une âme fut damnée En mourant au supplice où l'on me voit courir.
Et puis, quand grande serais digne de la torture, Moi qui suis de l'amour la seule créature, Suis-je pas raisonnable en mes affections.
Et si ici dois subir une éternelle flamme, D Faut.
il point que vos yeux rẽdent compte d'une âme
R.
ji.
Dont ils ont gouverné toutes les passions.
SONNET.
Visque j'ai bien souffert la nuit de ton absence, Les horreurs de l'enfer ne me font plus de peur, Et l'air du Paradis est un appas trompeur, Au prix des vanités que donne ta présence.
Amour, tout Dieu qu'il est, devient ambitieux Daspirer où des Rois n'oseraient pas attaindre, Et se rend idolâtre, à cause que tes yeux Fournissent à ses dards dequoy se faire craindre.
Celle de qui là gloire adora les beautés, Et qu'on a vu l'autel de tant de libertés, N'eût jamais mérité d'éternelles louanges, Sinon que comme toi les hommages des ans Pouvaient bien la placer aussi haut que les Anges,
ÉPITAPHE DE TYSBE'
 Fist mourir dans un lieu si beau, Voulut jadis perdrt lu iné Pour le seul honneur du tombeau.
Erai-je toujours mal vêtu, Au malheureux siècle où nous sommes, la corruptton des hommes Prefere or la vertu.
Ne verrai-je jamais mon corps, Aaigre la mainesreuje trame, Posséder, aussi bien que l'âme, Un monde de petits très.
Deurai je toujours mes habits A la dépouille des brebis, Que l'infortune me déploie.
Apollon qui m'as tant de sorets découverts, Que ne m'enseignais-tu le métier de la soie, Puisque tu m'as appris à faire tant de vers.
eu- -
 OVRVN HONNÊTE HOME PRIS POUR VN FIlou par le soupçon d'une Dame qui appréhendait ses visites, et ç is toujours aux alarmes, T Un de qui les regards composent le tonnerre;
V Et qui feriez trembler de merveille les Dieux;
Doit-on pas s'étonner qu'un homme de la terre Donne de l'es pouvante aux puissances des Cieux.
Quoi, vous logez un Dieu dedans votre visage.
Qui jadis alarma la colère de Mars, Et vous doutez encor si vous avez l'usagé De dompter un mortel du moindre de vos dards.
Beau miracle d'amour quittez cette faiblesse, Ou si vous abusez de vos propres vertus, Les vœux de l'Univers vont perdre une Déesse, Et l'on verra par tout les autels abattus.
Quand l'amour qui me tient dessous sa tyrannie, Offrit à vos beautés tant de fidélité, L'innocence eut regret qu'un si mauvais génie, Vît pour une vertu votre esprit irrité.
Le Ciela fait mon cœur au dessus de lenvie,
Et petit suis né d'Hon sang qui ne rougit jamais, Si ce n'est pour venger le malheur de ma vie, Lequel au lieu de moi rougira désormais.
J'abhorre autant que vous l'injuste violence Que la malice inspire aux desseins du malheur, Et si dans cet endroit Je n'aimais le silence, Je dirais que c'est vous qui dérobez le cœur.
Je crois que Dieu permet que vous fassiez l'humaine Pour voir dessous ses lois mon courage abattu:
Car j'ai te ne sais quoi qui me rend l'âme veine, De voir mon naturel enclin à la vertu.
Cet infâme soupçon qui s'ôte de votre ams, Laisse à mes sentiments des accusations Dignes de ruiner le renom d'une femme Qui condamne sans voir mes inelinations.
Et sinon que l'amour rend ma langue muet e Je dirais, en nommant les choses par leurs noms, Qu'il fait mauvais chocquer la vertu d'un Poète, Qui jouis du pouvoir de fatre les renoms.
ODE.
Ous dont l'orgueil impérieux Dédaigne les vœux de la terre
Ç 3 Et dont les traits feraient la guerr Aux foudres qui tombent des Cieux, Prendrez-vous pour témérité, Si ie dis que l'humilité Est l'éclat du siècle où nous sommes, Et que les mérites des Dieux Qui sont auteurs de vos beaux yeux, Ne sont adorés que des hommes.
Il est bien vrai que la nature N'a pas fait vos appas mortels:
Mais aussi une fais des autels Aux beautés d'une cruture.
Et si ma louange animée, Pour faire votre renommée, À vu mon courage abattu, C'est afin que votre memotre Merite par cette vertu L'immortalité de la gloire.
Quand mon cœur, ma bouche ou mes mains, Sont hais de votre inconstance, Je crois que sans fais pénitence Pour tour le reste des humains.
Un esclave parmi les fers, Tantale aux rives des enfers, N'ont rien qui ne me puisse plaire, Au prix des flèches et des dards Que me lance votre colère
E Dans le dessein de t'admirer, Je me sens moi-même égarer En tes Passions Esgarées, Qui se font de chacun tellement approuver, Que pour n'en être séparées Nos âmes ne voudraient tamais le retrouver.
DES FONTAINES.
