À MONSEIGNEUR MONSEIG.
L'ILLVST.
ET RÊVER, MESSIRE IACQVES DENEUCHÉEZES EVESQVE ET COMTE DE CHALON, etc.
Le dessein que j'ai pris de vous offrir cette Tragi-Comédie sainte est un véritable effet de votre grandeur, c'est elle qui m'a fait voir que ce que je ne pouvais pas rendre recommadable par son Auteur, Seigneur pouvais le rendre illustre par son Protecteur.
C'était trop que de me faire trouver mon 1 faire consentir, j'y étais déjà tout 44 212 porté, et ayant besoin d'une protection pour un Apôtre, ne déLI ais-je pas la chercher chez un légitime Successeur des Apôtres?
l'avoue (MONSEIGNEUR) que ce que je vous offre serait absolument indigne de vous, si ce n'était 310.
une matière qui est autant relevée que le doit être celle du Triomphe de la Grâce.
Et comme ici sais qu'elle vous doit une partie de la victoire qu'elle a remportée depuis peu, et que vous ne lui achevez pas refusé votre protection lors qu'elle était combaD.
11 tue;
On ne puis me défier qu'elle n'en soit avantagée lors qu'elle est triomphante.
Cette espérance qui me flatte agréablement, me persuade déjà que vous ne jogerezpas indigne te copie défectueuse d'un original sans défaut, si elle ne représente pas fidèlement son sujet, du moins elle est sainte comme lui;
et même pour l'être davantage, elle éloigne de sa Scène le sexe qui en est le plus bel ornement.
Toutefois (MONSEIGNEUR) n'y consi dèrez rien que ce grand PAUL, qui vient rendre hommage à vos vertus, et reconnaître vos mérites par l'offre qu'il vous en veut faire lui- même.
Tout autre que lui aurait mauvaise grâce de vous présenter la Grâce même, parce que personne n'en a ressenti le pouvoir ni goûté les douceurs comme lui.
Il sçait qu'elle ne respire que dans la paix, et que la paix ne se trouvant que chez les débonnaires, ce n'est qu'à eux qu'il la faut donner.
Cette boy.
la forme qui est ie, comme votre âme l'est de votre corps, qui ne donne pas moins d'agréments, et d'attraits à votre visage, que la nature a a donné de majesté, qui fait paraître sur votre front un printemps continues;
en un mot par laquelle vous vous rendez le maître absolu de tous les cœurs, Seigneur défend de la présenten à tout autre qu'à vous.
Cela suffit, pour faire connaître que toutes les vertus sont essentielles à cette belle âme, qui ne serait pas belle, si elle n'avait ces embellissements:
Je dirai davantage que par la longue et sainte habitude que vous avez contractée auec elles, vous vous les êtes toutes rendues comme naturelles, qu'ellestirent beaucoup d'éclar de votre person.
paraissent d'autantplus iliustres qu'elles émanent d'une des plus anciens et des plus majestueux Prélats de la France.
Ce n'est pas que les vertus ne soient toujours les mêmes, quoique je puisse dire avec quelques Anciens, qu'elles empruntent quelque chose de la grandeur ou de la bassesse de ceux dont elles sortent;
ainsi les grandes âmes sont plus propres aux héroïques vertus, elles les font même plus noblement que les médiocres, et ce beau feu qui les anime les y porte comme dans leur centre, et leur propre nature.
Ce serait violer les règles d'une Épître que de déduire les vôtres en particulier.
C'est assez que ie Dieu, que ce grand homme que je vo' offre aujourd'hui n'est pas plus digne d'être protegé Ué - 17 par ve ès digne de le prote, que je reconnaisse Fobligation que je vous ai par une protestation éternelle d'être,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, très-obéissant etltres obligé Serviteur,
I.
VILEMOT.
ELLE n'empêche pour le Roi, que Tle présent livre intitulé la Conversion de S.
Paul Tragi-Comédie, ne soit mis en lumière par GLAUDE LA RIVIE RE Marchand Libraire;
Aveci les défenses en tel cas requises.
Fait ce vingt-neuvième Juin mil six cents oinquante-cin 192 .
2AIOMAM
DU SAUZEY.
SILAS:
VLE.
Capitaines.
MARSIAS.
ANANIE Prestré Chrétien.
BARNABE' Chrétien.
2.
SOLDATS.
2.
PAGES.
LA CONVERSION DE S.
PAUL.
TRAGI-COMÉDIE.
ACIE IXEMIÈR,
SCÈNE PREMIÈRE.
LA I STICE DIVINE
DANS VN CIEL.
L'est temps, il est temps que ma Justice éclatte, Prévenant le délai dont ce pécheur se flatte;
Il est temps que mon bras fasse sentir les coups Que réserve à ses faits mon très-iuste courroux, Sont de nouveaux degré où va son insolences Un mal après un autre étant sans châtiment Autorise un pécheur en son aveuglement,
Un entends polupiés une foïs adonnée, L.
Plus on a de bonté, plus elle est obstinée.
Ce Lyon rugissant dont là fière rigueur De tant de sang versé ne peut saouller son cœur, Ne considère point la grandeur de ses crimes:
Il les voit impunis, il les croit légitimes:
Aveugle en son malheur il court dans les plaisirs, Et sans autre succès ne suit que ses désirs C'est en vain que l'amour fondé sur l'espérance Croit par un repentir le voir en assurance:
Son mal de jour en jour devient plus violent, Sa malice s'accroît, et le rend insolent, Ainsi ce cœur aveugle au crime s'abandonne, Et croid qu'on l'autorise, alors qu'on le pardonne.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Étrange aveuglement de ce persécuteur!
S'il se perd, le pardon en sera-t-il l'auteur?
Non, il éprouvera par un juste supplicé Après tant de dolais, ce que peut ma justice, Et mon brai retenu, doit punir ses forfaits Puisque tant de bontés sont toutes sans effets C'est trop, c'est trop souffrir, les erreurs, déson âme, Ne s'expieront jamais qu'au milieu de la flamme, Ses crimes ont atteint le comble de l'horreur, Qu'il n'espère plus rien de ma juste rigueur.
SCÈNE
CENNE II.
L'ANGE TVTELAIRE, ET LA USTICE.
ANGE.
H!
pardon ici vous prie, écoutez -moi, de JY grâce.
À STICE.
Qui, pur tant ue ouvruons révonoler son andace, C'en est fait.
L'ANGE.
Suspendez votre juste courroux, J'implore vos bontés, j'embrasse vos genoux, Pardon encor pardon, un peu de patience Dont soumettre et camnés votre obéissance.
TICE.
Qui pourrait vaincre un cœur de marpre et de rocher.
L'ANGE.
La Grâce qui peut tont,
LA STICE.
Rien ne le peut toucher La Grâce quoi que forte en cette âme perdue, Fut vaine autant de fois qu'elle y fut répandue, C'est irriter un mal que pardonner toujours, Qu'on ne m'en parle plus, la Grâce a fait son cours, Sen orime est trop connue, l'exemple le doit être
L'ANGE.
Différezquelques temps, il peut se reconnaître.
À STICE.
Il servira d'exemple au reste des mortels, Si tu le sacrifie au pied de mes Autels.
ANGE.
Luiffez vivre plutôt cette indigne victime, Et signez d'un seul mot le pardon de son crime.
À 1 STICE.
Ainsi ce criminel pour avoir tout osé, Verrait le sang Chrétien à sa rage exposé, La Justice en ce cas ne serait plus lustice, De souffrir la vertu succomber sous le vice, Elle tient la balance et le poids en ses mains, Pour peser justement les actes des humains, Aux actes généreux elle doit récompense, Et la peine aux forfaits sans aveune dispense, Ainsi Saul abusé d'avoir de recevant Qui hait tous les Chrétiens, qui les va pourJuinnii 3 Doit trouver son malheur dans l'objet de sa haine, Et les Chrestiẽs j' ioüiront à sa peine.
L'ANGE.
Étienne a donc en vain, fait tant de vœux pour lui, Puisque vous prononcez son Arrêt anjourd'hui,
À VSTCE.
Son sang dont sa fureur s'est fait un sacrifice, D'un langage muet me demande justice, Sa perte inévitable et son espoir détruit, Seront de ses desseins le déplorable fruit.
L'ANGE.
L'ANGE.
Ne précipitez rien, soyez plus pitoyat.
Rendez -vous à ses vœux, comme aux modètexoruble, ConsidereZ enfin, mais d'un œil maternel, Qu'un tel coup est suivi d'un malheur éternel.
4T AVOIICS Je dois pour le punir cette peine à son crime.
L'ANGE.
Ce crime qu'il commet il le croit légitime, Pour défendre sa loi toutjours semblant permis, Il poursuit les Chrétiens comme ses ennemis, Et voyant que la leur la sienne s'oppose, Son Zèle pour les perdre entreprend toute chose.
LATUSIIOL.
Mais la droitte raison dont-il est éclairé, Ne lui fait que trop voir qu'il s'était égaré.
L'ANGE.
La raison le conduit, c'est elle qui l'emporte, Aèreit esiicobige denaxa de la jalta Pourtant son crime est grand.
STICE.
Peut on le Jurpasser?
ZANG.
E.
Est-il crime assez noir qu'on ne puisse effacer, Un faible repentir, la moindre de ses larmes, Aurait bien le pouvoir de vous ôter les armes, Triomphez de vous même en arrêtant vos coups, Et ne permettes pas qu'il triomphe de vous, Si tous les criminels étaient punis du foudre, Tout le vaste Pnivers serait bientôt en pondre.
À IUSTICE.
Dant n'a que des transports d'vn esprit aveuglé,
L'ANGE.
Mais son zèle est fervent quoi qu'il soit dereglé.
LA IVSTICE.
Ce zèle est criminel, ce zèle est homicide.
L''AN GYE.
Tempioirai tous mes soins, pour changer ce perfide,
LA IVST CIE.
C'est en vain, et malgré tant d'inspirations, Ne suit-il pas toujours ses folles passions?
Il ne sait ce qu'il fait.
GE.
LA IVSTICE.
Sa lumière est trop haute, Pour ne connaître pas jusques où va sa faute.
À 1G E.
Un esprit aveuglé comme aurait-il des yeux.
I ICE.
Il en a pour la Terre et non pas pour les Cieux.
L'ANGE.
Souffrez donc souffrez que son amc obscurcie Par un rayon de foi soit enfin éclaircie, Qu'il connaisse l'erreur dont on veut l'affrãchir, Et que par ses remords il vous puisse fléchir, Que ie ne perde pas le fruit de tant de peines.
À STICE.
C'est concevoir en vain des espérances vaines.
L'ANGE.
Considérez un peu le prix qu'il a coûté, E la grandeur du sang dont-il est rachepté, Ce que l'amour a fait dans le Si.
sommes Comme il a payé cher la malice des homm.
Au nombre des mortels n'était-il pas comps Lors que pour leur rachappt il vous offrit ce pria.
Il ne me reste rien, si cela ne vous touche, Je demeure interdi, vous me fermez la bouche, Je cesse en sa faveur d'espérer aujourd'hui, Mais j'implore à genoux quelque pitié pour lui.
 SIÉE.
Que l'amour est puissant, tout même paraît possible, À cet aimable nom mon cœur devient sensible, Je ne puis résister, ma lustice se rend, Elle n'a point d'effort contre un pouvoir si grãd;
C'est Seigneur qui me coûtraint à vous rendre les armes;
À l'amour Seigneur l'octroie, et non pas à vos larmes, Qu'il use bien du temps, Ange m'entendez vous?
Je veux pardonne encor, ie suspens mon courroux;
Mais si cette bonté ne change sa malice, Rien ne peut désormais apaiser ma lustice.
CÈNE III.
L'ANGE.
Aui dans mes transports ie ne me conR nois pa Lors que j'apprends sa grâce au lieu de son trépas, Quel heureux changement?
Ô bonté sans pareille !
méphe aujourd'hui suivra cette merneile!
Quel sujet de plaisir!
mes vœux sont exaucés Tu viens de vaincre, amour, mais ce n'est pas assez.
Si j'ai de ce côté tout ce que ie demande, Avec juste sujet de l'autre j'appréhende, Je crains sa liberté dont il se peut servir, C'est un don précieux qu'on ne peut ton ravir;
Et cette faculté n'est jamais plus à craindre, Qu'à connaître le bién sans y vouloir attaindre, Je lui ferai bien voir l'exez de sa fureur, À qu'elle extrémité le porte son erreur, Mais si la connaissant cet esprit ne me cède, Son mal est dangereux, son mal est sans remède.
Suscitons homme plutôt chez lui mesme un combat, Ou l'on donne le prix à celui qui s'abat, Et faisons que son cœur renonçant à la gloire, En obtienne le prix et gagne la victoire;
Le Ciel se sert souvent de semblables moyens, Pour avoir quel que lieu de prodiguer ses biens, Il attache la perte, ou le salut d'une âme A quelque action digne ou de gloire, ou de blâme;
Il est temps d'y penser, nous n'avons plus qu'un jour;
Mais enfin, s'il s'oppose aux effets de l'amour, Pour tirer son esprit d'une telle imposture, J'y ferai tout férir le Oier ô tumute, Je ferai succéder à l'amour la rigueur, Et par mille remords j'ébranlerai son cœur.
Si ce n'est pas assez, les éclairs et la foudre Par leur feux dévorants recuiront tout en poudre;
Enfin, il faut qu'il meure, ou qu'il v lieu, En ces extrémités il n'est point de milieu.
Que si ici recuilliais quelque fruit de ma peine?
CÈNE IV.
L'ANGE, BARNABÉ,
L'ANGE.
Anuor qu'a propos te Ciét ieytamene.
À RNABE Cette voix me surprend ici ne la connais pas.
GE.
Rassure tes esprits, le Ciel guide tes pas, Celui qui régit tout, qui marque tes vestiges, En faveur des Chrétiens vent faire des prodiges.
L Ou Juis-je?
ANNADE
1 NGE.
Que crains-tu?
BARNABE'.
Je demeure surpris,
11 SL.
Je te le dis encor, rassure tes esprits, Cette voix vient du Ciel.
BARNABE'.
Je dors,
À GE.
Non non, tu veilles, ras bientôt l'effet de ces merveilles, Ju dois servir toi -même en cet événement.
BARNABE'.
Je suis pour ces effets, un trop faible instrument.
ANGE.
Pour les plus grands effets quand le Ciel j'intéresse, Lors la faiblesse est force, et la force faiblesse;
Enfin détrompe toi, connais ce que je suis, Uais ce que tu peux faire, et tout ce que ie puis Joins tes efforts aux miens, ton ardeur à la mienne, 740 Et qu'en faveur de Saul ce noble feu revienne.
BARNABE'.
En faveur d'un cruel et d'un tigre altéré, Qui ne veut que nous perdro et qui l'a conjuré, Que pourrai-je sur lui si personne n'ai point de forces?
Si la vérité même est pour lors sans amorces, S'il creuse un précipice à qui le veut sauver, Et s'il veut ruiner qui le veut conserver.
ANGE.
Si le Ciel te conduit, si le Ciel te commande Est-il quelque péril que ton cœur appréhende?
Apprends ce que j'ai lu dans les secrets divins, Sache que Saul est né pour de nobles desseins, Il a des sentiments éloignez de la rage, Mais avoir zèle indiscret ume en son courage, Ce zèle toutefois sera récompensé, Ou s'il ne change enfin il sera renversé, Vén vertueux remords qu'il produira lui même, Le pourra garantir de ce malheur extrême, C'est de là que dépend le bonheur de son sort, Et dont il faut attendre ou sa vie, ou sa mort.
BAR
BARNAB.
Mais parmi tant d'excès ou son âme s'emporte, Sa raison est trop faible, son ardeur trop forte, Pour attendre de Seigneur dans un m moment, Après un tel désordre un noble mouvement.
ANGE.
La douceur dans une âme est toujours sans limite, Elle peut captiver ce que la force irrite, Sers toi de ce moyen, il est commode à tous;
Mais s'il ne réponds pas à des moyens si doux, Ne crains point son courronx, tonne, menace, éclatte, D'une sainte terreur rempli cette âme ingrate, Dis ainsi qu'il va se perdre, en perdant les Chrétiens, Et que le Ciel vengeur veut protéger les siens, Adieu, c'est assez dit, tu sais ce qu'il faut faire.
CÈNE V.
BARNABE'.
Lût au Ciel qu'à mes vœux il ne fût point T contraire , a ena Et que reconnoissant ce bonheur tel il est Il ne opposât point son propre intérêt;
Pour de semblables coups j'ose tout entreprendre;
Mais j'ai lieu de tout craindre, et de ne rien prétendre, De tous nos ennemis c'est le plus inhumain, Il a la rage au cœur, les armes à la main;
C'est assez que le Ciel à mes vœux soit propice, Pour l'aller retirer du bord du précipice, Dans ce juste dessein, que peut-il m'arriver?
Je consens à ma perte afin de le sauver, Qu'il me prive du jour, que ie perde la vie, Si sa conversion par ma mort est suivie, Obtenant cet effettrès ne m'en plaindrai pas, C'est me rendre immortel au milieu du trépas;
Il faut tout hasarder pour ce que l'on doit croire;
Plus le péril est grand, plus grande en est la globrt.
SENEUI.
BARNABE', ANANIE.
DANNADE.
Ais ici vois Ananie, et le trouve à proM os.
ANANIE.
Et moi ici vous cherchais pour me mettre en repos, Et pour vous confier le trouble de mon âme.
BARNABE' Quel en est le sujet?
12
ANANIE.
Ce cruel, cet infâme, Qui depuis tant de temps sourillé du sang Chrétien, Veut se rougir encore et du monde, et du mien, Il est prêt de saouller ses brutales envies, De briser nos Autels, de s'immoler nos vies, De n'épargner personne, âge, sexe, ni rang, Et de faire par tout ruisseler notre sang, Il doit évion uospens fun coilarer fu rage, Fuyons cette tempette, évitons cet orage,
DANNADE.
Fuir alors qu'il faut vaincre, ah!
ne m'en par
lès pas.
ANANIE.
Il mettra tout à mort.
Je craius peu le trépas, Quel sujet avez vour e de fuir,e de craindre?
La mort, ou les tourments peuvent-ils vous conMainares
ANANIE.
Qui presume par trop peut enfin succomber.
ARNABE'.
La foi qui nous soutient nous garde de tomber.
AIVIINIE.
Fuyons un ennemi qui n'épargne personne.
 DRNABE.
L'on peut par ce moyen mériter la couronne.
ANANIE.
Éviterons sa fureur.
BARNABE'.
Opuffuns nous a Roi, Que peut craindre un Chrétien?
le Ciel est son appui.
ANANIE.
Mais courir à la mort.
BARNABE' C'est courir à la gloire, Ce n'est pas en fuyant qu'on gagne la victoire.
ANANIE.
Prévoyant un malheur on le doit éviter.
BARNABE'.
Est-ce ainsi qu'un Chrétien s'apprête à mériter?
ANANIE.
La join'uronne pas que t'on se précipite, Ou coureZ -vous?
BARNABÉ.
Je cours, ou sonthonneur m'inuite.
ANANIE.
Abandonner ses jours, c'est se donner la mort.
BARNABE'.
La rechercher pour elle est-il un plus beau sort?
Faire tout pour le bien, et le salut d'une âme, C'est l'unique désir qui m'anime et m'enflamme, Oui, pour d'étourner Saul de son aveuglement, J'exposerai ma tête au plus cruel tourment.
ANANIE.
Votre zèle est ardant.
BARNABE'.
Si l'entreprise est grande, Ne vous étonnez pas, le Ciel me la commande, Que sa sage équité n'ordonne purenvain, Aussi loing de fuir Saul, ou d'éviter sa rage, Je lui veux opposer ma forcé, et mon courage, Et si pour le sauver il faut perdre le jour, Je veux par ce moyen du montrer mon amour.
ANANIE.
Le moyen d'arrêter son extrême insolence, La fureur le possède avec violence, Il a par son crédit et par ambirion, 2 Obtenu du grand Prêtre ample commission, D'étouffer au plûtost nos nouvelles maximes;
Il voit tout les Chrestrens comme autant de vi times, AMAu Qu'il veut sacrifier pour assouvir son cœur, Pourrez -vous l'arrêter par force ou par douceur?
Il n'a pris cẽt emploi que pour servir sa gloire, Pour faire de l'oubli triompher sa mémoire, Damas est destiné comme un objet de deuil, Pour être le Théâtre ou plutôt le cercueil Ou les Chrétiens verront une brutale envie, En prodiguant leur sang n'être pas assouis, Et déployer sur eux ce que la cruauté La rage et la fureur ont jamais inventé, Ô triste objet horreur!
dont la seule pensée Rend d'une juste crainte une âme traversée, Vous m'accusez tantôt, n'avais ie pas raison?
D'éviter cette rage et cette trahison.
BARNABE'.
Je ne vous cèle point que ce discours m'étonne Je connais sa fureur et vois bien la couronne Qu'Étienne par ses mains possède dans les Cieux;
Mais parmi les mépris fut-il pas glorieux?
N'est-ce pas un état digne de notre envie?
Heureux, si comme lu ie prodiguois ma vie, Tout faible que je suis j'aspire à cet honneur, Et tu suis aujourd'hui jaloux de son bonheur.
ANANIE.
Arrêtez Barnabé, la Divine Sagesse Pour les plus grands effets se sert de la faiblesse, N'ayez n'ayez jamais paint d'autres sentiments Que celui d'obéir à ses commandements;
L'injuste ardeur de Saul n'a pas assez d'amorces Pour pouuui on moment nefiper à jes forces.
BARNABE'.
Allons done Ananie, allous donc au combat Éprouver si ce cœur, ou chancelle, ou s'abat, Allons en sa faveur gagner une victoire, Ou bien par notre mort signaler notre gloire.
ANANIE.
Daiguez, ô juste Ciel!
seconder ce dessein
SARNABE'.
Et d'un divin éfort pénérez en son sein.
ACTE
189 IECIEI
SCÈNE PREMIÈRE.
BAUL, SILAS, MARSIASIVLE deux Pages, deux Soldats.
2 SAL.
VPPRAI L est bien vrai, Silas, mon ami fût ravie 16 Tout parant qu'il m'était de voir ufinir sa vie;
Considérant son crime à l'endrais de la Loi J'ai pris de le punir et le soin, et l'emploi, Et sans quelque pudeur qui retenait ma hainé, Il aurait, par ma maimressenti cette peine, Et mon bras animé contre mon propre sang, Hour Éjucer ju funto mmamannert son flanc.
IULE.
Admirez toutefois qu'elle en est son estime, Puis qu'il meurt constamment pour maintenit ce crime,
LA S Ainsi l'homme searompe, et fonde son bonbeur, Sur la légèreté d'un penser suborneur,
2 Son sentiment deux plart, il en est adolâtre, Alors qu'en son esprit il devrait le combattre, S'il s'attache une fois à cette folle erreur, Il ne craint ni ours, ni tourment, Seigneur fureur, Et pour la maintenir il Ie perdra soi -même.
2 L.
Cette erreur l'a plongé dans un malheur extrême;
Je t'avez plains, ie l'auoüt, et mêlgre cet éffore Man oœur malaisément consentoipà sa mort, Fãché de voirisouffrir quelque tant de çourage, La honté d'une mort pire que l'esclavage;
Mais, puisqu'on ma thoisi, pour répondre à ce choix Mon bras avec ardeur doit, défendre nos loix, Et pour exterminer cette secte Chrestienne, Qui tache pervertir la coûstume ancienne, vons leiure, amis, emploiray la rigueur, m force, mon pouuoir, mon épée, et mon cœur.
MAIRSIAS.
Ô le zèle fervent Tô l'illustre Entreprise!
C'est par de tels desseins que l'on s'immortalise, Que la loi qui vous doit sa gloire, et son éclat, Vous nomme désormais le soutien de l'État.
ILAS.
Ce nom vous est acquis cette ardeur vous le idonnesoq vuganier «'a
À V L.
ME J'en ferai de l'état plus que d'une couronne, Et trop récompensé d'avoir un tet emploi, Ma gloire sera grande à maintenie la Loi:
Aussi De nos nos ayeulx Seigneur veux suivre l'example, Et ne permettre pas qu'om bâtisse aucun Temple Qu'à l'honneur du vrai Dien que nony senls adorons.
luons ouptel oouales, mailamme.
SI LAS.
MÊMAO EmployeZ nous, Seigneur, nous vous y servirons.
MARUNS.
li7 Que ce zèle est illustre, et Égne de louanges.
Miseym IVID'E.
PU E) MÊ) Pour perdre les Chrétiens perdre toute uns Ville.
1 Macandn dde M Empad s Et plus l'exemple est grand, et plus il est utile, Par la perte d'aûtmi lès hutres s'instruiront, Voyan e châtimenpils apprébenderont.
nue ol u Dieu ο1quou Mais toutefois, Seigneur, souffrez que je vous die, Que cette grande ardeur dus être rafroidie, Une troupe si faible, et sans aucun pouvoir N'est pas un ennemi qui peut vous émouvoir, Attendez seulement que le temps la dissipe, Sans qu'aux malheurs d'autrui tout Damas par " ticiper;
1ote Que votre bras j'arrête, et n'envelope pasLes bons et les méchants sous un commun trepa Dans la confusion, et parmi le tumulte De tout ce que l'an sait jamais l'on ne consulte Consultés, consultés, lors que vous le pouvez, Voyez ce qu'il faut ffaire, I7 si vous le devez, A qu'elle extromité vous, geduirés les nôtres, S'ils se trouvent sompris dans lle malheur de autres Quel recours aurout.
, sinon le désespoir, Ce malheur est trop grand pour ne le pas preuoin Ne les contraignez pas, Seigneur, à se défendre Un hommacon mucrui vie tont entendre;
Ilcraint avec sujet la perte de ses biens, n Que l'on tu peut ravir par d'injustes moyens.
M SAUL.
Il suffit;
mais enfinlie ne puus m'en dédire, Je me suis engagé, c'est tiutile junconspire;
Il est juste, pourtant d'arrêter des erreurss.
Que vont semant parstout ces nouueaux im unposteurs.
Oq Oihne el quu
M MUSILASS.
NEMN Oui.
Seigneur achevez ce, généreux ouvrage Ou vous porte le droit ainsilque le cohrage, Pour qui se font les vœux de tous les gens d' il, 62 Pour le mettre en effet, il ne vous manque rien Le grand Prêtre l'ordonne, et la Loi l'auteur rise, nr in Ma NI NI CV I Et vous êtes le chef d'une telle Entreprise;
Pourvoppez à ce mal en son comment, Coupez en la racine en ce premier moment, De plus de nos ayeulx le culte ist trops illustre Pon Pour souffrir lâchement qu'il perde de son lustre, Je ne vous dirai point ce que vous méritez;
Ot von suivez vaiuent oa vous consempertez.
SAUL.
Je l'ai juré cent fois, et a leiure encore J'en ferai sacrifice au vrai Dieu que j'adore;
J'éteindrai cette erreur dans leur sang répondu, Quoi que le criminel au bon soit confondu, Tout Amas renversé pour effacer ce crime Doit été aux yeux du Ciel une illustre victime, N'en épargnons aucun, faisons les tous périr;
Puis qu'en fin c'est un mal que l'on ne peut guérir;
S'il en restait un seul il en resterait mille, Par les tourments des siens cette secte est fertile;
Étienne par sa mort n'en a -t-il pas produit Autant que dans sa vie il en avait séduit?
Qui se laissant tromper à sa fausse constance N'ont fait, en se rendant, aucune résistance, Stons teur le mopen de pins je nteuer;
En faisant qu'aucun d'eux ne puisse se sauver.
CÈNE II.
BAR NABE', SAUL, etc.
SILAS.
Eigneur, Barnabé vient.
AUL.
Quoi, vient-il pour combattre?
On défendre la Ley.
BAR
BARNAB.
Dont Saul est idolâtre, Non, le Ciel qui m'oblige à m'employer pour tai M'ordonne en même temps ue combattre ta Loi.
SAUL.
De combattre nos Lois que tu deuxois défendre, Avec quel sentiment oso tu l'ontreprendre;
Ces Lois que tant de temps on a vu triompher, Sans qu'aucune puissance ait pu les étouffer, Que les Égyptiens ont taché clé détruire, Sans que par tant d'efforts ils aient pu leur nuire, 111 Nos Pères il est vrai sous la captiuité Ont soupiré longtemps après la liberté, Mais que n'ont fait pour eux l'Amir, la Mer, et la Terre, 2 Lors que leur onnemis leur ont porté la guerre, Rappelle seulement pour en entretentr, 1 De ce qui est passé le moindre souuenir.
Je ne te dirai point qu'une élément liquide;
À nos prédécesseurs fit un rempart solide, Et que leurs ennemis bouffis de leur orgueil, Dans ce gouffre entrouvert ont trouvé leur cercuel.
Suis les, si tu le peux;
victoire après vitoire, Puis qu'aussi bien par tout ils sont suivis de gloire, Que le Ciel en tous lieux a pour ena tombattu Ils ont reçu de même le pouvoir qu'ils ont eu.
N'est-ce pas leur donner en tant et tant de lutres De sa prétection des prerue trop ilustrés
BAI
ARNABE'.
Il est vrai que le Ciel à pu seul l'établir, Mais, alors qu'il lui plaît il la peut affaiblir, Il peut changer cet ordre, en établir un autre, Qui sans difficulté doit prévaloir au vôtre;
Châque chose a son temps, mais ce temps expiré Par un nouvel état doit être réparé;
La Loi que tu soutiens en sa figure sombre N'est de la vérité qu'une image et qu'une ombre, Qu'un faible fondement de celle qui la suit, Qui commence de naître, et que ton bras poursuit;
C'est cette vérité, c'est cette Loi de grâce, Dont la vôtre était l'ombre et dont l'ombre se passe, C'est elle que le Ciel seme par l'Univers, Ou ses plus beaux desseins nous seront découverts, Ou nous suivrons sans peur la vérité connue, Et ne verrons jamais notre attente déçue.
L.
Que dis-tu Barnabé, que le Ciel veut changer?
La forme de nos Lois en un culte étranger;
Quoi, les ordres divins sont-ils sujets au change?
Et peuvent-ils jamais recevoir du mêlange?
Que s'il était ainsi, qu'elle confusion N'arriverait-il pas dans la Religion?
Si, prescrivant des lois telles que sont les nôtres, Un peu de temps après on en établit d'autres;
Ce serait ruiner par cette nouvauté, Et l'état et les lois, et leur autorité.
Le Peuple dont le sens ignore toutes choses, Et qui des hauts desseins ne comprend pas les causes Dessus le moindre bruit d'un pareil changement Se troublerait d'abord, remuerait aisément, Et ce corps divisé ne trouvant point de digues Qui puissent s'opposer à ses sanglantes ligues, Traineroit auec soi dans la division, Tout ce qui resterait encor dans l'union.
Nest-ce pas émouvoir route une République, Que de changer ses mœurs, ses lois, sa politique?
BARNABE'.
Ce n'est pas les changer que de les accomplir, Tout s'y trouve imparfait, le Ciel les veut réplir, Et sa sage équité dans le siècle ou nous sommes Veut sous la même Loi réunir tous les hommes.
Considère avec moi combien dans l'Univers Se trouvent de faux Dieux, et de cultes divers;
Châque Peuple a le sien qui fait lors qu'il l'adore Une Divinité de ce qu'un autre abhorre;
Celui-cy dresse un Templa, et bâtit des Autels A des hommes perdus comme à des Immortels;
Cet autre plus aveugle, et d'une âme servile Adore un Élément, ou bien un crocodile.
Assez et trop longtemps ce désordre a régné;
Il régnerait encor s'il était dédaigné.
La première des Lois ne fût pas établie, Que l'homme en sa naissance aussitôt s'en oublie, Qui d'un espoir flatteur se laissant aveugler Rompt l'ordre naturel qui devait le régler.
De la vint le désordre, ou la première guerre, Qui fit d'un fratricide ensanglanter la Terre;
De là tous les humains à l'envi débordez Virent Virent pleuoir les eaux qui les ont inondeZ.
Après un châtiment si triste et si funeste, Le Ciel quoi qu'irrité fut ému pour le reste, Et grava sur le marbre, et dessus ses Autels, Ce qu'il avait gravé dans le cœur des mortels, Mais enfin cette Lois n'étant pas accomplie Doit être par la vôtre entièrement remplie, Elle fût véritable et telle que tu dis, Mais, Saula elle n'est plus ce qu'elle fût jadis.
L.
Astreste, Barnabé, Seigneur crains de trop entendre.
ARNABE'.
Tu vois la vérité sans la vouloir comprendre.
À VL.
Va, ne me parle plus, une vieille amitié Trouve en mon cœur pour toi quelque peu de pitié Pour plaindre ton malheur plutôt que le combaitre, Adorer plusieurs Dieux n'es-tu pas idolâtré?
BARNABE'.
Pernicieuse erreur!
Étrange aveuglement!
Ou s'est précipité ton faible jugement, Je n'adore qu'un Dieu, mais un Dieu tout aimable.
Quel est-il?
AU Le
BARNABE'.
Ce secret ne t'est pas concevable, Oui, Saul j'adore un Dieu sans multiplicité, Quoi qu'en fin assez l'adore en une Trinité, De cette Trinité la personne seconde A voulu s'abaisser jusqu'à venir au Monde.
C'est le Fils, c'est le Christ, qui s'est rendu mortel, Qu'on a vu converser parmi nous comme tel, Pour ton salut, ingrat, du Ciel il vint en Terre, Et tu le suis par tout pour lui faire la guerre.
Numportes u apprendre parvonne,O ja vunté toujours Te présente sa grâce, et t'offre son secours.
L.
Ah!
c'est trop, imposteur, quoi, veux tu me séduire ?
BARNABE'.
Je désire tonbien,uei convron conduire.
À S Seigneur il est Chrétien, il mérite la mort.
 BRNABE'.
Je ne saurais avoir un plus illustre sort, Il est vrai, tu le suis, et fais gloire de l'être, Mon amour en tout lieu le fera bien paraître.
AUL.
Je ne puis plus souffrir un si cruel affront, rum Je senez, n'Ciet, rejaillir sur mon front, Ingrat, tu périras, ton extrême arrogance, Et ton peu de respect hâteront ma vengeance;
Iule prenez le soin de le faire arrêter.
BARNABE'.
14.
Que ta rage sur moi puisse toute éclater.
* L.
Je hais la crauté mais tu m'y fais résoudre.
BARNABE'.
Ici deux VnChrestiẽ généreux ne peut craindre la foudre.
Soldats
SCÈNE
SCÈNE III.
DARNADE,CRE
BARNAB.
IIgre affamé de sang, Va, n'épargne personne, âge, sexe, ni rang.
Achève tes desseins, ie ne suis point timide, Voici, voici la fin de ta rage homicide, La foudre que la nue est prête de lancer Va par un coup fatal, bientôt te renverser.
Elle peut arrêter l'excès de cette rage, Et venger les Chrétiens en te faisant outrage, Mais enfin, si mes vœux ont pouuoir prez de vous, Suspendez, Seigneur vous prie, ainsi si juste courroux, Si vous voulez, Seigneur, vous venger, d'un coupable, Faites faites lui voir, son erreur déplarable, Et que celui s'oppose à tous vos intérêts Qui contre votre Fils fait de sanglants Arrêts;
Mais Iule exécutez ce que l'on vous commande.
L'E.
Il faut vous auoüer que ma peine est bien grande, L'on veut que j'obéisse, et été ne le puis pas, Je ne puis sans regret vous conduire au trépas.
BARNABEl.
Conduis moi seulement, Iule, avec assurance, Aussi bien les Chrestiẽs n'ont que cette espérance, Ils n'aspirent qu'au Ciel, la mort les y conduit, C'est la de leur travaux qu'ils recueillent le fruit, Ils n'aiment que la paix, et sçaohans qu'en la Terre L'on n'a point de repos, qu'on est toujours en guerre, Loin de ses faux appas ils cherchẽt le bonheur, Et par un grand mépris ils m 'honneur, Qui croit après cela que i’aspire à la vie?
Que la peur de la mort me donne une autre envie, Et que la liberté que tulme oena oirir, Soit préférable aux maux que mon corps doit demméds
LE.
Que ce discourt me plaît.
 BRNABE'.
Ainsi dans les souffrances, Un Chrétien doit fonder toutes ses espérances, Qui pourrait croire aussi qu'un bonheur est sans fiel, Qu'heureux dessus la Terre on est heureux au Ciel, Que des plaisirs mondains, des banquets, et des vices, L'on passe incontinant aux célestes délices, Qu'on gagne le combat sans faire aucun effort, Qu'il n'est point de péril pour arriver au port.
Iule, il n'est point de joie en la terre, et sur l'onde Qui ne coûte aux mortels des soupirs en ce monde, Et bien souvent la honte accompagne l'honneur, Lors que de l'infortune est suivi le bonheur;
Que Que puis-je dire enfin?
n'est-ce pas la coutume Que tous les plus grands biens sont mêlés d'amertume?
Le Ciel seul a des biens solides, et constants Qui rendent nos épris de ce bonheur contents;
Et vous vous étonnez qu'en terre l'on endure, Pour posséder au Ciel une gloire si pure.
Il vaut mieux l'acquérir ici par des malheurs, Que d'en jouir après avec des douleurt.
LE.
Barnabé que pour moi ces discours ont de charmes Je ne dois pius donter à vons rendre tes Mrmes, De cette vérité mon esprit est confus, S'il balançait tantôt, il ne balance plus.
BARNABE' Ayez moins de pitié pour moi que pour vous rendre, S'assuiettir au Ciel c'est un bonheur suprême, Et le joug glorieux qu'il impose à nos cœurs, Les rend bien moins captifs qu'il ne les rend vaincœurs, Ainsi c'est triompher que mourir auec jour, Et respãdre son sang pour ce que l'on doit croire, La nature de nous exigé ce tribut, Mes plus tâtes souhaits ne tendent qu'à ce but, Venez, lule, venez, par ma mort vous instruire.
LE.
Tout autre qu'un Chrétien vous y pourrait conduire.
BARNABÉ.
Va Chrétien!
IULE.
LE.
Je le suis,
BARNABE'.
L'ennemi des Chrétiens.
LE.
de ques enétien moi -même, et teur vœux sont les miens.
BARNABE'.
Ab!
Iule s'il est vrai que ce bonheur t'arrive, Que mon plaisir est grand, si ma douleur fût vive, Viens viens que je t'embrasse, afin que dans mon sein;
Tu lisétonumem s min toie, et mon dessein.
CÈNE IV.
ANANIE.
Juts-te?
tuste Ciét, ett par qu'elles tendresses, Vois-je deux ennemis se faire des cdresses?
Ne m'abuse-je point:
BARNABE'.
Ai.
que vos retour Acroit fort à propos le plaisir de ce jour.
ANANIE.
Quoi, Barnabe, si tôt tombé dans l'inconstance, Avec nos ennemis est-il d'intelligence?
BARNABE'.
Ce bonheur nous ravit quoi qu'il arrive tard, Notre Nostre plaisir est grana, venez y prenare part.
ANANIE.
Comme se réjouir?
quand tout est en alarmes, Qu'on n'entent que soupirs, et qu'on ne voit q turile 2 Et que tous nos Chrétiens attendent le trépas.
BARNADE.
Apprenez un bonheur que vous ne savez pas.
ANANIE.
Quel bonheur, quel plaisir en l'état ou nous sommes, Noms pourront urrintr ut ta tene, et des hommes?
Si ce bien vient du Ciel que j'aurai de plaisir!
Dittes le promptement contentez mon désir.
BARNABE'.
Le Ciel en est l'Auteur, et la grâce Divine Des maux que nous souffrons doit couper la racine.
Je le prévois déjà par ce prompt changement Qui fait naître aujourd'hui tout mon contentement, Iule s'est fait Chrétien, et par ce beau miracle Nous fait voir que l'amour ne trouve point d'obstacle.
4
ANIE.
Iule change sa haine en de bons mouvements?
Et c'était le sujet de vos embrassements?
Ah!
Je ne blâme plus ce que j'ai cru blâmable, Que tu l'embrasse aussi, lule, est-il véritable?
LE.
Vous ne pouvez douter de ce bonheur parfait, Quoi que dopuiss long temps j'en retarde l'effet J'avais de mon erreur un peu de connaissance, Et j'ai toujours aimé des Chrétiens l'innocence, Je voulais donc changer mais mon esprit flottant, Daus ce juste dessein n'avait rien de constant.
Il craignait en changeant le reproche et l'envie, Auquel il exposoit le reste de ma vie, Et mille autres pensers venant m'entretenir, Me faisaient en l'aimant craindre de l'obtenir, Ainsi qu'un voyageur incertain de sa route, S'il trouve deux chemins il craint, il est en doute, Ni sur l'un, ni de l'autre il n'ose s'assurer, Et n'en choisit aucun de peur de s'égarer.
De même, mon esprit dans son incertitude Sur le choix qu'il doit faire est en inquiétude;
Mais enfin, Barnabé, la grâce, et vos discours, De mes desseins flottants ont arrêté le cours, Et moi -même en ce cas ne m'étant plus conlaire Je suis heureusement la grâce qui m'éclaire, Et ie change aujourd'hui pour ne changer jamais.
BARNABÉ.
Que mon cœur est ravi du change que tu fais.
ANANIE.
J'en reçois un plaisir aussi grand que vous -même, Fenez lule venez recevoir le Baptême.
ACTE
ÀCILII
DOINE PREMIÈRE.
SAUL, SILAS, MARSIAS.
SAUL.
VE Iule par ce coup se soit déshonore!
TLAS.
Tout ce que je vous dis n'est que trop assuré.
Pou tit pût utouneit en prenant leur défense?
Le secret important de son intelligence, Son cœur dissimulé sous ombre de pitié, Cachait adroittement une indigne amitié,
AUL.
Quoi, changer de parti dans l'état où nous sommes!
Ô le plus criminel, et plus lâche des hommes!
Croit-il en trahissant son pays, et sa loi.
De rompre nos desseins, et triompher de moi, Tu ne ioüiras pas trop longtemps de ton crime, Il faut pour l'effacer que tu sois la victime, Qui satisface au Ciel.
LAS.
Si vous n'en doutes plus, Ne perdes point de temps en discours superfus, Il les faut arrêter, Seigneur, il les faut suivre, Et ne permettre pas à ces ingrats de vivre.
AUL.
Oui suivez -les, Silas, et me les amenez.
LAS.
Je ferai s'il se peut ce que vous ordonnez.
L.
Suivez le, Marsias, exécutez le reste;
Choisissez des Solauts ta-iroupt ta prus leste, Et sans rien épargner aux lieux circonvaisins, Faites leur ressentir telle défet de nos desseins.
MARSIAS.
Je vais vous obéir.
SAUL.
Muve uij our gloire, à leur entier oubli dépend notre mémoire, Il ne faut pas souffrir qu'ils nous fassent ce tort, J'attends votre retour à résoudre leur mort.
SCÈNE II.
SAUL.
E ne sais quoi pourtant dont j'ignore la cause, TFortement en mon cœur à ce dessein s'oppose, Non non, ne permets pas qu'il en soit combattu.
Cet indigne penser soüilleroit ta vertu, Mais enfin, tout me nuit, moi -même toujours me jeté,
Ce que ma bouche dit mon cœur le désavoue, Que le sort inconstant se plaît à m'affliger!
Qu'il me rend malheureux, lors qu'il croit m'obliger!
Lors que ma passion à ce qu'elle souhaite, Que ma félicité me semble être parfaite, Et que de cet emploi que seul j'ai mérité, Le plus ambitieux se serait contenté, En divers sentiments mon âme partagée, Semble avoir du regret, de s'y voir engagée, Elle même combat ses propres mouvements, Et n'a jamais deux fois les mêmes sentiments, Il est vrai qu'un remord qui déchire mon âme, Me fait oraindre le nom, de crael, étrange destinfâme, Quel étrange destin s'oppose à mon honneur?
Et fait naître mon mal de mon propre bonheur?
Au point de tout oser, et de tout entreprendre, Je suis en doute enoor quel conseil apprendre dois prendre;
Si les ordres donnez sont à mes yeux presens, J'ai d'un autre côté mille remords cuisants, Mais quoi!
ce n'est pas tout, cette sanglante image, D'un parant que j'ai vu triomper de la rage, Repasse en mon esprit sans cesse à tous propos, Pour me persécuter et troubler mon repos;
Je ne puis éviter l'horreur de ses approches, Il me poursuit par tout avec des reproches.
Si petit dors, Seigneur le vois accablé de cailloux, Supporter constamment cette grêle de coups, Si grande veille, par tout malgré ma résictance, Je vois deuant mes yeux ma faute, et sa constance, Et de même qu'une ombre attachée à son corps, Ce fantôme me suit avec mille remords, Ennemi de mon heur!
image courroucée, Cesse de me poursuivre, et sors de ma pensée, Laisse moi reposer, car hélas!
mes esprits, se cou- Et mes yeux accablés du sommeil sont surpris, che sur Que ie serais heureux si mon âme plus saine un lit de Pouvait dans ce sommeil mettre fin à sa peine, Et calmer tant d'ennuis;
mais à quoi pense-tu C'en est fait, une me rends, mon esprit abattu.
CÈNE III.
L'ANGE, dans un Ciel ayant un foudre en main.
Vsqu'à quand cœur ingrât être toujours reI belle, Et toujours résister à la voix qui t'appelle, Jusqu'à quand mépriser mes inspirations, Pour suivre aveuglement tes folles passions, Tant de soins que j'ai pris depuis ton plus bas âge, Ne les ai-je employez cruel, qu'à ton dommage, Qui t'aime tu le haïs, et par un lache effort, Tu t'opposes au Ciel de qui dépend ton sort.
L'on ne voit les erreurs de son âme insensée, Que lors qu'il n'est plus temps, que la faute est passée;
Après l'on est rongé d'inutiles regrets, De remords superflus, et de bourreaux secrets, Héla!
Hélas!
crains que ce mal à la fin ne t'arrive, Crains que d'un repentir la bonté ne te prive, Et que changeant pour toi tous ses soins maternels, Elle ne te condamne aux tourments éternels, Pendant qu'il t'est permis d'espérer quelque chose, Suis ce que la raison en secret te propose, Consulte toi y -même, examine ton cœur, Quel est en tes desseins le but de ta rigueur, Si l'injuste fureur, que tu crois légitime, Selon ton sentiment n'est pas l'effet crime, Si tu pas l' une aux droits humains, Pour si tu pô, et le armes h mains, Mais, ie te le en vain chaîne invisible, Qui t'attâche a ce mal rend ton mes inflexible;
Ainsi tu vois ta perte, et sans nul sentiment, Et ton esprit se plaît en cet aveuglement.
C'est assez t'avertir, enfin, ie S'abandonne, Profite si tu veux des moments qu'on te donne, Sinon n'espère plus, Saul, ton malheur est prêt, Et la peine bientôt doit suivre ton Arrêt;
Il ne sera plus temps d'éviter la tempête, Quand tu verras la foudre éclater sur ta tête.
CÈNE IV.
 SUL, s'éveillant.
Vel crime ai-je commis?
ah!
modérez ces coups;
Qu'êtes
Qu'êtes -vous devenu?
fantôme, ou fuyez -vous?
Hélas!
quel songe, hélas!
quel malheur, et quel trouble Mes ennuis sont plus grands, et ma crainte redouble, Je n'ose exécuter ce que j'ai résolu, Que faut-il que ie que pleines l'avoir conclu;
C'en est fait, Seigneur me rends;
cette crainte dernière Prend dessus mon esprit un puissance entière, Je ne puis résister, notre nôtre ne saurais plus Rendre contre moi même un combat superflus, Je combats pour la Loi, Seigneur soutiens sa querelle, Et lors que sans prétends de signaler mon zèle, Va funeste penser que ce songe produit, D'un si noble dessein fait auorter le fruit.
Si ici suis ces remords en serai-je blâmable?
Vous, Ciel, qui les souffrez -vous en serez coupable, Que dis-tu malheureux?
qu'elle pensée as-tu?
En accusant le Ciel tu soüille ta vertu, Avec plus de raisons dis que ce sont tes crimes, Qui sont de té mords les sujets légitimes, Non, non, auparavant que j'eusse ce pouvoir, Toutes mes passions étaient en leur devoir, Qu'accuserai-je dons?
et que dois-je conclurre;
Je vois de tout côté mon cœur à la torture;
Étrange incertitude en l'état où apprendre suis?
Finissons en mourant, finissons ces ennuis, Mais, trop grande faiblesse, et penser qui me tue, Sous un faible remords ma force est abattue, Reprends, reprends la, Saul, et n'abandonne pas, Ton âme irrésolue à des pensers si has, Fais briller ta valeur, et fais toi reconnaître Digne soutien des Lois, et tel qu'on te croit être.
Il y va de ta gloire, et de tout ton bonheur, Soutenant leur parti soutien bien ton honneur, Que l'on n'impute pas à ton trop de faiblesse, D'avoir mal soutenu l'intérêt qu'on te laisse.
Punis ces criminels, étouffe leur orgueil, Et fais de tout Damas un horrible cercueil?
Que veux tu donc de moi criminelle pensée?
Et pourquoi reviens -tu lors que sans t'ai chassée?
D'un si noir attentat l'infamie est le prix, Laisse prendre le calme à mes flottants épris, Je ne puis t'écouter mi ma rendrais coupable, De cette lécheté mon cœur est incapable, Sors indigne penser, sors de mon souvenir, Je n'ai plus à douter, ce que je dois tenir, L'intérêt du pays et de la Loi l'emporte, Mon repos m'est bien cher, mais ma gloire est plus forte, Rien ne peut me toucher que ce noble intérêt.
CÈNE V.
SAUL, et SILAS.
VL.
Ais, tu reviens, Silas.
ILAS.
Oui Seigneur tout est prêt Tout vous doit réussir, et le Ciel équitable À vos justes souhaits doit être favorable.
Jamais de telle ardeur nos Soldats enflammés, Contre leurs ennemis ne furent animés.
Dans ce bouillant désir châcun s'impatiente, Et trouve à son avis la vengeance trop lente.
Ils portent dans leurs yeux une noble chaleur, Et ne peuvent attendre à montrer leur valeur.
Ils demandèrent un chef qui vers Damas les guide, Que fi dans cette ardeur l'on leur lâchait la bride, Il n'est point de fossé, de murs, ni de rempars Qu'ils ne pussent d'abord forcer de toutes parts.
Servez -vous, servez -vous du feu qui les anime, Dans avoir occasion si belle et légitime, Et vous serez connu de la postérité.
AUL.
Hélas!
que cette ardeur au besoin ma quitté, Je te veux seulement découvrir mes faiblesses Ain qu'a mes ennais, Silas, tu t'intéresses.
À S Je dois m'intéresser plutôt à votre honneur, Et goûter avec vous un si parfait bonheur.
AUL.
rût mo ronui malheureux.
SILAS.
Quel sinistre présage;
Paraît en vos discours, et sur votre visage?
Je demeure surpris de vous voir si confus.
L.
Il est vrai assez le suis si jamais belle le fus, Et tu dois auoüer que j'ai sujet de l'être.
SILAS.
LAS.
Pour juger d'une chose il faudrait la connaître,
AUL.
D'on si triste sujet ie eux t'entretenir.
Aussi quoi que je fasse hors de mon souvenir Je ne puis éloigner un penser si funeste, Sur un dessein si juste j' me rend incertain, Et pour en triompher Seigneur le combas en vain.
LAS.
D'où vient cette faiblesse?
IVL.
Il est vrai qu'elle est grande, Lors que te coup est prêt, c'est tors que t'apprès hende, Que mon malheur est grand!
LAS.
Qu'elle crainte Seigneur Vous inspire un penser jaloux de votre honneur?
Avec tant de pouvoir règne t'il sur votre âme, Que vous ne puissiez pas en éviter le blâme?
Faites un digne effort de générosité, Exemptez vos cœur de cette lécheté, Lors que l'on a cõceu quelque illustre entreprise, La laissant imparfaite on perd la gloire acquise, Et le plus beau dessein à qui le rend douteux Ne donne que du blâme et lui devient honteux.
L.
Je sais de ce dessein quel sont les avantages, Que la gloire, et l'honneur sont ses moindres partages, Mais, prêt de l'acquérir, et de m'en voir comblé, Mon malheur est si grand que j'en suis accablé.
Je n'ai point de repos, et tout me persécute, A de secrets remords mon cœur triste est en butte, Mille cruels pensers troublent mon souvenir, Et dessus le passé me font voir l'avenir, Depuis Étienne mort, et sa faute effacée Pour me faire mourir il vit en ma pensée.
Par la grande reconnais combien ceux de mon rang Ont d'horreur, et de peine à répandre du sang.
LAS.
Seigneur si votre cœur abhorre cette tache, Qu'il ne se souville pas d'une action plus lache, Laissez à vos soldats le soin d'exécuter Le dessein que la peur vous veut faire auorter.
Étous l'avez commencé, permettez qu'ils l'achèvent, Contre leur ennemis teur courage s'éleuent, Et tantôt uuns t'urutur ou te tes ui taissez, Ils ne pouvaient attendre à les voir terrassés, Et cependant leur Chef manquera de courage, Qu'on ne vous fasse pas un si cruel outrage.
L.
Interromps ce discours ou ne m'accuse pas, Je ne saurais souffrir un sentiment si bas, Je l'auoue, il est vrai, mon âme a des faiblesses, Mais elle ne peut point céder à ses bassesses, Admire bien plutôt l'effort de ma vertu, Qui m'a fait résister de peur d'être abattu, J'ai fait plus pour ma Loi qu'un autre n'eût pù faire, e Je suis dès moi -même, à moi -même contraire, J'ai longtemps combattu mes propres sentiments, Et ceux que j'ai suiuis ce sont ses mouvements.
LAS.
Ah!
sans doute la Loi vous en inspire d'autres, Plus nobles, et plus beaux mille fois que les vôtres.
Que ne les suivez -vous si vous les connaissez?
Vouvres bumte.
3
CÈNE VI.
SAUL, SILAS, MARSIAS
AUL.
Velqu'amour vient;
Marsias avancés,
S'AUL, à Silas un peu bas.
Tu ne sais pas encor, Silas, le plus funeste, Je parachèverai quelqu'autrefois le reste.
Mais, ne croit pas pourtant que je puisse louer Ce que par mes effets avoir des desauoüer, Dites moi Marsias, quel succoez dois-je attendre?
MARSIAS.
Fortuné tout autant que l'on peut le prétendre, Et vos ordres, Seigneur, ont si bien réussi, Qu'ils font croire que tout doit réussir ainsi, Quoi que inopinément notre course est utile, Avec peu de gens aux portes de la Ville Nous avons arrêté deux de nos ennemis Que l'on garde en lieu sûr ou ie les ai remis.
Vous pourrez aisément apprendre de leur bouche, Les ordres della Ville et tout ce qui vous tonche.
Sans les interroger, j'ai connu seulement, Qu'à Damas les Chrétiens règnent absolument, Que leur secte s'accroît avec tant d'apparance, Qu'elle est le scul appui de leur folle espérance, Ce peuple qui se plaît en cette nouveauté L'ambrasse avidement malgré sa fausseté;
Et sans doute ce mal qui leurs esprits possède, En ces nouveaux progrès deviendra sans remède.
SILAS.
Je crains que le Chrétien sous un tel attantat, Ne cache adroittement quelque crime d'état.
Il gagne avec douceur toute la populace Pour la faire à son temps servir à son audace.
AUL.
Qu'ils ne l'espèrent pas, par nos soins vigilants Nous ferons auorter leurs desseins insolents.
Ce jour fatal pour eux par la fin de leur vie, Doit terminer enfin leur criminelle envie.
Ne las épargnons plus, c'est trop longtemps souffrir, Aussi bien ce délai ne fait que les aigrir.
Je ne puis différer ce dessein légitime Sans attirer sur moi la peine de leur crime.
Qu'ils n'attendent donc pas que par un repentir Mon bras ni mon courroux se puissent ralentir, Ce que j'ai différéprisé quelque bientôt leur rendre, Allons voir nos captifs, et tachons d'en apprendre, Si donc déserteur se rend de leur pari, S'il trompe notre espoir, ou s'il l'a démenti, Et sachant leur secret et leur intelligence, Ponssons jusques au bout une justé vengeance.
ILAS.
Vous devez cet exemple à la postérité.
Allons.
CÈNE VII.
BARNABE'.
Jel, j'aperçois ce monstre en cruauté CHélas!
que c'est en vain que la grâce s'apprête, À faire sur ce cœur illustre conquête, La fureur le possède à telle extrémité, Qu'on ne voit plus en même qu'insensibilité.
Que mille crains qu'il ne coure ou la fureur l'inuite, Et n'allé exécuter le dessein qu'il médite, Ce pas précipité dont votre le vois courir, Le couduit à Damas pour le faire périr, Mais, arrêtez Seigneur le cours de cette rage, Et ne permettes pas qu'il fasse quelque outrage A ceux dont votre bras se rend le protecteur;
Soyez, Seigneur, soyez notre libérateur, Si l'on vous peut fléchir auecque des priores, Recez tous les vœux des familles entières, Et tous ceux que Damas vous offre tous les jours, Pour implorer votre aide et demander secours.
L'AN
L'ANGE, dans le Ciel.
Ne craignes point Chrétiens ayez bonne espérance Car bientôt à vos pieds vous verrez abattu Mivegne sus ommette muegrt funefictance, Ce cruel ennemi qui poursuit la vertu.
ÀBE.
Qu'entends-je, jusqu' Elle!
ô bonté sans pareille!
C'est!
de vous que dépend toujours telle merveille, Par tant maux soufferts vous vous laissez fléchir, Et votre bras puissant nous en veut affranchir.
Après cette favour que faut-il que Seigneur fasse, Il s'aut par tout Damas que l'on vous rende grâce, Nôtae foi maintenant doit par tout triompher, Puisque nos ennemis ne peuvent l'étouffer.
ACTE
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
ANANIE, BARNABÉ.
BARNABE'.
Tbien que dites-vous après cette assurance?
ANANIE.
te demeure surpris sans avoir espérance,
BARNABE'.
La promesse du Ciel vous défend d'en douter,
ANANIE.
Un esprit si cruel est fort à redouter, Et quoi qu'enfin le Ciel autrement en dispose, Il est libre à franchir tout ce qu'il se propose, Il se porte à nous nuire avec trop de fureur Pour avait faire quitter sa haine et son erreur.
Avec trop de progrès il court à notre perte, Des-jà de ses Soldats la campagne est couverte, Et rien ne s'opposant à ce cruel destinIl dévore déjà par espoir le butin.
Cédons luy, cédons ainsi, si ce motif l'anime, Laissons le posséder tous les fruits de son crime, Abandonnons ces murs privez de tout secours, Et de notre malheur suivons le triste cours.
BARNABE'.
Ô Ciel que dites -vous!
quel dessein Ananie, Vous porte à tout céder à cette tyrannie!
Abanaunner nés mars quuna le faut tout oser, Quand le Ciel nous promet de nous favoriser.
ANANIE.
Votre esprit un peu trop se fonde en sa promesse.
ARNABE'.
Se défier de Seigneur qu'elle est votre faiblesse?
ANANIE.
De nest pus que ici traigne, ou que l'ose douter Que son pouvoir ne puisse enfin l'exécuter;
Mais, est-il tous les jours prodigue de miracles?
BARNABE'.
Il doit à notre perte apporter des obstacles.
ANANIE.
Il en apporte assez lors qu'ils nous donne avis De nous soustraire à ceux d'ont nous sommes suivis.
Que pourvez -vous d'ailleurs?
quel effort?
qu'elles digue, Voulez -vous opposer à sa cruelle ligue?
Une troupe sans force, et que déjà ce bruit Étonne par l'effroi qu'en leur cœur il produit, Des Chrétiens dont la Foi commence encore à naître, Montrez votre prudence, et la faites paraître.
BARNABE'.
La vôtre est trop humaine, et n'a pour fondement Que d'une faible crainte un lache sentiment.
ANA
ANANIE.
En cette occasion Seigneur dis ce que femme pense, Tout prêt à recevoir ce que le Ciel dispense, Ou voir monter nos maux jusqu'au dernier excès, On oun jans me trouvbten utustnare un bon succès.
BARNABE'.
Espérez le Ananie, et sans m'être contraire.
Employez tous vos soings en faveur du vulgaire, L'intérêt du public vous y doit engager, Entre de vrais Chrétiens tout se doit partager, La crainte, le plaisir, la liberté, les chaines, Les biens, les maux, la Foi, le bonheur, et les peines.
Si vous l'abandonnez dans un si grand péril Qu'en peut on espérer et que deuïendra-il?
ANANIE.
Sauvons donc sauvons d'un débris manifeste, Cette foi chancelante, et le peu qui lui reste;
Je crains qu'au moindre bruit ce peuple perverti, Ne se range d'abord du contraire parti.
Pour sort la vérité n'a pas assez d'amorces, Pour l'obliger enfin à braver tant de forces.
BARNABE' Ayez de sa constance un autre sentiment, Il a le cœur trop bon pour un tel changement, Et malgré la rigueur des maux qui nous talonnent, Il ren Il ra aveun que ler tourments estonnens
SCÈNE II.
ANANIE, BRRNABE, IULE.
BARNABE'.
Au dou vient qu'a grands pas Iule axNY rive vers nous?
IV La.
À ce mortel danger vous abandonnez -vous?
BARNABÉ.
Quel danger?
LE.
C'en est fait, votre attente est déçue, En vain vous espérez une si belle issue.
D'un malheur trop pressant nous sommes menacés, AUI Vous y devez pourvoir plus que vous ne pensez, Dumox vons, fuez vons à un péril si funeste, Et venez dans la Ville encourager le reste, En vous seul les Chrétiens ont mis tout leur espoir.
ANANIE.
Quel sujet légitime ont-ils de s'émouvoir?
LE.
La crainte en leurs esprits commence de renaître, Dépuis que de leurs murs on a vu Saul paraître, Et qu'Hô gros escadron que l'on voit s'assembler Approche à leur avis et les vient accabler, La poudre sous leurs pieds s'élevant jusqu'aux nués En En dérobe un grand nombre à leur débiles vues, Et le peu que l'on voit parmi l'air obscurci Leur donne toutefois étrange souci, Mais, ce qui les remet de leur frayeur soudaine C'est qu'on vold ces Soldats sarrêter dans la plaine, 7 Châcun sur leur abord pr confusement, Et selon sa pensée, en dit son sentiment.
Les plus encouragés montant sur les murailles, Se préparent déjà de nobles funérailles, Préts à s'enseuelir sous leurs propres débris, S'il leur faut achetter l'eur honneur à ce prix?
D'avez moins généreux s'efforcẽt par la fuite, De renare sans esset son injuste poursuite, Et s'en vont dans les bois, et les lieux écartés, Empruntereur refuge et quelques sûretés.
Q
BARNABE'.
Nous ne devous rien craindre en l'état où nous sommes,.
vob (8j 3* Uissions nous soulever contre nous tous les hommes, Le Ciel prend intérêt à l'heur de notre sort, Pour nous en garentir n'est-il pas assez fort?
Iule appréhendez -vous?
IULE.
Si ma crainte redouble, Le péril de la mort n'est point ce qui me trouble;
Car depuis que le Ciel m'a rangé sous sa Loi, Qu'en me donnant à peine j'ai cessé d'être à moi, Mon âme à le servir n'étant point gaualée Par quel tourment qui soit ne peut être ébranlée, Et s'il me faut mourir, ainsi mourre tre heurenx De pouvoir satisfatre à t'ardeur de mes feux.
BARNABE'.
Ainsi ce n'est pas tout d'être Chrétien dans l'âme, Il faut faire paraître une si belle flamme, Et soit dans le bonheur, ou dans l'aduersité, Pousser jusques au bout sa générosité;
Car le Ciel qui déjà nous ouvre la barrière Offre à notre constance une illustre matière, Formons tous le dessein de mourir mille fois, Plutôt que de changer et faire un autre choix.
ANANIE.
N'aigrissons pas nos maux par cette résistance, L'on desaprouueroit cette vaine constance, Et ce serait enfin passer pour imprudent, Que d'attendre un danger que l'on voit évident.
Hâtons nous Barnabé de nous rendre à la Ville, Ou ce noble désir nous sera plus utile, A raffermir l'esprit des Chrétiens alarmés, Voyant de qu'elle ardeur nous serons animés, 4 Et là nous attendrons le sort qui nous domine, Heureux ou malheureux tel qu'on nous le destine;
Si le Ciel toutefois nous en doit afranchir, Nous était ferons des vœux pour le pouvoir fleentr 5 Et Damas en prière et toute la Sirie, Hâteront son secours contre cette furie.
Ici l'on Mais!
Ciel?
Ouel bruit confus, bêlas possible hélas!
Ce cruel y conduit déjà tous ses Soldats.
BARNABE'.
et autres.
Sil est ainsi, Seigneur, armez vous du tonnerre Et Et ne permottez pas qu'on vous fasse la guerre Qu'un Amas de bourreaux de luifs et d'inhumains Puisse étouffer en nous l'ouvrage de vos mains Vous me l'avez promis faites briller la foudre, Tont tonertir ieurs jœurs, ou les réduire en poudre.
Ah!
fuyons.
IULE.
BARNABE'.
Arrêtez, opposons nous à lui;
Triomphons de sa rage ou mourons aujourd'hui,
LE.
Juste Ciét, rapperçois cette troupe inhumaine.
CÈNE III.
SAUL, SILAS, MARSIAS, deux Soldats et deux Pages.
SAUL.
Aisons leur ressentir la plus horrible peine.
TNe me trompe-je point sont ce là ces ChréSudea Qui tantôt par la fuite ont rompu leurs liens?
BARNABE'.
Oui Saul, oui, ce sont eux qui regrettent ta perte.
L.
Regrette tes malheurs t'a fourbe est découverte, Le Ciel qui veut enfin tous tes crimes finir Ne te livre en mes mains qu'afin de te punir, C'est lu qui te conduit.
BARNABE'.
Pour t'offrir des victimes, Heureux si notre sang peut effacer tes crimes Que nous le verserons toujours joie, et plaisir;
Mais enfin satisfaits ton injuste désir, Saul, mon dessein n'est pas de garantir ma tête, Du faible châtiment que ta fureur m'apprête.
L.
Encor me brave -t-il alors que je puis tout, Voyons si sa consfance ira jusques au bout.
Il parle à IULE.
Toi lâche déserteur montre de la nature, Qui quittes ce parti pour suivre une imposture, Choisi choisi la mort, ouchange de dessein, Tu ne peux l'éviter, ton effort serait vain.
LE.
La mort n'est plus pour Iule un triste objet de batne, Oui Saul ie suis Chrétien.
AUL.
C'est assez pour ta peine;
Parlant à tous.
Traîtres, non c'est trop peu pour punir vos forfaits Que d'immoler vos jours à mes justes souhaits, Et ma main toute seule a trop peu de puissancePour exercer sur vous chang juste vengeance, Il faut par mille coups que les Juifs assemblez Sous le fais des caillioux vous voient accablez, Qu'ils frappent mille fois vos têtes criminelles, Pour Pour vous fatre souffrir autant de mortse ruelles.
À N ANIE.
Sui suis le mouvement qui t'arme contre nous, Les plus affreux tourments nus seront les plus doux, Tun purent ouvert fond fronsinmen ta tage, Nous suivrons son exemple au milieu de l'orage.
AUL, bas.
Ô triste souvenir, qui me perce le flanc, Si tu n'épargne pas même mon propre sang, Vous devez de ma part n'attendre que supplices, Du crime qu'il commit, vous êtes les complices.
ANTE.
Et bien de notre vie arrête enfin le cours, Par un si beau trépas c'est couranner nos jours.
V L.
Avantque te punir Damas réduit en cendre, Fera voir que mon Zèle a pu tout entreprendre, Lors ta pourras changer.
ANANIE.
Non, non, ne le crois pas, Mon cœur n'aura jamais un sentiment si bas, Et le Ciel qui punit tous les desseins perfides, Te fera rendre conte après tant d'homicides, Auoüe ingénuement, par un remord secret Aum es que Unop pansue ton cetc indiseret, Crois-tu dõc qu'un mortel par la force, ou la rage, Puisse jamais du Ciel supprimer un ouvrage, Non, ne te trompe point, ta persécution Augmentera par tout notre Religion.
L.
Je ne puis plus souffrir ainsi telle imposture, Soldats mettez dehors ces monstres de nature, Qui perdent le respect qu'ils doivent à leur Dieu, Que ne foudroyez vous ces ingrats sur le lieu.
ARNABE'.
Ô Ciel!
qui vit jamais une pareille rage!
L.
Il faut que le supplice égale cet outrage, Damas était pour vous un refuge assuré, Mais il sera bientôt un cercueil préparé, Qui doit ensevelir pour maintenir ma gloire, De votre impiété l'odieuse mémoire.
I ARNABE'.
La fureur qui te porte à cet horrible excès, N'en viendra pas à bout avec tant de succès,
L.
Allez y donc cacher s'il ce peut tous vos crimes, Ou plutôt augmenter le nombre des victimes, Non, non, je vais punir par les mêmes moyens, Cette Mlle rebelle avec tous les Chrétiens, Qu'on les garde en lieu seur.
Parlant à IULE.
Âme lâche, âme ingrate, Ah!
c'est sur toi qu'il faut que ma vengeance éclatte, Traistre, puisque tu perds l'esprit et la raison, Jusques à consentir à cette trabison.
LE.
Accuse auvuse moi, si tu veux de ce crime, Saul, tu ne te veux pas dérober ta victime, Je mourrai trop heureux si personne meurs promptement, Immole donc ce traître à ton ressentiment;
Mais enfin prends pitié
SAUL.
3 AU L.
De toi,
IULE.
Non, de toi -même, Qui cours d'un pas aveugle en un danger extrême Et que.
PAInAM 21
2 AS AU L.
Imposteur tai toi, dans mon étonnement Je demeure confus de ton aveuglement, Quon te convje um oump, sa folie est bien haute, L41 Mais la douleur bientôt effacera sa faute.
LE.
Si personne puis en ce lieu ressentir des douleurs, Sache que c'est de voir l'excès de tes malheurs
21 CÈNE V.
SAUL, SILAS, MARSIAS.
2 7L.
Llons mes chers amis ou l'honneur nouvi I appelle umye mailu d Donner de notre zèle une marque éternelle, Nous devons cet exemple à la postérité, Leur perte entière importo à notre sûreté.
ILAS.
Oui Seigneur par leur mort, leur Ville saccagée La gloire de nos lois sera trop peu vengée, Mais en exécutant tout ce que vous pougnez ne
2 Vous vous acquitterez de ce que vous devez, Et dans ce beau dessein ou la gloire vous porte.
L'ANGE, dans un Ciel parle et aussi tôt l'on entent un grand bruit de tonnerre et l'on void briller pluneuis éclairs.
Arrêtez Inhumains, votre rage est trop forte.
MARSIAS.
Qu'entends-je?
iuste Ciel!
qu'elle confusion?
Un tonnerre?
une voix?
SAUL.
C'est assez illusion,
MARSIAS.
FΠειυn.
qηεαινιεο „ ★ ιυης „ en son tronblent, 2 Ou vous aperçuez ces éclairs qui redoublent.
LAS.
Quel désordre imprévent avoir Cut ot tout en feux -a-le grand Les Chrétiens l'arment-ils?
ou s'il l'arme pour enit .
I SAUL.
I (40 Vous vous intimidez sans apparence aucune, Je ne vois que l'effet d'une cause commune.
113 MARSIAS.
Ah Saul!
vous nous perdes, notre dessein se rompt, *12 8 hMNS Que pougnez vous juger d' orage si prompt?
Pour moi votre n'attends plus que l'éclat d'une foudre, Qui comme un criminel me doit réduire en poudre, Tout l'air était serain.
21
ILAS.
En quel lieu fuirons -nous, Pour éviter du Ciel l'implacable courroux?
VL.
Il est vrai que le Ciel, que l'Enfer, et la Terre, grand Semblent tous conspirer pour nous faire la guerre, Je fais ce que ie puis et malgré cet effort Le Ciel s'y rend contraire et consent à ma mort.
Faut-il pour vous servir que ma peine redouble?
Et que vons opposant.
Mais, en vain Dieux me trouble Ce bruit qu'en un moment j'ai vu naître et sefinir, De ce retardement est venu me punir.
Pardonnez nous grand Dieu, si par cette faiblesse Nous avons retardé ce qui vous intéresse, Et si dans la frayeur nos esprits malheureux Se portent lâchement à ce dessein fameux;
Tout le sang des Chrétiens doit lauer cette faute;
Reprenons seulement ce que la peur noùs ôte;
Allons mes chers amis.
Ici le tonnerre redouble plus qu'auparavant avec quantité d'éclairs.
MARSIA Ah!
ce dessein nous nuit, Supprimez le Seigneur, pour apaiser ce bruis.
L.
Je ne puis retarder les vœux de ma patrie, Sans voir toute ma gloire en même temps flé.
trie, Quoi qu'il puisse arriver.
Ici le bruit continuant toujours chaqu'un fuit excepté SAUL.
ILAS.
Ou pourrai-je donc fuir?
Si le-Ciel me veut perdre, et ne veut pas m'ouïr.
MARSTH9.
C'en est fait, son courroux contre nous se déclare.
LAS.
Fuyons pour éviter les coups qu'il nous prépare.
PINGE, lançant une foudre après quoi AHTes.
tout le bruit cesse.
SAUL, tombant par terre.
Juste Ciel!
L'ANGE.
Saul, Saul, par qu'elle erreur Ton bras me poursuit-il avec tant de fureur?
Ton esprit inflexible à ta perte s'obstine, Et tu fais des refus de la bonté Divine, 1 Malgre tant de rémoras qui combattent ton cœur, 1 609 Mais, ingrat aujourd'hui reconnoi ton vainqueur!
pulg duonion
SAUL, renversé par terre.
a eut puissante oura u fruppe mes oreilles?
Je ne puis concevoir l'effet de ces merveilles, En l'état ou apprendre suis, et dans ce grand danger Un secret mouvement me contraint à changer, Quel est donc mon vainqueur?
L'ANGE.
Q Connoi le par ta chute Perfide c'est le Christ que ton bras persévute, Tu Tu veux perdre les siens, lors qu'il veut te sauver, Reconnais sa bonté qui te veut conserver.
AUL, à genoux.
Seigneur, cette bonté me charme, Elle triomphe de mon cœur, Et ma cruauté se désarme, Plus par amour que par rigueur, Quoi, ne vous armes vous de foudre, Que pour me faire voir l'éclat de la vertu?
Et lors que ici dois être en poudre, Êtes vous satisfait de m'avoir abhatu?
Enfin que ne dois-je prétendre, De vos admirables desseins, Si (ce que personne ne puis comprendre) Vous pardonnez aux assassins, Je vous ai déclaré la guerre, eu euus-pour neponsfen cer norniott utentat, Par un effet d'amour à ma fureur contraire, Vous m'avez mis en cet état.
Il faut que mon cœur se destine, A vivre mieux qu'il n'a vécu, Mais, c'est à vous, bonté Divine!
de cy ou dis de vaten y En quel état me faut-il vivre, Pour vivre sous vos, Lois, et ne vous plus trahir?
C'est votre ordre que ainsi dois suivre Prescrivés le, Seigneur, je suis prêt d'obéir.
L'ANGE.
Saul, puis qu'Hôn repentir accompagne tes larmes, Le Ciel pour te punir n'a plus aucunes armes.
Ne diffère donc plus d'accomplir ton bonheur, Après ton infamie aspire à cet honneur, Ua trouver Ananie, et sers toi de son aide, C'est lui qui doit guérir le mal qui te possède.
AUL.
Ah!
la joie à ce coup triomphe de mon cœur, Je vais vous obéir, débonnaire vainqueur;
Et fonde sur l'espoir que votre ordre me donne.
Saul se Mais ie ne puis rien voir, je ne trouve personne.
I.
PAGE.
Seigneur Accas et moi partageons auec vous Des Astres irritez l'implacable courroux.
SAUL.
Fidèles serviteurs que le Ciel me réserve, Il m'aime, puisqu'enfin sa bonté vous conserne, Potre fidélité m'est utile aujourd'hui, Approchez vous de moi pour me servir d'appui.
II.
PAGES, Hélas!
en quel état, Seigneur, vous faut-il suivre?
SAUL.
Voyez de quel état se trouble me délivre, Mais, prêtez -moi la main, afin de me guider, Et dans ce beau dessein venez me seconder.
ACTE
ACTE V
SCÈNE PREMIÈRE.
ILAS.
ESSE vaine frayeur dont mon âme est attainte D'ajouter à mon mal une injuste contrainte;
Ne perce plus mon cœur d' eruel souvenir, Lors que sur nos malheurs tu viens m'entretenir, J'ai j'ai devant les yeux assez d'objets funèbres, Sans me représenter ces funestes ténèbres, Ce tonnerre imprévu, cette foule d'éclairs Qui dans l'obscurité donne un faux jour aux airs.
Ne vient point redoubler cette peine passée, En la faisant renaître en ma triste pensée, Je reconnais assez sans ce fâcheux secours, Le péril d'où j'échappe, et celui que ainsi cours.
Ciel, quel est le destin ou votre ordre me livre?
Dans le trouble ou ainsi suis, quel parti dois-je suivre?
Ou le parti contraire ou vous vous opposez, Ou celui des Chrestiens que vous autorisez, Si parmi ce dangers j'échappe à votre haine
Que vous me préparez une cruelle peine!
Vous livrez à mon cœur un horrible combat, Et sous ces rudes coups mon courage s'abat.
J'ai le choix en ma main, et ainsi ne l'ose faire, Je crains de tout côté de vous trouver contraire, Ic ie vous éprouve implacable pour nout, Là ie crains d'exciter encor votre courroux, Si ainsi me rends Chrétien, une me rends infidèle, Le suivrai-je Seigneur?
vous l'avez combattu, Misérable Silas à quoi te résous tu?
Mais quoi, par ces effets ne puis-je pas connaître, Ce que sont les Chrétiens, et si ici le dois être, Et puis-je attribuer leur bonheur au hasard, Si pour les conserver le Cielprend tant de part?
Non, non, tous nos efforts ne sont rien que faiblesse, Puisque pour eux, Seigneur, votre bras s'intéresse, C'est vous qui le voulez, qui l'ordonnez ainsi, Et qui pour cet effet me donnez ce souci.
N'en doutons donc plus, mon cœur, il faut se rendre, C'est le dernier dessein que tu peux encor prendre, Suis, suis, ce mouvement pendant qu'il j'est permis, Et reçois les Chrétiens au rang de tes amis;
Change en affection cette haine mortelle, Qui te semblait contre eux devoir être éternelle;
Elle est déjà changée, et voyant mon erreur, Je n'ai qu'amour pour eux, et pour elle qu'horreur.
Mais ici ne pense pas jusques ou'ie m'emporte, Serai-je seul à suivre un dessein de la sorte?
Pour es venir à bout apprendre me trouve impuissant, Va, n'importe, il suffit si ton cœur y consent, Plutôt que de périr suis ce qu'il te propose;
Fais plus que tu ne peux, entreprend toute chose, Le Ciel est ton garant.
a Eannri SIL'AS, MARSIAS.
ILAS.
 Ais il l'a conservé Il me rend Marsias, qu'il m'avait enlevé, Que mon bonheur est grand!
8410
MARSIAS, Quoi Silas, je vous trouve!
C'est l'unique plaisir que dans mes maux j'épronue.
LAS.
Ne vous en plaignez pas nous les verrons finis, Si sous la même Loi nous sommes réunis, L'orage le plus grand nous présage le calme, Et c'est un beau sujet pour gagner une palme.
L'on ne connaît jamais la générosité Que dans un grand péril, qu dans l'aduersité, Vu homme ne sait pas ce que c'est de soi même.
S'il n'est par un malheur réduit à quelque ext trême, Il s'éprouve pour lers, il connaît ce qu'il peut, Et mesure sa force avec ce qu'il vent;
datasi uone niuijues reprentie uût cage, Et de votre malheur tirés de l'avantage.
MARSIAS.
Il est vrai que jamais rien ne fus plus troublé, Qu'apeine ai-je remis mon esprit accablé, J'ai cru voir mille fois la mort comme présente, Et ie l'ai mille fois soufferte en cette attente, Qu'un tel état Silas, est digne de pitié!
LAS.
Je partage ces maux, j'en souffre la moitié, Mais quoi qu'à ces malheurs mon esprit participl Lors qu'ils sont dissipés, ma crainte se dissipe;
C'en est fait Marsias, mon zèle est relenti, Et personne cesse de craindre en changeant de parti.
MARSIAS.
Mon cœur n'est pas sujet à de telles bassesses.
SILAS.
Il a peut-être aussi de plus grandes faiblesses, Par cette vaine peur qui trouble encor vos sens, N'êtes vous pas sujets à des remords cuisants Qui craint peut bien changer.
MARSIAS.
La crainte est légitime Quand on voit auorter un dessein magnanimé
LAS Et le change est permis toutes et quantes fois, Que l'on quitte un parti pour faire un plus beau choix.
MAR
MARSIAS.
Pour faire un plus beau choix.
ILAS Serait-ce nous surprendre?
Oui, c'est le seul dessein que j'ai conclu de prendre, Et dans ce beau désir mon cœur impatient N'attend plus qu'à dompter votre esprit défiant, Suivez le mouvement que le Ciel vous inspire, Et venez prendre part au bonheur ou j'aspire, oitajoja cese
MARSIAS.
Chrétien;
que dittes -vous?
SILAS.
Je dis ce que ici crois nous être utile à tous.
MARSIAS.
Vous suinez donc leur Lois, et vous quittez les nôtres?
SILAS.
Oui, Seigneur quitte vos Lois pour en embrasser d'autres, 2 AS MAUD!
Mon esprit prévenu ne peut s'en empêcher, Et malgré moi tantôt il semblait y pencher:
Car enfin Marsias après un tel miracle, Ouipoartait refater Ô mettr querque obstacle?
Lors que le Ciel vengeur, par ces feux menaçans Se rend le protecteur des Chrétiens innocents.
Il n'en faut plus douter, dans cette antipathie Le Ciel faisant pour eux était notre partie.
MARSIAS.
Je le crois comme vous, et déjà appris me rends Lors que tu reconnais des prodiges si grands;
En vain mon cœur résiste, et combat une flamme Que depuis ce moment ie tu naître en mon âme, -1020 Qu'il cede, qu'ibseyende, il n'en doit plus douter, Ie faut vêt mnsrinet et se tuisst emporter.
Vous m'avez devancé, que rien ne nous sépare.
ILAS.
Oui courons, Marsias, au bien qu'on nous prépare;
Si nous avons ensemble eu d'injustes désirs, Finissons les ensemble avec nos dé plaisirs.
Allons voir nos Chrétiens, et par eux nous instruire Dans ce nomme dessein comme il nous faut conduire.
MARSIAS.
Ignorez -vous les maux qui nous sont arrivez, Que parmi nos frayeurs le Ciel les à sauvez, Ils sont hors de nos mains, n'en soyez plus en doute, Et moi-même j'ai vu notre camp en deroute, Nos Soldats étonnés en divers heux épars, Veiller à leur salut, et fuir de toutes parts.
Nont-ils pas par la fuite évité le supplice?
Et seraient-ils restez seuls dans ce lieu d'horreur Pour éprouver enoor notre injuste fureur?
SILAS.
Ne désespérons point en ce triste rencontre, Après tant de faveurs qu'un si beau jour nous montre.
SCÈNE
CÈNE III.
ANANIE, BARNABÉ IULE, TLAS, et MARSTAS.
BARNABE'.
4 Nfin cet heureux coup nous délivre des fers, Et finit tous les maux que nous avons soufferts.
LAS.
Les vois-cy, quel bonheur!
LE.
Quel malheur est le nôtre!
Au sortir d'un danger nous rentrons dans un autre, Il nous en reste encore.
MARSIAS.
An!
ne rejettes pas Ces cruels qui tantôt voulaient votre trépas, Ils connaissent enfin qu'elle est leur impuissance, Tuisque le juste Ciel défend vôtre innocence:
BARNABE'.
Cet heureux changement serait à souhaiter Et pour vous, et pour nous.
LAS.
En pouvez -vous douter?
Et ne croirez -vous point ce changement extrême?
Si le Ciel qui l'a fait ne vous le dit lui mesme, Enfin considereZ ce qu'il a fait pour vous, Et vous verrez pour lors ce qu'il a fait pour nous.
ANANIE.
En vain vous espérez par ce lâche artifice De pouvoir à nos yeux couvrir votre malice;
Achevez inhumains et ne nous bravez pas, Nous n'attendons de vous qu'un glorieux trépas, Je sais bien que des cœurs tout autres que les vôtres Suiuraient ces sentiments, et n'en prendraient point d'autres.
MARSIAS.
Souffrez qu'à ce bonheur nous puissions prendre part, e Et ne soupçonnez point nos discours d'aucun fart, Que si ici ne dis vrai, si je vous fais injure, Que le Ciel à vos pieds punisse mon parjure.
BARNABE'.
Il suffit fois vous crois sans ce faible secours, C'est en vain qu'un serment autorise un discours, Le temps nous fera voir au vrai par son issue, La résolution que vous avez conçue;
Muo ehsin jarpe pemt contentez mon désir?
Saul seul s'obstine-il contre son déplaisir?
Fait-il encore effort, prêtent-il se défendre?
Nous veut-il encor perdre?
ou bien se veut-R rendre?
ILAS.
J'ignore le succès de son lâche attentat, Mais nous l'avons quitté dans un funeste étatAlors Alors qu'il nous semblait que le Ciel par sa foudre Nous allait accabler, et nous réduire en poudre.
JE.
J'en tire un bon augure, et s'il faut avancer Ce que sur ce sujet mon cœur ose penser, Le subit changement qu'a fait l'ordre celeste Ni pour vous ainsi pour lui n'a rien qui soit funeste, Et dans un tel espoir dont je suis prévenu, Suivez nous, et sçachons ce qu'il est devenu.
ENE IV.
SAUL, IINPAGES.
AUL.
 N'état ou ie suis que mon sort est à L plaindre!
Si ici dois espérer, ie dois aussi tout craindre, En vain tu vais, Elle cours, mon espoir est déçu, Je ne puis accomplir l'ordre que j'ai reçu;
Ceux qui de mon bonheur sont les dépositaires M'en privent par leur fuite, et s'y rends contraires, Je ne sais plus enfin ou un me dois tourner, Il semble que le Ciel me veut abandonner, Et si je n'espérais encore en sa parole.
J'aurais peine à chasser cette crainte frivole, Espérons toutefois puisque vous le voulez, Uous par qui mes vouloirs doivent être réglés;
Souveraine bonté qui donnez à mon âme En son au euglement une ce leste flamme.
Cesse donc mon cœur, cesse de murmurer, Ce bien n'est pas perdu pour le voir différer;
Tu seras satisfait, ton attente est certaine, Puisque jamais du Giel la promesse n'est vaine;
De plus en ton endroit il est si libéral, Qu'il accorde à ton orime un pardon général, Ou d'un délai si court punissant tes offenses Te prépare déjà de belles récompenses.
Enfin cet un bonheur qu'il te va préparer.
Que légitimement tu ne peux espérer;
Mais né glige rien réduit à cet extrême, S'il n'agit plus pour toi, Saul agi pour toi -même, Pages, si votre cœur prend part à mon souci, Qu'on cherche les Chrétiens, qu'on les amene icy.
PAGE.
Je vais vous obéir, et Seigneur reviens sur l'heure.
V L.
41 Allez, mais cependant qu'Accas ici demeure.
CÈNE AU L.
Ve le bien qu'on attend quand il est dis 2 feré.
821 Donne à l'esprit d'inquiétude, Si l'espoir en est doux, que l'attente en est rude, L'on
L'on craint à tous moments quoi qu’il soit assuré;
Et jamais dans cette attente Notre âme qui s'impatiente, Ne peut goûter de plaisirs à propos;
S'imaginant déjà d'en jouir à toute heure Pour peu qu'à venir il demeure Elle croit que le temps t'entève a jon repos.
Faut-il des déplaisirs pour posséder un bien Oui, je comprends votre maxime, Grand œil qui voyez tout, qui penetreZ l'abîme Pour devenir heureux c'est l'unique moyen;
Il faut passer par les peines, Les soins, les travaux, et les gênes Pour savoir discerner un bien parfait;
Après les maux l'on goûte auecque plus de joie Les biens que le Ciel nous envoie, 2 Mais après le bonheur plus le malheur déplaît.
M À H
 2 À 2 vni.
SAUL, ANANIE, BARNABÉ, IULE, MATUIHO, SILAS, I.
PAGE.
LE PAGE.
Ar vos ordres, Seigneur, tous les Chrétiens Y arrivent.
AUL.
Du bonheur de les voir quoi que mes yeux me privent, Je suis ie suis heureux eu non pas à demi S'ils ne dédaignent pas leur cruel ennemi, Et ie le suis bien plus si tu trouve Ananie.
ANANIE.
Sont-ce la tous vos soins?
votre peine est finie, Ananie est tout prêt à vous donner secours.
AUL.
Ah!
souffrez qu'à vos pieds Seigneur finisse mes jours, Apres tous mes forfaits vos bontés me confondent, Quoi donc tous vos vœux à mes désirs répondent!
Et contre mon espoir vous me favorisez!
Mon bonheur est parfait si vous l'autorisez.
de ju es sa emétien, mats de mon sort l'arbitre Le Ciel veut qu'à vos pieds j'en reçoive le titre.
BARNABE'.
Vous voyez Ananie, et vos yeux sont témoins De ce que votre esprit s'imaginait le moins.
ANANIE.
J'ai sujet d'admirer cette illustre conquête, Et bénir hautement l'Auteur de sa défaite, Je vois bien que le Ciel jaloux de son honneur Empêchant notre perte a causé son bonheur;
Que c'est pour ce sujet qu'il excite un tonnerre, Qu'il met Saul en frayeur, et le renverse à terre, Je vois que c'est pour nons, aujfi viens que pour lui, Qu'il sauve l et 'autre, et fait tout aujourd'hui;
Mais ne différons pas le bonheur qu'il désire, Il veut être Chrétien.
VL.
À ce seul bien j'aspire, Le Ciel qui m'a vaincu, qui tromphe de moi Aù lieu de me punir m'impose cette Loi.
BARNABE'.
Heureux ressentiment de la bonté Divine!
Qui veut le bien de l'âme et non pas sa ruine mnomiibie, uumnec coprosets pius qu'bumains Et connaissez par la, l'erreur de vos desseins.
AUL.
Hélas!
ne parlez plus d'une erreur insensée, Qu'un regret éternel fait vivre en ma pensée, Je reconnais assez quels crimes sont les miens, Aguy ue que ne fuut pou perurc rien, Curétiens, Que si vous ignorez toutefois nos maximes, Je suis prêt à vous faire un aveu de mes crimes.
ANANIE.
Non, non, n'en parlez point puis qu'ils sont tous finis, Par lez aveuglement ne sont-ils pas punis?
Ce n'est pas toutefois sans des raisons secrètes Que le Ciel vous réduit en l'état ouvous êtes;
S'il ravit à vos yeux la lumière du jour, Ce n'est que vous punir par les traits de l'amour, Ce qu'il ôte à vos yeux il le rend à votre âme En avait communiquant avoir celtes flamme, Un Mistique flambeau, un rayon de la Foi Qui va vous rendre heureux comme ie le tuai, Mais appreneZ de là ce qu'un Chrétien doit être, 9 Il faut qu'il soit aveugle en ses propres désirs, Detaché de tout bien, et de tous les plaisirs.
Vous savez que des yeux tous les maux nous arrivent Et c'est pour ce sujet que les Cieux vous en privent Éit vous rendront pourtant ce qu'ils vous ont ôté Après l'aveuglement que vous avez quitté,
AUL.
4e 2 Quel charme assez puissant descille ma paupière?
Je commence à revoir l'éclat de la lumière, Que ce bien me surprend!
qui dans un même jour Seigneur, reçut jamais tant de marques d'amour?
.
de Dans un même moment vous finissez mes peines, Pour m'attacher à vous vos bienfaits sont mes chaînes.
Vous m'avez abattu dans l'endurcissement Mais vous me relevez plus glorieusement, Vous aveuglez mes yeux pour éclairer mon âme, Et pourrempi mon taur d'une céleste flamẽ Enfin vous triomphez sans combattre en ce jour Ou si vous combattez ce n'est que par amour.
Ici l'on entend une musique où bien
L'ANGE dit.
Solennisez par tout, Chrétiens cette journée Cit la plus glorieuse et la plus fortunée, Que vous aurez jamais.
Paur qui lèle lempiait ne que pour votre ruine Est un vaisseau choisi de la Bonté Divine Pour vous porter la Paix.
BARNABE'.
Ô prodige étonnant !
MARSIAS.
Ô Ciel qu'elle merveille!
SILAS.
Elle ravit mon cœur, LAS.
AUL.
Je la crois nompareille.
LE.
Ah!
On vous reconnais Saul mes vœux sont à bout Vous êtes notre Chef oux vous suivrons par tout.
BARNABE'.
Quittez le nom de Saul aux Chrétiens si funeste Qu'il n'en soit plus parlé non plus comme du reste, Et que ce nom fatal demeure enseveli Avec vos erreurs d'un éternel oubli.
Est-ce votre dessein?
SAUL.
de cunfent u ce unge,
BARNABE'.
C'est ainsi que de SAUL, il faut que PAUL se venge.
ANANIE.
Par un pressentiment des choses à venir, Je me sens inspiré d'un futur souvenir, Je prévois le bonheur, et tout ce qui doit être De cette aimable Foi qui commence de naître, Que malgré les tourments, les persécutions, PAUL, sera le flambeau des autres nations, Comme un vaisseau choisi pour ce beau ministère De la doit seul porter aux deux bouts de la terre, Et parmi les travaux, au dépens de son sang Léleuer L'éleuer en tous lieux dans un superbe rangeL’on verra des Martyrs les triomphes illustres, Dont le sang répandu par l'effort des ont Le de semence a mille autres Chrestiens.
J'ose dire encor plus cette Foi sans seconde N'aura jamais de fin qu'avec celle du monde;
L'on verra des Autels par tout pour adorer Ce Sauveur triomphant.
BARNABE'.
Nous devons l'espérer, Puisque par son pouvoir il a contraint vez âmes A recevoir t'urueur ut j uinmnes flammes.
SAUL.
Qu'elle aimable rigueur!
" JLAS.
Douce nécessité!
MARSIAS.
Agréable contrainte!
61
IULE.
Ô jour tant souhaité!
BARNABE'.
Faisons voir que notre âme en est reconnaissante En publiant par tout LA GRACE TRIOM
PHANTE
IN
