I.
B.
P.
MOLIÈRE.
A 3
LES
LA
LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES.
COMEDTE.
SCENEREMIÈRE.
URANIE, ÉLISE.
URANIE.
Où, Cousine, personne ne t'est venu rendre visite?
HNISE.
Personne du monde.
 JANIE.
Vraiment voilà qui m'étonne, que A 4 nous nous ayons été seules, l'une et l'autre, tout aujouid nay.
ÉLISE.
Cela m'étonne aussi;
car ce n'est guère notre coutume, et votre maison, Dita merey, est le refuge ordinaire de tous les Faineants de la Cour.
URANIE.
L'aples-dînée, à dire vrai, m'a semblé fort longue.
ÉLISE.
Et moi je l'ai trouvée fort courte.
URANIE.
C'est que les beaux esprits, Cousine, aiment la solitude.
ÉLISE.
Ah !
très-humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas là que juille.
URANIE.
Pour moi j'aime la compagnie, je l'avoue.
ÉLISE.
Je l'aime aussi;
mais je l'aime choisie, et la quantité des sottes visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres, est cause bien souvent que je prends plaisir d'être seule.
UR A
URANIE.
La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens trien.
ÉLISE.
Et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.
URANIE.
Je gouite ceux qui jont fanomables, et me divertis des extravagants.
ÉLISE.
Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens -là nesont plus plaisants des la seconde visite.
Mais à propos d'extravagants, ne voulez-vous pas me défaire de votre Marquis incommode?
pensez-vous me le laisser toujours sur les bras et que je puisse durer à ses turlupinades perpétueldua*
URANIE.
Ce langage est à la mode, et l'on le tourne en plaisanterie à la Cour.
ÉLISE.
Tant-pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur.
La belle chose de faire entrer aux conversations du Louvre de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des Halles et de la Place Maubert !
La jolie façon de plaisanter pour des Courtisans!
et qu'un homme montre d'esprit lors qu'il vient vous dire;
Madame, vous êtes dans la Place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon œil;
à cause que Boneuil est un village à trois lieues d'ici.
Cela n'est-il pas bien galant et bien spirituel;
et ceux qui trouvent ces belles rencontres, n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier?
URANIE.
On ne dit pas cela aussi, comme une chose spirituelle, et la plupart de ceux qui affectent ce langage, Savent bien euxmesmes qu'il est ridicule.
ÉLISE.
Tant-pis encore, de prendre peine à dire des sottises, et d'être mauvais plailarits de ellei formé.
Je les en tiens moins excusables;
et, si j'en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces Messieurs les Turlupins.
URANIE.
Laissons cette matière, qui t'échauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, à mon avis, pour le soupé que nous devons faire ensemble.
ELI
ÉLISE.
Peut-être l'a-t-il oublié, et que.
SCÈNE II.
GALOPIN, URANIE, ÉLISE.
ÀLOPIN.
fOyla Climène, Madame, qui vient * ici pour vous voir.
RANIE.
Eh mon Dieu!
quelle visite.
 LE.
Vous vous plaigniez d'être seule, aussi:
le Ciel vous en punit.
JRANTE.
Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.
PA LOPIN.
On a déjà dit que vous y étiez.
SRANIE.
Et qui est le sot, qui l'adit?
À LOPIN.
Moi, Madame.
URANIE.
Diantre soit le petit vil.
Je vous apprendrai bien à faire vos réponses de vousmesme.
G A
GALOPIN.
Je vais sens dire, Madame, que vous voulezestre lortie.
URANIE.
Arrêtez, animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.
GALOPIN.
Elle parle encore a um noide dans la rue.
URANIE.
Ah!
Cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est.
ÉLISE.
Il est vrai que la Dame est un peu embarrassante de son naturel;
j'ai toujours eu pour elle une furieuse aversion:
et n'en déplaise à la qualité, c'est la plus sotte bête qui se soit jamais mêlée de raisonner.
URANIE.
L'épithète est un peuforte.
ÉLISE.
Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui taît justice.
Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle, ce qu'on appelle Pretieuse, à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification.
URANIE.
Une le dérend blende ce nom pourtant.
ÉLISE.
Il est vrai, elle se défend du nom, mais non pas de la chose:
car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, et la plus grande façonniere du monde.
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, deses épaules, et de sa tête, n'aillent que par ressorts.
Elle affecte toujours un ton de voix languissant, et niais;
fait la moue, pour montrer une petite bouche, et roule les yeux, pour les faire paraître grands.
ORANTE.
Doucement donc, si elle venait à entendre.
ÉLISE.
Point, point, elle ne monte pas encore.
Je me souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir Damon, sur la réputation qu'on y donne, et les choses que le public a vues de Seigneur.
Vous connaissez l'homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation.
Elle l'avait invité à soupé, comme bel esprit, et jamais il ne parut sot, parmi une demie démène de gens, à qui elle avait fait fête de lui, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personnequi ne devait pas être faite comme les autres.
Ils pensaient tous qu'il était là pour défrayer la compagnie de bons mots;
que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire;
qu'il devait faire de Impromptus sur tout ce qu'on disait, et ne demander à boire qu'avec une pointe.
Mais il les trompa fort par son menée;
et la Dame fut aussi mal satisfaite de Seigneur, que je le fus d'elle.
URANTE.
Tais-toi, je vais la recevoir à la porte de la chambre.
ÉLISE.
Encore un mot.
Je voudrais bien la voir marsée avec le Marquis, dont nous avons parlé.
Le bel assemblage que ce serait d'une Prétieuse, et d'un Turlupin.
URANIE.
Veux-tu te taire?
la voici.
SCÈNE III.
CLIMENE, URANIE, ÉLISE, GALOPIN.
URANIE.
V Raiment c'est bien tard que.
CLI
CLIMENE.
Eh de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un hege.
ANIE.
Un fauteuil, promptement.
OMEMENE.
Ah mon Dieu !
OTANTE.
Qu'est-ce donc?
CLIMENE.
Je n'en puis plus.
RANIE.
quaren tous?
CLIMENE.
hecaujèle janque.
URANIE.
Sont-ce vapeurs qui vous ont prise?
Non.
CLIMENE.
URANIE.
Voulez-vous qu'on vous délace?
CLIMENE.
luion Bled, non.
Asi:
URANIE.
Quel est donc votre mal?
et depuis quand vous a-t-il pris?
CLIMENE.
Il y a plus de trois heures que je l'ai rapporté du Palais Roial.
URA
URANIE.
Colnmiehe
CLIMENE.
Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante Rapsodie de l'École des Femmes.
Je suis encore en défaillance du mal de cœur, que cela m'a donné, et je pense que je nen feviendrui de plus de quinze jours.
ÉLISE.
Voyez un peu, comme les maladies arrivent sans qu'on y songe.
URANIE.
Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes ma cousine et moi;
mais nous fîmes avant-mer à la même Pièce, et nous en revinsmes toutes deux saines et gaillardes.
CENMENE.
Quoi, vous l'avez vue?
JRANIE.
Oui, et cebutée d'ui bout à l'autre.
LIMENE.
Et vous n'en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère?
URANIE.
Je ne suis pas si délicate, Dieu merci;
et je trouve pour moi, que cette Comédie serait plutôt capable de guérir les gens, gens puvais rendre malades.
CLIMENE.
Ah mon Dieu, que dites-vous là !
Cette proposition peut-elle avoir avancée par une personne, qui ait du revenu en sens commun?
Peut-on, impunément, comme vous faites, rompre en visière à la raison?
et dans le vrai de la chose, est-ilun esprit si affamé de plaisanterie, qu'il puisse tâter des fadaises dont cette Comédie est assaisonnée?
Pour moi, je vous avoue, que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela.
Les enfants par l'oreille m'ont paru d'un goût détestable;
La tarte à la crème m'a affadi le cœur;
et j'ai pensé vômir au potage.
ÉLISE.
Mon Dieu!
que tout cela est dit élégamment.
J'aurais cru que cette Pièce était bonne;
mais Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment, mal-gré qu'on en ait.
URANIE.
Pour moi je n'ai pas tant de complaisance, et pour dire ma pensée, je tiens cette Comédie une des plus plaisantes que l'Auteur ait produites.
CLI
CLIMENE.
Ah!
vous me faites pitié de parler ainsi;
et je ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement.
Peut-on, ayant de la vertu, trouver de l'agrément dans une pièce, qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à tous moments l'imagination.
ÉLISE.
Les jolies façons de parler que voilà!
Que vous êtes, Madame, une rude jouele en Critique;
et que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour ennemie.
CLIMENE.
Croyez-moi, ma chère, corrigez de dôme loi voitre jageisiene sa c pour votre honneur, n'allez point dire par le monde que cette Comédie vous ait plu.
ORANTE.
Moi, je nesçay pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.
CLIMENE.
Trelâtout, d je siets entait, qu'une honnête femme ne la saurait voir sans confusion;
tant j'y ai découvert d'ordures et de salés.
URANIE.
Il faut donc que pour les ordures vous ayez des lumières, que les autres n'ont pas:
car pour moi je n'y en ai point vu.
CLIMENE.
C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément:
car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert.
Elles n'ont pas la moindre enveloppe qui les couvre;
et les yeux les plus hardis sont effrayés de leur nudité.
Ah!
Aniae.
CLIMENE.
Hais, haï, ha.
URANIE.
Mais encore, s'il vous plaît, marquezmoi une de ces ordures que vous dites.
À 1 lui » Bo "!
est-il nécessaire de vous les marquer?
ORANIE.
Oui:
je vous demande seulement un endroit, qui vous ait fort choquée.
CLIMENE.
En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, jors qu'ène dit ce que l'on luitaît pris?
URANIE.
Et bien que trouvez-vous là de sale?
Ah !
CLIMENE.
URA
De glate:
URANIE.
Fi.
CLI MÈNE.
URANIE.
Mais encore?
CLIMENE.
Je n'ai rien à vous dire.
ORARTE.
Pour moi, je n'y entends point de mal.
CLIMENE.
Tant pis pour vous.
URANIE.
Tant mieux plutôt, ce me semble.
Je regarde les enores ducosté qu'on me les montre;
et ne les tourne point, pour y chercher ce qu'il néraut pas voir.
CLIMENE.
L'honnêteté d'une femme.
URANIE.
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces.
Il sied mal de vouloir être plus sage, que celles qui sont sages.
L'affectation en cette matière est pire qu'en toute autre;
et je ne vois rien de si ridicule, que cette délicatesse d'honneur, qui prend tout en mauvaise part;
donne un sens criminel aux plus innocentes paroles;
et s'offense de l'ombre des choses.
Croyez-moi, celles les qui font tant de façons n'en sont pas estimées plus femmes de bien.
Au contraire, leur sévérité mystérieuse, et leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde, contre les actions de leur vie.
On est ravi de découvrir ce qu'il y peut avoir à redire;
et pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des Femmes à cette Comédie, vis-à-vis de la Loge où nous étions, qui par les mines qu'elles affectèrent durant toute la Pièce;
leurs détournements de tête, et leurs cachehs de visage, firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite, que l'on n'aurait pas dites sans cela;
et quelqu'un même des Laquals titila tout llaut, qu'enes eitaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.
CLIMENE.
Enfin il faut être aveugle dans cette Pièce, et ne pas faire semblant d'y voir les éloles.
URANIE.
Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.
CLIMENE.
Ah!
je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.
URA
URANIE.
Et moi, je ne demeure pas d'accord de celd.
CLIMENE.
Quoi, la pudeur n'est pas visiblement blessée par ce que dit Agnes dans l'endroit dont nous parlons.
URANIE.
Non vraiment.
Elle ne dit pas un mot, qui de soi ne soit fort honnête;
et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui faites l'ordure, et non pas elle;
puisqu'elle parle seulement d'un ruban qu'on a a pris.
CLIMENE.
Ah!
ruban, tant qu'il vous plaira;
mais ce, le, où elle s'arrête, n'est pas mis pour des prunes.
Il vient sur ce, le, d'étranges pensées.
Ce, le, scandalise furieusement;
et quoi- vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre l'insolence de ce, le.
ÉLISE.
Il est vrai, ma cousine;
je suis pour Madame contre ce, le.
Ce, le, est insolent au dernier point.
Et vous avez tort dé fendre ce, le.
CLIMENE.
Il a une obscénité qui n'est pas suportable.
ELI
ÉLISE.
Comment dites-vous ce mot-là, Madame?
CLIMENE.
Obscénité, Madame.
ÉLISE.
Ah!
mon Dieu!
obscénité.
Je ne sais cequece mot reut un mais je le trouve le plus joli du monde.
CLIMENE.
Enfn vous voyez, comme voitre sang prend mon parti.
URANIE.
Eh!
mon Dieu;
c'est une causeuse, qui ne dit pas ce qu'ène pemérente tous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.
ÉLISE.
Ah!
que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte à Madame.
voyez un peu ou j'en serais, si elle allait croire ce que vous dites.
Serais-je si malheureuse, Madame, que vous eussiez de moi cette pensée?
CLIMENE.
Non, non, je ne m'arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère qu'elle ne dit.
ELI
ÉLISE.
Ah!
que vous avez bien raison, Madame;
et que vous me rendrez justice, quand vous croirez que je vous trouve la plus engage personne du monde;
que j'entre dans tous vos sentiments, et suis charmée de toutes les expressions, qui sortent de votre bouche.
CLIMEND.
Hélas!
je parle sans affectation.
ÉLISE.
On le voit bien, Madame, et que tout est naturel en vous.
Vos paroles, le ton de vôtre voix, vos regards, vos pas, votre action, et votre ajustement ont je ne sais quel air de qualité, qui enchante les gens.
Je vous étudie des yeux et des oreilles;
et je suis si remplie de vous, que je tâche d'être votre singe, et de vous contrefaire en tout.
CLIMENE.
vous vous moquende Moi;
Mladame.
ÉLISE.
Pardonnez-moi, Madame.
Qui voudrait se moquer de vous?
CLIMENE.
Je nesuis pas un bon modèle, Madame.
ÉLISE.
Ô que si, Madame.
LIMENE.
vous mie nattez, Mladame.
SE.
Point du tout, Madame.
LIMENE.
mépuignez-moi, s'il vous plaît, Madame.
ÉLISE.
Je vous épargne aussi, Madame;
et je ne dis pas la moitie de ce que je penle, Madame.
CLIMEN E.
Ah mon Dieu!
brisons-là, de grâce:
Vous me jetteriez dans une confusion épouvantable.
* Enfin nous voilà deux contre vous, et l'opiniastreté sied si mal aux personnes spirituelles.
* A Uranie.
SCE
SCÈNE IV.
LE MARQUIS, CLIMENE, SANSTIN, URANIE, ÉLISE.
GALOPIN.
Rrestez;
sil vous piaît, MonA sieur.
4
LE MARQUIS.
Tu ne me connais pas, sans doute.
GALOFIN.
Si-set, je vous connais;
mais vous n'enclelèlel pas.
LE MARQUIS.
Ah que de bruit, petit laquais!
GALOPIN.
Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.
DrMaIs.
Je veux voir ta Maîtresse.
À LOPIR.
Elle n'y est pas, vous dis-je.
HÉMARQUIS.
La voilà dans la chambre.
À LOPIN.
Il est vrai, la voilà;
mais elle n'y est pas.
URA
URANIE.
Queltrédone quny a la.
LE MARQUIS.
C'est vôtre laquais, Madame, qui fait le sot.
BALOPIN.
Je te dis que vous n'y êtes pas, Madame, et il ne veut pas laisser d'entrer.
URANIE.
Et pourquoi dile à Momeur que je n'y suis pas?
GALOPIN.
Vous me grondâtes l'autre jour, de Seigneur avoir dit que vous y étiez.
RANIE.
Voyez cet insolent!
Je vous prie.
Monsieur, de ne pas croire ce qu'il dit:
c'est un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.
TE MARQUIS.
Je l'ai bien vu, Madame;
et sans votre respect, je lui aurais appris à connaître les gens de qualste.
ÉLISE.
Ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.
URANIE.
Un siège donc, impertinent.
GALOPIN.
Nen vona-ten pas uzi?
URANIE.
Approchez-le.
LE MARQUIS.
Votre petit Laquais, Madame, a du mépris pour ma personne.
L l la le.
Il aurait tort, sans doute.
LE MARQUIS.
C'est peut-être que je paye l'intérêt de ma mauvaise mine:
haï, haï, haï, haï.
Adlo d 'âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens.
LE MARQUIS.
Sur quoi en étiez-vous, Mesdames, jorts que je vous ai interrompues?
RANIE.
Sur la Comédie de l'École des Femmes.
LE MARQUIS.
Je ne fais que d'en sortir.
LE * Le petit laquais pousse le siège rudement.
CLIMENE.
Et bien, Monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plaît?
LE MARQUIS.
Tout-a-lait impertinente.
CLIMENE.
Ah que j'en suis ravie !
LE MARQUIS.
C'est la plus méchante chose du monde.
Comment, diable!
à peine ai-je pu trouver place.
J'ai pensé être étouffé à la porte;
et jamais on ne m'a tant marché sur les pieds.
Voyez comme mes canons et mes rubans en sont ajustez, de grâce.
E I 2.
frit rivi que cela crie vengeance contre l'École des Femmes, et que vous la condamnez avec justice.
LE MARQMTS.
Il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante Comédie.
URANIE.
Ah!
voici Dorante que nous attendions.
SCE
SCÈNE V.
DORANTE, LE MARQUIS, CLIMEN, ÉLISE, URANIE.
DORANTE.
E bougez, de grâce, et n'interromI a pez point votre discours.
Vous êtes là sur une matière, qui depuis quatre jours fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris;
et jamais on n'a rien vu de si plaisant, que la diversité des jugements, qui se font là-dessus.
Car enfin, j'ai ouï condainer cette Comcle à certaines gelis;
par les mêmes choses, que j'ai vu d'autres estimer le plus.
URANIE.
Voilà Monsieur le Marquis, qui en dit force mal.
BE MANQAIS.
Il est vrai, je la trouvedétestable;
morbleu détestable du dernier détestable;
ce qu'on appelle détestable.
DORANTE.
Et moi, mon cher Marquis, je trouve le jugement détestable.
LE MARQUIS.
Quoi, Chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette Piècer
DORANTE.
Oui, je prétends la soutenir.
LE MARQUIS.
Parbleu, je la garantis détestable.
DORANTE.
La caution n'est pas Bourgeoise.
Mais, Marquis, par quelle ranon, de grâce, cette Comédie est-elle ce que tu dis?
LE MARQUIS.
Pourquoi elle est détestable?
Oui.
DORANTE.
LE MANQATO.
Elle est détestable, parce qu'elle est détestable.
DORANTE.
Ajprès ecla mn y a plus rien à dire:
voilà son procès fait.
Mais encore instruis nous, et nous dis les défauts qui y sont.
LE MARQUIS.
Que sais-je moi?
je ne me suis pas seulement donné la peine de l'écouter.
Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si méchant, Dieu me damne:
et Dorilas, contre qui j'étais, a été de AHOn avis.
DORANTE.
L'autorité est belle, et te voilà bien appuyé.
LE MARQUIS.
Il ne faut que voir les continuels éclats de rire que le Parterre y fait:
je ne veux pomme é verconore, pour témoigner qu'elle ne vaut rien.
DORANTE.
Tu es donc, Marquis, de ces Messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le Parterre ait du sens commun, et qui seraient fâchez d'avoir ri avec mille, fut-ce de la meilleure chose du monde?
Je vis l'autre jour sur le Théâtre un de nos amis quise rendit ridicule par là.
Il écouta toute la Pièce avec un sérieux le plus sombre du monde:
et tout ce qui égayait les autres ridait son front.
À tous les éclats de risée, il haussait les épaules, et regardait le Parterre en pitié;
et quelquefois aussi le regardant avec dépit, il lui disait tout haut, Ri donc, Parterre, ri donc.
Ce fut une seconde Comédie, que le chagrinde notre ami;
il la donna en galant homme à toute l'assemblée;
et chacun demeura meura d'accord qu'on ne pouvait pas mieux jouer, qu'il fit.
Apprends, Marquis, je te prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place déterminée à la Comédie;
que la différence du demi Louis d'or, et de la pièce de quinze sols, ne fait rien du tout au bon goût;
que debout et assis on peut donner un mauvais jugement;
et qu'en fin, à le prendre en général, je me fierais assez à l'approbation du Parterre, par la raison qu'entre ceux qui le composent, il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni prévention aveugle, Seigneur complaisance affectée, ni délicatesse ridicule.
LE MARQUIS.
Te voilà donc, Chevalier, le défenseur du Parterre.
Parbieu y je im emnejouis, et je ne manquerai pas de l'avertir, que tu es de ses amis.
Hay, haï, haï, haï, haï, ha.
DORANTE.
Ri tant que tu voudras;
je suis pour le bon sens, et ne saurais souffrir les ébuB 1 litions litions de cerveau, de nos Marquis de Mascarille.
J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicules, malgré leur qualité;
de ces gens qui décident toujours, et parlent hardiment de toutes choses, sans récrieront aux méchants endroits, et ne branleront pas à ceux qui sont bons;
qui voyant un tableau, ou écoutant un concert de musique, blâment de même et louent tout à contre sens, prennent par où ils peuvent les termes de l'Art qu'ils attrapent, et ne manquent jamais de les estropier, et de les mettrehors de place.
Eh!
Morbleu, Messieurs, taisez-vous, quand Dieu ne vous a pas donné la connaissance d'une chose;
n'apprêtez point à rire à ceux qui vous entendent parler;
et songez qu'en ne disant mot, on croilu;
peut -être, que vous êtes d'habiles gens.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, tu le prends là.
DORANTE.
Mon Dieu, Marquis, ce n'est pas à toi que je parle:
C'est à une douzaine de Messieurs qui déshonorent les gens de Cour par leurs manières extravagantes, et font croire croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous.
Pour moi je m'en veux justifier, le plus qu'il me sera possible;
et je les dauberai tant, en toutes rencontres, qu'à la fin ils se rendront sages.
LE MARQUIS.
Dis mei uu plu, Chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit?
DORAIE.
Oui, sans doute, et beaucoup.
URANIE.
C'est une chose qu'on ne peut pas nier.
LE MARQUIS.
Demande jui ce qurivis lemble de l'École des Femmes:
vous verrez qu'il vous dira, qu'elle ne Vous plaît pas.
DORANTE.
Eh mon Dieu!
il y en a beaucoup que le trop d'esprit gâte;
qui voient mal les choses à force de lumière;
et même qui seraient bien fâchés d'être de l'avis des autres, pour avoir la gloire de décider.
URANIE.
Il est vrai;
notre ami est de ces genslà, sans doute.
Il veut être le premier de son opinion, et qu'on attende par reB 6 spect spect son jugement.
Toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières, dont il se venge hautement en prenant le contraire parti.
Il veut qu'on le consulte sur toutes les affaires d'esprit;
et je suis sûre que si l'Auteur lui eût montré sa Comédie, avant que de la faire voir au public, y Jeut trouvée la pius bene du monde.
LE MARQUIS.
Et que direz-vous de la Marquise Araiiiinte, qui la publie par tout pour épouvantable, et dit qu'elle n'a pu jamais souffrir les ordures dont elle est pleine?
DORANTE.
Je dirai que cela est digne du Caractère qu'elle a pris;
et qu'il y a des personnes, qui se rendent ridicule, pour vouloir avoir trop d'honneur.
Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais exemple de celles, qui étant sur le retour de l'âge, veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent;
et prétendent que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse, leur tiendront lieu de jeunesse et de beauté.
Celle-cy pousse l'affaire plus avant qu'aucune, et l'habileté de son scrupule découvre des saleté, où jamais personne n'en avait vu.
On tient qu'il va, ce scrupule, jusqu' à défigurer notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots, dont la sévérité de cette Dame ne veuille retrancher ou la tête, ou la queue, pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve.
CRANTE.
Vous êtes bien fou, Chevalier.
LEM ARQUIS.
Enfin, Chevalier, tu crois défendre ta Comédie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.
Do l adse Non pas;
mais je tiens que cette Dame se scandalise à tort.
ÉLISE.
Tout-beau, Monsieur le Chevalier:
il pourrait y en avoir d'autres qu'elles, qui seraient dans les mêmes sentiments.
DORANIL.
Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins;
et que lors que vous avez vu cette acprercheutiontaste
ÉLISE.
Il est vrai, mais j'ai changé d'avis, et Madame sait appuyer le sien, par des I rairaisons si convaincantes, qu'elle m'a endalislcc ècloncolte.
ORANTE.
Ah!
Madame, je vous demande pardon;
et si vous le voulez, je me dédirai, pour ramour de vous, de tout ce que j'?
dit.
CLIMENE.
Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi;
mais pour l'amour de la raison:
car enfin cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indéfendable;
et je ne conçois pas.
JRANIE.
Ah!
voici l'Auteur Monsieur Lysidas:
il vient tout à propos, pour cette matière.
Monsieur Lysidas, prenez un siège vous.
même, et vous mettez-là.
SCÈNE VI.
LYSIDAS, DORANTE, MHARQUIS, ÉLISE, URANIE, CLIMENE.
LYSIDAS.
Adame;
Je viens un peu tard;
mais il NUl m'a fallu lire ma Pièce chez Madame la Marquise, dont je vous avais parlé;
et les langes, qui luitaît été données, m'ont retenu une heure plus que je ne croyais.
ÉLISE.
C'est un grand charme que les louanges pour arrêter un Auteur.
ORANIE.
Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas nous lirons votre Pièce après soupé.
LYSIDAS.
Tous ceux qui étaient là, doivent venir à sa première représentation, et m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.
URANIE.
Je le crois:
mais encore une fois asseyezvous, s'il vous plaît:
Nous sommes ici surune matière que je serai bienaise que nous poussions.
LI
LYSIDAS.
Je pense, Madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour la.
RANIE.
Nous verrons.
Poursuivons, de grâce, notre discours.
LYSIDAS.
je vousdonne avis, mavaii qu'elles sont presque toutes retenues.
JRANIE.
Voilà qui est bien.
Enfin j'avais besois de vous, lors que vous êtes venu, et tout le monde était ici contre moi.
ÉLISE.
Il s'est mis d'abord de votre côté, mais maintenant qu'il sait que Madame est à la tête du parti contraire, je pense que vous n'avez qu'à chercher un autre secours.
CLIMENE.
Non, non, je ne voudrais pas qu'il fît mal sa Cour auprès de Madame votre couine, et je permets à son esprit d'être du parti de son cœur.
DORANTE.
Avec cette permission, Madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.
URA
URANIE.
Mais auparavant sçachons un peu les sentiments de Monsieur Lynidas.
LYSIDAS.
Sur quoi, Madame?
JRANIE.
Sur le sujet de l'École des Femmes.
À l oin .
Ha, ha.
DONANTE.
Que vous en semble?
LYSIDAS.
Je n'ai rien à dire là -dessus;
et vous igaren quentenousauteurs, nous devons parler des Ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection.
DORANTE.
vous de cette Comédie?
IISIDAS.
Moi, Monsieur?
ORMTE.
De bonne foi, dites-nous votre avis.
DAS.
Je la trouve fort belle.
DORANTE.
Aseurénen!
 Y.
LYSIDAS.
Assurément;
pourquoi non?
N'est-elle pas en élcet la plus bene du monde?
DORANTE.
Hom, hom, vous êtes un méchant diable, Monfieur Lysidas;
vous ne dites pas ce que vous pensez.
LYSIDAS.
Pardonnez-moi.
DORANTE.
Mon Dieu, je vous connais;
ne dissimulons point.
LYS IDAS.
y Moi, Monsieur?
DORANTE.
Je vois bien que le bien que vous dites de cette Pièce n'est que par honnêteté;
et que dans le fond du cœur, vous êtes de l'avis de beaucoup de gens, qui la trouvent mauvaise.
LYSIDAS.
tiai, nay, nay?
DORANTE.
Avouez, ma foi, que c'est une méchante chose que cette Comédie.
LYSIDAS.
Il est vrai qu'elle n'est pas approuvée par les Connaisseurs.
LE MARQUIS.
Mafoi, Chevalier, tu en tiens, et te vonla paye de ta fassierie, an, ant, ah, ah, ah.
DORANTE.
Pousse, mon cher Marquis, pousse.
LE MARQU IS.
Tu vois que nous avons les Savants de notre côté.
DORANTE.
Il est vrai, le jugement de Monsieur Lysidas est quelque chose de considérable;
mais Monsieur Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela.
Et puisque j'ai bien rauducé de me défendre contre les sentiments de Madame, il ne trouvera pas mauvais que je combatte les siens.
ÉLISE.
Quoi?
vous voyez contre vous Madame, Monsieur le Marquis, et Monsieur Lysidas, et vous osez résister encore?
Fi que cela est de mauvaise grâce.
CLIMENE.
volla qui me conrond, pour moi, que des personnes raisonnables se puissent mettreen tente de domer protection aux sottises de cette Pièce!
LE MARQUIS.
Dieu me damne, Madame, elle est misérable serable depuis le commencement jusqu'à la IIII.
DORANTE.
Cela est bientôt dit, Marquis;
il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi, et je ne vois aucune chose, qui puisse été à couvert de la souveraineté de tes décisions.
LE MAR QUIS.
Parbleu, tous les autres Comédients qui étaient là pour la voir, en ont dit tous les maux du monde.
DORANTE.
Ah!
je ne dis plus mot, tu as raison, Marquis;
puisque les autres Comédients en disent du mal, il faut les en croire assurément.
Ce sont tous gens éclairez, et qui parlent sans intérêt, il v'y a plus rien à dire, je me rends.
CL'IMENE.
Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, jeiapfart olen que vous lèle mie persuaderez point de souffrir les immodesties de cette Pièce;
non plus que les satyres désobligeantes qu'on y voit contre les Femmes.
URANIE.
Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur mon conte de de tout ce qui s'y dit.
Ces sortes de satyres tombent directement sur les mœurs, et ne frappent les personnes que par refsexion.
N'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure générale;
et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous.
Toutes les peintures ridicules qu'on expose sur les Théatres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde.
Ce sont miroirs publics où il ne faut jamais témoigner qu'on se voie;
et c'est se taxer hautement d'un défaut, que se scandaliser qu'on le reprenne.
CLIMENE.
Pour moi je ne parle pas de ces choses, par la part que j'y puisse avoir;
et je pense que je vis d'un air dans le monde, à ne pas craindre d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal
ÉLISE.
Assureinent, Mladaille, omle vous y cherchera point;
votre conduite est assez connue;
et ce sont de ces sortes de choses jaine sont contestées de personne.
URANIE.
Aussi, Madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous;
et mes paroles, comme les Satyres Satyres de la Comédie, demeurent dans la tnlelt Sevérale.
CLIMENE.
Je n'en doute pas, Madame.
Mais enfin passons sur ce chapitre.
Je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu'on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce;
et pour moi je vous avoue que je suis dans une colère épouvantable, de voir que cet auteur impertinent nous appelle des animaux.
URANIE.
Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il fait parler?
DORANTE.
Et puis, Madame, ne savez -vous pas que les injures des Amants n'offensent jamais?
qu'il est des amours emportez aussi bien que des doucereux?
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques d'affection par celles mêmes qui les reçoivent?
ÉLISE.
Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage, et la tarte à la crême, dont Madame a parlé tantôt.
LE MARQUIS.
Ah!
ma foi oui, tarte à la crème.
Voilà ce que j'avais remarqué tantôt;
tarte à la crème.
Que je vous suis obligé, Madame, de m'avoir fait souvenir de tarte à la crême.
Y a-t-il assez de pommes en Normandie pour tarte à la crème?
Tarte à la crème, morbleu, tarte à la crème!
DORANTE.
Et bien que veux-tudire, taite à la crême?
LE MARQUIS.
Puibieu, caite ulacrême, Chevalier.
DORANTE.
Mals encole.
LEMARQUIS.
Tarte à la crème.
DORANTE.
Dis nous un peu tes raisons.
LE MARQUIS.
Taltea nacrema
URANIE.
Mais Ilfaut expnquer la pensée, ce me semble.
LE MARQUIS.
Tarte à la crème, Madame.
URANIE.
Que trouvez-vous là à redire?
LE
LE MARQUIS.
Moi;
Asen, carte à la crême.
URANIE.
Ah!
je le quite.
ÉLISE.
Monsieur le Marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle manière.
Mais je voudrais bien que Monsieur Lysidas vouluit les acnever, et leur domer quelques petits coups de sa façon.
LYSIDAS.
Ce n'est pas ma coutume de rien blâmer, et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres.
Mais enfin, sans choquer l'amitié que Monsieur le Chevalier témoigne pour l'Auteur, on m'avouera que ces sortes de Comédies ne sont pas proprement des Comédies, et qu'il y aune grande différence de toutes ces bagatelles, à la beauté des pièces sérieuses.
Cependant tout le monde donne là -dedans aujourdui;
on ne court plus qu'à cela;
et l'on voit une solitude effroyable aux grans ouvrages, lors que des sottises ont tout Paris.
Je vous avoue que le cœur m'en saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.
CLIMENE.
Il est vrai que le goût des gens est rangement gâté là-dessus, et que le siècle s'encanaille furieusement.
ÉLISE.
Ou Ouay-là est joli encore, s'encanaille.
Est-ce vous qui l'avez inventé, Madame?
Hé !
OLIMENE.
ÉLIS E.
Je m'en suis bien doutée.
D'ORANTE.
Vous croyezdonc, Monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beauté sont dans ses J'oères lériéta, de que les pleces Comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune lange.
URANIE.
Ce n'est pas mon sentiment, pour moi.
La Tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée;
mais la Comédie a ses charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire que l'autre.
DORANTE.
Assurément, Madame, et quand pour la difficulté vous mettriez un plus du côté de la Comédie, peut-être que vous ne vous abuseabuseriez pas.
Car enfin, je trouve qu'il est bien plus aisé de se guinder sur de grands sentiments, de braver en Vers la Fortune, accuser les Destins, et dire des injures aux Dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agréablement sur le Théâtre les défauts de tout le monde.
Lors que vous pelez des Héros, vous faites ce que vous voulez;
ce sont des portraits à plaisir, où l'on ne cherche point de ressemblance;
et vous n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux.
Mais lors que vous peignez les hommes, il faut peindre d'aprês nature;
on veut que ces portraits ressemblent;
et vous n'avez rien fait si vous n'y faites reconnaître les gens de votre siècle.
En un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour n'être point blâmé, de dire des choses qur loient de boiriens ce bien écrites:
Mais ce n'est pas assez dans les autres;
il y faut plaisanter;
et c'est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.
CLIMENE.
Je crois être du nombre des honnêtes gens, et cependant je n'ai pas trouvé le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.
LE MARQUIS.
Ma loi, nl ihoi non piuse
DORANTE.
Pour toi, Marquis, je ne m'en étonne pas;
c'est que tu n'y as point trouvé de Turlupinades.
LYSIDAS.
Ma foi, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guère mieux, et toutes les plaisanteries y sont assez froides, à mon avis.
DORANTE.
Eu cour n'a pas trouvé cela.
LYSIDAS.
Ah!
Monsieur, la Cour.
DORANTE.
Achevez, Monsieur Lysidas.
Je vois bien que vous voulez dire que la Cour ne se connaît pas à ces choses;
et c'est le refuge ordinaire de vous autres Messieurs les Auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice du siècle, et le peu de lumière des Courtisans.
Sachez, s'il vous plaît, Monsieur Lysidas, que les Courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres;
qu'on peut être habile avec un petit Venise, et des plumes, aussi bien qu'avec une perruque coute, et un petit rabat uni:
que la grande épreuve de toutes vos Comédies, c'est le jugement de la Cour;
que c'est son goût qu'il faut étudier pour trouver l'art de réussir;
qu'il n'y a point de lieu où les décisions soient si justes;
et sans mettre en ligne de contetous les gens sçavans qui y sont, que du simple bon sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on s'y fait une manière d'esprit, qui, sans comparaison, juge plus finement des choses, que toût le sçayoir enrouillé des Pédans.
.
4 2
URANIE.
Il est vrai que pour peu qu'on y demeure, il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux pour acquérir quelque nabitude de les comnomtre, et sur tout pour ce qui est de la bonne et mauvaise plaisanterie.
LDORANTE.
La Cour aquelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme on voit, le premier à les fronder.
Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux Esprits de profession;
et si l'on joue quelques Marquis, je trouve qu'il y a bien plus dequoy jouer les Auteurs, et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le Théâtre, que leurs grimaces savantes, et leurs rafinements mens ridicules;
leur vicieuse coutume d'assassiner les gens de leurs ouvrages;
leur friandise délouanges;
leurs ménagements de pensées;
leur trafic de réputation;
et leurs ligues offensives et défensives;
aussi bien quelvio guerres d'esprit, et leurs combats de Prose, et de Vers.
LYSIDAS.
Molière est bien heureux, Monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud que vous.
Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa pièce est bonne, et je m'offre d'y montrer par tout cent défauts visibles.
1 URANIE.
C'est une étrange chose de vous autres Messieurs les Poètes, que vous condamniez toujours les Pièces où tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles où personne ne va.
Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est pas concevable.
DORANTE.
C'est qu'il est généreux de se ranger du côté des affligés.
VIR A
URANIE.
Mais, de grâce, Monsieur Lysidas, faites nous voir ces défauts, dont je ne me suis point aperçue.
LYSIDAS.
Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient d'abord, Madame, que cette Comédie pèche contre toutes les règles de l'art.
URANIE.
Je vous avoueque je n'ai aucune habitude avec ces Messieurs-là, et que je ne sais point les règles de l'art.
DORANTE.
Vous êtes de plaisantes gens avec vos règles dont vous embarrassez les ignorants, et nous étourdissez tous les jours.
Il semble, à vous ouïr parler, que ces règles de l'art soient les plus grands Mystères du monde, et cependant ce ne sont que quelques observations aisées que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l'on prend à ces sortes de Poèmes;
et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations, les fait aisément tous les jours, sans le secours d'Horace et d'Aristote.
Je voudrais bien savait si la grande règle de toutes les règles n'est pas de plaire;
et si une pièce de Théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivi un bon chechemin.
Veut-on que tout un public s'abuse sur ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y prend?
URANIE.
J'ai remarqué une chose de ces Messieurs-là;
c'est que ceux qui parlent le plus des règles, et qui les savent mieux que les autres, ront des Conseures que perronne ne trouve belles.
DORANTE.
Et c'est ce qui marque, Madame, comme on doit s'arrêter peu à leurs disputes embarrassées.
Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent noient pas selon les règles, il faudrait de nécessité que les règles eussent été mal faites.
Moquons nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une Comédie que l'effet qu'elle fait sur nous.
Laisions nous aherde bôme loi ava choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d'avoir du plaisir.
URANIE.
Pour moi, quand je vois une Comédie, je regarde seulement si les choses me Ç 4 toutouchent, et lors que je m'y suis bien divertie, je ne vais point demander si j'ai eu tort, et si les règles d'Aristote me deffehdoient de rire.
DORANTE.
C'est justement comme un homme qui aurait trouvé une sausse excellente, et qui vouvrore cautiimer sene clé dôme;
sur les préceptes du Cuisinier Français.
URANIE.
Il est vrai;
et j'admire les rafinements de certaines gens sur des choses que nous devons sentir pas nous-mêmes.
DORANTE.
Vous avez raison, Madame, de les trouver étranges tous ces rafinements mystérieux.
Car enfin, s'ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus croire, nos propres sens seront esclaves en toutes choses;
et jusques au manger et au boire nous n'oserons plus trouver rien de bon sans le congé de Messieurs les experts.
LYSIDAS.
Enfin, Monsieur, toute votre raison, c'est que l'Escole des Femmes a pleu;
et vous ne vous souciez point qu'elle ne soit pas dans les règles pourvu.
DORANTE.
Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela.
Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette Comédie ayant pleu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle doit pu se soucier du reste.
Mais avec cela, je soutiens qu'elle ne pêche contre aucune des règles dont vous parlez.
Je les ai lues, Dieu mer -là, autant qu'un autre, et je ferais voir aisé ment que peut-être n'avons- nous point de pièce au Théâtre plus régulière que celle-là.
1 47 ÉLISE.
Courage, Monsieur Lysidas, nous sommes perdus si vous reculez.
LYSIDAS.
Quoi, Monsieur, la Protase, l'Épitase, et la Péripétie?
DORANTE.
Ah!
Monsieur Lysidas, vous nous assommès avec vos grands mots.
Ne paraissezpoint si Savant, de grâce;
humanisez votre discours, et parlez pour être entendu.
Pensez-vous qu'un nom Grec donne plus de poids à vos raisons?
Et ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire, l'exposition du sujet, que la Protase;
le nœud, que l'Épitase;
et le dénouëment, que la Pellpeule ?
LYSIDAS.
Ce sont termes de l'art dont il est permis de se servir.
Mais puisque ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre façon, et je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire.
Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de Thètre?
car enfin le nom de poème Dramatique vient d'un mot Grec, qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poème consiste dans l'action;
et dans cette comédie-cy il ne le pane pome d' ueciono ;
et tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès ou Morace.
*
LE MARQUIS.
Ah, ah, Chevalier.
CLIMENE.
Voila qui est spirituellement remarqué, et c'est prendre le fin des choses.
LYSIDAS.
Est-il rien de si peu spirituel, ou pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le monde rit, et surtout celui des enfants par l'oreille?
CLI
CLIMENE.
roit blen.
Ah!
ÉLISE.
SIDAS.
La Scène du valet et de la servante au dedans de la maison, n'est-elle pas d'une logueur emsasure, ce tout dfait impertinente?
LE MARQUIS.
Cela est vrai.
LIMENE.
Assurément.
Il a raison.
ÉLISE.
À s Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace;
et puisque c'est le personnage ridicule de la pièce, fallait-il avait faire faire l'action d'un honnête homme?
Bp MRQuis.
Bon, la remarque est encore bonne.
SLIMENE.
Admirable.
ÉLISE.
Merveilleuse.
LYSIPAS.
Le sermon, et les maximes ne sont-elles pas des choses ridicules, et qui choquent même le respect que l'on doit à nos mystères?
LE MARQUIS.
C'est bien dit.
ODIMENE.
Voilà parlé comme il faut.
ET L I SIC.
Il ne se peut rien de mieux.
Y SIDAS.
Et ce Monsieur de la Souche, enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui paraît si sérieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop Comique, et de trop outré au cinquième Acte, lorsqu'il explique à Agnès la violence de son amour avec ces roulements d'yeux extravagants, ces soupirs ridiculeo, ce ceoluiiies manles qui font rire tour le monde?
LE MARQUIS.
Morbleu, merveille !
CLIMENE.
Miracle!
ÉLISE.
Vivat, Monsieur Lysidas.
L ( SIDAS.
Je laisse cent mille autres choses de peur d'être ennuyeux.
LE MARQUIS.
1 Parbleu, Chevalier, te voilà mal ajusté.
DORANTE.
Il faut voir.
mumMQuis.
Tu as trouvé ton homme, ma foi.
DORANTE.
Peut-être.
LE MARQUIS.
Responds, répon, répon, répon.
D ORANTE.
volontiero, Mate.
LE MARQUIS.
Reipon donc, je te prie,
ORANTE.
Laisse -moi donc faire.
Si.
LE MARQUIS.
DGRANrE.
Oui, si tu parle toujours.
CLIMENE.
De grâce, écoutons ses raisons.
DORANTE.
Premièrement, il n'est pas vrai de dire que toute la pièce n'est qu'en récits.
On y voit voit beaucoup d'actions qui se passent sur la Scène;
et les récits eux-mêmes y sont des actions suivant la constitution du sujet, dautant qu'ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne intéressée, qui par là entre tous coups dans une confusion à réjouir les spectateurs, et prend à chaque nouvelle toutes les mesures quil peut pour le paler du mameur qu'il craint.
URANIE.
Pour moi, je trouve que la beauté du sujet de l'École des femmes consiste dans cette confidence perpétuelle;
et ce qui me parait assez plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'Esprit et qui est averti de tout par une innocente qui est la maîtresse et par un étourdi qui est son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.
De MARQUIS.
Bagatelle, bagatelle.
CETMERE.
Faible réponse.
ÉLISE.
Mauvaises raisons.
DORANTE.
Pour ce qui est des enfants par l'oreille, ils ne sont plaisants que par réflexion à Arnolphe;
phe;
et l'Auteur n'a pas mis cela pour être de soi un bon mot:
mais seulement pour une chose qui caractérise l'homme, et peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise triviale qu'a dite Agnès, comme la chose la plus belle du monde et qui lui donne une joie inconcevable.
LE MARGUIS.
C'est mal répondre.
CLIMENE.
Cela ne satisfait point.
ÉLISE.
C'est ne rien dire.
DORANTE.
Quant à l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son meilleur amy luy est une caution suffisante, il n'est pas incompatible qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnête homme en d'autres.
Et pour la Scène d'Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain qu'elle n'est pas sans raison;
et de même qu'Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage, par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure au retour longtemps à sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit par tout puni par les choses qu'il a cru faire la sûreté de ses précautions.
LE MARQUIS.
Voilà des raisons qui ne valent rien.
CLIMENE.
Tout cela ne fait que blanchir.
BEROBe Cela fait pitié.
DORANTE.
Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais dévots qui l'ont ouï n'ont pas trouvé qu'il choquât ce que vous dites;
et sans doute que ces paroles d'enfer et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par l'extravagance d'Arnolphe et par l'innocence de celle à qui il parle.
Et quant au transport amoureux du cinquième Acte qu'on accuse d'être trop outré et trop comique, je vourais bien rȩavoit lée n'est pas faire la satire des amants, et si les honnêtes gens même, et les plus sérieux, en de pareilles occasions, ne font pas des choses.
LE MARQUIS.
Ma foi, Chevalier, tu ferais mieux de te taire.
RANTE.
Fort bien.
Mais enfin si nous nous regardions nous mêmes, quand nous sommes bien amoureux ?
LE MARQUIS.
Je ne veux pas seulement t'écouter.
DORANTE.
Lieoucomoi meu veunt meceque dans la violence de la passion?
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
Il chante.
DORANTE.
Quoi?
MuMiquis.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
DORANTE.
Je nesçai pas si?
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.
JRANIE.
Il me semble que.
LE MARQU I S.
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, las la, la, la.
URA
URANIE.
Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute.
Je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite Comédie, et que cela ne serait pas trop mal à la queue de l'École des Femmes.
DORANTE.
Vous avez raison.
LE MARQUIS.
Parbleu, Cunevaiser, tu jouerais là-dedans un rolle qui ne teserait pas avantageux.
DORANTE.
Il est vrai, Marquis.
CLIMENE.
rour inois, je tounaiterais que cela se fît, pourvu qu'on traitât l'affaire comme elle s'est passée.
ÉLISE.
Et moi je fournirais de bon cœur mon personnage.
LYSIDAS.
Je ne refuserais pas le mien, que je pense.
URANIE.
Puisque chacun en serait content, Chevalier, faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière que vous connaissez, pour le mettre en Comédie.
LIMENE.
Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne lerait pas des vers à la jouange.
ANIE.
Point, point;
je connais son humeur;
il ne se soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourvu qu'il y vienne du monde.
2 ANTE.
Oui;
mais quel dénouement pourrait- il trouver à ceci?
Car il ne saurait y avoir ici mariage, ni reconnaissance;
et je ne sais point par où l'on pourrait faire finir la dispute.
URANIE.
Il faudrait rêver quelque incident pour cela.
SCE
SCÈNE VII, ET DERNIÈRE.
GALOPIN, LYSIDAS, DORANTE, LE MARQUIS, CLIMENE, ÉLIS, URANIE.
GALOPIN.
Adame, on a servi sur table.
DORANTE.
Ah!
voilà justement ce qu'il faut pour le dénouement que nous cherchions, et l'on ne peut rien trouver de plus naturel.
On disputera fort et ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personnée rende;
un petit laquais viendra dire qu'on aservi;
on se lèvera;
et chacun irasouper.
URANIE.
La Comédie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer la
IN.
rance
eu France
de France
de France
