À PARIS, Chez IEAN GUIGNARD le fils, dans la grande Salle du Palais, à l'Image Saint léan.
À MADAME LA DE MARQUISE PIENE EADAME, Baltaz, ar mon Prince malheureux ne se présente pas a vous pour vous faire peur;
cest un Mort qui doit apprivaiser toutes celles qui vous ressemblent.
J'ose même dire, que si les foudres de Dieu-ne sont à craindre qu'aux Impies, vous avez en sa personne dequos vous assurer entre toutes les Illustres.
Le Ciel vous a comblée de tant de grâces et pour le Corps et pour l'Esprit, et vous en avez, été si reconnaissante envers lAuteur adorable d'une si grande Fortune, que ses premières faveurs nont sermi que de motif à vos seconds mérites.
Uous avez, si bien usé des biens qu'il vous a faits, que vous avez, droit d'en espérer de plus considérables.
Tout Paris admire que vous ne demeurez astachaît?
.
is Monde, que pour en être plus près, et pour lui communiquer vos assistances.
Uos Libéralités, sont venues jusques amor, et quoi que ce ne soit pat seule Vertu qui vous attire cet hommage, j'ose vous protester, MADAME, que c'est cette généreux magnificence qui m'oblige de vous faire un remerciement au nom de tout le Public.
Et grande veux bien croire en vous offrant un tel Ouvrage, qui a l'au robation d'un assez, grand nombre de beaux Esprits, que vous ne blâmerez, pas mahardiesse, et même que vous agréereZ que te sois désorumas turt umum fût furmetée:
que de mérite,
MADAME, Votre très-humble, très-obeïssant, et très-fidèle serviteur,
1XD V 23 ECTEUR,pour me défendre de la censure que tu feras de cet Ouvrage, ou pour mériter ton pardon;
Je veux bien t'auoüer que c'est mon coupd’essai, et que dans cette sorte d'Écrits ce sont les premiers fautes que j'ai faites.
Les moins indulgents pardonnent toujours deux fois, et ne châtient guère qu'à la troisième.
Si tu considère que ici n'avais jamais fait de vers quand j'ai commence BALTAZAR, ru croiras bien que dans un sujet plus heureux, et après la sérieuse méditation des chess d'œuvres de nos grands Maîtres, je me rendrai plus capable de t'entretenir;
Ne me promets au moins que Ne ne t'ennuirai pas tant.
En attendant cetre satisfaction, pardonne moi mes fautes, et ne m'impute point celles de l'impression.
mAR grâce et Privilège du Roi donné à Paris le seizième jour de Février 1662.
signé par le Roi en son Conseil, DENYS;
Il est permis au Sieur de Charenton de faire imprimer une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée, La Mort de Baltazar, et ce durant le temps de cinq années, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois.
Et deffences sont faites à tous Imprimeurs,Libraires,et autres, de l'imprimer, ou faire imprimer, vendre, débirer ni contrefaire ledit Livre sans le consentement dudit Sieur de Charenton, à peine aux contrevenants de six mille livr ès d'amende, consiscation des exemplaires, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi il est plus amplement porté par Priuilege.
Et ledit Sieur de Charenton a cédé nuant droict de Privilège à Nicolas Peingué et Jean Guignard fils, Marhands Libraires à Paris, pour en ouïr pendant ledit temps, suivant accordiaic entrait Entraient.
Meste Cympeudos pou pous sois le premier luin 1662.
Les Exemplaires ont été fourais.
Registré sur le Livre de la Cemmunauté des Imprimeurs et Marchauds Libraires de cette ville de Paris.
*-
ROXANE, Reine.
MISIA, Princesse.
DOG, Prince Étranger.
NARAL, Favori du Roi, et Rival de Doèg.
SIPHAX, Captaine des Gardes, Ami de Dotg.
SUSANE, Coasidente de Missia.
DANIE, Prophète.
MANAHÉM, Considerte de la Reine.
CYRUS Roi, assicgeant Babilone.
ARBAS, Capitaine de Cyrus.
LA MORT DE BALTAZAR ROY DE BABILONE, ARODIE.
ÀOIE I.
SCÈNE IREMIÈRE.
BALTAZAR, DOG, NABAL, SIPHAX.
2 BALTAZAR.
Vs tout soit prêt Siphax,ie veux que l'on s'emploie, A donner à nos sens le comble de la joie;
Je veux que dans ce jour, on donne à ses plaisirs Ce qu'on peut inventer au delà dés désirs.
Que tout soit dans l'excès pour la magnisieence, Alsez suivez mon ordre, et faites diligence.
À
SCÈNE II.
DALTAR, DOLONADAL.
BALTAZAR.
Ve pense-tu Nabal, de ce grand appareil?
NABAL.
Que jamais tous nos Dieux n'ont rien fait de pareil.
Cet apprêt magnisique est pour nous sans exemple, n is qu' one yvait lervi des vases du grand Temple, Que l'on tient consacrez au Maître du Destin, Cet orare nous appiend la pompe du teliin.
BALTAZAR.
Prince qu'en dites-vous?
DOG.
Qu'on ne peut davantage, Que chez vous la splendeur est toujours en usage;
Que vous seul pouvez plus que tous les autres Rois;
Qu'ils vous doivent céder et révérer vos Lois;
Que ce jour montre assez comme votre puissance, Sait tenir vos sujets toujours en assurance;
Que loin d'appréhender quand vous les protégez, Ils bravent l'ennemi qui les tient assiégez, Éjus sen mamce, polume ley leu damiez, Le bruit de vos exploits doit le mettre en alarmes.
NABAL.
Contre votre valeur ses efforts seront vains, Il vient chercher sa perte et tomber dans vos mains.
BALTAZAR.
Qu'aujourd'hui notre joie annonce sa défaite, Qu'il connaisse bientôt la faute qu'il a faite.
À NABAL.
 eune Conquérant poussé par son orgeueil, st venu sous vos murs se creuser un cercueil;
oit sa mort, soit sa fuite, il doit dans l'une eu l'autre Ensevelir sa gloire, et relever la vôtre;
Et quelque soit l'espoir dont il s'ose flatter, L'orgueil qui l'éleva le doit précipiter.
BALTAZAR.
Oui, Seigneur suis résolu de punir son audace, Et l'effet de bien prés suivra cette menace;
J'en veux faire une exemple à la postérité Qui marque ma puissance et sa témérité.
Ce Prince ambitieux que la vanité flatte, À crû nous surmonter, en abordant l'Euphrate, Et que sans peine il peut, par un léger combat V ut per ma Couronne, et gagner cet État:
Mais a voir que lui-même avance sa défaice, Qu'il hâte sa ruine, ou presse sa retraite, Et balançant un peu suz l'un ou l'autre sort, Qu'à peine il ait le temps de penser à la mort.
Nabal qu'on ait le soin de prendre une partie De nos meilleurs soldats pour faire une sortie, Que demain a valeur Seigneur fasse ressentir Que quiconque m'attaque artire un repentir;
Et que Cyrus avait-même en cherchant la victoire, M'a tracé le chemin qui conduit à la gloire.
Cependant célébrons la seste de Belus, Vous que nous honorons, Dieu, faitus le surplus.
SCÈNE III.
BALTALAR, DOLO, MBAL, V AGE.
Eigneur on vous attend pour la cérémonie.
BALTAZAR.
Allons, allons goûter une joie insinie, Alsons sacrisier cent victimes aux Dieux, Et ne songons après qu'aux festins ec qu'aux jeux:
Qu'on n'entende par tout que joie et qu'allégresse.
NADME.
Euitons un moment cette importune presse.
Pas.
SCÈNE IV
NABAL, seul.
On esprit attaqué de divera mouvements MÉe trouve partagé de divers sentiments;
Auimé par l'amour, agité par la crainte, Parmi ces passions dont mon âme est atteinte, Je demeure en suspens, si je dois différer De cacher mon amour, ou de le déclarer, La crainte d'un reffus qui m'ôterait la vie D'aborder Misia, me fait perdre l'envie:
Car en vain jusqu'icy mes plaire à mes désirs J'ai tante mille fois d'expliquer mes soupirs
Sans parole attaché sur l'object qui m'anime, Au défaut de ma voix d'un soupir ie exprime.
Et toujours retrenu par un prosond respect J'étousse en moi l'amour qui croit à son aspect.
Je veux et n'ose pas sa témoigner ma peine, Je prétends à son cœur, et notre prévois sa haine;
À quoi donc me résoudre en ce fâcheux assaut Suis-je sans hardiesse?
aspirez-jout trop haut?
Ma fortune aujourd'hui me promet davantage, Je ne puis en douter sani manquer de courage;
C'est trop être en suspens dans le rang que Il tiens;
Par delà mon pouvoir, peur-il être des biens?
Toat cède à mon bonheur, tout cède à ma puissance Ce qui me nuit le plus vient de ma dessiance:
Cesse mon cœur de craindre après l'appui du Roi, Triomphe de la peur qui triomphait de toi;
Vole après les plaisirs que l'amour te prépare;
On soulage sa peine alors qu'on la déclare;
Manien véi pmloitre;
mrentono.
SCÈNE Vo MISIA, NABAL, SVSANE.
MTSTA.
AiL et seps, Je m'en vais chez la Reine, et c'est où notre l'attends.
à on boue datheait 2
SUSANE.
Il vous doit venir voir.
MISIA.
Qui te l'a dit?
À lijà
SUSANE.
Son Page, Qui sort d'ici, Madame, exprès pour ce message.
NAFAL.
La belle occasion!
allons Jaccompagner.
Que de charmes!
parlons si lamour doit régner:
Je vais la devancer.
OUSANE.
Vous le denez atteudre.
NABAL.
Chasse mon eœur ta peur, quand tu dois entreprendre;
Hélas!
qu'à son abord homme me trouve surpris, Madame, vous direz que j'ai trop entrepris, D'oser vous demander le sujet qui vous mène;
Je crois que vous allez de ce pas chez la Reine, Je vous y conduirai si vous le souhaitez:
J'implore cette grâce auprès de vos bontés, Me le pemettrez-vous?
MISIA.
Doèg m'y doit conduire.
NAFAL.
Vous me remez donces mais c' it vous contredire:
J'en dirai plus ailleurs, tu veux me retenir.
MISIA.
Achevez, achevez, il faut vous prévenir.
NABAL.
1 vommoisin capuquel;
jais le ne nole faire.
MISIA.
Ne vom épliquez passinêt pas nercilaire.
NABAL.
À vous vouloir servir pourrait-on se tromper?
MISIA.
Oui, lors qu'on le prétend c'est trop s'émanciper.
NALIL.
Mais qui pourrtait de vous obtenir cette grâce?
MISIA.
Celui qui doit sçauoir ce que je veux qu'il face:
Savoir mes volontés, connaître mon pouvoir, Estre dans le respect, est être en son deuoir.
NABAL.
J'ai toujours prétendu de vous servir de même:
Hélas ici n'ose pas toujours dire que votre Jaime?
bas, Je me soumets à tout, commandez ie suis prêt, Ojuomez-moi lamort, piononcet-enMelt, Tout rigoureux qu'il soit.
MISIA.
Quel est donc ce langage?
Votre prétention passe jusqu'à Joutrage.
Él la lund iner de pleutn vonle mols Votre discours au mien a-t-il aucun rapport?
Changez-moi de propos, ou bien c'est me déplairez
NABAL.
Vos serez à mes vœux aussi toujours contraire;
Chercher à vous servir est-ce témérité?
Mon respect est garant de ma fidélité:
N'attendez donc de moi que de Iobeïssance;
Je garderais plutôt à jamais le silence, Que d'oser vous dcplaire;
ah!
ne le croyez pas, J'aime mieux que ma peine avance mon trépas, Me plaindre en l'attendant et toujours me contraindre.
MISIA.
le ne vois pas pourquoi vous avez à vous plaindre:
Anjourd'hui sous vos lois l'Empire se maintient, Ce qu'essève le Roi votre bras le soutient;
Vous avez en un mot tour ce qu'on peut prétendre;
Votre fortune est haute, et ne peut que descendre.
NABAL.
La fortune est fâcheuse aux esprits mécontens, Et vous le devez croire après ce que j'entends:
À jij à ne la connais pas au milien de la pompe, Son éclat m'éblouit, et c'est ce qui vous trompe.
C'est pour mieur m'abnser qu'elle fait tant déclat, Malgré tous ses appas mon malheur me combat:
Quoi que ici sois slatté de yjure en espérance, Je ne puis rien garder py rompre le sisence;
LAIIEI dals l ÂlR.
Je laisse agir mes yeux an dessaur de ma voix.
MISIA.
À tout votre discours rien ne puis rien comprendre, Après vos dignités, que pouvez-vous prrendre?
Les honneurs qu'on vous rend sont autant de témoins, Que pour n'être pas Roi vous ne pouvez pas moins:
A-t-on vu Favori plus grand dans Babilone?
En plus haut rang d'honneur vit-on jamais personne?
Ne gouvernez-vous pays aujourd'hui tout l'État?
Peut-on souhaiter plus, après ce graud éclat?
De votre ambition nom blâme la poursuite, Lors que l'on prétend trop son agités sans conduite, Ne vous slattez donc pas d'être élevé plus haut, Parlant de la façon c'est montrer son dessaut.
NABAL.
Je vous le dis encor, j'ai raison de me plaindre, Pour zer espérer personne suis farée de eraindre;
Mais il faut rompre un cours d'où coulent mes malheurs, C'est être troy longtemps l'auteur de mes douleurs:
Il faut se déclarer, l'emporter sur moi-même, Parler de mon tourment, et vous dire qui j'aime:
Je vais trouver le Roi qu'il se joigne à mes vœux, Puisque jirai de voix ce que On dis des yeux.
SCÈNE VI.
MISIA.
SUSANE.
MISIA.
Vel étrange discours, et que viens-je d'entendre;
Qui n'ose me parler, ose-t-il me prétendre?
Est-ce à moi que s'adresse un discours si confus?
Pour déclarer son seu pouvait-il dire plus?
Quoi Nabal aujourd'hui serait si téméraire, Que d'oser espérer que son rang me d'eût plaire?
Qu'en pense-tu?
SUSANE.
Madame autar:
qu'il m'est permis, Je dirai que Nabal me semble sort soumis:
Mesine Princes ne crois pas qu'il eût la hardiesse BTT àa Et vous n'avez pas lieu de le tenir suspect;
Sa slamme est pour un autre, et pour vous son respecti Jugez-en mieux, Madame, il a trop de conduite.
MISIA.
Du dessein de Nabal tu ne vois pas la suite:
Ah!
changeons de discours pour soulager mon cœur, Dans Iestat où tu suis ie cedde à ma douleus,
RvoMlem, Quelle est donc votre peine?
MISIA.
Ah!
n'est-ce pas trop dire?
Avant que de parler tu vois que ie soupire.
SUSANE.
Madame, avec moi devez-vous rien celer?
Vons faites-vous éfort avant que de parler?
MISIA.
Oui, c'est me faire effort de t'auouer que j'aime, Dans cet aveu mon cœur entreprend sur moi-même:
Je ne te puis nier que l'amour aujourd'hui Te revelle un secret que personne n'eus qu'avec lui:
Apprend donc que Doèg, ce Prince magnanime, M'a rendu de Jamour aujourd'hui la victime;
Que son mérite extrême a su trop me charmer:
Ma raison ne peut plus m'empêcher de laimer:
J'ai combattu longtemps, mais il faut que personne cède, Mon malheur est si grand, qu'il n'a point de remèdes Mais quand il en aurait en ce moment fatal, Le remède serait plus cruel que le mal:
À quoi m'as-tu réduite, tyran de mon ?
Demande-tu des pleurs pour soulager ma slamme?
Faut-il que sous tes lois tu captives mon cœur?
Et qu'il n'ait combattu qu'à te rendre vainqueur!
Tu triomphes de moi malgré ma résistance, Tu me laisses la peine, et m'ôte l'espérance:
Quand te lasserai-tu de me persécurer?
Que ne me quittes-tu quand ie veux te quitter?
SUSANE.
Pourquoi tous ces transporti, Acourquoi ces alarmes?
À qui vous doit céder rous métrez bas les armes, Ce Prince vous agré, il sot pire pour vous;
Et sur vous deux l'amour a fait tomber ses coups.
Jusqu'ici son respect a partagé son âme, 2 Corbi, cempa vourimule cuiicaueis Mamme, Mais il a toujours cru que c'est trop en un jour, Que d'oser vous aimer, et dire son amour.
MISIA.
Hélas:
que me dis-tu?
SUSANE.
Ce qu'il dirait lui-même:
Mais son respect l'empêche lucucultis Hrou me, Vous traitez un Amant avec tant de rigueur, Qu'on n'oserait le dire, et n'avoir point de peur:
À ce seul nom d'amour votre esprit prend Jalarme, Si ce Dieu veut parler il faut qu'il se désarme;
Mais puis qu'il a soumis votre cœur sous ses lois, Qui sans nulle contrainte il vous fait faire un choix, Et que vous-même enfin étendez son Empire;
Ne vous opposez plus où votre cœur aspire:
Ccadez lais Ienntanceades endiie Nuoms Laissez agir l'amour qui triomphe de vous.
MISIA.
Et bien il faut céder, famour ici lemporte, C'est trop de résistance cy ie suis la moins forte, Mon cœur trop tôt surpris a voulu consentir, Et ma sévérité n'a pu le démentir:
C'est en vain ma fierté que j'ose encor prétendre, De conserver des droits que ie ne puis te rendre:
Je ne conteste plus, Madame cédde à mon vainqueur, Ce n'est pas sans combat qu'il a soumis mon cœur:
Je ne puis désormais en tout ce qui le touche, dueefneommuomvse, MhlAAAAAmhi
SCÈNE VII.
MISIA, SUSANE, VN PAGE.
LE PAGE.
Adame ici Doèg demande à vous parler.
MISIA.
Qu'il entre.
Il faut mon cœur, il faut dissimuler:
Retenez-vous soupirs, on veux cacher ma slamme, Conservez mon devoir.
SCÈNE VIII.
ÀALOIAJDODO SVANE.
DOG.
Exeusez-moi Madame, Si je vous interromps, Elle n'ai pu m'empêcher De vous dire avis qu'on m'a voulu cacher:
Nabal prétend, hélas!
MISIA.
À quoi?
DOG.
Le puis-je dire?
Achevez, Prince.
MISIA.
DOG.
Avant:
souffrez que j'en soupire:
Que vous approuverez son amour!
MIOTn.
Son amour!
DULC.
Il vous en doit parler avant la fin du jour.
MISIA.
s'il est assez hardi après sçauray quelque répondre.
DOG.
Madame, il n'est pas seul qu'amour a puù consondre.
Mais charmante beauré dans mon rigoureux sort, Malgré tous mes respects, Seigneur dois zaïre un éfort:
Nabal dans son dessein m'oblige à me contraindre, M'oblige à vous parler, m'oblige A ne plus feindre:
Il tire de mon cœur le secret de mes feux, Et pour le prévenir tu vous osefre mes vœux:
Le met en est lâché, ma Divine Princesse, Mon cœur s'est découvert, blâmez sa hardiesse:
Et Nabal aujourd'hui me donne occasion D'encomne com puj, messile commion
MISIA.
Je mets entre vous deux beaucoup de différence Nabal dans sa fortune est homme sans naissance;
Un homme de deux jours qu'une aveugle saveur A û faire monter au comble du bonheur:
Ce n'est pas par son rang que lon peut me prétendre;
Je suis dans un degré pour jamais n'en descendre.
Et comme la fortune a pendant le rehausser, Son instabilité peut aussi Jabaisser:
Du faîte du bonheur, du plus haut de sa roul Le faire trébucher, et tomber dans la boue:
Sujet à ce revers, il se trouve en danger D'attendre de son sort le hasard de changer:
Je sais mieux distinguer un homme de mérite, Je veux des quaiités dont la naisiance hérite:
Égal au sang des Rois, je puis être son prix:
Mais qui n'est pas né Prince, aura trop entrepria
DOG.
Madame, ce discours autorise ma slamme, Il remet lespérance et la paix dans mon âme:
Il me donne avantage aujourd'hui sur Nabal:
Et relevant mon cœur, il abat mon Rival:
Mais puis qu'il donne lieu de vous pouvoir prétendre, C'est de votre bonté que deux veux rout attendre:
Faites donc qu'à l'amour tu doive mon bonheur;
Que le feu que ici sens échausse votre cœur;
Que dans l'aversion que Nabal se suscite, Je puisse prositer de son peu de mérite;
Votre inclination appuyant mes désirs, L'anjour arrêtera le cours de mes soupirs;
Et mon cœur se slarant toujours de l'espérance, Sans craindre un téméraire aura sa récompense:
C'est vous venger Princesse, assez de mon Rivai D'écouter mon amour en haine de Nabal:
Peut-être ce discours a trop de hardiesse, Et son emportement vous déplaît, ma P'rincesse:
Accusez-en mon cœur dont les justes transports Par vôtre illustre appui sont devenus plus forts,
MISIA.
J'excuse votre ardeur qui ne peut me déplaire, Mais tu prévois des maux que ici ne puis vous taire:
Vous connaissez Nabal, il va trouver le Roi, Il ne hâte ses pas que pour parler de moi, Vous savez que ce Prince en tout le favorise.
DOG.
On me doit avertir si le Roi lautorise, Mais Madame après tout, le Roi tout Roy qu'il est, Pourra-t-il Iemporter contre votre intérêt?
Peut-il vous engager, et peut-il vous contraindre?
MISIA.
Comme Oncle ou cõme Roi son pouvoir est à craindre:
Je ne m'explique pas;
mais Prince assurés-vous, Que Nabal ne peut rien qu'animer mon courroux:
Je vais trouver la Reine, il la pourrait séduire, Je veux le prévenir.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA REINE, MANAHEM.
LA REINE.
E ne saurais changer, et mon péessentiment J'est que l'avant-coureur d'un triste événement:
À ces excès de joie oïl chacun s'abandonne, Je me trouve insensible, et crains pour la Couronne:
Tous ces jeux que le Roi dans ce jour a permis N'auront pas un succès tel qu'il se l'est promie:
Je ne puis se celer es me sens inquiere, Pour soulager mon eour le cherche la retraite, De tristesse accable au milieu des plaisire, Mon esprit alarmé m'arrache des soupire:
Et rentrant dedans moi pour en chèreher la cause, Je cède à mes ennuis, et ne puie autre chose.
Cependant tous mes sens à sennui dans un jour Prédisent malgré moi des malheurs à la Cours Et mon âme craignant un aceident suneste, Banit de mon esprit tout lespoir qui me reste.
MANAHÉM.
Madame pour juger d'un pareil changement, C'est trop peu qu'un soupçon s'il est sans fondement:
Non sens sont des trompeurs, toure leur connaissance N'a souvent pour appui qu'une fausse apparence:
R'assurez votre esprit, et bannissez du cœur Ces soupçons importuns qui causent votre peur:
Lors que le mal nous presse alors il faut se rendre;
Mais sans Je prévenir c'est assez de l'attendre.
LA REINE.
Il est vrai que la peur fair plus sur mon esprit Que n'aurait jamais faic l'injure ou le dépit:
Et que ici consens trop à me rendre inquiette;
Mais la semme qui craint rarement est muette.
Et puis pour en parler selon ce que j'en crois, Tout est certain si tôt que personne reviens à moi:
Quand mon instinct agit tour me paraît funeste, Rien ne plaît à mes yeux que mon cœur ne detestes Ma raison fuit le mal, mon instinct le retient;
L'autre et Lautre combat, J'un et fautre soutient;
Tous deux sur mon éptit espèrent l'avantage, Parmi ces mouvements chacun d'eux le partage:
Il tâche en ce désordre à résister contre eux;
L'un et J'autre l'emporte et se rend à tous deux:
Et dans ce disserend où je suis la victime, Mon esprit en suspend rend ma peur légitime.
MANAHÉM.
Quoi vous seule inquiète au milieu des plaisirs, S'opiniâtrer seule à pousser des soupirs?
Et quand toute la Cour se baigne dans la joie, Vous vous donnez -vous seule à la douleur en proie?
Ah!
Madame, c'est trop persister dans l'abus, Le respect me retient de vous en dire plus;
Et ici ne puis celer que dans votre tristesse, On voit peu de courage, et beaucoup de faiblesse.
LA REINE.
Juge mieur Manahém, et sur la vision Qui parut hier au soir dis ton orinion:
Mais sache où son augure a pu plonger mon âme, Où les ombres d'un songe ont réduit une semme, Sourcé Apprend par leur récit à juger si j'ai tort, De craindre les malheurs dont menace le sort.
Hier comme le Soleil retirant sa lumière, Eût sur notre Horison achevut sa carrière;
Étant sur le balcon qui regarde au jardin, Un grand feu dedans l'air me parut tour soudain:
Suivi d'une Cometre auée des lames nues, Qui de couleur de sang volcient parmi les nues.
Ces lames me troublorent, troublant ainsi les airs, Le Ciel de tous côtés faisait voir mille éclairs:
Tout me parut en feu, tout me parut en guerre, Et puis tout disparut par un coup de tonnerre.
MANAHÉM.
Je ne vois rien encor dequoy vous étonner, Rien encor de fatal qu'on doive soupçonner.
On a vu fort souvent de semblables Comètes, Leur cause dissipée est toujours leurs défaites.
Des nuages ardans de ces exhalaisons Qu'attire le Soleil aux plus chaudes saisons;
Et ces Corpa embrasés qui vous servent d'augures, Avue le voyumard lomé ieMes .
Nous demeurons surpris, et notre esprit consue D'un esfect naturel forme ainsi son abus:
Et c'est d'où vient le vôtre.
LA REINE.
Il faut sçauoir le reste.
À cette vision que Dieu erus lora suneste, J'appelé de mes gent, et pour dire en deux mous, Je me sis mettre au lit pour chercher du repos:
Le travail, le chagrin dont j'étais abarue, Assoupissent mes sens, ah le reste me tue!
Je vis ce même feu qui me parut en l'airTomber sur ce Palais en forme d'une éclair:
Passer daus le pranu Pèle, et come un coup de fondre Renverser nos Aucels, Jy les séduire en poudre:
 Bij Pres nocubre de gens les armes à la main Violenter la garde et se zaïre chemin:
Qui n'ayant pas le reraps de se montre en dellence;
Se laisse masaérer sans faire résistance:
Alors ces inbumains animés de furent, Firent de cette ville un spectacle d'horreur:
Je n'encendis que cris, Se vis roux au pillage:
Je n'ouïs ue clameurs, ce ne fût que.
carnage;
Que tristes soms de voix, gémissants en tous lieux, Que eui à luon breille, et qu'Ireur à mes yeux;
Ce n'est pas tout, hélas appris frémis quand s'y songet:
MANAHÉM.
Il ne vous souvient pas.
LA REINE.
Doe duoi
MANAHÉM.
Que c'est un songe:
LA RETNE.
C'est un songe il est vrai, mais qui fait tart d'horreur.
Qu'en repassant dessus Seigneur tremble encor de peur.
Ces mesines ennemis sans assurir leur, rage, Pour répandre du sang raniment leur courage, Ils forcent ce Palais, ils en veulent an Roi, Nous voilà tous réduits dans le dernier effroi:
Nous ici poussons que cris, été la mort au visage Des plus horribles arts nous dépeint son image:
Le tumoulte s'augmense, et nos cris redoublés, Ne haltent que nos maux pour en être accablez:
Le Roi reprend courage, et sous le Diadème.
Son cœur sommes par assermit en ce péril extrême, Sec par les siens, il te long temps;
Il brave leur éfort, mais ensin de ses gens La plus part, ou blessés ou demeurez sans vie, Laissent ce Prince en proie à leur lâche furie.
Je le vois massacrer de trois coups de poignard, Qui Qui percent tous trois le sein de part en part On arrache son Sceptre, on brise sa Couronne;
Dans la chute, du Trône on abar sa personne, En cet étaz sanglant il se jette à mes bras, Pour demeurer vis même après le trépas.
Une sueur alors se coule de mes vaines, Qui redoublant ma peur, redouble encor mes peines, Un grand cri que sans pousse interromps mon sommeil, Et trouve Mon sepes Mcosmons.
Cependant.
MANAHÉM.
Quoi.
Madame avez-vous autre chose?
Les vapeurs de la nuit qui vous troubloiet sans cause, Qu'ont-elles peu sormer dans votre souvenir?
Quiniong Meimerquatoncaouir?
Le mensonge le suit tous deux l'une comnme l'autre.
Ne pus zien Çour nous, pourquoi craindre le vôtre?
LA RETNE.
Le songe aux Souverains est un avis des Dieuc.
ÉLdeol.
Pour en avoir certaine il faut le savoir mieux.
LA REINE.
On ne lesçayt que trop alors qu'il espouuente.
MANAHÉM.
C'est plutôt croire un inal qu'un faux soopçoninuente.
LA REINE.
lene ymneange en Mumnie avis.
MANAHÉM.
Si vous suivez les bons les miens seront suinis Mais j'aperçois le Roi, chassez votre tristesle, Gourreigpez vous un peu cachez cette faiblesse:
 iiij
Je ne pénis.
LA REINE.
SCÈNE II.
LE ROY BALTAZAR, LA RETNE MANAN, NABAL.
LA REINE J'écourerai plastost leurs persuasione:
Je ne puis me cacher l'horreur de leur idt́e, Maigré-moi mon instinc à mon âme ob zée:
C'est en vain que j'oppose à ces rudes trausporu, D'un esprit accablé les plus puissants elleforts:
Je le sens trop soumis à me faire tout craindre, Lt ne résistant plua apprendre ne puie me coutraindre:
Dans le Temple, Seigneur, faisant prière aux Dieur:
La iemy demale encasd Cette rébellion m'imprime tans de crainre, Que des maux à vérir ainsi sens déjà l'actreinte;
Et pariny rous non jeurt tant d'acelamacions, Font d'un malheur cache mes apprélentsions.
ER ROY.
Non, non, de votre conur bannisser les alarmes, La crainte doit cesser à l'abri de mes armes;
Cessez vous dis-je encore d'attendre de nos jeux, Qu'une joie insinie, et qu'un succès hévieux:
Et mon âme en ce jour aura cet avancage, De voir remplis mes vœux malgré ce vain présage.
LA REINE.
Dans le doute où j'en suis a pais me retirer, Et résoudre mon âme à pouvoir espérer.
Auhmaumumauamuanmim
SCÈNE III.
LE ROY, NABAL.
NABAL.
La Reine a de la peine à se pouvoir contraindre.
LE ROY.
Le temps dissipera sans doute son chagrin, du témelle ce se s loneuces vus Vu changeons de discours,ie veux en cetre zest, Que ton amour Nabal ral remporte la conquête:
Qu'aujourd'hui ton Hymen couronne tes souhaite.
NAFAL.
Quan:
vorus eau:
ez content les miens sont satirtair;
 lecbontes deuueu était lua trop rodévables Tout après avoir appui doit m'être favorable, Mon coeur peut aipuer anmne dubomneur, Pour se voir aujourd'hui daus l'amour le vainqueur:
Mais mon malheur elcor désespère mon âme.
Quel mal-beur?
LE ROY.
NABAL.
La Princesse etn condave ama mume,
Onerce.
LE ROY.
NABAL.
Apuyé Seigneur de votre aven Joint que votre serment autorisait mon feu, J'ai ereu que mon amour devait sans plus attendre Aller ôfrir ses vœux pour oser rour prétendre:
J'ai donc à la Princesse expliqué mes désira Poussant en était parlant rousiours quelque souplère:
Qui comme les témoint de l'ardeur de mon âme Assoient deux découvrant ma plus secrète stame:
Elle jette un regard;
mais d'un oeil furieur Son visage rougit, et je vis dans ses yeux Son esprit méditer une rude réponse, Sa colère la dicte et son dépit l'annonce, Et quoi, ina-elle dit, d'un ton plein de siertét Hé d'où vous vient Nabal cette remérité D'oser jusques à moi porrer votre espérance?
D'où vous vient cet orgueil!
d'où naît cetre licence?
Qu'un sujet de roon père, va homme de bas lieu, Il eûl grande impanement dereindre ici son feu.
Ce ravz que vous tenez vous fait-il mecognolstse Cét éclat de sauear l'on vous voit paroistre?
Votre sortune en in au faîte du bonheur Vous fait-elle ér-rer d'atteindre à ma grandeur;
Vous rend-elle si vain que vous puissiez prétendre Quel le sang de vos Rois se résolue à descendre?
Nou, non, ne croyez pas qu'on reproche à ce sang Que rour ajrva accion de Mulme rang Sans doure elle eût pousse son discours dauantage, Mais la Reine arriuant on changea de langnge, Ie demeuré surpris et mon esprit confus, Auant que de répondre a connu son refus.
LE ROY.
Et quoi certte Princesse a donc assez d'andacs Pour mépriser va choix que personne veux qu'elle facel e u disla sscuasomomi
NABAL.
Tais doncouciemon seuia lay mêlerdevos.
LE ROY.
l'irai, j'irai moi-même apprendre à cette sière, Qu'elle doit à mon choix se rendre la première:
Tu ne dois pas aussi r’ espouuanter si fort, La colère en amour ne m'essied pas d'abord, Une sille à ces mors de soupirs et de slarme, Je languis, Seigneur me meura, ie gémis et ie me, S'emporte quelque fois jusqu'au ressentiment, C'est la surprise alors qui maltraite un Amant;
Mais qu'elle eut pour mon choix la moindre répugnance, CeECemena, carder de cernes, Non, non, c'est de ce choix qu'elle attend un Époux, Et mon commandement calmera son courroux.
NABAL.
Mais l'Époux qu'elle attend est né pour la Couronne, Il doit être né Prince, et c'est ce qui m'étonne.
LE ROY.
Ne crains rien, il sussit, la puissance des Rois N'étant point limitée, est toujours dans les dioits De mettre un Favori dans un degré suprême, N'en distinguer le rang que par le Diadème, La qualité de Prince au Trône peur monrer, Mais jusques là ta place est plus à souhairer, Ne partage-tu pas avec moi ma puissance?
C'est de ce haut degré d'où vient la dépendance, Et l'inégalité de son rang et du tien, Qui pour en triompher possède tour le mien:
Après cet avantage as-tu plus rien à craindre?
Crois-tu que la Prêle ait sujet de se plaindre?
NABAL.
Tant de bontés Seigneur me rendent tout consus, L'amour promet beaucoup, vous donnez encor plus:
Que ne vous dois-je points
LE ROY.
Espère en ma promesse, Mais nous perdons du temps, voyons cette Princesse Milira.
birrscervhitshi
SCÈNE IV.
DOG, SIPHAX.
SIPHAX.
E Roi passe Seigneur.
DOG.
Tirons-nous à côté.
SIPHAX, reprenant son discours.
J'étais donc à la porte, où j'ai tout écouté:
Le Noj Àus aièles piomet celte Iimence, De l'accomplir ce jour sa parole est donnée.
DOG.
Sa parole est donnée.
SIPHAX.
Oui Seigneur par serment, dRend spe.
DOG.
Par quel consentement?
Lui seul.
SIPHAX.
DOG.
Ô juste Cies!
quelle est sa tyrannie!
Que ici souffre Siphax, ma peine est infinie?
Amour, Amour, respect, vengeance, où me réduisez-vous?
Faut-il me voir contraint à périr sous vos coups?
Ne portez-vous mon cœur après un tel outrage, Qu'à pousser des souhaits sans oser davantage?
Faites-vous trois partis dans mon malheureux sort, Pour me revdre ou vainqueur, ou vaincu du plus fort, Importunes raisons qui suspendez mon âme, Ne me combattez plus, ou me laissez sans slamme, Ah résolurion accours à mon secours!
Prend Tun des trois partis, et Je pourrluis toujours;
Dans l'état où je suis dis moi que dois-je faire?
SIPHAX.
Courir au plus certain et sans plus vous le taire, Chercher dans votre bras le secours assuré, N'attendez que de lui de vous voir préféré:
À la faveur du Roi Nabal sur vous l'emporte, Pour changer votre sort sa perte vous importe:
Ce seul secours vous reste, il faut que dans ce jour, Vous perdiez un Rival, et vengiez votre amour:
La Princesse contre elle au bruit d'une menace, Peut manquer de courage, et craignant la disgrâce, N'osera résister aux volontés du Roi, Et se verra contrainte à vous manquer de soi:
Car ne présumez pas que jamais la Princesse, Contre l'obelssance insiste s'il la presse:
Le Roi par sa parole engagé comme il est, Vent que sa volonté serve aujourd'hui d'arrêt:
Jugez par ces raisons ce que peut sa puissance;
Mais san tant balancer courez à la vengeance:
Votre Rival à bas, espérez tout pour vous, Si l'amour doit régner, votre bras doit des coups Seigneur le temps me presse, Adieu ie me retire.
SCÈNE do LeJEu.
V.
DOG.
Vois Nabal tu prétends où mon amour aspire?
TTu prends aujourd'hui rapporter délus modic Le fruit de ma conquête à la faveur du Roi?
Cesse de te slatter de ra vaine espérante, Ne crois pas que mon bras cédée à ton jusolence, Animé de colère, et poussé par l'amour, Il faut que de mes coups tu sois privé du jour;
Tu ne peux échapper à na juste vengeance, Il saut que dam ton sang jè laue ton ossence;
Mais il s'int que l'adresse en cette occasion, Conduise les moyens de ta punition:
Il fant distimuler pour faire davantage, Que dans quelque diicours de soi-melme il s'enpoge, Sous des mots ambigus il se sente poüssé, Et fasse une réponse ou ainsi sois ossenct:
Ainsi dans un combat engage par sa faure, Je recouvre en sa mort le prix que le Roi m'ôte.
Honneur, Muistrelle, Amour, partisans de mon sort, Ne vourelloignez pas, servez-moi de supait:
Redoublez vdο cnoiu pour avouer mon âme, À l'ardeur qui m'auime aujoutez votre Ilame, A l'ennui donnez-moi des mouvements pressants, Et me vengez des maux que pour vous ie ressens.
RoIi SCÈNE III.
I.
LE ROY BALTAZAE, MISIA.
LE ROY.
aMouu avas, TI'en ai fait un serment, Elle vex cet Cimente;
Quelles sont vos raisons pour zefuser ce choix?
MISIA.
Nabal est sans Naissance, et moi du sang des Rois, Après cette raison, en saut-il davantage?
Pourrais-je m'abaisser sans me zaïre un outrage?
Pourrais-je sans mépris déroner à mon sang?
Achever sa fortune aux dépena de mon rang?
Mon, tnseysMa eappeudre Vos souhaits et les siens ailleurs doivent prêtre, Il est d'autres partis d'un sang plus qu'il ne vaut, M'abaissants jusqu'à lui,ois tombe de trop haut,
Source galica.
bnt.
fr (Bibliothèque nationale de France
LE ROY.
Misia vos fierté eueitent ma colère, Je puis sur vors commé Oncle autarz que vostic Pero:
Quand Euilmero dach, à qui j'ai succoutal 3 Malgré les vœux pul lies soudain savoir décode, Ne m'a-t-il pas lailé a'ayant que vous de fills, Le soin de vous garder, vous joindrs à ma samiller De vérabien éteuer, d'avoir le yeuxsur vous?
Damva au plamenr vam chaisi va Esôt Ç ij Auec des yeux de Père, enfin tenir la bride À vos intentions pour en être le guide?
Se sont ses derniers mots,dans ses derniers soupirs, Ce n'est donc qu'à moi seul à régler vos désirs:
À vous aveug lement d'obéir sans répondre.
MISIA.
Motre cœur chassc un respect qui me laisse commfondre.
Dai.
LE ROY.
Nabal est sans défauts, homme dont les exploits Ont porté son mérite à s'égaller aux Rois, Il a foret cent sois, cent rempara, cent murailles, Combattu comme un Mars aumilieu des batailles, Fait redouter mon nom au bruit de ses combats, De Province en Province étendu mes Étars, Il doit à ce mérite et non à sa naissance, Son éclat et son rang qu'il tient pour recompence.
Son bras par son courage a su vainere son sort, Les uns l'ont de naissance, et la bravant la mort.
Qui doit mieux en ce genre avoir le plus d'estime Celui que la nature a fait naître sublime;
ul lue leeulemme aMaude lalaideur, Pour ne devoir qu'à soi sa gloire et son honneur?
lugez par ses hauu faits l'Ronneur et·l’avantage Que ie choisis pour vous.
MISIA.
Mon cœur reprend coutage,bas.
Cette haute vertu Seigneur que vous vantez, Ce courage invincible, et tant de qualités, Croyez vous que Nabal soit seul qui les possède?
Et peusez -vous qu'un Prince en courage vient cède?
Il en est aujourd'hui dont les fameux exploits Font redourer leur nom, et révérer vos Lois:
Tous les peuples unis par leurs bras à l'Empire Sont des téminoins certains qu'on ne peur contredire:
Je rourais ajouter eurs glorieux combatt, La perte d'Arsarade, en gagna sts Estats;
Mais la comparaison sait rort à leurs conquêtes, C'est sleir Ica lauriers qui eouronnent leurs resteus Il suluit donc pour moi d'être du sang Royal, Pour porter mes desscins au dessus de Nabal:
Je sais ce que vertu dois, mais cerre dilsérence Attend un autre choix digne de ma naissance?
maouia âmeavalesendume le neno.
À de plus haurs parria ma naissance prétend.
LE ROY.
Moi quelque prétends aussi pour lui qu'on m'obéisse, Si tu rompe mon serment, que le Ciel m'en punisse.
Je donne à vous résoudre encor jusqu'à demain;
Aaume se dèney Je uncsenoxeus vimse Je saurai vous puvirsi votre humeur s'obstine A fuser l'espour que ma main vous destine.
Le Ciel disposera mieuxs que vous de mon sort, Tel est maître de lui, qui ne craint point en s'en allaus la mort.
LE ROY.
Nous verrons de nous deux qui doit cédés à l'autre, Et si ma volote le le peld A vosde.
uraratamtaunmranataml Al
SCÈNE II.
LE ROY, NAFAI naba caibe écectant par l'ordre du Ro
LE ROY, As-tutont enten du
NABAL.
Seigneur c'est ma douleur, J'apprends de son refus jusqu'où va mon malheur:
Votre amitié combat, mais sa sierté l'emporte, Contre votre puissance elle devient plus forte, Et loin d'appréhender votre juste courroux, Se condamne elle -même à tomber sous ses coups.
Jugez par là Seigneur de l'excès de ma peine.
LE ROY.
Ne t'épouvante pas de son humeur haucaine, Je saurai la slechir, repose toi sur moi, Espère en ma parole et laisse agir con Roi:
Mais que nous veut siphax:
MO IBA0 LE ROY, NAFAL, SIPHAX.
SIPHAX.
LEigoeur Dieux viens d'apprendre;
Par un muis certainque l'on veut vous surprendre:
Par un complor deux Juisi sont sortis ce matin, Pour avertir-Cyrus que la ville en festin Donnait occasion ce soir à la surprendre;
La dessus j'ai maudé les chefi pour les entendre, Savoir les conjurés de cette trahison, J'en ai fait mal-traiter, j'en ai mis en prison;
En rous ici n'ai connu que ruse et que défaite, Et sur leur attentat leur bouche était muerte;
Je les ai fort pressez, redoublé leur tourment, Et touaont répondu par des cris seulement.
LE ROY.
Il sallait que la mort à sorce de suplices, Contraignit lin de chelt à nomver Jeuis couplieuca;
SIPHAX.
Un d'eux intimidé par l'horreur du tourment S'efforça de parles à mon commandement, Il me sit un récit de quelques prophéties, Ne tendant qu'à cacher leurs lâches perfidies;
Dans ces prédictions sondait leurs liberrez, Et dans leur sotce erreur cherchait des vérirés:
Les autres étonnés qui gardaient le silence, Reprirent la parole à cette extravagance, Il est vrai, dirent-île s'il faut le déclarer, Par une propherie oa nous sair espérer;
Qu'aujourd'hui noua déoni sortir de l'esclavagd;
Que le tempi est venu de repreudre courage;
Que notre liberté finira noe malheure;
Et la joie en sa place apaisant nos douleurs, Prisera les liens sous qui la race Juisue Voit depuis si longtemps sa nation captive:
euuusdo dadra dsrase Tramèrent leurs libertés, mais ce n'est qu'en écrit:
NABAL.
L'acranagalce est grande,
SIPHAX.
Encor plus ridicule De se croire être libre alors qu'on est crédule.
LE ROY.
maus cuacun du comiploes en-n bien détendu?
Savaient-ils la sortie, et qu'ont-île répond?
SIPHAX.
J'ai fait de vains efforts pour savoir davantage;
Sur cette question il changeait de langage.
LE ROY.
Quoi lâche nation briguer contre ton Roi?
Trahir ton Souverain, et t'attaquer à moi!
Tu sçauras désormais jusques oà va ma vengeance;
Mon courroux dans ton sang lauera ton ossence:
Esclaues vous saurez à force de tourments, Jusques où va ma rigueur dans mes ressentiments:
Je vous détni aérai de l'usage des crimes Par un juste iurcroist de peines légitimes:
Que par la mort les chefs de cette nation, si tourvant Trouve demain le fruit de leur prédictions:
vers Sipbax Tous les jours saus pitié que quéqu'un au supplice Satissace à l'Arrest qu'exige ma lustice:
NABAL.
Il est plein d'équité:
mais quel est leur pouvoir:
Pour quitter vos plaisirs et vous en émouvoir?
Babilone, Seigneur,serait-elle alarmée Pour notre narion si vile et désarmée?
Les bleds pour nous nourrir dont nous avons amas, Tant dedans que dehors montre qu'on ne craint pas Vos magazins fournis pour plus de vingt années, Nous mettent à couvert de ces faibles menées, Et puis Sémiramis a bâti des rempars Qui nous tiennent assez à l'abri des hasards.
LE ROY.
Non, ce qui me surprend n'est que leur persidieIe sais que leur pouvoir ne passe pas l'envie:
À nos plaisirs aussi rien veux donner ce jour;
Mais après grands sçauray les punir à leur tour.
Qu'à la joie un chacun.
Mais que nous veut la Reine.
SCÈNE SUS LE ROI, LA REINE, DOLOS NABAL.
M Méds.
Vel sujet donc Madame en ce lieu vous âmeine?
LA REINE.
Un bruit qui court, Seigneur, qu'une prédiction Que deux Juiss.
LE ROY.
Je sais tout, et leur sédition;
Mais le crains peu Madame à l'abri de mes armes, Ma force ellet audemus de ces vaines diaimes, Je saurai m'en venger avec tant de rigueur, Que le siècle à venir en aura de l'horreur;
LA REINE.
Pour éniter Seigneur un malheur qui s'avance, Quand on court au devant on court à l'assurance:
Il faut donc employer ce qui dépend de nous, Pour repousser le bras dont on prévoit les coups:
Et se mettre en état séchant leurs entreprises, De chasser le danger nous gardant de surprises:
Et prévenant la ruse où vont nos ennemis, N'en être pas deçeus pour s'être trop promis:
C'est éviter par là les maux qu'ils nous prédisent, Et se dessiant d'eux empêcher qu'ils ne nuisent, Voilà mon sentiment, ne le négligez pas, Seigneur il avertit d'éviter un faux pas, Il avertit encor de redoubler la garde, Et qu'en eraignant un peu jamais on ne hasarde, Il avertit de plus que pendant des festins, Un ennemi rusé peut aller à ses sins.
LE ROY.
Enfin qu'autre songe vous étonne, Une vapeur de nuit ne peut nuire à personne:
Bannissez, bannissez cette vaine terreur, Qui cause votre crainte, et vous abat le cœur.
Quel danger courons-nous dedans nos sorteresses?
Lln dou A daus Celui d'être surpris pendant nos allégresses
LE ROY.
Quoi vous craignez Cyrus dans l'heure du festin?
À l'abri de nos murs Seigneur brave le destin:
Il faut pour gagner l'antre, il faut qu'il nous combatte, Qu'ils surmonte et les Dieux, l'Onde, la terre et nous, Avant qu'être au hasard de tomber sous ses coupa, Ce sont là des raisons pour calmer vos?
crainte, ine domier ihot jus l empuve vonse fammtellllons donc regagner des moments précieux, Allons récompeiver le baps perdu sans eux.
SCEIE 1V.
1 DOEG, NABAL.
DOG.
Vois vous ne suivez pas, vous vous ferez attendre, Nabal, le Roi qui doit pour vous tout entreprendre, Qui règle ses désirs sur votre volonté, Se trourera surprie que vous l'ayez quitté:
Flatté d'un doux espoir d'avoir de sa puissance Le fruit de votre amour, c'est trop de négligence:
Songez donc qu'un Amant qui cherche de l'appui Re viale sauuauanvanaiade mi.
NABAL.
De tels avis sont bons à donner à quelque autre.
Qui n'en demande aucun, ne cherche pas le vôtre:
Vous vous connaissez mal à donner du conseil, Mon crédit sans vos soins me rend toujours pareil, Dalla dou les damelu ues cel Ume Qu'on verra sa faveur dans l'amour qui m'engage.
DOG.
Pour se promettre trop on se trompe souvent, Quelques fois le crédit ne nous sert que de vent:
Et tout ce grand pouvoir qui n'a point de limites, Peut trouver un obstacle an fort de ses poursuites:
Peut encor échouer, et par un coup du sort Venir faire naufrage en arrivant au port:
Le crédit crédit alors parmi tant de fortunes, A des lois que l'amour nous rend à tous communes, Ces lois d'autant d'amants sont autant de sujets, un petit Dieu ciran qui rit de leurs projets, ui veut qu'aveuglément on suive ses caprices, insi comme il lui plaît y rend les vœux propices, Sur le malheur des viss il en fait un heureux, t du bon ur autreil taic des cuuieu, de bo ces Amants soumis h empire, uelques-vns sont decheus comme vous, est tout dire.
tendez de l'Amour à régler votre sort.
NABAL.
ois-même à le régler ainsi me crois asses fort, es xploits sont témoins jusqu'où va ma puissance, ont on garde les lois auec révérence, t si 'amour en a qui m'oblige à garder on pouvoir toujours défend de ne rien hasarder.
 choisir Riual qui puisse oser paroistre, en triomphant de lui pour être Je choisir, Un Ril val quen son cœur il pu des soupirs, Se soit de ôoser pas empêcher mes désirs,
De se voir obligé de me der la place.
Et qu'is est trop heureux si l'oubli fait la grâce.
DOG.
Mais si ces qualités arrivaient à ce point, De vous le contester, et ne le céder point, De porter ses beaux seux à s'unir à leur cause, D'en défendre l'approche à qui veut même chose, Montrer que ce pauvoir dont on vente les faits, Ne saurait l'empêcher d'accomplir ses souhaits, Que jamais le crédit ne prévaut la naissance, Et qu'un Prince en naissant naissant auec la puissance, Qu'il ne tient que de lui ce qu'il a de pouvoir, Et qu'il en donne plus quil 'en peut recevoir, Pour lorsqu' en Ri pourrez lors à ce, En sçachant pour vous, qu’il dey puisse En?
Pour lors cet heureux sort qui marque votre rang Ravira-t-il celui que lui donne son sang?
Pour lors où de nos Rois auraient des déférences, La faveur pourra-elle ôter ses espérances?
Tour loisdis je ou ies Dieux ront cue daus s'amour, Un Favori de Roi doit céder à son tour, Ce Prince ensin pour lors doit obtenir sa place, Sans s'informer baucour si l'oubli fait sa grâce.
NABAL.
La qualité de Prince est au dessous de moi, Je suis dans une place où ie tu faits la loi, Tous les jours quelques-Hs de pareille naissance, Abaissez à mes pieds demandent audiance, Avant que m'aborder on les voit en suspends S'ils ont pour me parler assez bien pris leur temps:
S'ils ont bien pris le temps d'avoir ce qu'ils demandent, s'ils auront un reffus ou bien ce qu'ils attendent:
Et ne sachant le cours que doit prendre leur sort, J'apprends de leurs besoins que sans suis le plus fort.
Et j'ai cet avantage après tous ces indices, Qu'ils ont à grand honnut de me rendre services, D'ou j'insère d'abord qu'il est de leur bonheur, D'employer tous leurs soins à gagner ma faveur, Non à s'émancipett;
ouori ar mérite Au rang où va le mien.
OG.
Que ce discours m'irrite!
bas,
NABAL.
 2ieour m'oser conrêter le fruit de mon amour.
Ou'un Prince sans crédit duit céder à son tour.
DOG.
yous le comomnei ju er l'isuceà vous chtendis.
NALAL.
Je le connais assez pourn'oler j' attendre.
DOG.
Et moi : le connais pour vouloir l'emporter.
NABAL Peut-être à l'envier sans me le contester.
2 d ô, À vous le contester malgré yotre entreprise.
NABAL.
Mais pour le devrer on est loin de la prise.
DOLG.
Cthait Coreipoir accompi ent ses pas,
NALAL.
Tou eide Mricdeurendi dier.
DOG.
Le succès qu'il attend fera voir sa conduite.
NABAL.
Et celui que j'attends mon progrès dans la suite.
DOG.
l'amour d'un même objet n'en rend pas deux heureux.
NABAL.
Non, mais le Roi fera le choix de J'un des deux.
DOLG.
Ce n'est donc que ce choix qui fait votre avantage?
NABAL.
Et mon mérite encor entre dans ce partage.
DOLO.
Vous vous promettez trop, tant du Roi que de vous.
NABAL.
Je me promets assez, si l'autre en est jaloux.
DOG.
Savez -vous que c'est moi cet autre?
NABAL.
Que mi morte?
DOG.
Savez -vous que monbras.
NABAL.
Achevez, Seigneur m'emporte.
Vous peut ôter.
u d d ai
NADAE.
Et quoi?
DOG.
Le fruit de mon amour?
NABAL.
Savez -vous que le mien vous peut priver du jour;
DOG.
Je sais que vous savez bien user de menace.
Que votre bruit encor répond à votre audace, Que vous savez vanter ce qui n'est point de vous, Que votre humeur vous rend insupportable à rous, Que vous abusez trop du pouvoir qu'on vous donne, Que vous méconnaissez le sang de ma personne, Qu'en sin votre arrogance est venut à ce point Qu'un cœur comme le mien ne la sousfrira point, Qu'il faut à vos dépens.
NABAL.
Ah, c'est trop vous entharé.
DOG.
Aujourd'hui qu'elle apprenne à ne plus se méprendre, Qu'un Prince se fait tort dans son ressentiment, S'il n'a pour se venger tout prêt le châtiment:
al java dona ave maMue pail Palence, Mais tu respecte un lieu qui vous sert dé sensé.
NABAL.
De sorte à vous ouïr qu'on vous doit redouter?
À ce seul nom de Prince on doit s'épouvanter?
Se croire trop heureux de vous céder la place.
Et trop récompensé d'être exempt de menace?
Vous laisser triompher au milieu des plaisirs, Et céder à la peur le fruit de mes désirs?
Vous laisser satisfait parmi tant dé lices, Cependant qu'en regrets ieprendre mes services?
Faire bien plus d'étar de votre grand appui Que de celui du Roi qui m'élève aujourd'hui?
Vos exploits, vos combats, et votre grand courege, Votre mérite encor,ont sur moi l'avantage, Votre rang, vôtre sang ne trouvent point d'égaux.
Vous me contez enfin au rang de vos vassaux, Non, non de votre erreur quittez là la poursuite, L'espérance en est vaine, et ie la vois détruite, Malgré tous vos éforts la parole du Roy Dit domce à ma naume, ce ma hamne Aixley:
Mon bras et son secours m'assure la victoire, Mon épée au besoin affermira ma gloire:
Dans un jour mon amour va recevoir le prix, Qu'un insolent me veut.
DOG.
Ah!
c'est trop de mépris, Il faut mourir.
mettant l'éple à la mam.
D ij
DES GARDES, saruenants.
Seigneur tirer ici l'épte!
Un excès de colère a votre main trompée, Remettez -là de grâce, et tous deux croyez-moi.
Sur votre différend allés trouver le Roi.
DOG.
Je vous attends Nabal au pied de ces murailles.
Que parNABAL.
lant bas Fuyons, vous m'y verrez hâter vos funérailles.
Fin du troisiesine.
itte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, LA REINE, SIPHAX.
LE ROY.
Chevez nous le reste.
SIPHAX.
Enfin d'un même cœur Et tous deux prétends au titre de vainqueur, Tous deux dans le combat poussez de mènes flammes, Monstrent dans leur ardeur la haine de leurs âmes, Et tous deux acharnés disputent par le fer, En cherchant le Tombeau la gloire à triompher, Le poignard à la main, tous deux la main leuée, Sur le bord du danger la Garde est arrivée, Enfin on les sépare écumants de fureur, Monstroient comme leurs regards tous les feux de leur cœur, On conduit l'un et l'autre, en cette conjoncture Y leuis appatemens de peul auie ture, Et lors iesuis venu de peu deuoir pressé, Vous apprendre Seigneur de tout peu passé'
LE ROY.
Mais avez-vous appris d'où vient cette querelle?
SIPHAX.
L'amour et leur envie au combat les appelle,
1e vi jE L Et ces deux pasnons qui réguent dans Jeun édélis, Ont air daus in ébai ler lainichi, deux y jinqueuri, Triomphant l'un de l'autie, et vaincus de coltre, Chiacun de son Rua taschydels destaite.
LE IOY.
Connaisser-vous l'object qui fât tout te danger?
SIPHAX.
Son mérite et lol uom, ac vour tout abréger, Misia la Princesse est l'objet qui les arme, Qui causa par l'amour la hain et çette alarme, Qui n'est pourtant complice en alsumant ces seux, Que pour avoir montré l'éclat de ses beaux yeux.
LE ROY.
Contre mon gré Doèg aspire à la Princesse, Que direz-vous Madame apies sa hardiesse?
Ésuitons un malheur quand on peut l'empêcher, Allez, allez Siphax tous deux me les chercher.
SCLAC TY.
.
.
.
d.
LE ROY, LA RETNE.
LE ROT.
Ontre mes volontés il lait des entreprises!
202.
CIl pousse plus aifaillt, il en vient jusqu'anm ptises?
S'attaquer à Nabal, c'est soattaquer à moi, Qui ne s'y soumet pas, me veut faire la loi.
LA RETNE.
Dans un danger passé, Seigneur rien n'est à craindre, Il faut les écouter, et le reste est à seindre.
Peut-être que Nabal ra cherché que l'hont eur, Et que cette action n'est qu'un coup de son cœur:
Que Misia n'est point le but de son attente, Éc louuem ensapoiimm lescase.
2.
LEROY.
Derrompez-vous Madame, et dans sa passion D'autoriser son choix j'ai douné ma promesse, J2 -.
L Vous dirai-je encor plus, j'en ai fait un serment.
Et Doèg son Riual trop témérairement S'oppose à ses desseim, et dans sa violence A voulu qu'H combat achevât son offense.
di hihiθmMmnied
SCÈNE III.
LE ROY, LA REINE, NABAL.
NABAL.
Embrasse voz genoux,pardonnez-mo Seigneur, *2-*I TY ay violé vos lois, soyez-en le vengeur, Je présente à vos pieds ma tête criminelle, J'ai voulu me venger, vengez-vous dessus elle.
LE ROY.
Rele-toi Nabal, ne crains point mon courroux, Ta valeur le désarme, etc te renvoie absous, J'en veux à ton Rivalu, j'en veux à son audace, Je veux que l'insolent t'abandonne la place, Que pour me satisfaire et pour plaire à mes vdeux, Il te quitte l'objet qui fit naître tes feux.
NABAL.
Grand Roi votre bonté surpasse la clémence, Elle éface ma faute, et me donne espérance, Cet exez me surprend, et me rend si confus, Qu'après tant de faveurs, on ne peut faite plus.
D m
Lors que tu suis tombé, la grâce me relève, L'amour fait mon bon heur, mais votre appui l'achève;
Me pardonner un crime, appuyer mon amour, Passer du mal au bien, et tout en même jour.
C'est Seigneur avoir su comme on peut me compondre, M'accabler de bienfaits, m'empêcher de répondre.
Je l'avouerai grand Roi que votre Majesté, N'accorda jamais grâce avec plus de bonté, Quoi d'un Rival encor me promettre la perte, Soutenir mon parti, mêmes à guerre ouuerte, C'est accorder un prix qu'en vain il me débat, Que j'attendrai de vous, et non pas d'un combat.
LE ROY.
Tu ne t'es point trompé s'il t'ose contredire, Muun vimasue demeuu els ua de nécenrar, Tu dois tour espérer de l'amonr et de moi, Je ne réserve rien, la Princesse est à toi.
LA REINE.
Mais Seigneur il faudrait avant votre promesse.
Qu'on laissât un choix libre au moins à la Princesse, Peut-être que Nabal sans le tenir de vous, De son gré par son choix deviendra son Époux.
LE ROY.
Je sais que sa fierté dédaigne sa personne, Que son ambition aspire à la Couronne, Que de l'éclat du Trône animant son désir, Nabal n'est point l'Époux qu'elle prétend choisir, Ridid le iyuunuj comprer cesse numeui s hautaine, Et rendre par mon choix son espérance vaine.
LA REINE.
Vous savez que l'amour, Seigneur, ne prend de lois Que celles qu'il s'impose, et dont il fait un choix.
LE ROY.
L'intérêt de Nabal me touche davantage, Je dois mettre pour nô ma puissance en usage:
Menaces, châtiments, gênes, autorité.
Et ne prendre de loi que de ma volonté:
Ce n'est pas à ce sexe à régler par caprice, Ses volonté saus moi, ie veux qu'obéisse.
LA REINE.
Mais encor pouvez vous par un pressentiment, Apprendre qui des deux elle veut pour Amant, Si par ses vœux Nabal à le bien de lui plaire, Si ceux que rend Doëz peuvent la satisfaire, Et d'entre ces Amai qui doit été des deux, Par son choix, J'un contant, et l'autre malheureix.
LE ROY.
Mais plutôt de moi -même elle doit mieux apprédre, À qui de l'un des deux elle pourra prétendre:
Et réglant ses délirs selon ma volonté, Qu'elle attende un Époux de mon autorité:
C'est être dépendant dũ choix de la Princesse, Et trop s'assujettir au gré de sa faiblesse:
Peut-elle se résoudre à ne pas m'obéir?
J'ai bien voulu tantôt moi-même me trahir, Sans force j'ai voulu par la douceur la prendre, I ai voulu par raisons la faire condescendre, Aux volontés d'un Oncle, aux volontés d'un Roi, Il semble qu'elle aspire à me faire la loi:
Il est donc inutile après ma complaisance, D'user d'autres moyens que ceux de ma puissance:
Elle a pour se résoudre encor jusqu'à demain, miais ce uelay pane, ion fenus Iela .
LA REINE.
Quoi Seigneut voulez-vous dans l'amour la contraindre?
LE ROY.
Je veux qu'elle obéisse, et même sans se plaindre.
LA REINE.
Pour éviter Seigneur ce qui peut arriver, Sur votre intention ici m'en vais la trouver.
48 MahaAh
SCÈNE IV.
LE ROT, RADAE.
LE ROY.
E bien Nabal tu vois où tonamour me porte.
Al ICrais-tu que ton Rival sur mon pouvoir l'emporte?
Je veux en sa présence en faveur de ton feu, T'assurer la Princesse encor par son aveu:
Il te verra jouir des plaisirs de ta siamme, Il verra cet Hymen qui trouble tant sonme, Et soi coponcies dims ton neu pey comm, Que deux seux dans deux ceurs n'en allument plus qu'Hum.
NABAL.
Grand Roi votre discours redouble mon attente, Vous passez dés désirs jusqu'oïl l'âme est contente, Et slattant mon amour d'un bonheur avenir, J'en reçois de la joie avant que le tenir:
C'est assez m'expliquer que votre appui doit rendre Le fruidt de mon amour que mon cœui doit attendre:
Qu'autre doute est criminel après votre pouvoir, Qu'un Rival doit céder par force ou par devoir;
Cesse à présent mon cœur, cesse donc de te plaindre, Ranime ron amour, tu n'as plus rien à craindre.
Allons dans les combats témoigner à mon Roi, Qu'il saut mourir ou vaincre après ce que ie dois.
Oui Seigneur de Cyrus j'irai punir l'audace, Et mon tbras par sa mort préviendra sa menace:
Par vos armes demain avant la fin du jont, Sa reste servira d'ossrande à mon amour:
Pour rendre à vos biens faits une reconnaissance, Ousouver damonle shaenseemee,
LE ROY.
T'attends de ta valeur la perre de Cyrus, Je sais par ces exploits que tu pus encor plus:
Tu braves le hasards en méprisant ta vie, Les dangers l'ont cherchée, et ne l'ont que suivie:
Cent fois dans les combars tu sûr braver la mort, Et tu peux triompher de l'amour et du sort:
Mais qui vois-je paraître?
chi.
lut,ucunreudihe
SCÈNE V.
LE ROY, DOG, NATAL.
DOG.
UNPrince par vos ordres.
LE ROY.
Eeaaone vous dan Cou quou ciuez de désordres Quoi contre le respect si témérairement, Avoir ciré l'éple en moa appartement?
Contre ma volonté prendre la hardiesse.
DOG.
Il est vrai que mon âme curbeaucoup de soiblesse, Mais siarprise à ce point que mon rel sentiment N'ôta le souvenir de cet apparcement.
LE ROY.
Et de votre combat quelle est donc votre excuse Prince que direz-vous, croyez-vous qu'on m'abusez Alors qu'en m'abordant d'une discours plein d'audace, Il vouut que les coups suivisent la menace, C'est à ce coup, dit-il, qu'il faut perdre le jour, Renoncer à ta vie, ou bien rou amour.
Lui faisaut reste alora, quoi braver mon courage, C'est trop, dis-je, en un jour, de l'audace,A l'oatrage Tous les dévc.
mn.
n 12 Taisez-vous, vœ fairs sont avérez
DOÉO.
Sans aucun avantage on nous asseparés.
LE ROY.
Oui Nabil ma lure vq y pour re Era prorice, La Princesse est à tui
Monameur.
Do;
C'est me faire injustice, MEAI.
Mon amous.
Mon sang.
DOEC.
DGÉG.
Ce que ici dois avait.
Et sans distinction de monsars, de ma race, Je vois qu'un Favori doir occuper ma place.
NAPAL.
Et sans avoir égard aux volontés, du Roi, Je vois que vous vœaler l'emporuer dessu moi.
DOG.
Quuy Seigneur vou lez Seigneur donner la Princelle?
Aaméptie de mon sang.
DOEG, Est-ce récompenser tant de fameux exploit que Mou biis Al Tat à iendu dus de loiss
NABAL.
C'est bien récompenser le gain de cent batailles l'emportez par mon bras en forçant cent murailles.
OÙOEG.
J'ai détruit Arfaxade, et gagne ses Étau.
RADAL.
J'ai sur les enneris remporté cent combatte.
DOG.
J'ai pavi les mutine, rafermi la Couronne, J'ai semé des lauriers, un autre les moissonne, Oubliez mes lauts saits, qu'on me fasse ce tort, Et laissez Misia décider notre sort:
Que nous soyons rous deux égaux dans le meriteuus eudi a ion choix du laour la conquice, Et l'amour de lui mesme agir en ce besoin, Sans se servir de vous que pous chang témoin.
LE ROY.
L'amour n'a point de leix où rame ma puissance, Sos pocooir cesse d'être ol raoa poroir commence.
Pase qrevoulcs-vouos Il vou veuqe vo Page.
LE PAGE.
Les Grande sont assemblés Seipneur, et le sestin est prêt.
LE ROY.
Je vais, allez Sonerteor et la vôtre,ont même simpatie, reprener Sorgez qu'il est axcoglect que je suis partic.
sin disguavs.
SCÈNE VI.
DOG, serez.
Nsin par un malheur qui n'eût jamais d'égal, LI’de pour partie un Roi, mon amour et Nabal, Je me vois attaqué dans cetre dissérence, Que l'amour court au cœur, et laisse l'espérance, L'amour se sert de feux pour attaquer le cœur, Nabal par son crédit lui de sa douleur, Le Roi d'autorité répond à sa tristesse, Tous trois diversement causent ce qui me blesse, Que derermineray-je avec ce déplaisir?
Obelrai-je au Roi?
suivrai-je mon désir?
L'un m'ôte l'espérance, et J'autre me l'ordonne, Dans ces deux mouvements le secours m'abandonne, Je ne sais que résoudre après rous ces transports, Et pour ne rien conclure il me faut des esforu.
Mais quoi tant balancer pour augmenter ma peine, Après que ce riran m'a déclaré sa haine, Qui viole des lois que révérent les Dieux, Et qui m'outrage eusin s'opposant à mes vœint, Cessez respects cessez, il saut courir aux armes, Messenn sont révolier, mes sens sont aux alarmes, Le Dieu qui les domine à d'autres sentiment, s'il reçoit de l'injure, il a des chastiroene, Ce bras qui sut toujours l'appoy de ma Peine, Socra le sa sauner, il a le destruire, Il porter y colère s' extremité, Il se venger à venger il se venge.
Oiiy tyran tu sauras jusqu'ou vama vergeance, Qui te l'apprendra micur ce sera ton ossence.
Tu presères Nabal à mon illustre sang, Tu veinux en sa saveur l'emporter sur mon ravg, Tu me crois un indigne, et lu souz tes auspices S'achemine au triomphe, et me laisse aux supplices Je n'ai que des mépris quand il a des honneurs, Il est comblé de joie, et moi seul de douleurs:
Ah!
tu sauras ingrat après un tel outrage, Que peut le désespoir, et l'amour et la rage, Et tous trois assemblés pour élancer leurs coups, Je voirrai renversé ton Trône, et toi dessous.
Mais pourquoi différer, un délai diminue, Et ralentit les coups d'une main rerenue:
Et souvent qui menace assaiblit sa valeur, Allons donc de ce pas où porte ma douleur.
DOECD VAS.
DOG, MIS.
MISIA.
T tourer-vous Dotg, qu'aucz-vous qui eutram vous presse?
DOG.
À qui peut m'arrêter?
hélas c'est la Princesse!
MISIA.
Ce pas que vous doublez marque quelques rauspors.
DOG.
Oélas en m'arrêtant Seigneur passe à de plus sorts, t mon cœur étonné par l'éclat de vos charmes, é trouue à votre abord surpris et rend les armes, a colère ceddant à de plus puissants coups, Il arrête les siens pour ceux qu'il sent de vous:
MISIA.
sc peulcapaon;
oncômeaceuc coniés
DOG.
Nabal par la faveur prétend qu'on le présère, Lettre Roy l'autoriré contre toutes les Lois, Veut que vous l'épousliez sans prendre votre choix, Et lans aucun respect il prétend vous coutraindre, Me mettre au désespoir, me laisser tour à eraindre, En veni ala lois, eu im aire lenm, Je ne puis achever, devinez le surplus.
MISIA.
Non, non, ne croyez pas qu'on ose me contraindre, Son pouvoir est sant sorce, et notre n'ai rien à crairez C'est un abus au Roi s'il veut contre mon pie, Pletendle que sau touslonplenle.
C'est le Roi.
DOG.
MISIA.
Je le sais;
mais j'ai étr avantage Qu'on ne peut me forcer, sans forcer mon couiape, Montrer que vainement il sera des esforts, Quand mon cœur au besoin aura d'autres ressorts:
La Reine qui me quitre a cuis tout en usage, Douceur,priere, adresse, elle a sait davantage, Parlant à cœur ouvert, m'a tout représenté, Ce que peut faire un Roy iom qu'il est irricé, Son ascer dant sur moi comme frère d'un Père, Son serment violé, l'excès de sa colère, Que j'avais tout à craindre en ozant résister, Que son humeur cruelle était à redouter, Mon courage, ay-je dit, ne craint point ces disgrâces, Ne craint point ces disgrâces, ils braue avait brave, Les menac-on les forcer de choisir un Espoux, Que m'est iusupportable, iusupportable tous?
Si ie veux va Espoex, ie le vemimseo uamo, Que amour ait pour lui fait sur moi quelque atteinte, Et il porte Si tu v eux va loi, Se deuxgnen fasse u, le mesine qu’inte foi,
Voilà dans peu de mors la règle où tu veux vivre, Mais ce n'est qu'à men choix que ici préteuds la suivre;
Le Roi doit le premier savoir mon sentiment, Doit se régler dessus avant son jugemnent, Apprendre de moi-même à qui mon cœur se doune, En apprenant mon choix agréer sa personne, Montrer que tous ses soins ne veulent de pouvoir, Qu'à régler ses désirs sur mon juste devoir:
Mais si le Roi s'obstine à contraindre mon âme, S'il veut que de Nabal ie réponde à la flamme, ni paura que mon cueur qurmepmeicoimia, N'attends que de lui-même à commence son choix, On le moulay piunon.
DOG.
Agréable constance!
MISIA.
Qu'aujourd'hui de Nabalez sens sois la récompeme, Moi souffrir que le Roi contre les droits du faig, Essève un S'avori pour abaisser mon ran Qu'il le porte à ce point qu'il ore me prétendrez Ah tu mourrai plutôt que m'y voir condescendel La Reine à ce discours prit de l'étounement, Son visage m'apprend sa peur au changement, Sa pur auprimer la douleur qui la presse, n à uesonme neijouuicou cet cicuencel.
Après ce vain essort d'amitié, de douceur, Que la Reine a voulu tanter dessus mon cœur, Croyez-vous que le Roi pour user de menace, Dispose mieux mon cœur à lui céder la place.
DOEG Le refus chez les Rois sont dès crimes bien grands, La vertu la plus forte a besoin de garand Quand un Roi se roidit contre nos relistances, De crainte de céder il court aux violencea.
Pour lors il faut céder, et dans l'extrémité, La torce s le déllus sur notre sue.
MISIA.
N'ayez point de soupçon, quittez cetre penste, Le danger est moins grand quand ie suis ossencès, Mon courage et mon cœur réduits à cet excès, Doutent plus du combat qu'ils ne font du sacès, Susfit sans m'expliquer de vous dire que j'aime, Que l'amour ne se rend sinon à l'amour même, Rien ne peut m'ébranler, tourment, faveur,ni RoiIl sût, dis-je encor, que vous avez ma faible.
Adieu Prince aimez-moi,
SCÈNE VIII.
DOG, seul.
Védoi-je plus attendre?
Si mon cœur deit aimer, mon bras doit cuvreprendre:
Tous deux d'un mie élort servir à mon courroux:
Allons donc sans tarder en hâter tous les conpa:
Allons dessus le Trône achever notre ouvrage, Ilmolo ch Firan, et Nabal à ma rage, Amour guide mes pus, suy moi dans ce dessein, Allons trouver Cyrus, servons-nous de sa maint Allume dans tes feux celui de la vengeance, Et ne respirons plua qu'à puvir leur offense.
RATE SCÈNE 4 I.
LÙ LUAs LES GARDES.
LE ROY BALTAZAR, Se levaus de table, visant une Zwin qu écrivit dessus la ramaille.
Es yeux meurdper-vous?
neme coanais-je plus?
NUeille-je, ou si ici dory me sens sont-ils confus?
Est-ce une illusion que tous mes sem inventent?
On bien si mes yeux seuls en voyant se démentent?
Vos ne vour trocapeu pas, mes yeux, c'est pour certais;
D'un invisible bras une visible main:
De l'écrit, quel phantoline!
et quel est ce spectacle!
Est-ce un enchantement?
Elle prodi rei un miracle?
Mes scus rappelez-vous, ne vous oonsondez pas, Reprenez votre assiète, et cessez vos combita.
Tâchors de lire encor;
mais d'une vive attainte, Je sene mon cœur frappé tout l̀ coup par la crainve Mon âme est alarmée, et trouble ma raison, 3 Tout me perd, coût me nuit, iusques dans ma maison:
Le passé me consonds, l'avenir me raenace, Tous mes crimes en soule annoncent ma disgrâce, Et mon esprit errant me laissant tout confus, Je me cherche en moi-même, et ne me trouve plus.
La mort déjà me semble accourir de vitesse, Ctcemcgumelemevene.
NABAL Mais Seigneur vous semblez vous chercher des malheurs, Et vous les avancer par vos vaines frayeurs:
Pourquoi ces mouvements?
et pourquoi ces alarmes?
Quoi pour trois mou écries vous reudez donc les aimcs?
La crainte vous domine avant aucun danger?
Et l'on voit ce grand cœur s'abattre se changer?
Ah ne permettez pas plus longtemps ce reproche!
Bavissez ces frayeurs, que la vertu s'approche, Hé quel mal peut produire un phantoline, un écrit?
Oui Seigneur, pensez mieux, rappelez votre esprit.
LE ROI.
Ce phantôme, Nabal, n'est pas là sans mystères, Il cache des secrus desssous ses caralères
NABAL.
C'est peut être un avis de la part de nos Dieux.
ER REINE.
Rélas!
c'est de mon songe un présage odieux.
La
NADAL.
Peut-être pour un bicn ils ont fait ce miracle.
LE ROY.
Panuuss
NABAL.
Les Deuins de l'Oracle, Qui seuls ont le poonoir d'expliquer leur secrets, Par eux seuls de nos Dicex onscait les saints décrer.
LE ROY.
Qu'on les fasse venir avec certe assurance, Que quiconque dira par magie ou science, Ce que contient l'écrit, ils veux le faire grans, Qu'il ait en mes États scul le troisies rang vêtement de pourpre, en doit être la marque, Avec un collier d'or, c'est le prix qu'un Monarque Promet pour récompense.
En l'état où je suis, Sortez et laissez-noi dissiper mes ennuis.
37 τληιvu.
usuhmι
SCÈNE II.
LE ROY, seu.
STANCES.
DOisons délicieux,sourtes en nex secondes T ?
hantômes des esprits, doux charmes de nos sens, Grandeurs Que pouver-voual vos peines suns secodes, Et votre saux étlat sont trop de mescontene:
Fuyez donc vains appas, lailsez-moi, ie vous quite Votre attachement ma surprie, Je n'ai pour vous que des méprie, Je suis las de votre pourseite, Je vois votre fâcheuse suite, Puis que la peine en él le prix.
Au comble des plaisirs parmi tint dé lices, Je trouve dans la joie va sort si rigeureux, Qu'il en change le conv ca celui des supplices, Et par trop de bonheur il sait un mal-leuteux;
L'éclat du Dia dème et toure ma puishance, Ne peuvent rien poar moa scoouro:
La crainre détourne leur coum, Je tombe daus la décédence, Je vais de la réjouissance, Aux peines qui croublent mes jours.
L'exeraple de yvon père argence encor ma prine, Ileut le Sceptre en main, et ie ay comme et.
Pour sa ponition on l'ôta de la sienne, Peut-être pour la mienne on me l'ôte aujourd'hui:
Les Dieux qui voyenr tout jusqu'an fond des abîmes, Nous laissent insensiblement Courir après le châtiment, Puis tout d'une coup lassez de crimes, Font des plus grands Rois leurs victimes, Et les perdent en un moment.
Les plus grands Potentas qui règnent sur la terre Redoutent tous mon nom au bruit de mes exploits;
J'ai laissé la terreur où j'ai porté la gerre, Et ma gloire triomphe où j'ai donné des lois.
Cependant ie me vois dans un point déplorable, Où je n'attends que des malheurs, Des plaisirs nous paleuse aux douleurs, Et par un prodige incroyable, Cherchant les douceurs de la table, Au lieu de vin j'ai bu des pleurs.
À quelle extreruité mon âme es-tu réduire?
Quel sort capricieux à ce point t'a conduire?
Dieux ne me laissez pas plus longtempa sans secours, Ne m'abandonnez pas, vous êtes mon recours;
R'anime roi mon cœur, l'asermis pon oourage, Cet espoir qui me vient, m'est d'un leureux présage.
ιλιειιhιιιιεhι dδHιhAA
SOEIVD IIII LE ROI, VN GARDE.
LE ROY.
Qu'ils entrent, Dieux soussrez qu'ils puissent pénétrer Daus vos dinins secreu
SCÈNE IV.
Éa Ros, l' HIivs.
LES DEVINS.
GRand Roi dont la paissance Maintient tous vos sujets dans leur obéissance, Qui répand votre nom au bruir de vos exploits, Qui vous sait respecter des ꝓcuples et des Rois, Pil voideciale namel, nous cunon poul vous nendre Tout ce que de nos soins vous avez lieu d'attendre,
LE ROY.
Vous qui nous arprever les décreu de nos Dieur, Qui savez pénétrer dans les secrédes Cieux, Les cérel sleeace Mère, Et quel qu'en soit l'augure, on ne le doit pas taire.
Dites-moi hardiment ce qu'euscigne l'écrit, Ne me déguisez rien, c'est troubler mon esprit.
LES DEVINS.
Seirneur la vérité doit paraître ici pure, Les Dicux sont les auteurs d'une telle aventure, Atrender donc de nous tour ce qu'on peut savoir, De leurs divis décrers, et de notre denoir.
60.
LA MORT «lnammadone munmmaaeararar
SCÈNE V.
LE ROY BALTAZAR, IA REINE, DES DEVANS.
LE ROY.
J'Enez, venez, Madame apaises ma douleur, V Arproche-toi Nabal, vieus soulager mon cœut.
Les DEUA DnURICIeE I Onaas lim.
L'UNN.
 Leri nen inconnu.
L'AUTRE DEVIN.
Je n'y puis ni n com endi
TATTIE.
EN Le succès est douteux.
MMIam.
Je crains l'événement.
LAUTRE.
Les Dieux n'iaspirens rien.
L'AUTRE.
Mauvais commencèrent
Qu'entends-je?
En.
Mole.
NABAL.
À leurs discoura très-pen de soi j'ajoute, Sur l'eserit rous deux voù de l'ignorance an dours.
LES DEVINS.
Grand Roi nous ne pouvons rien connaître à l'écrit, Et ses traits incogaus smprem nome cplat.
LA REINE.
J'ai ven dans ce Palais Daniel le Prophète, Qu'on reconnaît ici pour sameux interprète, C'est de ce rare Esprit qu'on doit faire le choix, Nabuchodonosor s'en servît autrefois, Il tu fit expliquer le mystère d'un songe.
LE ROY.
Quel est donc se malheur ou le détein me plonge!
niimM Gsevranitrar.
SCÈNE VI.
LE ROY, LA REINE, NABAL, DANIEL, ET LA SVITE.
UN GARDE.
PE bon vieillard Seigneur demande à vous parler.
LA REINE.
Signeur c'est Daniel qui sait tout révéler.
Mu Md I3.
Approchez-vous Prophère, avec cette assurance, Qu'expliquant cet écrit vous aurez récompense;
Mais ne déguisez rien.
DANIEL.
Horsiis la Reine et vous Faites tous retirer:
L'Éternel en courroux, Dont l'absolu pouvoir réduit les Rois en poudre, Quand leurs iniquirez arment sa main du soudre, T'avertit par ma voix avec tes cruautés, Qu'il veut borner le cours de tes impiétés.
Quoi l'avoir méprisé contre ses privilèges!
Ses Vases prophanez par rés mains sacrilèges, Il est temps qu'il se vonge, et J'écrit et la main, Sont les avant-coureurs de ta prochaine sin:
Cet écrit est l'Atrêt qu'a dicté sa Justice, Et la main que ta vois à nené ton supplice.
Ô Ciess LA REINE.
LE ROY.
Hélas!
qu'entends-je?
DANIEL.
Apprends qu'en ces trois mots, niane, Thecel, Phares, sont compris tous tes maux;
La Justice d'en-haut a mis dans sa balance, fous tes bienfaits, écoute, et par ton arrogance, Tu t'es trouvé léger, tes États tant prisez, Seront entre le Mède et Persan divisez, Ton Royaume est donné, de ta mort qui s'approche, Impute à tes forfaits l'avancement si proche, C'est l'explication de la main, de l'écrit, Et tu n'es plus ensin qu'un malheureux proscrit.
N'avais-tu pas présent l'exemple de ton père?
Nabuchodonosor fut dans cette misère, Qu'il a vécu septant semblable aux animaux, Tu vis pendant ce temps l'exemple de ses m'aux Il perdit la raison, s'adonnant trop au vice, Et Dieu pour le punir ordonna ce supplice, C'est le fruit qu'il reçut de sa présomption, De ses salles plaisirs, de son ambition, Qui perdit son esprit;
Et toi que sa mémoire, Deuait solliciter à rechercher la gloire, R.
passe en ton Esprit tant d'horribles forfaits, De tou digne orgueil, vois les tristes éfects, Tant de sang répandu pour assouvir ta rage, Dunt l'horteur n'a seni qu'à t'ensler le courage, Renasse dis-je encor tous tes jeux, tes plaisira, L'excès de tes festins, l'excès de tes désirs, Cependant que ton peuple était dans la souffrence, Qu'il estot à pleurer l'excès de ta dépense.
LE ROY.
Prophète c'est assez, je vois qu'il saut mouris, Personne en ce moment ne peur me secourir, Mais de veux sans tarder accomplir ma promesse, Receuez donc le prix qu'attend vôtre sagesse.
DANIEL.
Du lezamipeme ni napamcaamuam.
Fa, Seigneur ie vous rends grâce.
LE ROY.
Ah ne m'outragez pas!
Je dois la récompense où le serment m'engage.
lhhs vupummand
SCÈNE VII.
LE ROY, LA REINE.
LEROY.
Vel remède, Madame, au malheur qui m'outraQue vous aviez raison de craindre un changement!
Que j'étais aveugle de mon faux sentiment!
Quand votre esprit troublé de l'ombre de son songe.
Me prédisait les maux où mon malheur me plonge.
LA REIN.
E Ah c'était un avis de la part de nos Diemx!
LE ROY.
Que n'eus-je plus de sens, pour le comprendre mieux:
SCÈNE VIII.
LE ROY BALTAZAR, LA REINE, VN GANDE.
Ennemi dans la ville est aux mains qui saccage, 2 Brusse, massacre.
LA REINE.
Ô Dieux!
LE GARDE.
Et met tout au pillage.
LE ROY.
Hélas !
que me dis-tu?
LE GARDE.
Seigneur la vérité.
LE ROY.
dulsemmamee.
LA REINE.
À quelle étremité, Nous voyons nous réduits?
LE ROY.
Quelle horrible disgrâce!
Dans l'état où je suis que faut-il que deux face?
Allons sans consulrer,allons braver la mort, En méprisant la vie affrontons notre sort, Mourons s'il faut mourir;
mais au lit de la gloire, Que mon trépas triomphe au temple de mémoire Par mille hommes sans vie ànos pieds abattus, Monstrons au désespoir les plus hautes vertus, Allons donc à la Parque immoler des victimes, Et lavons dans leur sang la tache de mes crimes, vou me huaum.
LA RETNE.
Ah souffrez qu'avec vous D'un barbare Ennemi j'aiile asfronter les coups.
Permettez.
LE ROY.
Demeurez dans ce détein suneste, Et ne prodiguez pas le seul bien qui me reste.
Mlha ddhn
LA REINE, seule.
Mépitoyabble sort de mes ennuis confus I Jprès tous ces malheurs peux-tu me faire plus?
Achève par ma mort, achève tes disgrâces, Ne lance que sur moi les coups de tes menaces.
Grands Dieux qui m'écoutez à vous seuls j'ai recours, Dans l'état où votre suis j'attends votre secours, Destournez loing de nous vos carreaux, votre foudre, Ou que seule pour cous : sois réduire en poudre:
Ne punissez que moi de nos iniquités, Mais quoi vous êtes sourds, et vos Divinités Demandent plus de sang pour réparer nés crimes.
Il faut pour vous venger, il fart d'autres victimes, Babylonne est le champ ou votre grand courroux, Prerend faire éclater l'horreur de tous vos coups:
Ah!
Ne ne vois que trop les éfets de mon songe, Il me montre un poignard qu'au sein du Roi l'on plonge, Il me semble déjà le voir entre mes bras, Sans force et tont sanglant qui hâte mon trépas,
 Fij Le vitoir les yeux changez, languissant, sans parole, Me dire en expirant que souz âme s'envole.
miourarararaeneueueimmhm
SCÈNE X.
LA RENNES MISIH.
MISIA.
N force ce Palais, Madame, on est aux mains, On n'entend plus que cris, on ne voit qu'assassins, L'ennemi sans quartier massacre, piile, tue, An ces jauoles vondenis doute épeidue, Le Roy suivi des siens les armes à la main, Fait tête aux ennemis, s'oppose à leur chemin.
LA REINE C'en est fait on le tue, ô Dieux quelle est ma peine?
Vit-on plus de malheurs accabler une Reine?
Il faut que ici succombe au poids de mes douleurs, Et pour me soulager toujours vais vener des pleurs!
témamrameitravaraivi dum.
SCÈNE XI.
MISIA, seule.
Vel est notre désordre, et d'ou cetre disgrâce?
Qu'au jour le plus pompeux tour a changé de face, À peine avons nous vu quelque éclat de grandeurs?
Que d'un autre revers nous tombons aux malheurs!
Qu'il nous faut essuver tout ce que peut la rage D'un Eenem y ervel qui se veait l'avantage:
SCÈNE XII.
MISIA, CCLCLC.
DOG.
JE vous cherche Madame.
MISIA.
Que cette voix me plaît qui rasscure mon amel
Soyez donc assurée au milieu des alarmes, Et banissez la crainte, elle nuit à vos charmes;
Apprenez que Nabal qui causa mon courroux, Est tombé le premier sous le poids de mes coupa:
Que j'ai su me venger aux dépens de sa vie:
Et que mon bras triomphe en dépit de l'envie.
Ayant vu que le Roi contre toures les lois, Voulait malgré l'amour en foreant votre choix, Vous donner Époux, à votre humeur contraire, J'ai cru pour l'empêcher que ainsi pouvais tout faire:
J'ai donc fait assembler ce que j'ai peu d'amis, Résolus au dessein que ie m'estois promis.
Chacun au rendez-vous se trouve sur la brune, Sans bruit dans des vaisseaux, sans lumière, et sans Lune, Nous traversons l'Eusrate et gagnous l'autre bord, Et de Cyrus ensin nous nous trorvons au fort, Je demande à parler, on paraît, et j'avance, Là sans aucuns des miens nous avons conférence, Il était averti, ses gens étaient tous prêta, Carsi vis son armée en escadrons après:
L'heure venue on marche, ò prodige incroyable, L'Euphrate si profond se rend par tour gayable, Et l'on passe sans risque au milieu de ses eaux, Sans craindre le danger, Seigneur læ rigueur des flots, Que vous dirai-je ensin, on surprend Babilonne, D'abord on pille, on tuë, on n'épargne personne, Sui de tous les miens, je viens à ce Palais, Nabal auec Na siens Nabalaise à mes souhaits;
Il résiste à mon bras, il allume ma rage;
Nous voilà tous aux mains, j'appelle mon courage, Nous nous joignons tous deux,c'est alors que mon cœur Par mon ressentiment se remplit de fureur:
Du premier coup mon bras le renverse par terre, Il se relève, il pousse, en parant, ie l'enferte, le redouble, il esquiue, et me saisit an corps, A contester longtemps il perdit ses efforts, Sa force en vain s'épuise, et de me débarrasse, J'ai vengé mon amour, et puni son audace, De mon rival ensin ie triomphe aujourd'hui, Tout le reste des siens suit, ou meurt avait été:
Rais t aperçois Citus, le voici quis avance.
SCÈNE XIII.
CYRUS, MISIA, DOEG.
CYRUS.
Rince ici vous cherchais, tout est en ma puissance, I Babylonne est soumise.
et tout cède à mon bras, Ses Citoyène réduite ont mis les armes bas, Abaissez à mes piede, les yeux baigués de larmes Apaisants mon courroux, j'ai calmé leurs alarmes Cleon tient cependant Baltazar aux abois, Il ne peut s'empêcher de tomber sous mes lois, J'ai seeu par un avis qu'il est hors de dessence, Qu'il ne peut pas longprempt zaïre ' résistance, Vous le voirez bientôt soumis à mes penomi Au reste vous sçauez ce que je puis pour vous:
Lshmeya Mje Mendre.
Je sais récompeuser,vous le pouvez prétendre, Avant la sin du jour vous ne douterez pas Qu'un Prince comme moi;
mais j'aperçois Arbas, Sachons ce qu'il me vent.
SCÈNE XIV.
CYRUS, MISIA, DOEG, ARBAS.
CTRUS.
Ve nous venez-vourdire?
Baltazar se rend-il?
est-il pris?
ARBAS.
elle daspiae.
Il expire?
CYRUS.
ARBAS.
Oui Seigneur, et malgré sa vaiseur, Ce Monarque n'a peu surmonter son malheus.
CYRUS.
Il n'est pas mon captis,
MISIA.
Dseux que vies-je d'encendre,
ARBAS.
Ce Prince valeureux n'a point voulu se rendre, On l'a sommé trois sois.
CYRUS.
Comment done est-il mort?
ARBAS.
En voni le racontant vous pleurerez son sort, Contraints de le forcer on use de main forte, D'un seul coup de bélier on enfonce la porte, Nous voilà pour entrer, et lu y des siens S'oppose à notre entrée et trois soldats des miens Deson bras à l'abord sont renversez san vie, Nous poussons, il soutient, par tout chacun s'écrie, Notre nombre croissant il fallut nous céder, Nous entrons, il recule, et sans s'intimider Nous le suivons de prêt, et toujours sans le joindre, Qu 'il perde des siens sa vie nest sa moindre, Il nous re, tuë, et nous fait écarter, Et dans ce noble essort on ne peut arrêter, Aduerty il engage, il fait retraite, Dans m prolonge sa défaite:
Nous nous râlions tous, san beaucoup couulter, Sur le toit du Palais on se presse à monter Par escalade au haut à passer on travaille:
Partie en bas du gros romps, perce la muraille, D'autres rompent la porte en trois ou quatre coups, Et par uideis cuéroles svlt ioicé de tous:
Réduit en ce danger il fait encor défense, Les siens en l'imitaus ont tous même assurance,
CYRUS.
J'admire son courage et sa témérité!
ARRÊ.
Pourtant il faut qu'il cédde en cette extrémité:
Car la plupart des siens demeurez sur la place, Diminuant sa force, avancent sa disgrâce, Mais loin de se résoudre à demander quartier, D'un noble désespoir il abat ton premier, Il atbar à ses pieds qui s’oppose à sa gloire, Voulant d'un beau trépas nous laisser la mémoire.
Au milieu d'un salle un trône était dressé, I choisit ce tombeau quand il se vit foreé, C'est là qu'il veut mourir, c'est là qu'il se surmonte, Avec peu des siens, maleré nous ily monte, Là rappelant sa force, il tient sa cravité, t veut joindre au courage encore la sierté;
ous menact, en un mot, et par notre aveu même, Sa résolution passa juscues à l'extrême,
Nous montons à l'attaque, il fait serme longtemps;
Mais ensin assailly par tant de combattants, D'un coup de lauelot il est porté par terre;
Et vous gagnez le trône, et nous cessons la guerre.
La Reine à cette chute est venue à l'instant, Qui tombe en pâmoison sur ce corps expirant mennemMiyumMe.
J'attends de vous Seigneur ce qu'il faut que l'on fasse
CYRUS.
Je vais vous suivre Arbas, pour résoudre avec vous S'il nous saut employer la clémence on les coups:
Faisons que le repos succède après les armes:
ARBAS.
Tout obéit Seigneur.
Allez.
CYRUS.
Gardoos nous des alarmes.
Ahaλι l̀ m
1 al Que de bontés Seigneur, quel comble d'allégresse!
MISIA.
Il n'est saison pour moi que de verser des pleurs:
Je vais pour consoler la Reine en ses douleurs!
CIRYS.
Le jour dépend de vous d'acconiplir l'Himente, Et nons à tout calmer, en flojoi Niournée.
Fin du cinquifse croderaair Adte.
2
