À PARIS, Chez GABRIEI.
QUINET, au Palais, à l'entrée de la Galerie des Prisonniers, à l'Ange Gabriel.
LETTRE SATIRIQUE R LE -TARTUFE, Écrite à l'Auteur de la Critique.
15 9 AI su, cher Dorilas, la galante manière Dont tu veux critiquer, et Tartuffe, Molière;
MIE sans t'importuner, d'inutiles propos, J'en vais rimer aussi la Critique en deux mots.
Dès le commencement, une Vieille Higotre, Querelle les Acteurs, et sans cesse radotte, Crie, et n'écoute rien, se tourmente sans fruit;
En suite une Servante y fait autant de bruit, À son maudit caquet donne libre carrière, Reprimende son Maître, et lui rompt en visière, L'étourdit, l'interrompt, parle sas se lasser;
Un bon coup suffirait, pour la faire cesser, Mais on s'aperçoit bien, que son Maître par feinte, Attend pour la frapper, qu'elle soit hors d'atteinte.
Sur tout, peut-on souffrir l'Homme aux réalités, Qui pour se faire aimer, dit cent impiétés, Débaucher une Femme, et coucher avec elle?
Chez ce Galant Bigot, c'est une bagatelle;
À l'entendre, le Ciel permet tons les plaisirs, Il en spait disposer au gré de ses désirs, Et quoi qu’il puisse faire, il se le rend traitable.
Pendant ces beaux discours, Orgon sous une Table Incredule toujours, pour être convaincu, Semble attendre en repos, qu'on le fasse Cocu:
Il se détrompe enfin, et comprend sa d érace.
Dettes le Tartuffe, et pour jamais le chasseAprès que l'Imposleur a fait voir son curoux Après qu'on a jure de le rouer de coups, Et d'autres incidents de cette même espèce, Le cinquième Aête viont, il faut finir lu Pièce, Molière la finit, et nous fait auoüer, Qu'en tranche le nœu, qu'il avait su dénoüer.
Molière plaît assez, son génie est folaitre, Ila quelque talent pour le jeu du Théâtre, Et pour en bien parler, c'est un Bousson plaisant, Qui divertit le monde, en le contrefaisant;
Ces grimaces souvent causent quelques surprises, Toutes ces Pièces sont d'agréables sottises, Il est mauvais Poète, et bon Comédien, Il fait rire, et de vrai, c'est tout ce qu'il fait bien.
Molière à son bonheur doit tous ces avantages, C'est son bonheur qui sait le prix de ses Ouvrages;
Je sais que le Tartuffe a passé son espoir, Ne romn enris en foule a couru pour le voir;
Mais avec tout cela, quand on l'a vu paraître, On l'a tant applaudi, faute de le connaîtrez Un si fameux succès ne lui fut jamais dû;
Et t'il a raussy, c'est qu'on l'a défendu.
 Ta ar
OUÏS par la Grâce de Dieu, Roi de LFrance et de Navarre:
À nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et tous autres nos lûticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien amé GABRIEL VINET, Marchand Libraire de notre bonne Ville de Paris, Nous a très-humblement fait remontrer qu'il lui aurait été mis ès mains un Pièce de Théâtre, intitulée, LA BRITIQUE DU TARTUFE, qu'il désirerait faire imprimer et donner au Public, s'il nous plaisait lui en accorder la permission, et icelle interdire à tous autres pendant le temps qui lui sera accordé.
À CES CAUSES, désirant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui clons permis et permettons par ces Présentes, d'imprimer ou faire imprimer ladite Pièce par l'un des Imprimeurs du nombre des réservez;
icelle vendre et débiter en tous les Lieux de notre obéissance, en telle marge, caractère, et autant de fois qu'il voudra, durant le temps de cinq années, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Faisant très-expresses inhibitions et défenses à toutes Personnes, de quelque qualité et condition qu'ils soient, de l'imprimer, vendre, ni débiter, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de deux, a peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, mil livres d'amende, appliquable un tiers à Nous, un tiers à l'Hôpital Général de notredite Ville de Paris et l'autre tiers à l'Exposant, et de tous dépens, dommages et intérêts;
à la charge qu'il sera mis deux Exemplaires de ladite Pièce en notre Bibliothèque, un en celle de notre Château du Louvre, et un autre en celle de nôtre très-cher et féal le Sieur Séguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, et qu'elles seront registrées dans le Livre de la Communauté des Libraires de notre Ville de Paris.
SI vous mandons et enjoignons, que du contenu en ces Présentes, vous fassiez jouir et user l'Exposant, et tous ceux qui auront droit de même, pleinement et paisiblement, sans permettre qu'ils y soient troublés Seigneur empêchez, voulant qu'en insérant ces Présentes, ou Extrait d'icelles, en chacun des Exemplaires, elles soient tenues pour bien et deuëment signifiées.
Commandons au premier votre Huissier ou Sergent sur ce requis, faire pour l'exécution des Présentes, tous Exploits à ce requis et nécessaires, sans demander autre permission, nonobstant Clameur de Haro, et Lettres à ce contraires:
Car tel est notre plaisir.
Donné à S.
Germain en Laye le dix-neuvième jour de Novembre, l'an de grâce mil six cents soixante-neuf, Et de notre ne cette vingt-lept.
Signe, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraires et Imprimeurs de cette Ville, suivant et conformément à l'Arrest de la Cour de Parlement du 8.
Avril 1663.
aux charges et conditions portées par le présent Privilège.
Fait à Paris le 27.
Novembre 1669.
Signé, A.
SOUBRON, Syndic.
Achène d'imprimer pour la première soù Re 19.
Décembre 1669.
PERSONNAGES.
GLION, Père de Lidiane.
LISANDRE, Amant de Lidiane.
PARIVTTE, lous le hom de PANVLPHE, Rival de Lisandre.
LIDIANE.
LISE, Servante de Lidiane.
LAURENS, Valet de Tartusse.
La Suint ent hé Cleon.
LA RITIQUE D TART VFFE.
LOLIEDIL.
SCÈNE IREMIÈRE.
TARTUFFE, LAURENS.
LAURENS.
et E'bien, qu'avez-vous fait?
vos efforts sont-ils vains?
Ou les griffons dorés de vos faux Parpretendre?
chemins
TARTUFFE.
nin onttu le mécerque r'en devais attendre.
Quoi?
LAURENS.
TARTUFFE.
J'ai déçu le Père avec ces faux Contrats.
LAURENS.
Et la Fille est d'accord?
TARTUFFE.
La Fille ne l'est pas.
Cet Hymen la chagrine, et la rend presque sole:
Mais son Père d'abord m'a donné sa parole;
Il en est si content, qu'en me disant adieu, Ilm'a prié tout bas de descendre en ce lieu, Attendant qu'elle soit par beau persuadée.
LAURENS.
Bien des difficultés confondent mon idée.
Songez-vous que Lisandre est Homme de grand bruit?
Quand malgré l'amitié dont le nœud voüs unit, Vous lui voulez ravir l'objet de sa tendresse, N'appréhendez-vous point sa fureur vengeresse?
Et d'ailleurs si Cleon par hasard peut savoir Que Tartuffe est le nom que vous devez avoir;
Et que Panulphe ici riche en gros caractère, N'est qu'un nom suposé que la fourbe a su faire, Lequel, à votre avis, choisira-t-il des deux, Ou Panulphe faux riche?
ou Tartuffe vrai gueux?
Sous le nom de Tartuffe il n'a qu'à vous connaître, Pour bien sçauoirquel Homme auvrai vouspouuez être;
Votre nom si connu, trahissant ce forfait, Saura tout démentir ce que vous aurez fait;
Et prendra-t-il alors pour Gendre, sans serupule.
Un Homme que Molière a rendu ridicule, Dont le Sort maltraité se vit aux yeux de tous, L'objet de la risée, et du plaisir des Foux?
On sais que chez Cleon, par un longue étude, A railler cet Ouvrage on prend telle habitude, Que daus son entretien chacun à qui mieux mieur Nous en fait pétiller les défauts à nos yeux.
TARTUFFE.
Quoi, pour avoir souffert l'aigreur d'une Censure Qui déclare la guerre à toute la Nature, Suis-je moins honnête Homme enfin?
et mon honneur Est-il a la merci d'un Calom niateur?
Parce qu'un faible effort d'une imaginative, A soumis à l'Erreur la Vérité captive;
Que le Caprice a su, s'immolant la Raison, Confondre la Justice avec la Trahison;
Que des Vers rallongez out été des Oracles, Que des oui et des non ont fait crier miracles, Faut-il que ma vertu rencoutre son tombeau Dans l'abîme profond du vide d'un cerveau?
Er dépend-elle enfin d'une grossière idée D'une Auteur dont on voit la malice bridée.
Et qui par sa cabale, a force de complots, Va gueuser des succès chez la race des Sots?
Et si ici suis l'objet des crayons du mensonge.
Dois-je répondte enfin des chimères d'Han Songe?
A tenir Ma Conduite si bas ne me peut attaquer, Ma vie a trop d'éclat pour pouvoir s'offusquer, Et ie ne puis tenir ma conduite offensée, Par les traits languissants d'une veine forcée.
Ceux qui me connaîtront, en dépit de ses soins, Sclont ce ma vertu tout autant de témoins.
LAURENS.
Je ne puis plus tenir, quand ici vois qu'à son vice, Aueuglé de soi-même, on ne fait point justice.
Aples vos faunetés, et tout ceque la vu, Osez-vous devant moi vous targuer de vertu?
TARTUFFE.
Quoi, peux-tu condamner l'effort d'un misérable Qui tâche à s'affranchir d'un destin déplorable?
Si ici suis scélérat, fourbe, malicieux, Mes finesses du moins ne blessent point les yeux;
Mon cœur par mon maintien ne se fait point tõnestre.
Je ne suis point grossier comme on me le fait être;
Et lors que cet Auteur voudra peindre les Gens, Qu'il mêle en ses couleurs un peu plus de bon sens.
Du dessein qu'il a pris, l'on voit qu'il se retire, Mon nom seul est l'objet de sa froide Satire;
Un Portrait si confus me ressemble trop mal, Ces traits sont sans rapport à leur original;
Et si dans ses défauts qui choquent la Nature, L'on me veut soutenir que ce soit ma peinture, Je pourrai soutenir à mon tour, que l'Auteur, Et non celui qu'il peint, lui-même est l'Imposteur.
Toutefois Licidas doit faire une Satire, Qui me fêta raison de ce qu'il a pu dire.
LAURENS.
Cependant vous voyez que malgré vos mépris, Ce Poème imparfait fait courre tout Paris.
N'est-ce rien que de voir une Dame Pernelle, Qui sait l'art de charmer par une bagatelle?
Que tout ce qu'on oyait de bas au temps passé, Dans son discours antique est si bien ramassé.
Que Laurens, mon Portrait, mérite qu'on le prise!
Lui seul a l'Auditeur n'a point dit de sottise;
Celomde menojuer, le hérémiouerai toujouls, Mais pour vous, mon cher Maître.
Cleon vient.
TARTUFFE.
Ah cesse un tel discours,
SCÈNE II TARTUFFE, CLEON, LAURENS.
CLEON.
JE vous plains.
Fille trop obstinée!
Je l'ai pressée en vain touchant cet Hyménée, Plus rebelle à mes vœux que la Fille d'Orgon, Je n'ai puy la soumettre aux Lois de la Raison.
Cependant envers vous ma parole m'engage, Peut-être que le temps nous la rendra plus sage Nous nous verrons ce soir;
vous m'en voyez confus, Mais sans doute mes soins fléchiront ses ressus.
Tarisfe et Laurens sortent
SCÈNE III LEON, LISE.
LISE.
Idiane, Monsieur, là-haut se désespère, LElle vous reniera volontiers pour son Père, Dans le pressant transport de les vives douleurs, Si vous ne tarissez le torrent de ses pleurs.
CLEON.
L'on verra qui de nous doit obéir à l'autre.
LISE.
Vit-on jamais un cœeur plus cruel que le vôtre!
Orgon sur un tel point n'est pas plus dur que vous.
Pourquoi contre son gré luy donner cet Épous?
Faut-il que des Comtracts faits par quelques Faussaires?
CLEON.
Ils sont en bonne sorme, et signez de Notaires.
LISE.
Hé par cette raison ils sont dignes de foi?
Vous savez peu le monde) Hé, Monsieur, croyez-moi, A vj Les Hommes à l'argent se donnant pour esclaves, Il est de faux Contracts comme il est de faux Bravez.
Les faux Braves par tout sont les plus effrontés, Ainsi les faux Contrats sont les mieux ajustés.
Ne vous aveugliez point d'une bien imaginaire, le vous dis qu'iis sont savy, et pardenant Notaire.
CLEON.
Ton discours est autant dépourvu de raison, Que celui de Cléante envers son Frère Orgon.
Dins le mauvais dessein que sa haine médite, Il ose déclarer le Tartuffe hypocrite, Sur ce que quand il prie, il brûle de ferveur, Qu'il se prosterne en terre, humiliant son cœur, Qu'il partage les dons qu'on esprit fait par aumône, Qu'ennemi du Pécheur, il l'instruit et le prône;
Et quoi que les Deuots en agissent ainsy, D'abord sonjugement condamne celui-cy.
Scrutateur de son cœur, et de sa conscience, Son caprice dément la plus claire apparence, Et sans rien alléguer qui provue sa noirceur, Il veut que sur sa foi l'on le croie Imposteur.
Inalsce en ce cas n'a sen de moisénorme.
Parce que ces Contrats sont en fort bonne forme, Tu veux en m'aveuglant, que sans savoir pourquoi, Je sois persuadé qu'ils sont faux comme toi.
LISE.
Suposez qu'ils soient bons, faut-il que la richesse D'un Pete envers sa Fille étouffe la tendresse?
Vous qui dans la Nature êtes si délicat, Malgré l'âge viril, êtes-vous assez fat?
Pour donner votre Fille.
CLEON.
Ah quelle impertinente!
La Servante d'Orgon n'est pas plus impudente.
LISE.
laut-il qu'à l'intérêt vostré cœur soit captit!
CLEON.
Je te pourrai donner un soufflet effectif;
Et grande sçauray si bien ménager la mesure, Que ma main tout à point trouvera ta figure.
Mais.
LISE.
CLEON.
Si tu m'étourdis encor par ton jargon,
LISE.
Lisandre n'est-il pas d'assez bonne famille;
Pour oser librement prétendre à votre Fille?
Il est vrai, Seigneur l'avoue, il n'a pas tant de bien, Mais quoi, ne contez-vous sa Noblesse pour rien?
CLEON.
Tune m'apprendra pas à connaître Lisandre, Il mérite au déla de devenir mon Gendre;
Je le crois, il est Noble, et j'en dois convenir, Mais l'autre à ma parole, et que lui veux tenir.
SCÈNE IV CLEON, LISE, LIDIANE.
LIDIANE vient se jeter aux genoux de son Père.
On Père, si jamais votre cœur fut sensible;
MÉi jamais a l'Amour on le vit accessible;
S'il vous reste pour moi la moindre affection, Soyez deux fois mon Père en cette occasion;
En étouffant en vous cette funeste envie, Ce sera me donner vne seconde vie;
Car si votre pitié ne fait aucun effort, Le parti que je préus en ce cas, c'est la mort.
Oui, j'aime mieux mourir, malgré ma destinée, Que d'accomplir jamais un si triste Hyménée, est de quitter pour prendre un Homme que tu hais, Lisandré à qui sont devbs tous les vœux que le fais.
Que la Nature en vous réueille sa tendresse, Ne m'abandonnez point aux coups de ma tristesse, Formez en ma faveur de plus justes désirs, Et soyez exorable enfin à mes soupirs.
LIS Ese mettant aussi à genoux.
N'imitez point Orgon;
ayez, voyant sa peine, Pour votre Fille en pleurs, de la faiblesse humaine,
CLEON relevant Lidiane.
Tes douleurs m'ont touché, Seigneur me sens attendrir, Va, mon dessemn n'est pas de te faite souffrit;
Et quoi que fasse Orgon, ie soutiens impossible, Qu'un Père en cet état ne se rende flexible.
La Pitié dans nos cœurs usant de trahison, Aux Lois de la Nature asservit la raison.
Quelques forts intérêts qui séduisent notre âme, Cette même Nature en leurs mains nous réclame, Et surprend d'autant plus aisément notre cœur, Qu'elle ne nous combat qu'a force de douceur.
À tes soupirs enfin tu me vois exorable;
Et puis qu'un tel Hymen te rendrait misérable, Que Lisandre est l'objet de tes vœux les plus doux, Crois-moi, dès ce jourd'hui tu l'auras pour Époux.
LIDIANL.
Ah quels remereimens, s'il faut qu'on vous en croie!
CLEON.
Que la douleur en toi fasse place à la joie.
LISE à Lidiane.
Vous voyez à présent si mon conseil est bon.
Quand un Père obstiné n'entre point en raison, Que pour l'humaniser la maxime est très -sèvre, Qu'il faut tâcher en lui d'émouuoir la Narre, C'était le seulmoyen d'apaiser son courroux, Car la Nature en soi n'a rien que de fort doux.
Tartuffe est moins chéri d'Orgon qui le réuere, Que me sens attendrir mon cœur pour votre Père;
Il est tout naturel, et loin d'être inhumain, Cisi ountemumqjumiunnuma.
vnHõme enfn.
CLEON.
L'éloge est de Tartuffe;
ô la belle louange!
LISE.
Non plus que Seigneur, ie crois, vous n'êtes pas un Ange?
CLEON.
Je suis un Homme enfin?
as-tu de la raison?
LISE.
J'en ai dans ce discours du moins autant qu'Orgon, Et ce n'est qu'après lui que mon esprit s'envole.
CLEON.
rou intti est gih, tu n'en es pas moins sole.
LIDIANE à Lise.
Que était ressens de joie en secret dans mon cœur!
LISE à CléonA quoi donc pensez-vous?
CLEON.
À me sauver l'honneur.
Manquerai-je à Panulphe, en rompant cette affaire?
LISE.
Le grand hialneur !
Orgon manque bien à Valère.
CLEON.
C'est un crime si noir que violer sa foi?
u.
LISE.
le me charge de tout, e ends le mal sur mai.
Ayez moins de scrupule, et plus de confiance.
CLEON.
Peut-on du mal d'autrui charger sa conscience!
LISE.
Demandez à Tartusse.
Orgon dit qu'il fera, Touchant un tel Hymen, ce que le Ciel voudra;
Et puis sans dégager sa foi d'avec Valère, Il s'engage à Tartuffe, et veut presser l'affaire.
Agissez-en de même;
et si c'est un péché, Le Ciel, et non pas vous, en doit être taché, Puis que c'est toujours qui veut qu'on manque à sa promesse,
CLEON.
Dans le rang où je suis, ma gloire m'intéresse, Et ie crains qu'un tel tour ne fasse trop d'éclat.
LISE.
Orgon n'était-il pas jadis Homme d'État?
mécepmuunomumous que quoi quomse senomme?
CLEON.
Ah ne m'allégues plus pour exemple un tel Homme;
Crois-tu que comme lui j'eusse assez peu de foi, Pour oser préférer un Bigot à mon Roi?
M'étant donc engagé touchant cer Hyménée, Je ne puis retirer ma parole donnée.
Va, ne résiste plus, ma Fille, à m'obéir.
Acceptant cet Époux, tache à le moins haïr.
Tu vois que de ton sort telle est la loi sévère, Puis qu'enfin il y va de l'honneur de ton Père.
Voudrais-tu me trahir?
et puis que ie le veux, Rens ton âme insensible à l'ardeur de ses feux.
LISE.
Justement.
Comme Orgon, c'est vouloir l'impossible Voulant qu'a contre-cœur sa Fille soit sensible, Et quoi qu'il n'en soit rien, qu'elle avoue hautement, Que Tartuffe lui plaît, et qu'il est son Amant.
N'est-ce pas faire voit plus d'un grain de folie?
Car peut-on de deux cœurs dompter l'antipathie?
Quoi que l'obéissance ait des charmes puissants, Se peut on affranchir du commerce des sens?
Et la haine et l'amour se montent-ils à vices, Pour les faire et défaire au gré de ses caprices?
Non, non.
et votre honneur dût-il se gendarmet, La haine fait haïr, et l'amour fait aimer.
LIDIANE.
Si-tôt votre bonté se serait dissipée?
Et par un faux brillant j'aurais été trompée?
Quoi, secouant en vous le joug de l'amitié, L'Inter triomphant, s'immole la Pitié!
Et livrant la Nature à votre humeur avare, Peut vous rendre à la fois et parjure et barbare!
Dans votre cruauté, par quelle injuste Loi, Pour sauver votre honneur, me manquez-vous de foi?
Car enfin si pour lui cela honneur s'intéresse, D'achever cet Hymen selon votre promesse, M'ayant promis à moi de le rompre aujourd'hui, Ne me devez-vous pas, mon l'ère, autant qu'a lui?
Si l'honneur entre nous tient votre âme en balance, Que la Nature emporte au moins la préférence.
Une je mser aFana.
Mon Père, hé si ce nom qui jadis vous fut cher, À des craits assez doux encor pour vous toucher.
CLEON s'éloignant d'elle.
À d'autres.
Derechef vous voulez me surprendre, Pour ouïr vos douleurs, ie porte un cœur trop tendre.
Aisément la pitié peut encor l'envahir.
Hé si le dur Orgon que l'on vit se trahir, N'avait pas de sa Fille écouté la souffrance, Il n'aurait pas péché contre la vraiisemblance.
Iidiaue et Lise suivent Cleon, qui s'enfuts d'elles d'un bout du Théâtre à l'autre.
LISE.
Quoi, ces beaux yeux en pleurs?
CLEON.
Ses pleurs sont superflus.
LIDIANE.
Hé de grâce écoutez.
CLEON.
Vous ne m'y tenez plus,
LISE à part.
Que j'aurais de plaisir de lui dire une injure!
baut à Cleon, Vous êtes si bon Père, écoutez la Nature.
LIDIANE.
Par tous vos mouvements de tendresse et d'ardeur,
LISE.
Par les phantômes d'or qui charment votre cœut.
Cleon se trouve au milieu du Théâtre, et Lise et Lidiane se mettent à genoux à ses deux côtés.
LIDIANE.
Par l'objet le plus cher que vous ayez aumonde.
LISE.
Par votre grande bourse en richesses féconde.
CLEON.
Avez-vous pris dessein de ne jamais cesser?
Ah ici sais un moyen pour me débarrasser.
Si ici roms cetHymen, je veux bien qu'on m'assomme.
Il sorn,
LISE à genoux Voilà, je vous l'avoue, un abominable Homme!
SCÈNE V IDIANE, LISE.
LIDIANE.
St-il rien sous le Ciel d'égal à mon malheur?
LIe prendrais un Époux pour qui j'ai de l'horreur.
LISE.
Non non, consolez-vous, vous serez mariée, Et si vous ne serez jamais Panulphiée.
Je sais certain secret qui vous peut secourir, Mais celieu m'est suspect pour vous le découvrir.
Ayant regardé par tout.
Je vais tout visiter.
Dans la peur qui m'accable, Il ne me tête plus qu'à chercher sous la Table.
LIDIANE.
Es-tu folle?
Crois-tu que quelqu'un?
LISE.
Que pourrait-on Si ici n'y pourrais point rencontrer quelqu'Orgon?
Si Tartuffe est si fat que de se faire entendre, Je ne suis pas d'humeur à me laisser surprendre.
LIDIANE.
dut lay dipavemte a jauonte sciée.
LISE.
Ce lieu, tout grand qu'il est, ne peut être indiscret.
LIDIANE.
Ne me fais point languir.
et dis-moi sans mystère.
LISE.
Il faut auparavant banir toute humeur fière.
LIDIAE.
Volontiers, j'y consens, pour guérir ma douleur.
LISE.
Ne point trop écouter les Lois de la Pudeur.
LIDIANE.
Déjà, sans le savoir, un tel secret m'étonne!
LISE.
Et même il ne faut pas que votre honnus naisonnc.
 Bi
LIDIANE.
Dussé-je de mon sort éprouter nan gueur Je ne fostrai point des règles de l'honneur
Mais.
LTSE.
LIDIANE.
Je ne puis t'entendre.
LISE.
Ayez plus de franchise.
Non.
Qoi.
drE Pilles LISE.
LIDIANE.
Je ne veux pas enfin qu'on me le dise.
Sachant un tel secret, quoi qu'il choquât l'honnus Ie pourais m'en servir au gré de ma fureur.
LISE.
Mla foi, vous l'entendrez.
LIDIANE.
Ton erreur est extrême.
LISE.
Je vais ici tout haut me le dire à moi-même.
Avant que d'imirer la Servante d'Orgon, Que voitne nomeur au moins le fende did aison.
LIDIANE.
Dis-moi domme quel il est?
Quand j'aura y l'aprendre.
LISE.
C'est qu'il vous faudrait faire enlever par Lisandre, Et fort adroitement il le faut disposer.
LIDIANE.
Ah qu'oses-tu, méchante, ici me proposer?
Hé quoi, non seulement tu veux dans ta malice Me faite consentir que mon honneur périsse, Mais encor sans pudeur tu veux que de mes mains Je travaille à sa perte, et soüille ses destins, Et loin d'en rejetter la coupable prière, Que moi-même le'épiie, d vouunt lacaine, Et livrant ma vertu pour victime à mes sens, Que mon cœur se réduise à séduire les Gens?
Peut-on voit une Femme à ce point effrontée?
LISE.
Oui, la Femme d'Orgon n'est pas moins emportée;
Ne la voyons-nous pas, oubliant sa pudeut, En faveur du Tartuffe expliquer son ardeur?
Et courant au devant, bien loin d'être sévère Ne avait fait-elle pas ce qu'il lui devrait faite?
Prévenant ses désirs par mille et mille aveus, Pour le faire descendre à l'endroit chatouilleux Ne conduit-elle pas, d'un infâme artifice, Son honneur imbécile au bord du précipice?
Et ne juge-t-on pas, Mrid ro aucapn, dune passerait biea pasoutle nans lougiI.
LIDIANE.
Un tel raisonnement est dîgne qu'on l'admire.
Oses-tu bien noireir l'innocence d'Emire?
Sq̧ai nan.
qu'ene ne fémit d'expoler ion noileur, Qu'afin de mieux cofondre un Traître, un Imposteus.
LISE.
Mais Tartuffe voit-il dans le fond de son âme?
Pour dire les transports d'une trompeuse flamme, Il est bien moins aisé de dompter sa pudeur, Que pour marquer l'excès d'une sincère ardeur.
Quand un cœur en effet sent de vives souffrances, La passion le rend aveugle aux conséquences;
Mais alors que l'on feint, le devoir révolté Fait voir un tel discours ut venin infecté;
Et la honte au dehors faisant sa résidence, Naît de ce que l'on dit, et non de ce qu'on pense.
SCÈNE VI.
LISANDRE, LIDIANE, LISE,
LISANDRE.
H Madame, été ainsi que vous vous engagez?
ÀSous les Lois de l'He men ainsi vous vous rangez?
Des ce loir, m'a-t-on dit, au gré de votre flamme, D'un autre Époux que moi l'on vous verra la Femme.
a l' larale Je ne puis m'en défendre, et mon Père le veut,
LISANDRE.
L'Amour au désespoir ainsi fait ce qu'il peut Pour rompre en ma faveur cette fatale affaire?
nin vous y confentu, la pieuue enéit dopelaire, Et personne n'en puis douter, vous me manquez de foi.
Hé bien, Madame, hé bien, dégagez-vous de moi, Mais craignez les itantsports de ma vive colère.
LISE.
Peut on voir un Brutal plus semblable à Valères Peut-on mieux comme lui, dans un tel contretemps, Expliquer ce qu'on dit selon son mauvais sens?
Ainsi votre vengeance à ce point est cruelle, Que de faire tomber votre fureur sur elle?
LI SANDRE.
Non, non;
mais si j'apprends quel est cet inhumaim, Je veux a plaisir le tuer de ma main.
LISE.
vous rueler Puone un pionmie ance mône de colère, Que Tartuffe une Puce en faisant sa prière?
LISANDRE.
Oui, Seigneur veux à longs traits savourer la doucut De notre ravir celui qui possède son cœur, Et que par tont son sang.
LISE.
Alte là, mon Beausre.
Le Fils d'Orgon n'est pas d'humeur si sanguinaire;
Tartusse le trahit, et le fait sans raison, Par son Père irrité, chasser de sa Maison;
Et loin de concevoir des cruautés pareilles, Hlui veut seulement couper les deux oreilles, Et vous?
LISANDRE.
Ne faillons point.
LISE.
Il est vrai que j'ai tort, Votre Rival respire, et n'est pas encor mort.
Êtes-vous insensé?
de même faite querelle, Quand son âme pour vous se montre si fidèle, Et son cœur obstiné pour vous garder sa foi, Des désirs paternels combat la dure loi.
LI SANDRE à Lidiane.
Ah qu'entends-je, Madame!
et serait il possible?
LIDIANE.
Croyez-vous que mon cœur pour vous soit insensible?
Vous ne méritez pas qu'on vous fasse un aveu.
LISANDRE.
Ah pardonnez, Madame, aux transports de mon feu, Pardonnez aux soupçons.
LISE.
Trêve à ce badinage.
Et songeons à parer ce preslant Mariage.
J'entends quelqu'un qui vient, l'on peur vous arrêter, Montez dans votre Chambre, afin d'y consulter.
Je m'en vais renvoyer d'ici qui ce puisse être, Et vous itai touver.
SCÈNE VII LAURENS, LISE.
LAURENS.
N'As-tu point vu mon Maître?
LISE.
Va le chercher ailleurs.
Non, il n'est point ici.
Que vient-il redoubler encor notre souci?
Ne te l'ai-je pas dit cent fois en confidence, Que l'affaire, en un mot, n'ira pas comme on pense?
Que quoi que Lidiane ait pour lui des attraits, Ton Maître doit s'attendre à ne l'avoir jamais.
LAURENS.
Je ne m'étonne pas de ton humeur fâcheuse.
J'ai rêvé cette nuit de mort, et d'eau bourbeuse, J'ai bien erû que c'étaient des présages mauvais.
Mais pourquoi contre moi lances-tu tous ces traits?
Bien loin de quereller, quand le te vois si belle, Mon âme se transporte, et ma serveur est telle.
LISE.
Tu m'écaches les doigts.
Le plaisant Amoureux!
Faire du mal aux Gens, pour témoigner ses feux.
LAURENS.
C'est que personne fais l'amour à la nouvelle mode, Du Tartuffe enflamé j'imite la méthode.
Il embrasse la cuisse de Lise.
Ton étouffe est moüelleuse!
LISE.
En un pareil dessein, C'est mal suivre Tartuffe, il n'y met qu'une main.
Ne te hasardes point à me faire caresse, Car ie te ferais voir une vertu diablesse, le ceiends mon honneur de grisses et de uehte, Et Seigneur forais pour un mot devilager les Gens;
Car lors qu'avec douceur l'on veut se montrer sage, Plus avant qu'on ne veut, fort se'ivent on s'engage.
LAURENS.
Que ton Colier est beau!
LISE.
Je comptends ton dessein, Tu voudrais bien par là me patiner le Sein.
LAURHNS.
Non, laisse le moi voir, les perles en sont grosses, Et d'une fort belle eau.
Ç ij
LISE.
Bien.
LAURENS.
Mais ici les crois fausses.
LISE.
rane muin, ienna pua poit te lei faisser toucher.
Tu peux les voir de loin, et sans en approchet.
LAURENS approchant.
Je ne puis voir de loin, et suis court de visière.
2 2Os Ne t'émancipes pas, car ma main est légère.
LAURENS.
Çà, faisons un marché.
Donne moi deux soufflets, Et me laisse baiser tes tétons rondelets.
Lome eit.
LISE.
J'aurais trop peur de te voir pâmer d'aise.
LAURENS.
À la pâmoison pres, permets que sans les baise.
LISE.
Non, Seigneur ne le veux pas.
LAURENS.
Que tu fais de façons!
Si ce n'est pour baiser, à quoi bon des tétons?
aurte fétienti.
A tort cen lère la cruelle, Rous lolmes levisie, ruccasont orle.
LISE.
H.
quand nous serions seuls, est-ce un moindre péché?
LAURENS.
Le crime n'est pas crime, alors qu'il est caché.
Le scandale du monde est ce qui fait l'offense, Et ce n'est pas pécher, que pécher en silence.
nurbo de Purtuire, rhruiileul dont on luit cas;
S'il n'était véritable, il ne le dirait pas.
Si tu ne veux quitter une humeur si farouche, Je meurs.
LISE.
Talit Pls pour toi.
LAURENS.
Que ma douleur te touche!
LISE.
Aussi dure qu'Orgon, tu trépasserais là, Que tu m'en soucirais autant que de cela.
LAURENS.
Tu perdrais un Amant et sincère, et fidèle.
Ç C9
LISE.
Et grands tous ses Parents, et si son âme esttelle.
LAURENS.
Si ici ne craignais point que nous fussions surpris, Ma foi, tu te ferais, dans l'ardeur où tu suis.
Quoi donc?
LISE.
Rien.
LAURENS.
LISE.
Mais encor?
LAURENS.
Tu veux que iele dise?
Je te.
tu me ferais lâcher quelque sottise.
montrant ses tétons.
À
LISE.
En seras-tu plus gras?
oui.
LAURENS.
Non.
LISE.
LAURENS, De grâce.
LISE.
1*o11.
LAURENS se dépitant.
Il revient doucement.
Tu t'en repentiras.
Héque ici les manie au moins.
LISE.
Que ie suis lasse.
Puis que tu ne veux pas mi actoruer cette grâce, Si tu voulais par force attaquer ton honneur, Comment donc ferais-tu?
LISE.
Je criérois au Volut.
LAURENS.
Hé pourquoi?
le laistant toute chose en nature.
Tu ne veux pas?
LISE.
Non.
LAURENS.
Non?
LISE.
En vérité, j'en jure.
Ç Cijà
LAURENS.
Pour me cacher ton Sein, pren moi dõc ce mouchoir, Car sans tentation homme ne le saurais voir;
Par de pareilles jeiteinmes jomnerejes, Et tela jais venir des coupables pense.
LISE.
Lors que l'on voit un Sein que l'on n'ose toucher, L'on n'appas grande peine à le faire cacher.
Ah Tartuffe maudit!
dont la mine empruntée.
Je te verrais tout nu, sans en être tentée.
LAURENS commençant à se déshabiller.
Il le faut éprouver.
LISE le retenant.
Jin est pas prioin, ron.
luoi, tu serais sujet à la tentation?
Un Valet tel que toi, de l'amourse consomme.
LAURENS.
Ab pour être Valet, ici n'en suis pas moins Homme
LISE.
Ce Vers est de Tartuffe, et c'est piller l'Auteur.
LAURENS.
Bon, n'est-il pas permis de voler un Voleur?
Ce Vers étant sorti du cerveau de Comneille, SertoLe voler à mon tour, n'est pas grande merveille.
rius.
Tavoir piiste vds?
LISE.
LAURENS.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, Qu'il se sait enrichir des dépouilles d'autrui.
LISE.
Mais il en a changé le sens en sa manière.
LAURENS.
Je sais qu'il a changé, pour suivre sa matière, Le Romain en Dévot;
et moi, pour mon sujet, N'ai -je pas transformé le Deuvot en Valet?
Il éternue.
Qu'as-tu dolc contre moi?
quelle humeur te possède?
À Tartuffe, en rottant, Orgondit, Dieu vous aide, Moi j'éternue en forme, et tu ne me dis rien?
LISE.
J'avais l'esprit ailleurs, et tu m'excuses bien:
Mais changeons de propos, et parlons de ton Maître.
Dis-moi, dans son humeur, quel Homme ce peut -être.
LAURENS.
C'est un Homme de bien, Fantsaron de vertu.
Et si pour s'en targuer, il n'en a jamais eu, Mais au moins ici te parle en bonne confidence;
Quoi qu'on le croie honnête, il n'est pas ce qu'on pense, Lui-même, de notre-même, est enfin aveuglé.
Si l'on savait ses tours.
à part.
Peste, j'ai trop parlé,
LISE.
Mais encore, quels touis?
LAURENS.
Il n'est pas nécessaite.
Dis.
LISE.
LAURENS.
Je connais ma faute, il est temps de me taire,
LISE.
Si tu ne voulais pas que ainsi sçeusse ces tours, Il ne me fallait point entamer ce discours.
Va, n'appréhende rien, tu me connais discrette.
LAURENS.
Oui, mais ainsi crains ta langue:
Ah que n'es-tu muette.
Mais que dis-je, muette!
Hé quand tu la serais, Tes signes parleraient au défaut de ta voix.
LISE.
C'est m'offenser par où tu suis la plus sensible.
Tu crois que ainsi sétais.
LAURENS.
Vois-tu, tout est possible.
Outre que votre Sexe est suspect en ce point, de içais que le fecretchez toi ne viemit ponit.
LISE.
Tu nle int comnion pan.
y Opavon tout lans rien dire, Est une qualité que moi-même j'admire.
LAURENS.
Bon, Seigneur veux qu'on m'admire;
et ne te dire rien, En est tout justement l'infaillible moyen.
LISE.
Tu ne veux pas plus loin pousser la confidence:
Se défier de moi, c'est choquer ma prudence.
LAURENS.
Le secret à mes yeux fait briller tant d'appas.
frappant ses mains.
Ah tu te tais?
Et moi ici ne me tairai pas.
Loin d'imiter d'Orgon la trop discrette Femme, Qui du Tartuffe ingrat ) veut cacher la flamme, D'abord que devant moi ton Maître paraître, Je lui conterai tout,
LAURENS.
1e .
8
LISE.
Non, il le saura.
Laurens la tire pour l'ompêcher.
Mais il vient à propos, point de miséricorde.
C'est un plaisit pour moi de semer la discorde.
SCÈNE VIII.
TARTUFTE, LISE, LAURENS.
LISE.
toi, Monsieur, souffrez-vous qu'un Traître, un 7 Imposteur, Fasse tous ses efforts pour vous perdre d'honnut?
Vous vous faites servir d'une zèle domestique, arluit du vonte nmmduitacuuurdiniaque,
Comment?
TARTUFFE.
LISE.
Si l'on en croit ses obligeants discouts, Vous êtes bien honnête, et faites de bons tours.
TARTUFFE.
Qu'entends-je, juste Ciel?
LAURENS à part.
Ah, Traîtresse maudite, Pour un membre à choisir, j'en voudrais être quitte.
TARTUFFE à part.
sauri MJ Paas
LAURENS à part.
Je ne sais que résoudte en un tel embarras,
TARTUFFE à Laurens.
Quo, tu me trahirais?
et tu serais capable?
LAURENS.
Oui, mon Maître, je suis un méchant, un coupable, Un inique Valet, dont les intentions Vont à vous accablet de tribulations;
Je suis un Scélérat, de qui la calomnie Veut tacher votre nom de honte et d'infamie.
Allez, n'en doutez point, croyez-en son récit;
J'en ai plus dit encor qu'on ne vous en a dit.
TARTUFFE à part.
Pourquoi suis-je en un licu qu'il faut que vi reuere, Et qui contraint mon cœur d'étouffer sa colère?
LISE.
Hé quoi, de tels discours vous émeuuent si peu?
Je pense être croyable après un tel aucu.
LAURENS.
De vos émotions les transports sont trop sages;
Punissez mes forfaits, retenez-moi mes gages, Et m'ôtant vos couleurs, traités-moi rudement, Je m'en murmurerai, mon Maître, nullement.
TARTUFFE à part.
Non, de mes mouvements ie ne puis être maître.
Et ne puis plus souffrir l'insolence d' traître.
à Laurens.
Penses, tu me tromper comme l'on fait Orgon?
Cette ruse grossière.
un bâton.
un bâton.
LAURENS.
Fuyons comme Damis.
TARTUFFE allant après lui.
Après ton impudence.
Ne'te montres jamais, fripon, en ma présence.
SCÈNE IX TARTUFFE, LISE.
LISE.
velle malice, ô Ciel!
ce crime est sans pardon.
ZOser ainsi noiteir un Maître sans raison!
TARTUFFE se retournant vers la porte.
Coquin.
LISE.
Je ne suis pas d'une humeur si traîtresse, Et conserve autrement l'honneur de ma Maîtresse.
Peudurf.
TARTUFFE.
LISE.
Comme il a fait, peut-on manquer de foi?
Insame.
TARTUFFE.
LISE.
Bien des Gens ont lait juvre canemei, Et si loin d'en parlet, j'ai fort bien su m'en taire, Et cacher dans mon sein tout ce que j'ai vu faire.
TARTUFFE s'en allant à la porte en furie.
Abinaisirel, jaerat Jripon.
LISE.
Après un tel forfait, Vous le traités en Fils, et non pas en Valet.
Oinoinde ron puhuird uliluncienimpaitures, N'outrage pas Damis auec S'autres injures.
TARTUFFE.
Que n'ai-je sur la place assommé ce vaux-rient
BIo B.
C'est un coquin, Monsieur, il le mérite bien.
TARTUFFE.
Je sens que contre beau la fureut me transporte;
Pour l'aller étrangler, permettez que . sotte.
LISE.
Qui vous retient ici?
Mais Cleon vient à nous.
Lise sort,
SCÈNE X CLEON, TARTUFE.
CLEON.
AH, Monsieur, de ce pas ie venais de chez vous.
TARTUFFE.
J'étais chez Licidas.
CLHON.
Quoi, ce pauvre Poète!
TARTUFFE.
Comment le traitez-vous?
CLEON.
Comme il faut qu'on le tralte,
TARTUFFE.
Ses Ouvrages limés surprennent les plus fins, Et jamais on ne voit auorter ses desseins.
Guidé par la raison, d'une adresse lubule, Il sait enfin mêler, l'agréable à l'une.
CLEON.
1le que unie lrtous done de noitie Auteur du temps?
TARTUFFE.
Qu'il ravale la Scène au gré des Ignorants;
Son esprit est si haut branché dans ce qu'il pense, Qu'il ne descend jamais jusqu'a la vraiisemblance,
Le pauvre Homme!
CLEON.
TARTUFFE.
L'exemple en est claire en Orgon.
Ce Tartuffe à tel point aveuglant sa raison, Que sans examiner si c'est lui qui l'abuse, Il lui donne ses biens dans le temps qu'on l'accuse, Et par un sot dépit, viole en même temps, Le sang, l'amour, l'honnut, et la loi des Parents.
Quoi, ne devait-il pas dans cette conjoncture, Adant que d'arracher son cœut à la Nature, Approfondir du moins, le voyant accusé, Si ce crime en effet n'était que suposé?
Licidas ne prend point de pareille licence:
L'on voit dans ses sujets briller la vraiisemblance, Et sur tout son esprit, dans tous ses dénoüemens, Démesle avec tant d'art ses divers incidents, Qu'ayant mis en suspens, par d'adroits artifices, Qui le doit emporter des Vertus, ou des Vices, D Déj Au gré de l'Auditeur, les Vices abattus, Rehaussent le triomphe et l'éclat des Vertus.
Bt Tande Majeui.
CLEON.
TARTUFFE.
Pour l'autre, il met tout en usage C'est pour deux de l'Hébreu, que finir un Ouvrage, Dans son invention son esprit transporté, L'injustice à ses yeux passe pour l'équité.
Aisisi loutient chez Seigneur la vertu cède au Vice, Mais las, c'est par erreur, plutôt que par malice.
Le pauvre Homme CLEON.
TARTUFFE.
Tartuffe ici nous en fait foi, En fidèle Sujet il va trouver son Roi, Et l'instruit d'H secret qui le tire de peine:
Mais parce qu'elle commence à nuire sur la Scène, Pour l'en faire sortir, cet Auteur sans raison, Fait commander au Roi qu'on le mène en prison;
Et contre son devoir, quoi qu’Orgon ait su faire, Et sachant ce secret, quoi qu'il ait su s'en taire, Qu'il ait blessé par là l'Auguste Majesté, Il triomphe, bien loin d'en être inquiété.
Qu'importe à cet Auteur d'élever l'injustice, Pourvu qu'heureusement son Poème finisse.
Qu'une telle action est bien digne de toi?
Mais, que ne connais-tu le cœur d'un si grand Roi, Tu saurais que ce cœur illustre autant qu'auguste, N a jamais démenti le beau Titre de Juste;
Que le noble transport de ses beaux mouvements, Ne confond point ses dons toujours ses châtiments, ue jamais la Pitié ne séduit sa Justice, Et qu'il ne punit point les Hommes par caprice,
SCÈNE XI CLEON, l'ARTUFE, LISE, LIDIANE.
LISE à Lidiane au bout du Théâtre.
Omment faire après tout?
notre affaire va mal.
CQu'il attende à sottir au bruit de mon signal, Je vais par mes discours amuser votre Père;
Qu'il tâche cependant à sortir par derrière.
CLEON.
Je sais que c'est à tort qu'il a des ennieux.
Que diable, s'il pouvait, ne ferait-il pas mieux?
Et quoi qu’il plaise à faux, en est il moins louable?
Je sais qu'il fait des Vers qui le rendent pendable, Que tous ses incidents chez te tant rebattus, Sont nez en Italie, et par lui revêtus, Et dans son Cabinet, que sa Muse en campagne, Vole dans mille Auteurs, les sottises d'Espagne:
Mais le Siècle le souffre, et malgré ma raison, Le pauvre Homme!
pour moi ici signe son pardon.
Quit tons donc sonchappitre, et changeõs de langage Songeons à mettre fin à votre Mariage.
Lise tousse pourravertir Lisandre de sortir,
TARTUFFE.
Que par unterancouns vousiaomer mon cœur
Lise tousse encor.
CLEON.
Ma Fille est encor jeune, et l'Hymen cy fait peur, Mais ils veux dès ce soir.
LISE tirant Cleon.
Quoi, donner votre Fille À cet Homme inconnu, sans savoir sa Famille?
CLEON à Lise.
Sa Famille est son bien.
LISE.
L'avarice!
15.
CLEON a Lise.
Disposez-vous enfin à recevoir sa foi.
Iannitoi.
Vous rêvez.
LISE le tirant encor
CLEON à Lise.
Tu veux donc me voir mettre en colère?
à Tartuffe.
Que j'aurai de plaisir, d'accomplir cette affaire!
Eise Mais tu tousses bien fort, que veut dire ceci?
Ç,
tousse.
LISE.
2e guemhajuiomtonimenues font en jouci.
CLEON.
Ce fhume n'est-il point un rhume de mystère?
Je.
TARTUFFE.
Je porte sur moi d'un jus fort salutaire.
LISE.
Cemal m'est ordinaire, et ainsi connais fort bien, Mousieur, que votre jus ici ne fera rien.
CLEON.
Çà, voyons si ma Fille est enfin disposée.
Lise tousse.
apercevant Lisandre.
Mais quoi, ta toux redouble.
Ah, malade rusée, C'était donc la le mal qui te causait ta toux?
SCÈNE XII.
CLEON, TARTUFFE, LISANDRE, LIDIANE, LISE.
LISANDRE apercevant Tartuffe.
AH, Tartuffe!
bonjour, comme vous portez-vous,
CLEON.
Qu'entends-je?
de quel nom?
LISANDRE.
Quoi, son nom vous estomses
Ouj.
CLEON.
LISANDRE.
Tartuffe est pourtant le seul nom qu'on lui donn?
CLEON à Tartuffe, Quoi, vous êtes Tartuffe?
LISANDRE.
Oui, mais ainsi suis surpris.
CLEON.
Oont Monèle à n mnal icgale les Éipiits!
LISANDRE.
4on juith.
ni, mais est une injustice.
Car quoi qu’il soit sans bien, il n'a point de malice.
CLEON.
Iln'a point d'autre nom?
BISARERE.
Non.
TARTUTFE A parr.
Que ie suis confus!
CLEON.
Tartusse pataissant, Panulphe n'est donc plus?
LISANDRE.
Quoi, Panulphe?
Ce nom n'est rien qu'une chimère, Et ie le sais fort bien, cat j'ai connu son Père.
LISE.
L'avez-vous vu jadis?
TARTUFFE baiO malheur imprévu!
LISANDRE.
Je l'ai vu comme Orgon, ce qu'on appelle vu.
CLEON à Tartuffe.
.
Vous ne nous dites mot!
Au moins daignez répondre.
LIDIANE.
Ce silence profond suffit pour le confondre.
CLEON.
Je n'en puis plus douter, Panulphe est un faux nom.
Vous croyiez donc en moi trouver un autre Orgon?
Et par de faux Contrats, pour devenir mon Gendre, doasuenomemtmomu y ma me surprendre?
LISANDRE.
Ah qu'entends-je?
À mon tour Tartuffe est mon Rival?
CLEON.
L'Homme est, Madame vous l'avoue, Elle méchant Animall
CLECN.
Ô Ciel, l'étrange abus que dans le Mariage!
Qui sçoit le mieux duper, passe pour le plus sage!
dia ine dneioiabacanleuouiereei
LISANDRE.
Pontais-je proffter ici de son forfait?
Je ne puis en mérite égaler votre Fille:
Mais, Mousieur, vous savez mon bien, et me famule.
Duinoins allé né pas tant dencnes treiors, Je ne vous trompe point, paré de faux dehors.
CLEON.
Oui.
Monsieur, dès ce soir je vous tiendrai promêle.
Peut-oumettre en usage un tel tour de souplesse?
Je ne m'étonne plus, si tôt en fureur Son âme s'acharnait à blâmer cet Auteur.
Selon ce que ie vois n'en déplaise a Molière, Pour vous cette peinture est un peu trop grossière, C'est vous que son Exempt, cette juste raisou, Deurait pour vos fortalts, resserret en prison.
Adieu Monsieur Tartuffe, ayez moins d'imprudence, D'autres Gens pourraient bien punir votre insolence.
FIN.
