Dans le dessein que j'avais d'offrir la Fêté de Venus à Votre Altesse Royale, Je craignais bien que la fortune qui n'est pas de mes amie, ne me jouât quelque mauvais tour:
Mais je n'ai pas raison aujourd'hui de me plaindre d'elle;
elle a laisse à mon présent tout l'agrément de .

À MADAME ADAME, l'approbation publique, et cette dernière faveur me fait toujours pardonner toutes ses Injustices:
Je m'imagine, MADAME, que comme on a souvent confondu la bonne fortune auec Venus, un Ouvrage qui porte le nom de sa Fête, ne pouvait pas être malheureux, ou plutôt je vois bien que la fortune a respecté ce qui vous était consacré, et qu'elle vous a prise pour Venus rendre, j'entends cette Venus Venu, cette Venus toute pure et toute celeste, telle que j'ai ta ché de la représenter dans mon Ouvrage.
En e ffect, si parmi les Dieux les plus connus La fable vante tant une fausse Venus, N'êtes-vous pas la véritable, Ou la vérité de la fable?
Si l'on tient de Venus au sentiment de tous Ce qu'on voit de poli, de galant, et de doux;
Si Venus des beautés est la source féconde;
Si Venus est enfin l'âme de tout le monde, Que serait le monde sans vous?
Si tout languit sans la belle Déesse, Que deviendraient les grâces, les Amours;
des Reis, Les jeux lesfertes, les praux jours, Sans la charmante et divine Princesse?
Agreés, MADAME, que j'arrête toutes mes pensées sur une Idée, qui nous représente si bien V.
A.
R.
Elle était bien que Venus, grâce, et beauté, sont une même chose, et qu'ainsi, il est vrai de dire qu'on ne voit rien dans sa personne qui n'aie sa Venus;
On voit dans tout ce qu'elle dit, dans tout ce qu'elle fait, ce charme inexplicable, cette grâce qu'on ne peut de finir, et qui est plus belle et plus conquérante que la beauté même.
Cette Venus n'en demeure pas là, elle a passé dans votre esprit, c'est là qu'elle règne principalement, c'est elle qui fait ce tour fin et délicat, que vous donnez à toutes choses;
c'est elle qui vous rend une des premières intelligences di monde galant et spirituel, et c'est enfin de cette source d'agrémens, que nos meilleurs Auteurs tirent la perfection de leurs ouvrages.
Que j'ai honte, MADAME, d'avoir été si longtemps privé d'vn si glorieux avantage!
Et que ne fairoisje pas pour m'en rendre digne?
C'est à vous seule que je veux sacrifier désormais, comme à la
Vous me tiendrez lieu des neuf Muses, Et même, s'il le faut, de toùs les Immortels:
Ces vierges près de vous muettes et confuses, Vous céderont tous leurs autels;
Vous y serez seule adorée;
Vous aurez tous les vœux que j'ai perdus ailleurs:
Pour vous tout mon encens, pour vous toutes les fleurs, Dont la fable autrefois couronna Cr therée.
Je ne ferai plus de portrait, De Héroïne et de Déesse, Où je ne mêle quelque trait De l'incomparable Princesse.
Vous voyez, MADAME, par quel zèle, et par quelles promées, je tache de mériter l'honneur de votre Protection.
Les Dieux de la terre comme ceux du Ciel ne regardent que l'intention dans les vœux des mortels, la mienne est d'attirer vos faveurs pour vous rendre mes offrandes plus agréables:
ce que vous avez droit de refuser à la faiblesse d'une Muse trop ambitieuse daignez l'accorder au culte le plus sincère, et le plus respectueux qui fut jamais.
Je suis,
MADAME,
DE VOSIRE ALIEZE NOYALE,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle serviteur, BOYER.
EXTRAICT, DU Eireltist an dey
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné Tà Paris le 24.
jour de Mars 1669.
Signé d'ALANCE';
Il est permis à GABRIEL QUINET, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer une Comédie intitulée La Fêted e Venus, pendant le temps et espace de sept a nées:
Et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ou faire imprimer pendant ledit temps, à peine de confiscation des Exemplaires, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est plus au long enu dans lesdites Lettres de Privilège.
Regitré sur le Livre de la Communauté, le 26.
Mars 1669 suivant l'Arrest de la Cour de Parlement du 8.
Avril 1653.
Signé A.
SOUBRON, Syndic.
LA FÊTE DE VENUS PASTORALE HÉROIQUE.
PROLOGUE.
LA SCÈNE EST DANS VN BOIS de Lauriers, de Palmes, et d'Olivers.
LA PAIX EST COUCHÉE sur un Lit de gazon, orné de fleurs, couvert de branches de Lauriers, de Palmes et d'Olivers.
Une Mer fait le fond de la peripectiue, durant qu'elle se repose au doux bruit des Musettes et des Flutes douces, suivies des ritournelles de Violons.
La Victoire descend du Ciel, précédée de la Renommée qui sonne de la Trompette.
La Paix se relève à ce bruit.
VEL est ce bruit affreux, quel Dieu mal à propos Ose troubler la Paix dans le sein du repos?
LA VICTOTRE en utescendant sur le Thea
tre chante ces Vers.
Croissez Palmes, croissez Lauriers, LoüIs porte si loin sa gloire et son empire, Que s'il faut couronner tous ses exploits guerriers, À peine pourrez-vous suffire.
Croissez Palmes, croissez Lauriers, Rameaux sacrés d'éternelle verdure, Vous aurez tous un jour l'honneur d'être cueillis Par les vaillantes mains du Monarque des Lys;
La Victoire vous en assure.
Croissez Palmes, croissez Lauriers.
LA PAIX.
Victoire quelle impatience Pour descendre ici bas vous fait quitter les Cieux?
Est-ce Louis, est-ce l'ordre des Dieux, Ou les vœux des Mortels qui déjà dans ces lieux Ont rappelé votre présence.
Vous croyez-donc qu'vn jeune Roi Cherche à vous rendre vôtre emploi, Et que n'aimant que vous a le fond de son âme, N écoutant rien que sa valeur, Il ne faut que s'offrir encore à ce Vainqueur, Pour réveiller toute sa flamme.
LA VICTOIRE.
Je veux bien l'avouer;
La Paix doit à son tour Pour de granus imterests otcuper jon amou;
Mais enfin avouez que cette politique Lui vient de la raison, et non pas de son cœur, Et que le nom de pacifique Ne lui plaît guère au pris de celui de vainqueur.
LA PAIX.
Peut-être;
Mais voyons si cette confiance Ne vous flatte point trop de l'amour d'un grand Roi.
Examinons sur cette préférence, Qui lui fait plus d'honneur ou de vous ou de moi,
LA VICTOIRE.
Vous avait vanterez-donc cette gloire tranquille Que la Vertu produit au milieu du repos, Éjeenextes Roji la ouieur inbile, Et qui ne fut jamais la gloire des Héros.
LA PAIX.
Et vous lui vanterez sans doute tous les charmes De la gloire qui suit la fureur des combats:
Ce mélange de sang, de poussière, et de larmes, Ces affreuses beautés ont pour vous des appas.
C'est vous qui la donnez cette gloire cruelle, Qui ne plaira jamais qu'à des cœurs inhumains Et qui par mille morts se veut rendre immortelle.
Mais apprenez qu'il est une gloire plus belle, Que celle qu'à la guerre ensanglantent vos maint, Faire fleurir les Lois, les Arts, et l'Innocence, Faire régner par tout l'honneur et la vertu, Et tenir sous le joug d'une juste puissance L'Injustice étonnée, et le vice abattu;
N'employer la valeur qu'à calmer les tempêtes;
Sous le devoir de Roi retenir le Héros, Et préférer toujours à l'espoir des conquêtes Une grandeur paisible, un glorieux repos.
C'est sur ces nobles soins que la gloire se fonde, Et sçachez en un mot, que la valeur des Rois Consiste à se donner des Lois, Plutôt qu'à s'acquérir tout l'Empire du monde.
LA VICTOIRE.
Avec cette éloquence et ces belles couleurs Vous croyez déjà me confondre;
Mais sans m'embarrasser, Déesse, à vous répondre, Entendez murmurer tous mes Adorateurs.
A Ajà Voyez Lo Is qui plein de jeunesse et de flamme, A concev pour moi seule amour sans égal:
Voyez-le comme il craint dans l'âme, Que contre vos raisons je me défende mal.
Mais sans aller plus loin pour chercher ma défense, Ne me suffit-il pas de voir dans ce grand Roi Qu'il n'est point de vertu qu'il laisse sans emploi, Et que chacune a soin d'honorer sa puissance?
N'est-ce que la valeur, qui dans ce grand Héros Doit toujours demeurer oisive?
La verrons-nous languir et jalouse et captive Sous le joug importun d'vn -digne repos?
Rougisez injuste Déesse, D'arrêter ce vainqueur avec tant de faiblesse:
Croyez-en son courage, et ne prétendez pas De désarmer ainsi tant de braves Soldats Qu'enfante à son grand Roi la belliqueuse France;
Et de corrompre leur vaillance Par vos infidèles appas.
LA PAIX.
Me tiendrez-vous toujours cet insolent langage, Qui vous fait tant de cœurs ennemis ou jaloux?
Croyez-vous sur la Paix avoir tant d'avantage, Qu'il n'est point de gloire sans vous?
Des Rois comme des Dieux la plus solide gloire Dépend-elle de la victoire?
L'emploi que Iupiter croit le plus glorieux, Est de régner en paix non de faire la guerre.
Qu'à-t-il à vaincre dans les Cieux?
Qu'à-t-il à vaincre sur la Terre?
Gouverner sagement les Hommes et les Dieux.
Voilà le digne emploi du Maître du Tonnerre.
LA VICTOIRE.
En vain vous m'opposez le glorieux repos Du puissant Maître du Tonnerre, Le repos n'est pas fait pour les Dieux de la Terre, C'est le seul Ennemi que craignent les Héros:
La peine, le travail, qui conduit à la gloire, Vaut le calme Éternel, qui règne dans les Cieux, Él quiconqne leiva jette ne lu oicloue, Possède un bien, qui manque à la gloire des Dieux.
LA PAIX.
Ainsi vous surpassez, cette gloire suprême Pour qui tant de Héros font gloire de mourir, Et le moyen qui sert à l'acquérir Vaut donc mieux que la gloire même.
Votre orgueil se confond, Louers vous connaît bien, Et son infaillible prudence, De votre mérite et du mien, A le ver la différence.
Il sais;
mais que ceci ne soit dit qu'entre nous, Que tôt ou tard enfin vous êtes infidèle, Fille de la Fortune, et changeante comme elle, Et que rien ne sçauroit saurait répondr?
de vous.
LA VICTOIRE.
Lui seul en répondra, puis qu'il a l'avantage De fixer mon humeur inconstante et volage:
Rien ne peut m'arracher des bras de ce Vainqueur;
Depuis que je l'ai vu mettre d'intelligence, La Fortune avec la Prudence, La Justice avec la Valeur.
Je lui serai toujours fidèle, Ce qu'il fait en Hiver aussi-bien qu'en Esté, Avec tant de rapidité, Doit être la marque éternelle, Et l'exemple étonnant de ma fidélité.
Mais Mercure paraît Déesse et ie veux croire Qu'il vient au secours de ma gloire.
À jijà
MERCURE.
Le bruit de vos débats est venu jusqu'aux Cieux, Déesses, Et je viens en Arbitre fidèle Accorder s'il se peut cette illustre querelle, Par l'ordre souverain du grand Maître des Dieux.
Mais pour ce grand accord je n'ai qu'un mot à dire, Chacune a ses honneurs, son temps, et son emploi, Chacune sert Louis, sa gloire, et son Empire, Et c'est assez pour vous de servir ce grand Roi.
Ainsi sans vous aigrir ainsi parler davantage, Et sans démêler qui de vous Dans le cœur de Lours doit avoir l'avantage.
Perdez ces sentiments jaloux.
Le Ciel vous fit l'une pour l autre:
C'est son bon heur qui fait le vôtre.
Vous seule vous devez consacrer ses desseins:
Mais aussi c'est à la Victoire A fonder pour jamais avec ses propres mains Et votre Empire et votre gloire.
Qu'on ne parle donc plus de querelle entre vous, Nous devons à Louis un spectacle plus doux.
Je viens lèle voir l'amour, qui jaloux de lui plaire, Prépare en sa faveur la Fête de sa Mère.
Va, m'a-t-il dit, va dire à ce grand Roi, Qu'il ne se laisse pas tenter à la Victoire, Qu'il est plus d'un chemin pour aller à la gloire.
Qu'il est temps de changer de conquête et d'emploi, Qu'il suffit dans la paix que l'amour le seconde, Pour gagner tous les cœurs du monde, Et qu'il peut vaincre tout s'il veut vaincre avec moi;
Dis-lui, poursuit ce Dieu, que mes armes sont prêtes Pour le suivre par tout au gré de ses désirs Qu'au milieu du repos, et des plus belles fêtes, J'aurai soin d'accorder sa gloire et ses plaisirs Autant qu'il a pris soin d'étendre mes conquêtes.
Faisons place à ce Dieu.
Deesses suivez-moi, Lui seul doit à son tour occuper votre Roi
L'AMOUR sortant de la Mer.
Je viens de parcourir tour l'Empire du monde.
Je viens d'y publier la Fête de Venus, Et d'inviter mille Dieux inconnus A cet autre moitié du monde.
Je reviens tout rempli de plaisir et d'honneur:
La Mer n'enferme point de cœur, Qui m'ose refuser le tribut ordinaire;
Dans ce vaste Élément tout fléchit sous ma loi;
Et s'il fut, comme on dit, le berceau de ma Mère, Il est sans cesse un champ de triomphe pour moi.
Je n'ai plus de conquête à faire, Je Ciel, la Terre, et l'Onde, adorent mon pouvoir, Et si dans ces des consacrez à ma Mère;
La Nymphe souveraine y fit mal son devoir, J'ai su toucher enfin cette âme indifférente:
Sous l'habit de Berger une beauté charmante Fait que la Nymphe aime à son tour, Sa fierté cède à ma puissance, Et pour punir sa rési stance, Elle verra bientôt l'erreur de son amour;
Mais c'est trop s'arrêter sur ce charmant rivage, Je vois déjà courir sur terre et sur les eaux Des Esclaves d'Amour vers ce bois solitaire, Fiers de porter des fers si brillants et si beaux, su tiunent honorer la fête de ma Mère.
Il est temps d'aller dans les Cieux Inviter pour demain le reste de nos Dieux.
L'Amour s'envole, et les Esclaves d'Amour abordent et dansent avec les Amours qui les tiennent enchaînés.
TOTEURS,
GALATÉ, Nymphe promise à Alcidon.
AMAZIE, Nymphe.
ÀLCIDON, un Seigneur d'Amatonte.
DIOTIME, une Bergère née près de Paphos.
LIGDAMONt, berger amoureux d'Amazie.
DORINDE, Confidente de Galatée.
ACANTE, Confident d'Alcidon.
DAMIS, Berger de la suitte de Galatée.
CHOEUR DES BERGERS.
La Scène est en l'Isle de Cypre, dans le Bois de Venus, près du Château de Galatée, à quelques stàdes d'Amathonte.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIOTIME sous le nom de Léandre.
LIGDAMON.
DIOTIME.
À Fête de Venus se prépare en ces lieux, Et la joie est ici ce qu'elle aime le mieux;
Cependant, Ligédamon, vous soupirez sans cesse:
Ces regards languissant marquêt quelque tristesse, Ils s'adressent à moi, mais d'un air si discret, Qu'on voit bien que le cœur ne s'en plaint qu'en secret.
Expliquez-vous enfin;
c'est trop de retenue.
LIGDAMON.
1 Faut-il vous expliquer la douleur qui me tue?
Cruel.
DIOTIME sous le nom de Léandre.
Soupçonnez-vous ma fidèle amitié, Elle qui de vos maux prend toujours la moitié?
À V.
Elle à qui vous fiez les secrets de votre âme?
LIGDAMON.
Puisque vous connaissez la grandeur de ma flamme, Jugez de mon tourment, Berger, je suis jaloux.
Jaloux?
DIOTIME.
C'est un grand mal, Berger, de qui?
LIGDAMON.
De vous.
DIOTIME.
De moi!
si c'est moi seul dont ous dedez vous plaindre, Rassurez votre amour, vous n'avez rien à craindre.
LIGDAMON.
Je ne connais que trop.
DIOTIME.
Vous me connaissez mal:
Je ne veux ici ne puis être votre Rival.
LIGDAMON.
Cependant c'est par vous qu'Amazie infidèle Rebute tout l'amour dont je brûlais pour elle:
Ses soupirs, ses règaids, ses soins, tout est pour vous.
Puis-je avoir tant d'amour et n'être pas jaloux?
DIOTIME.
L'aitle de ramour prend Jouvent le vhlage.
LIGDAMON.
L'amour pour nous tromper tient louvent ce langage.
DIOTIME.
Berger, que j'ai pitié de votre aveuglément?
LIGDAMON.
Ha!
que ici vous envie un destin si charmant?
DIOTIME.
J'ai dequoy vous guérir d'un soupçon qui m'offense.
LIGDAMON.
Ah?
si vous le pouvez.
DIOTIME.
Je le puis par l'absence, Aussi-bien il est temps de quitter ce séjour:
Mes parents, mon devoir, demandent mon retour;
Notre charmant désert sans cesse me rappelle, Et puis que votre amour me traite d'infidèle.
LIGDAMON l'interrompant.
Pardonnez à ma flamme un sentiment si bas;
Laissez-moi ma faiblesse et ne nous quittez pas, À V.
Vous savez que pour vous ma tendresse est extrême.
Ah?
cher Rival, pourquoi faut-il que je vous aime?
11114 Je ne puis me défaire, ou me venger de vous;
Je vois luire en vos yeux rien ne sais-quoi de doux, Qui m'attache à vos pas, et qui fait que sans cesse J'aime presque à vous voir autant que ma Maîtresse.
Ah?
ne nous quittez point pour soulager mon mal:
Je n'ai plus d'autre bien qu'un aimable Rival.
DIOTIME.
Trop généreux Ami On ne puis me défendre Contre les sentiments d'une amitié si tendre.
C'est trop par mon fienee amiger voitre amour:
Je dois rompre un secret qui n'osait voir le jour.
Je suis fille, voilà ce Rival redoutable.
LIGDAMON.
Dieux qu'entends-je!
croirai-je un sort si favorable Mais en puis-je douter sans trop d'aveuglement?
Ne vois-je pas en vous un sexe si charmant, me luns d'autres clartés devais-je pas comprendré.
D'où me venait pour vous un sentiment si tendre?
Mais dites-moi quel sort, quelle nécessité Vous force à vous cacher sous ce sexe emprunté.
DIOTIME.
Pour avoir de mon sort entière connaissance, Sachez que le climat qui m'a donné naissance.
N'est pas loin de Paphos;
c'est dans ce beau séjour Qu'en un Temple fameux on révère l'amour.
Je ne vous dirai point, pour me faire connaître Les vertus et les biens de ceux qui m'ont fait naître:
Cent illustres Bergers qui furent mes aïeux, Me peuvent faire un sort et riche et glorieux.
Diotime est mon nom, et ainsi n'avais qu'un frère Qui mourant dans l'enfance, et loin de notre père, Me laissa tous les biens qu'on amassait pour lui.
Comme de notre sang il était tout l'appui D'un déluge de pleurs sa perte fut suivie.
On regretta longtemps une si chère vie, Et mon père sans doute en fut mort de douleur, Si ma mère n'eût su déguiser ce malheur.
Comme quelque rapport et du corps et de l'âge De la fille et du fils confondait le visage, Je passe pour mon frère;
on parle de ma mort;
On trompe un père absent avec un faux rapport;
Il revient, et ravi de revoir sa famille, Après avoir donné quelques pleurs à sa fille, Il me prend pour son fils, me presse entre ses bras, Et semble en m'embrassant oublier mon trépas.
Depuis d'un oncle mort devenant l'héritière, Je le suis seulement sous le nom de mon frère:
Ma mère trop avare a voulu s'assurer Un bien qu'un autre sexe avait droit d'espérer,
LIGDAMON.
Mais vous pouvez enfin détrõpant votre père.
DIOTIME.
Sa moit met tout mon sort sous les lois de ma mère, Et pour donner encor un autre fondement
Au bizarre dessein de ce déguisement, Pouvais-je en liberté dans un autre équipage, Pour chercher ce que j'aime errer sur ce rivage?
Je te dirai bien plus;
mon sexe déguisé A rendu mon dessein plus doux et plus aisé;
Je fais de cet habit, presque sans nulle étude, Sous le nom de Léandre une douce habitude.
Notre sexe n'est fait de si cruelles lois, De scrupules si bas, de si faibles emplois, Que je me crois permis, sans blesser l'innocence De prendre sous le vôtre un peu plus de licence, D'ôter à la vertu, sans trahir sa pudeur, Ce que trop de contrainte y mêle de rigueur, De vivre en honnête homme, et de m'ôter sans blâme Tout ce grond embarras qui suit le nom de femme.
Je vous dirai bien plus;
sous ce sexe emprunté Faisait valoir du mien l'adresse et la beauté.
Et semant en tous lieux milles flammes honnêtes, Je me fais quelque honneur de ces vaines conquêtes, Et deuiẽs le vainqueur, sans qu'il m'en coûte rien, De ce que votre sexe eût gagné sur le mien.
Voilà mes passetemps, mes douces impostures:
Mais qu'elles m'ont produrt u éitranges aventures!
Oçaenianit par ou mon sexe est facile à charmer, Plus que Seigneur ne voulais toujours m'en suis fait aimer:
La Nymphe Galatée incessamment soupire;
Elle m'aime et bien plus;
elle ose me le dire.
LIGDAMON.
La Nymphe souveraine, elle dont la fierté Contre tant de Héros a toujours résisté?
Allez-la détromper, cette lâche imposture.
DIOTIME.
Non, non, Berger, il faut que cette feinte dure, Et contre les périls qui suivront cet amour Je n'ai qu'a toujours feindre ou quitter ce séjour.
LIGDAMON.
Quoi quitter cette Nymphe après l'avoir charmée La laisser de dépit et d'amour enflammée?
Pouvez-vous jamais fuir ses yeux et son courroux:
Son pouvoir souuerain s'étend jusques chez vous.
Ne vous exposez pas à sa fureur extrême.
DIOTIME.
Hélas quel est mon sort!
Berger la Nymphe m'aime, Vous voyez si On puis répondre à ses soupirs.
Mais j'ai bienne d'autres maux et d'autres déplaisirs;
J'aime et me vois forcée à cacher dans mon âme Le secret de mon sexe et celui de ma flamme:
La honte, la raison, la crainte, et la pudeur, Enchaînent mõ amour dans le fond de mon cœur.
Sous l'habit de Berger, Amante déguisée Je me dérobe aux yeux d'une Nymphe abusée;
J'écoute mes soupirs quand ie sens d'autres feux.
Cependant son amour rend le mien malheureux:
Pour plaire à cet amour, le mien n'ose paraître;
Je n'ose plus chercher celui qui l'a fait naître, Et pour dire à quel point mon mal est parvenu, Ône fille m'adore, et j'aime inconnu.
Admirez et plaignez les malheurs de ma vie:
Mon bonheur à vos yeux était digne d'envie;
Sous l'habit de Berger j'enchaîne mille cœurs, Et sous le nom de fille on pleure mes malheurs.
LIGDAMON.
Et sous ce même nomme vous serez moins à plaindre, Sitôt que vous pourrez cesser de vous contraindre.
La Nymphe doit un jour finir vos déplaisirs;
Elle doit affranchir vos amoureux soupirs, Et vous rendre bientôt à votre destinée, Ou par son inconstance, ou par son hyménée:
Même il court aujourd'hui quelque bruit parmi nous, Qu'il lui vient d'Amathonte un glorieux Espoux.
DIOTIME.
S'il est ainsi, Berger, s'il faut que sans le croie, Qu'un n'eau changement me prépare de joie !
Je puis sans plus forcer mon sexe et mon amour Et chercher mon vainqueur, et le vaincre à mon toul.
LIGDAMON.
Mais enfin quel Berger a l'honneur de vous plaire.
DIOTIME.
Me pardonnerez-vous un amour téméraire?
Un aimable Étranger, un Berger glorieux, Qui par sa bonne mine attirait tous les yeux:
Un jour s'étant mêlé parmi notre jeunesse, Y fit voir dans nos jeux tant de grâce et d'adresse, Que de tous nos Bergers il s'en alla vainqueur, Sans savoir le cruel qu'il l'était de mon cœur.
Un an s'est écoulé sans que deux apache encore Le nom ici le séjour de celui que j'adore;
Je n'en ai que l'image, à toute heure en tous lieux Il paraît à mon cœur tel qu'il fut à mes yeux.
Pour trouver ce Berger, j'ai couru ce rivage, Et demain qu'à Venus chacun vie rẽdre hommage, Parmi tant d'Étrangers j'attends de sa faveur L'heur de trouver ici mon illustre Pasteur.
Voilà quel est mon sort, Berger, on vous confie Avec tous mes secs le repos de ma vie.
Gardez -vous.
LIGDAMON.
Ah?
plutôt que le Ciel irrité Treurenne par injà Mort certe muenté.
Ah?
j'atteste Venus.
Mais ici vois Amazie, Et ne puis retenir encor ma jalousie.
DIOTIME.
Oubliez-vous sitôt, Berger, ce que ici suis?
LIGDAMON.
Pardonnez ce désordre à mes secrets ennuis.
SCÈNE II.
AMAZIE, DIOTIME, LIGDAMON.
LIGDAMON.
 Junez Nymphe, venez Seigneur vous quitte la place, Je vois que ma présence ici vous embarrasse:
Je craignais autrefois ce commerce secret;
Mais ici ne crains plus rien d'une Rival si discret.
À Dieu,
AMAZIE.
D'où vient, Berger, qu'il n'a plus rien à craindre?
Je me plaindrai bientôt s'il cesse de se plaindre:
Toute ma joie était de le voir bien jaloux, Et puis qu'il ne l'est plus, sans suis mal après vous Ie le vois bien, Berger dans l'état où vous êtes, Vous voulez aspirer aux plus hautes conquêtes.
Ces appas essayés sur un cœur glorieux Sont devenus plus fiers et plus ambitieux:
Galatée est l'objet où votre orgueil aspire.
Ce des presque entier reconnaît son empire:
J'ai mon pouvoir à part un peu moins étendu.
Mais quoique à son pouvoir le premier rang soit dû:
Je présumais d'avoir, sans trop de confiance, Dequoi me consoler d'un peu moins de puissance.
Je vois bien que pour faire un si pr chãgement Vous m'allez renvoyer à mon premier Amant.
C'est de ce doux espoir que votre ami se flatte;
Vous me quittez ingrat, pour punir ton ingrate, Lt pour combierma peine et finir son ennui;
Ce que ici fis pour vous, vous le raites pour lui.
DIOTIME.
Que vous pénétrerez mal les secrets de mon âme!
AMAZIE.
Je ne connais que trop cette nouvelle flamme:
Ne dissimulez plus un choix si glorieux;
Galatée est aimable à quiconque à des yeux;
Du mérite et du rang elle a tout l'avantage, Et s'il fallait encore en dire davantage, Ou ie me connais mal en amoureux soupirs, Pour vous quelques tendre pour vous quelques tẽdres désirs.
Jusqu'ici cette Nymphe et si fière et si belle Triompha de l'amour, vous triompherez d'elle.
Le Ciel a réservé ce miracle à vos yeux, Et vous devez remplir un sort si glorieux.
Au moiss nie vous pers, ilia première victoire Le Berger Ligdamon me laisse quelque gloire, Et la fidélité d'un si parfait Amant, Me vange avec honneur de votre changement.
DIOTIME.
Oui Nymphe vous devez un amour immortelle Aux constantes ardeurs d'un Berger si fidèle.
Si vous trouvez en moi quelques faibles appas, Ils cachent des défauts que vous ne savez pas.
AMAZIE.
Vous fermez donc par tout cette erreur agréable.
S'il est quelque défaut, qui vous rend moins aiLe seul que je connais, c'est d'avoir peu de foi, Pour les autres, chacun se trompe comme moi.
Même femme sens pour vous, cruel, tant de faiblesse, Qu'alors que vous changez d'amour et de maîtresse le tremble des mai-neurs, que vous vous préparez, Et veux vous découvrir l'abîme où vous courez.
DIOTIME.
Qu'est-ce donc qui pour moi rend votre âme effrayée?
AMAZIE.
Ma Rivalle demain doit être mariée.
DIOTIME.
Doit être mariée!
ah?
que me dites-vous?
Dois-ie croire croire bonheur si charmant et si doux?
AMAZIE.
quoi cet hymen pour vous est un sujet de joie?
Mais enfin ici vois bien qu'il faut que tu le croie;
Votre teint en a pris un éclat tout nouveau, Et votre œil d'allégresse en jette un feu plus beau,
DIOTIME.
Vous voyez ce que sent une âme dégagée De l'étrange embarras où apprendre l'avais plongée.
AMAZIE.
L amour de Galatée est-ce un n'grand malheur?
DIOTIME.
Quoi qu'il en soit, j'ai dû craindre un si grand honneur, Et tu voudrais la voir entre les bras d'un autre.
AMAZIE.
Que mon désir, Berger, est bié commorme au vôtre?
DIOTIME.
Mais au petits cacnez bien ce tramport indiscret, Cette joie à vos yeux échappée en regret.
Si Galatée était témoin de cette joie.
AMAZIE.
Je n'ai garde, Berger, de vouloir qu'on la voie.
Le pramr du myitere ellet un prain'doux.
Tromper une Rivalle, et s'entendre avec vous.
Mais que vois-je Berger, cette joie échappée Quand la mienne paraît, s'est d'abord dissipée?
DIOTIME.
eu olu ol ô 4 Le tendre Ligdamon, dont ie tu l'amitié.
AMAZIE.
Cessez de m'opposer cette fausse pitié.
Vous êtes né pour nous;
tout Berger que vous êtes, Vous ne pouvez prétendre à de moindres cõquestes, Et puis que votre cœur d'accord ainsi le mien.
Mais quelqu'un vien ici troubler notre entretien.
C'est Galatée.
SCÈNE III.
GALATÉ, AMAZIE, DIOTIME sous le nom de Léandre.
OnanTE.
E quoi toujours té Mandre.
AMAZIE.
Ce commerce innocent ne doit pas vous surprendre.
GALATÉE.
Quel entretien si tard vous retient avec main?
AMAZIE.
Votre hymen, ce beau choix dont on parle aujourd'hui, Était de nos discours la matière agréable.
10
GALATÉE.
Et si l'on vous en croit ce bruit est véritable.
Pour un si prompt hymen vous avez trop de foi, Et ce n'est pas ainsi qu'on dispose de moi.
Mon père, dont j'ai su ménager la tendresse, Sur le choix d'un Époux me laisse la maîtresse.
J'avouerai qu'Alcidon, cet Époux prétendu, Dans ce moment peut-être en ces lieux s'est rẽdu:
Mais, sans qu'à cet hymen il ait droit de prétendre, La Fête de Venus l'oblige de s'y rendre.
Vous savez la coutume, et demain est le jour Qu'on destine aux honneurs de la mère d'amour, Oui Berger c'est demain, qu'ici l'on renouvelle Le combat où Paris couronna la plus belle.
Trois filles sous le nom de trois Divinités, Doivent aux yeux d'un homme étaller leurs beautés.
Comme leur choix dépẽd de mon pouvoir suprès me J'ai voulu qu'il tombât sur vous et sur moi-même.
DIOTIME.
Quoi, Madame, sur moi?
GALATÉE.
Sur vous-même.
DIOTIME.
Un Pasteur?
GALATÉE.
Vous aurez votre art, Rerger, de cet honneur.
Elle et moi nous pourrons imiter les Déesses, Dont l'une offre la gloire et l'autre les richesses.
Pour vous, dont la beauté par de charmes si doux Rend notre sexe ensemble amoureux et jaloux, Vous prendrez de Venus le nom et le visage.
DIOTIME.
muj mudume:
en neigerlane ce pénonnage ?
GALATÉE.
Léandre, on vous a vu quelquefois dans nos jeux Sous l'habit de Bergère attirer mille vœux, Et j'en sais parmi nous, dont la vue abusée Vous prend pour une fille en Berger déguisée.
Alcidonquilera le luge entre nous trois Pour imiter Paris vous donnera sa voix.
DIOTIME.
En vain sous votre sexe on me verra paraître, Un Berger parmi vous se fait bientôt cõnoistre.
GALATE.
Alcidon qui jamais ne vous vit parmi nous, Vous voyant sous mon sexe avec des traits si doux, Vous prẽdra tout d'un coup pour la belle Déesse.
Allez -vous préparer pour demain le temps presse.
1046 DIOTIME.
Vous le voulez, Madame, il faut suivre vos lois:
Vous gardez pour vous deux les plus dignes emplois;
Vous pouvez imiter les deux grandes Déesses;
Vous avez et savoir et grandeur et richesses, Et vous avez bien fait de me croire à mon tour Plus propre à soutenir le parti de l'amour.
2 Vous connaissez la gloire et la grandeur suprême, Et Et moi, Nymphes, toujours sais seule cõme on aime.
DORINDE.
Maume, Alcidon vient d'arfuer en ces lieux.
GALATÉE à DIOTIME.
Sous le nom de Philis cachez-vous à ses yeux.
AMAZIE.
vous puisrie demander quel éit ce grand mystère?
Léandre à cette feinte est-il si nécessaire?
GALATÉE.
môme ent ircodigurune;
qui laiis autre dessein Peut mêler quelque joie aux pompes de demain:
Mais il faut du secret afin qu'il réussisse.
AMAZIE.
Vous pouvez par votre ordre assurer l'artifice.
Il vous sera facile, et contre un Étranger Votre secret ici ne court point de danger.
Mais ici voi qu’il paraît, Madaine Dieux vous laisse.
SCÈNE IV.
GALATÉ, ALCIDON, suitte.
GALATÉE.
J'Ous venez rendre hommage à la belle Déesse.
ÀLCIDON.
Queis que foitju leunuprès qu'elle exige de nous, Je viens ici bien moins pour elle que pour vous,
GALATÉE.
C'est outrager Venus, et ce respect m'offense:
Je n'aurai pas toujours la même préférence, Quand vous saurez l'emploi qu'on vous donne demain.
ÀLCIDON.
Tout emploi me plaira s'il vient de votre main.
Mais, Madame, en est-il qui m'ôte l'avantage.
GALATÉE.
Mais s'il faut de Pâtris faire le personnage, Si parmi trois beautés il vous faut faire un chois, Vous ferez pour Venus ce qu'il fit autrefois.
Vous savez qu'en ces lieux trois filles des plus belles Imitent tous les ans trois beautés immortelles, Et qu'un de mes Sujets y fait le beau Pasteur:
Mais votre rang vous rend plus propre à cet honneur.
Pour imiter Pâtris vous avez plus de grâce, Et vous vous souviendrez, pour bien remplirsa place, Qu'en ce combat Venus doit emporter le prix.
ÀLCIDON.
Vous serez donc Venus si j'imite Pâris.
à llalx lene, Ue autre fait Nus c'est Philis qu'on la nomme.
ÀLCTDON.
Philis sera Venus, et vous aurez la pomme.
GALATÉE.
rous la traitere mieux.
ÀLCIDON.
Avec un autre nom j'aurai les mêmes yeux.
GALATÉE.
Ce serait à Venus dérober la Victoire.
ÀLCIDON.
Si vous prenez son nom, vous assurez sa gloire.
P .
2 GALATÉÉE.
vous aurez de raris le cœurcomne le nom.
ÀLCIDON.
le puis malaisément cesser d'être Alcidon.
GALATÉE.
Mais enfin que ce soit ou coutume ou justice, Il faut.
ÀLCIDON.
Si c'est votre ordre il faut que j'obéisse;
Mais suivant sur ce choix un ordre souverain, Mon cœur desauoüera le présent de ma main.
GALAIE.
Et la pomme et le cœur seront pour la plus belle.
ÀLCIDON.
Je suis sûr que demain ici vous prẽdray pour elle.
GALATÉE.
Voulez-vous violer la coutume et nos lois?
ÀLCIDON.
Non, non:
mais ainsi crains bien de faire un autre choix,
GALATÉE.
Pour la grande Venus vous avez trop de zèle.
ÀLCIDON, le fecnon pourmanèle en Dleu plas puissants qu'elle.
GALATÉE.
Ce Dieu près de Philis vous ouvrira les yeux.
L'amour sera pour elle et vous choisirez mieux.
ÀLCIDOR Je crains bien que l'amour voulant se satisfaire.
GALATÉE.
Moi ici sais que l'amour la prendra pour sa mère;
Mais, Seigneur, il est tard il se faut retirer, Entrons et pour demain allons tout préparer.
Déjà pour ce grand jour tout le monde s'apprête, Les grâces, les amours viennent à cette fête.
Mercure les conduit, et porte dans sa main La pomme que Venus emportera demain.
ACTE SECOND SCÈNE PREMIÈRE.
UN CITOLUR DE DERGERS chante ces paroles.
Ô Vous qui de l'amour faites tous vos plaisirs, Qui remplissez du bruit de vos soupirs, Le Ciel, la Terre, et l'Onde, Venez tous rendre l' à la mère d'Amour, Venez honorer ce grand jour :
C'est la Fête de tout le monde.
LIGDAMON, DIOTIME habillée en Venus.
Au bruit de ces commerts chacun viẽt dans ces lieux Pour y voir triompher ces appas glorieux, Cependant quelque ennui Jemble troubler vos charmes;
Même de ces beaux yeux avait vois tomber des larmes.
DIOTIME.
Oui Berger, et ces pleurs ne finiront jamais.
LIGDAMON.
Quoi, Bergère, aujourd'hui tout rit à vos souhaits, A son Lcidon par le nœud d'hyménée?
La Nymphe votre Amante intit sa destinée, Rend votre sexe libre et vos tendres soupirs, À quoi donc imputer ces secrets déplaisirs
DIOTIME.
J'attendais cet hymen avec impatience, Et même j'en tirais cette douce espérence, Qu'on ne comtraindrait plus mon sexe ni mon cœur?
Cependant cet Hymen fait toute ma douleur.
Comment?
LIGDAMON.
DIOTIME.
Le croirez-vous?
cet Inconnu que j'aime.
Hélas!
c'est Alcidon.
LIGDAMON.
C'est Alcidon?
DIOTIME.
Lui-même.
LIGDAMON.
Mais ce fut un Berger, qui surprit votre cœur.
DIOTIME.
Et ce fut un Berger, que parut mon vainqueur;
Et petit viens de le voir dans le même équipage, B ij à du beau Pasteur le nom et le visage.
Admirez mon destin:
ie cherche en mille lieux Cet aimable Inconnu, ce vainqueur glorieux;
La Fête de Venus dans cette solitude Ayant fixé mes pas et mon inquiétude, J'y trouve mon Berger:
Mais hélas!
ie Le vois, Quand il ne peut m'aimer ni se donner à moi.
N'est-ce que pour aimer que le Ciel m'a formée, Sans espérer jamais la douceur d'être aimée?
Le Ciel veut-il toujours amuser mes désirs, Et par de vains honneurs, et par de faux plaisirs?
Je charme mille cœurs, quand on parais en homme;
Sous le nom de Venus j'emporterai la pomme, Et toujours malheureuse avec Elle sort si doux Je donne de l'amour et et été des jaloux.
Voilà de mon destin le bizarre caprice.
LIGDAMON.
J'en connais comme vous l'erreur et l'injustice.
Mais enfin attendez de vos seules beautés Tout ce que vous tirez de ces noms empruntez.
Vous aurez des Amants autant que de Maîtresses, Cependant triomphez de deux autres Déesses;
Ou pour mieux profiter de ce déguisement Triomphez d'Alcidon, faites-en votre Amant.
Lui qui voit dans la Nymphe un cœur presque insensible, Âme estime forcée, un orgueil invincible, Se laissera surprendre à ces attraits si doux, Qui naturellement se font aimer de tous.
DIOTIME, Mais Alcidon peut-il aimer une bergère?
Pourra-il s'abaisser.
LIGDAMON.
Ne songez qu'à lui plaire.
Ses pareils tous les jours et nos plus grands Heros Quittent pour nos déserts Amathonte et Paphos, Sous J'habit de Venus employez tous vos charmes.
DIOTIME.
Je veux bien l'avouer au milieu de mes larmes, Je sens ie ne sais quoi de doux et de flatteur Dans l'espoir d'essayer mes traits sur mon vainqueur, D'airanciir mes louspirs, et d'oser alui-même Sous le nom de Venus avouer que sans l'aime.
SCLNVEII.
DAMIS, DIOTIME, LIGDAMON.
1 DAMIS.
Eandre tout est prêt;
rien n'est si beau que vous;
Le Soleil qui se lève en rougit de courroux, Et tout honteux de voir qu'un Berger le surmotte.
B Y.
DIOTIME.
Dites, dites plutôt qu'il rougit de ma honte.
Mais puis que tout est prêt ici pars sans plus tarder.
Ciel, qui sais mon dessein, daigne-le seconder.
DAMIS à LIGDAMON.
Rien ne peut égaler la pompe qui s'apprête:
Tout y soutient l'éclat d'une si belle Fête, On voit de toutes parts dans ce charmant séjour Se rendre à tout moment des esclaues d'amour:
On les entend chanter d'un ton plein d'allégresse La gloire et les vertus de la belle Déesse, L'appeler quelquefois la source des plaisirs, La mère des amours, et des tendres désirs, Tantôt fille du Ciel, tantôt fille de l'Onde, L'âme de l'Univers, et le soutient du monde.
Un mélange confus d'instruments et de voix Fait par tout retentir les Échos de ce bois.
On voit de tous côtés en troupes séparées Ces Bergers ramassés de toutes les contrées, Là disputer du prix, ici cueillir des fleurs, Dont on voit les Vaincus couronner les Vainqueurs;
D'autres d'un pied léger danser sur la fougère;
Là l'e tendre Berger auprès de sa Bergère, Sous des buissons fleuris, dont l'air est parfumé, Chanter les doux plaisirs d'aimer et d'être aimé;
On en voit à Venus préparer des offrandes, De Mirthes amoureux lui faire des guirlandes, Et autre venir offrir pour gagner ses faveurs Les beaux feux que son fils allume dans les cœurs.
Mais déjà des haut bois l'agréable harmonie Annonce le moment de la cérémonie.
Vois quelle foule accourt ici de tous côtés.
SCÈNE III.
ÀLCIDON habillé en Paris.
GALATÉE habillée en Junon.
AMAZIE en Minerve.
DIOTIME en Venus
ÀLCIDON.
Ergers prêtez silence, et qu'en Juge fidèle, DIe puisse deuantvous couronner la plus belle.
GALATÉE.
Pour te faire expliquer en faveur de Junon, Berger il suffirait de te dire son nom.
Rien ne peut m'égaller au Ciel ni sur la Terre?
Je suis épouse et sœur du maître du Tonnerre;
Mais était n'exige point la pomme que j'attends Par le respect qu'on doit à ces noms éclatants.
Quand ici brigue ton choix pour la grande Déesse, Je n'offre que les biens, dont ie suis la maîtresse;
Ce ne sont point ces biens chimériques et vains, Dont Pallas et Venus abusent les humains:
L'une offre les plaisirs, et l'autre la science;
Mais quelque t'offre aujourd'hui le trône et l'abondance.
Compare ces présents:
regarde d'un côté Les vains et faux plaisirs, la molle volupté;
Puis vois d'une autre part la pâle inquiétude, Tous les dégoûts qu'enfante quelque trop longue étude, Ce tourment de l'esprit qui revient tous les jours, Cette soif de sçauoir qui tourmente toujours, Et qui développant cent nouvelles matières Vous emporta au delà de toutes vos lumières, Vous égare en des lieux, dont on ne peut sortir, Et ne produit qu'ennuis, et qu'un long repentir.
Voilà tous les présents de ces belles Déesses:
Sauve-toi des appas de leurs vaines promesses, Et songe que leurs biens sont trop à dédaigner À qui peut autrement s'enrichir et régner.
Songe que ta grandeur, tes hautes destinées T'appellent à l'amour des beautés couronnées, Que s'asseoir sur un trône et riche et glorieux, C'est le comble des biens et le destin des Dieux.
Peut-être qu'héritier d'une illustre couronne Tu crois devoir au sang ce que ma main te donne, Apprends, berger, apprends que ce n'est que mon choix Qui distingue en naissant les Sujets et les Rois:
C'est à moi que tu dois cette illustre naissance, Et le droit qu'elle donne à la Toute-puissance;
C'est moi qui te maintiens daiis cet flluitre rang;
C'est enfin moi qui joins à l'éclat de ton sang Les richesses, cet or adoré sur la Terre, La gloire de la paix et les nerfs de la guerre, L'espoir de tous les Arts, l'âme des grands exploits, Le soutient de l'État, et le secours des Rois.
Que ne puis-je espérer avec cet avantage!
37 Mais pour mieux mériter l'honneur de tendre suffrage Vois ce qui doit payer ces biens et ces grandeurs;
Une pomme est le prix de toutes ces faveurs;
Oui Berger, une pomme est le prix d'un Empire.
Minerve peut parler, je n'ai plus rien à dire.
AMAZIE.
Ce discours éloquent les pompeuses beautés D'une couronne offerte et des biens tant vantez Te laissent-ils, Berger, dans cette indifférence, Qui doit entre nous trois suspendre la balance, Qui sans prendre parti juge avec équité, Et laisse à la raison toute sa liberté?
Que pourrais-je opposer à ce qu'on vient de dire, À ces noms adorés de richesses et d'Empire?
Mais grâce à ton destin, Berger, il t'a donné L'avantage de naître et riche et couronné;
Il t'a mis au dessus de toutes les faiblesses Qu'inspirent aux mortels le trône et les richesses.
Junon ne t'offre rien qui ne soit dans tes mains.
Mais ie veux que son choix fasse des Souverains, Que des plus grands trésors elle soit la maîtresse, Que te promettent-ils ces biens sans mon adresse?
Pour les bien posséder dois-je pas t'accorder Le talent d'en jouir, et l'art de commander?
Sans cet art précieux que si ce qu'un Diadème?
C'est un riche fardeau qui tombe de lui-même Sur la tête des Rois, c'est un vain ornement Que la moindre tempête abat facilement.
Les seuls Sages ont droit de gouverner le monde, Et c'est sur la vertu que le trône se fonde.
C'est elle qui consacre et la guerre et la paix, Et qui produit des fruits qui ne manquent jamais.
Le sceptre fut-il fait d'une main immortelle, Si tu ne suis des Rois la Compagne fidèle, Tout se fait dans l'État sans ordre et sans raison, Et la guerre et la paix ne sont que trahison.
Par la seule vertu tout devient légitime;
La paix se fait sans honte, et la guerre sans crime Je produis en tout temps des succès glorieux;
J'attire la faveur des homines et des Dieux;
Mes ordres où ils veux font voler la victoire;
Le parti qui me suit est suivi de la gloire, Et quand par mes conseils il manque de bonheur S'il toin par mon ordre il tombe avec honneur.
Ces sçauantes leçons, cet esprit que Rome donne Sont la force des Rois plutôt que leur courne.
Ne songe donc, Berger, qu'à ces solides biens:
Choisis avec mes yeux plutôt qu'avec les tiens, Et crois que le savoir, l'esprit, et la sagesse, Sont de tous les mortels la gloire et la richesse.
DIOTIME.
Mes Rivalles, Berger, veulent adroittement Pour surprendre ton choix tromper ton jugement, Et t'ôter le moyen de faire un choix fidèle, Et d'obéir aux Dieux qui sont pour la plus belle.
La pomme que tu tiens ne doit pas s'acheter;
C'est la seule beauté qui la peut mériter.
S'il fallait toutefois t'offrir une couronne, En est-il de semblable à celle que ie donne?
Est-il dans l'Univers quelque trône a gagner, Comparable à ce trône où l'amour fait régner?
Même s'il faut t'offrir des trésors de lumière Ces talents précieux, dont Minerve est si fière,
Me puis-je pas vanter d'avoir su mettre au jour L'Art qui forma le monde aux douceurs de l'amour ?
Cet Art miraculeux de charmer et de plaire, Qui fait d'un homme libre, un capt if volontaire, Et qui dessus le trône osant porter ses lois Des Roys fait des Sujets, et des Sujets des Rois?
De cet Art merveilleux l'adresse sans seconde Fait trouver dans un cœur tout l'empire du monde;
Et rend si précieux ses plus faibles soupirs Qu'il en fait un trésor de gloire et de plaisirs.
Ces miracles, Berger, sont tous en ma puissance, Comme le Dieu d'amour qui me doit sa naissances Mais pour ne pas laisser languir ce grand espoir, Ce que tu te promets, commence de le voir.
Vois le vivant portrait de ta belle maîtresse;
Pour voir ce qu'elle vaut regarde une Déesse.
Elle aura ces appas, ces traits, ces mêmes yeux, Et pour te faire encore un sort plus glorieux Tu la verras, Berger, aimer autant que j'aime, Et quelque te réponds d'elle ainsi que de moi-même.
Ah!
si tu sçauois bien ce que c'est que d'aimer, Quand on a le bonheur de plaire et de charmer, Tu n'épargnerais rien pour avoir cette gloire;
Donne-moi promptement victoire pour victoire:
Je te rendrai vainqueur d'un cœur comme le mien;
Un cœur tout amoureux sera le prix du tien.
Pour dernière faveur Seigneur mettrai dans ton âme Déquoi nourrir sans cesse une si belle flamme, Et sur un riche fond d'appas et de plaisirs Je ferai subsister tes amoureux désirs.
Donne-moi seulement le nom de la plus belle, Ce nom qui m'est plus cher que celui d'immortelle:
Ce n'est que pour toi seul, Berger, que sans le veux- Plus tu me donneras, plus tu seras heureux.
Mais vois-je pas déjà que tes yeux par avance M'offrent par leurs regards une douce espérance, Et que le beau Pâris dans la fleur de ses jours ç appreite a couromer ja merc des ainoure?
ÀLCIDON.
Oui sans doute Déesse, et quoi que vos Rivalles Vous disputent le prix par des beautés égalles, Je sens ie ne sais quoi qui m'entraîne vers vous.
Je dois après ce choix craindre votre courroux;
L'une et l'autre sans doute avait droit à la pomme;
Mais voyez qui personne suis.
Deesses soins suis homme;
Pour avoir vos faveurs plusieurs vous fait la cour;
Mais naturellement nous sommes à l'amour.
Un jeune cœur formé de flamme et de tendresse Se passe des grandeurs et même de sagesse, Il renonce à des biens dont un autre est charmé, Mais se peut-on passer d'aimer et d'être aimé?
La pomme est dõc à vous, Reine des belles âmes, De favorable aux amoureuses flammes.
Vous, si ici vous fais tort, n'accusez toutes deux Que le Ciel qui m'a fait un peu trop amoureux.
GALATÉE.
Renonce à mes faveurs, mais pour le moins confesse, Qu'on y renonce point sans honte et sans faiblesse.
AMAZIE.
Renonce à tous les biens qui dépendent de moi, La Sagesse en est un qui n'est pas fait pour toi.
SCÈNE IV.
DIOTIME, ALCIDON sous le nom de Philis.
ÀLCIDON.
Eesse vous voyez jusqu'où va leur colère, Et ce que m'a coûté la gloire de vous plaire.
Mais dussai-je toujours mériter leur courroux, Je ne puis démentir ce que j'ai fait pour vous.
DIOTIME sous le nom de Philis.
De tout ce feint courroux vous n'avez rien à craindre;
La Fête est achevée, il n'est plus temps de feindre, Philis n'est plus Venus, vous n'êtes plus Pâtris.
ÀLCIDON.
Ou P'hilis ou Venus vous méritez le prix, Et toujours à mes yeux vous serez la plus belle.
DIOTIME.
2 Traités-moi de Philis et non pas d'immortelle.
ÀLCIDON.
Une Deesse obtient le prix de la beauté;
Mais vous avez toujours ce qu'elle a mérité.
Quand Venus l'obtenait par un choix nécessaire, J'en faisais à Fhilis un présent volontaire:
Sur Venus la coutume a fait tomber ce choix;
Mais pour vous en secret secret suivais d'autres lois:
Vous ne me devez rien pour le choix qu'on m'impose, Mais celui que j'ai fait mérite quelque chose.
DIOTIME.
Venus vous doit payer le prix qu'elle reçoit.
ÀLCIDON.
Vous pouvez l'acquitter de ce qu'elle me doit:
Ne me renvoyez point aux soins d'une immortelle;
Vous pouvez mieux payer ce que j'ai fait pour elle.
Pour obtenir ma voix vous m'avez tout promis:
Sur tout souvenez-vous que vous m'avez permis D'espérer de vos mains une beauté suprême, Comme elle est en Venus, ou plutôt en vousmesme, Avec ces mêmes yeux si brillants et si doux, Tendre, belle, adorable, et faite comme vous.
DTOTIME.
Je parlais en Venus, et par ce doux langage J'ai dû pour son honneur gagner votre suffrage.
ÀLCIDON.
Vous l'obtenez pour vous bien mieux que pour Venus, Et si mes sentiments vous étaient bien connus.
Belle Nymphe.
DIOTIME.
Épargnez une faible Bergère.
Vous Bergère?
ÀLÉTDON.
DIOTIME.
Ce nom commence à vous déplaire.
ÀLCIDON.
Ah!
si j'en suis surpris c'est de voir tant d'appas Cachés dans ces déserts et dans un rang si bas.
Bergère auprès de vous nos beautés d'Amathonte Aurent dequoy rougi de corcre ce de nonte, Ér reprocher aux Dieux par un dépit jaloux De n'avoir prodigué leurs trésors que pour vous.
DIOTIME.
Allez en d'autres lieux porter ce doux langage, nu feipne attend de vous ce glorieux hommage.
Pouvez-vous près de moi perdre un de ces moments, Qui sont si précieux à tous les vrais Amants?
ÀLCIDON.
Ne me reprochez point cette indigne foiblesse, Qui fait changer nos cœurs d'amour et de maîtresse, Nul objet jusqu'ici n'avait su me charmer Jusqu'à toucher mon cœur, jusqu'à me faire aimer.
Non, non, connaissez mieux cette secrète flamme;
L'ascendant qui vers vous tourne toute mon âme, Peut-être ne dépendrés de moi toujours de vous:
C'est un de ces amours que le Ciel fait sans nous;
Il doit à son pouvoir toute sa violence, Et s'il vous a surpris par sa prompte naissance, Ce feu que dans son cœur versa la main des Dieux, Pour se faire sentir n'attendait que vos yeux.
Ces beaux yeux tout d'âme coup ont réveillé la flamme Que le Ciel sans vous voir mit au fond de mon âme :
Quand de ce trait divin notre cœur est atteint, L'amour naît tout d'un coup et jamais ne s'éteint.
Ne m'accusez-donc pas d'avoir l'âme légère, Nos couis le donène lèle par les ordres d'un père?
Le Ciel qui comme il veut a disposé du mien, M'avait déjà donné, sans que j'en sçeusse rien.
DIOTIME.
Ah!
Seigneur, qu'il est vrai que souvent dans nos âmes Le Ciel sans notre aveu met de secrètes flammes, Qui, quand il plaît aux Dieux, font ces promptes ardeurs, Qu'un regard, qu'un seul mot allume dans nos cucalde
ÀLCIDON.
Ah!
que ne sentez-vous pour notre intelligence, De ce secret instinct l'heureuse violence?
DIOTIME.
Ah!
Seigneur, quand le Ciel aurait mis entre nous 45 Ces mutuels attraits, qui font des nœuds si doux.
Quand les Dieux me croiraient digne de tant de gloire, M'ont-ils donné, Seigneur, le moyen de vous croire?
Le rang où je suis née, hélus m'onre irrien Qui souffre à mes désirs l'espoir d'un si grand bien?
ÀLCIDON.
Quel que soit votre sort, quoi qu'il me puisse dire, Ces beaux yeux sur mon cœur prennent-ils moins d'empire?
Dans ces charmants desers voit-on pas tous les jours Dans un sort moins égal de pareilles amours?
Qu'est-ce enfin entre nous qu'un peu plus de naissance?
Ne baissez pas les yeux sur cette différence;
Levez-les ces beaux yeux, et daignez regarder Cet habit que personne porte, et que votre veux garder.
Si ce n'est pas assez pour mettre dans votre âme L'assurance et la foi d'une si belle flamme, Je suis sûr que mes soins.
DIOTIME.
Réservez-les, Seigneur, Ces soins si précieux pour un plus grand honneur.
La Nymphe vous attend, une Nymphe si fière.
ÀLCIDON.
Pourquoi vous ai-je vue, adorable Bergère?
Faut-il de Galatée attirer le courroux, Faut-il tout hasarder sans m'assurer de vous?
De vous seule aujourd'hui dépend toute ma joie.
DIOTIME.
Me pourquoi vouien vous, seigneur, que je vous croie?
ÀLCIDON.
Incredule beauté vous me croirez un jour.
DIOTIME.
Me préservent les Dieux de croire votre amour.
Gardez-vous bien, Seigneur, de cõuaincre mon âme De la sincérité d'une si belle flamme:
Si mon cœur vous croyait amoureux et coût.
Hé bien.
ÀLCIDON.
DIOTIME.
Adieu, Seigneur, la Nymphe vous attend.
ÀLCIDON.
Bergers qui me voyez Amant d'une Rergère, Qui voyez que mon feu commence de M plaire, Souffrez-moi la douceur de vivre parmi vous, Si daignez m'applaudir d'un triomphe si doux.
ACTETROISIEME.
SCÈNE PREMIÈRE.
GALATÉ, DORINDE.
GALATÉE.
VI, Dorinde, tu vois l'effet de mon adresse:
Léandre est pris pour fille en habit de Déesse, Et reçoit d'Alcidon la pomme avec le cœur.
Grâce à ce changement qu'à produit son erreur:
Ces nouvelles amours dégagent ma parole:
Si mon orgueil ô enprarlt,mo amours eicõsole.
Ah!
quel plaisir d'aimer, quand sans rienne ménager.
D'une flamme contrainte on se peut dégager.
Admire mon bonheur.
DORINDE.
Ah!
si j'osais, Mucime.
GALATÉE.
Quoi, Dorinde, parlez, vous connaissez ma flamme.
Expliquez-vous enfin, Dorinde ie le veux.
DORINDE.
Pour une autre que vous j'approuverais ces feux:
Beandre a de l'esprit et mérite qu'on l'aime;
Irest galant, hèret, beau comme l'amour même.
GALATÉE.
À tout ce que tu dis ai-je pu résister?
DORINDE.
Des Nymphes comme moi s'en pourraient comtenter.
Mais, vous dont la fierté désespéra Timante, Le généreux Tars, l'illustre Celimante, Vous que tant de Héros.
GALATÉE.
L'amour les veut venger Ces illustres Amants par la main d'un Berger.
Tu m'as vue en ces lieux, Dorinde, où chacun aime, Haïr tout de l'amour et jusqu'au nom même:
Les tendres habitants de ce galant séjour S'offensaient de l'horreur, que j'avais pour l'amour.
Ce nom s'est radouci prés du Berger Léandre, Il m'est doux d'y penser, de le dire, et l'entendre;
Juge par là combien cet heur est grand pour moi, D'avoir un beau prétexte à dégager ma foi:
Alcidon d'Han Nival se fait une Maîtresse;
Poussons jusques au bout l'erreur de sa tendresse.
Je l'ai vu dans ce bois:
honteux de son amour, Il semble qu'il veut fuir et le monde et le jour.
Cherchons-le.
ÀLCIDON, ACANTE.
C'Est en vain que tu parles contre elle Cruel persécuteur d'une hanie j' berle, Laisse-moi, cher Cante, avec mes seuls désirs Exaler en repos mes amoureux soupirs.
ACANTE.
Un moment a-il pu produire tant de flamme?
La Nymphe qui le voit en triomphe dans l'âme.
Contre Philis et vous on débite tout bas Certains discours confus que personne ne comprends pas.
Cet habit vous fait-il aimer une Bergère?
Reprenez promptement votre éclat ordinaire.
ÀLCIDON.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que cet amour est né;
En me donnant le jour le Ciel me l'a donné:
C'est un aveugle instinct, une source de flamme, Un feu qui vient du Ciel aussitôt que nostié âme.
Qui ne se fait sentir qu'en rencontrant ces traits, Que pour toucher nos cœurs, les Dieux ont fait exprès.
Quand par ce doux penchant notre destin nous mène, Ou plutôt quand sa main mal-gré nous nous entraîne.
Lui peut-on résister, et doit-on s'arracher Aux charmes d'un amour qu'on ne peut empêcher?
Ce n'était pas assez que Philis fut si belle, Et que pour me contraindre à soupirer pour elle Le Ciel mit dans ses yeux tout ce qui peut charmer;
Il a mis dans mon cœur tout ce qui fait aimer.
ACANTE.
C'est avec ces raisons qu'on flatte la roiblesse;
Mais enfin la raison est toujours la maîtresse.
ÀLCIDON.
Acante connoi mieux la forte impression, L'empire souverain de l'inclination.
Ce charmée impérieux, dont la secrète flamme S'empare tout d'un coup des puissances de l'âme, Ue sur nos cœurs cõme un vainqueur jaloux, Tout ce que la raison peut prétendre sur nous:
La raison, qui voudrait s'y faire reconnaître, Venant trop tard chez nous y trouve un autre maître;
Elle a beau lui vanter ses droits et son pouvoir;
Cet instinct tout puissant ne la veut recevoir, Que comme son amie, ou comme son esclave:
Ce fer Vsurpateur la corrompt, ou la brave, Et la raison enfin sans force et sans appui, Ou cede à son Tyran, ou s'entend avec lui.
ACANTE.
De ce secret instinct ion connais la puissance;
Mais pour en arrêter toute la violence Euités la beauté, qui vient de l'exciter:
Fuyez-la, c'est ainsi qu'il faut la surmonter.
ÀLCIDON.
Mais hélas!
Il l'ai vue, Acante, et c'est tout dire:
Mes yeux comme mon cœur assurent son empire, Et le Ciel m'eût toujours empêché de la voir, S'il eût dev sans effet laisser ce grand pouvoir.
Après m'avoir donné par un charme invisible Vers un objet si beau ce penchant invincible, Il voulait que ce feu qu'il cacha dans mon cœur Pût allumer sa flamme aux yeux de son Vainqueur:
Il me les a fait voir ces yeux si pleins de charmes, Ces beaux yeux où l'amour a mis toutes ses armes, Et si grande l'ose croire, un charmant entretien M'a fait voir dans son âme un feu comme le mieurs.
Les Dieux vont achever par cette ressemblance Ce qu'ils ont commencé pour notre intelligence:
Ce que pour moi le Ciel a versé dans son cœur M'a semblé s'émouuoir auprès de mon ardeur, Et te pense avoir vu briller en dépit d'elle De cette sympathie une faible étincelle;
Quelques truits ennaiiés, pour ferrer nos liens.
Sortaient à même temps de ses yeux et des miends, Et ce commerce ardent de mutuelles flammes Semblaient mêler nos cœurs et confondre nos âmes.
ACANTE.
Je crois que votre cœur aime sincèrement;
Mais la Bergère enfin peut aimer autrement:
Pour répondre à l'honneur que vous lui voulez faire, Ses soins intéressez s'empressent pour vous plaire:
Mais c'est moins un rapport d'esprit et de désirs, Qu'un jom amonieun uireller vos soupirs.
ÀLCIDON.
Ah!
que tu connais mal le noble caractère, Et les beaux sentiments d'une illustre Bergère.
Apprends, que c'est ici l'agréable séjour De la pure tendresse et du fidèle amour.
Ce jour amoureux et toute la contrée Prend son nom de Venus en ces lieux adorée;
J'entend cette Venus, qui ne veut de l'encens Que de fidèles mains et des cœurs innocents, Et qui fait en ces lieux à l'amour véritable Contre le faux amour un asile agréable.
Dans nos Villes l'amour n'est qu'un honteux emploi;
Chacun n'y fait sa Cour et n'aime que pour soi;
Ce n'est plus un amour, c'est un désir de plaire, C'est un amusement tranquille et volontaire, Un commerce galant, un étude, un métier:
On n'y voit point de cœur se donner tout entier;
La nature chez nous perd tous ses avantages;
On y farde les cœurs ainsi que les visages, Et l'on voit cent mortels vieillir dans notre Cour, Qui n'ont jamais connu la nature et l'amour.
C'est ici que l'amour règne sans artifice, Sans infidélité, sans honte, et sans malice:
C'est ici qu'ennemi de l'éclat emprunté, Il aime à se parer de sa propre beauté:
C'est ici que l'amour pour se faire connaître Se montre ce qu'il est et tout ce qu'il veut été:
s'il soupire il est cru sur la foi d'un soupir;
9 C'est un enfant bien né qui ne saurait mentir;
Mais tout enfant qu'il est, avec tant d'innocence Il n'a nul des défauts qu'on reproche à l'enfoncés La foi seule est ici son plus riche trésor;
Il n'y frappe les cœurs qu'avec des flèches d'or, Et comme de ses feux la flamme est toute pure, Nul ne craint d'en montrer l'honorable blessure.
C'est ainsi que Philis m'a fait voir dans son cœur Ce que la main des Dieux y mit en ma faveur.
Si l'amour parmi nous, avec tant de contrainte On se cache de honte, oyre carle par la crainte, Son lilence ou la peur marque quelque défaut;
S'il était innocent, il parlerait tout haut.
ACANTE.
Ainsi vous vous croyez aimé de la Bergère:
Vous le pouvez, Seigneur, sans être téméraire.
Mais que prétendel-vous?
ÀLCIDON.
L'aimer.
ACANTE.
Que la Nymphe.
Quoi sans songer,
ÀLCIDON.
Je sais qu'elle est prête à changer.
D'ailleurs l'ordre du Ciel m'attache à la plus belle Et j'ai plus de respect pour le Ciel que pour elle.
ACANTE.
Mais elle a votre foi.
Ç Cijà
ÀLCIDON.
Pour dégager ma main Tu sais que notre hymen est encore incertain;
Que par des vœux secrets la Nymphe balancée Vers quelque autre parti veut tourner sa pensée.
Même il semble aujourd'hui que naturellement Nos cœurs d'un pas égal courent au changement, Et que par des froideurs qui semblent mutuelles, Ils s'entre-de l autre à se rendre infidèles.
Je la vois.
SCÈNE III.
GALATE, ALCIDON, DORINDE, ACANTE.
GALATÉE.
Est Je-même, approchons.
Quoi, Seigneur, Nous vous voyons encore cet habit de Pasteur?
ÀLCIDON.
J'y trouve main ne sais quelle grâce nouvelle Qui surpasse à mes yeux la pompe la plus belle.
Le plus riche ornement doit céder en beauté À l'éclat naturel de tant de propreté.
Cet innocent éclat renouvelle l'image De tout ce qui faisait l'honneur du premier âge;
Enfin ici trouve en tout vos Bergers si charmants Que j'en aime l'habit comme les sentiments.
GALATÉE.
Cet habit tant vanté cache quelque mystère:
Mais avec cet habit -il faut être sincère, Parlez, vous vous troublez:
cette prompte rougeur Me fait voir.
ÀLCIDON.
Je veux bien vous découvrir mon cœur.
mars poul virter lecier promettez-in'en un autre:
Le mien n'ose éclater sans le secours du vôtre.
GALATÉE.
Expliquez-vous enfin, ne me déguisez rien;
Dites votre secret et vous saurez le mien.
ÀLCIDON.
Puis que vous le voulez, votre vous dirai, Madame, Que voyant votre cœur insensible à ma flamme, M'ôter tout mon espoir, et depuis mon retour S'armer d'une froideur qui glace mon amour, Je veux sous cet habit ménager l'avantage De rendre à ces beaux yeux un éternel hommage, Je veux dans un séjour si charmant et si doux, Me conserver l'honneur de vivre auprès de vous;
Servir votre beauté sans rien exiger d'elle, Et réduit aux respects d'un esclaue fidèle, Sans pousser plus avant l'orgueil de mes projets, Être sous cet habit au rang de vos Sujets.
Ç Cijà
GALATÉE.
Ainsi sous cette adroitte et fausse modestie On cache du secret la meilleure partie.
Mais on ne peut tromper des yeux intéressez;
On sais tout. Alcidon, et vous en rougissez.
Quelques traits malgré vous échappez de votre âme, Quelques regards mêlez de langueur et de flamme, Observez par des yeux un peu trop éclairez, Ont découvert l'objet pour qui vous soupirez.
Je l'avais bien preueû, qu'un choix juste et fidèle Atacherait enfin vos vœux à la plus belle;
Et puis qu'il faut enfin nommer votre vainqueur, J'ai bien dit qu'il aurait et la pomme et le cœur.
ÀLCIDON.
Quoi me soupçonnez-vous d'aimer uneBergère?
GALATÉE.
Vous pouvez l'avouer, Seigneur, sans me déplaire.
ÀLCIDON.
Quoi j'avouerais, Madame.
GALATÉE.
Alcidon c'est assez, On sçait votre secret mieux que vous ne pensez.
Je vois bien qu'il a peine à se faire connaître;
Pour l'aider à sortir le mien s'en va paraître.
Vous savez quel était l'ordre de nos parents, Ou pour mieux s'expliquer la loi de nos Tyrans:
Quoi que celle du Ciel n'eût pas fait l'vn ce jour, Ils voulaient malgré nous unir mon sort avait été, Et leur intelligence avait marqué ce jour Pour donner l'un à l'autre en dépit de l'amour:
Mais mon père accablé d'une vieillesse extrême.
Et le vôtre en mourant vous laissant à vousmesme, Nous dispensène tous ueux à suivre d'autres lois, Et pour tout dire enfin j'ai fait un autre choix.
Quoi déjà.
ÀLCIDON.
GALATÉE.
Quelques soins que votre cœur emploie:
A cacher ses transports et retenir sa joie, Aduoüez qu'il n'est rien de si doux à nos cœurs Que de se dégager quand ils a ailleurs.
Ne nous déguisez plus l'amour d'une Bergère:
Votre orgueil de ce choix fait un trop long mystère, Il pèse à votre cœur, et pour l'en soulager Je veux bien avouer que j'adore un Berger.
ÀLCIDON.
Vous aimez un Berger?
m'est-il permis de croire.
GALATÉE.
Quoi vous alarmez-vous, Alcidon, pour ma gloire?
Ç vit
ÀLCIDON.
Non, mon exemple enfin vous doit justifier, J'imite votre amour, je ne le puis nier.
Vous aimez un berger, et j'aime une Bergère:
Mais ma perte est trop grande et la vôtre est légère;
Je ne puis regarder qu'avec un œil jaloux Celui que votre choix esseve jusqu'à vous:
Le peu que vous perdez peut consoler votre âme;
Un autre peut venger la perte de ma flamme:
Mais quand ici vois le prix du bonheur que sans perds, Rien ne peut consoler la honte de mes fers.
GALATÉE.
Ne vous repentez-pas d'être choix si raisonnable, On me peut préférer cet objet adorable;
Des beautés de Philis tous les yeux sont charmés, Et moi-même ie l'aime autant que vous l'aimez.
ÀLCIDON.
Je reus grâce aux pontés que vous avez pour elle;
Elle en est à mes yeux plus aimable et plus belle, Et votre aveu console int malheureux Amant De la honte aimer peu trop banement.
GALATÉE.
Ce n'est pas sur ce point que vous êtes à plaindre.
Je crains pour votre amour.
ÀLCIDON.
Quel malheur ai-je à craindre?
GALATÉE.
Ayant reçu le prix, étrangère en ces lieux, 119 seic tout dû coup deropée anos yeux.
ÀLCIDON.
Quoi l'ingratte.
Ah!
souffrez que personne coure après elle:
Mais pour suiurorerpas quer guide anez fidèle.
Vous savez en quel lieu.
GALATE.
Je l'ignore, Alcidon.
ÀLCIDON.
N'importe c'est assez que femme sache son nomIl n'est point de retraite en cette solitude, Il n'est rien qui la cache à mon inquiétude:
Ces beaux yeux peuvent-ils nous cacher leur séjour, S'ils sèment en tous lieux tant d'éclat et d'amour?
GALATÉE.
Pour vous en oélanen fairons ren neamdre.
ÀLCIDON.
Ce Léandre sçait-il.
GALATÉE.
Il nous peut tout apprendre.
ÀLCIDON.
Arélas:
n mon atnour n'éit bienatort celairci.
GALATÉE.
Je viens de voir Léandre, il n'est pas loin d'ici.
ÀLCIDON.
À mon cœur, à mes yeux, rendra-il ce que j'aime?
GALATÉE.
C'est l'ami de Philis, c'est un autre elle-même.
ÀLCIDON.
Vous me rendez ma joie, et mon plus doux espoir.
GALATÉE.
Pour retrouver Philis vous n'avez qu'à le voir.
Le voici.
SCÈNE IV.
ÀLCIDON, GALATE, DITIME sous le nom de Léandre.
ÀLCIDON.
C'Est Philis en Berger déguisée.
Ah!
qu'agréablement ma flamme est abusée!
En vain vous vous cachez sous ce déguisement, Rien ne vous peut cacher aux yeux de votre Amant.
vous vounez donc, Madame, alarmer ma tendresse, Et vous venger ainsi de mon trop de faiblesse.
GALATÉE.
Non, Seigneur vois votre amour sans trouble et sans courroux, Et c'est assez de lu pour me venger de vous.
Je vous ai fait venir, Berger, pour votre gloire, Pour vanter à vos yeux leur dernière victoire.
Voyez, sous quelque habit que vous vous fassiez voir, Jusques où vos appas étendent leur pouvoir.
Vous avez aujourd'hui, tout Berger que vous êtes, Dessous l'habit de fille augmenté yos conquêtes.
Pourquoi les négliger, et ne ménager pas Sous le nom de Philis l'honneur de vos appas?
Vous deviez plus longtemps jouir de votre gloire;
Mais vous estimez peu cette fausse victoire.
Reprenez votre cœur pauvre Amant abusé, De lecommenmeur inbergerdàegulre.
C' e st Iae de ALOIDON, DIOTIME sous le nom de Léandre.
ÀLCIDON.
 Jus Berger?
quoi tromper ainsi mon espérance?
Traître.
mais quel pouuoir désarme ma vengeance?
Quel est votre dessein trop charmant imposteur?
Pourquoi tromper mes yeux et surprendre mon cœur?
Pourquoi d'un autre sexe emprunter tous les charmes, Et pourquoi m'attaquer avec toutes ses armes?
Pourquoi vous faire aimer par un si lâche tour?
Hélas!
que ferez-vous cruel de mon amour?
DIOTIME.
Je voulais votre amour pour une sœur que j'aime,
63 Et que des traits pareils font prendre pour moymesme.
Apprenez-donc d'où vient tout ce grand embarras.
Une Bergère née avec quelques appas, Assez près de Paphos sur ce même rivage, Un jour qu'elle vous vit en semblable équipage, Prit tant d'amour pour vous.
Pardonnez -moi Seigneur, Cet aveu cette un peu de trouble à ma pudeur;
Ma sœur vous aime tenant que j'en rougis pour elle.
M'ayant donc confié cette flamme nouvelle, Jusqu'ici j'ai su taire un feu si glorieux.
La Fête de Venus m'arrêtant en ces lieux Y recevant de vous le prix d'une Deesse, Et même auec ce prix des marques de tendresse, J'ai voulu profiter de ce peu de beauté, Que vous trouviez en moi sous un sexe emprũté.
Je m'en sers en faveur d'une Amante fidèle;
Ne pouvant rien pour moi, je travaille pour elle, En me faisant aimer par un essay si doux Je sens fais espérer ce que j'obtiens de vous, Et pour dire encor plus, puis qu'il vous faut tout dire, Lors que pour un Berger votre Nymphe soupire.
J'ai cru qu'une Bergère aurait assez d'appas Pour vous surprendre un cœur qu'un autre ne veut pas.
ÀLCIDON.
Ah!
loin de m'éblouir par ce lâche artifice, Je vois dans cette feinte une horrible injustice?
La Nymphe qui vous aime et veut rompre avec moi, Cherchait quelque prétexte à dégager sa foi:
Pour servir votre amour, votre beauté traîtresse Se déguise et m'inspire une indigne tendresse, Achève était la Nimphe un divorce fatal, Et vous savez ainsi perdre votre Rival.
Sous le nom de Berger craignant trop ma colère, Vous vous faites aimer sous celui de Bergère, Et par ce faux amour vous voulez emporter Ce qu'un faible Rival n'eût osé disputer.
Mais ne présumez-pas qu'être lâche stratagème Dérobe à mon espoir la Nymphe qui vous aime;
N'espérez pas jouir du fruit de mon erreur;
Renoncez à sa main si vous aver ron teur, Et toujours amoureux sans finir votre peine, Tremblez incessamment des fureurs de ma haine.
DIOTIME.
Votre courroux va-t-il jusques à me haïr?
Ah!
mon dessein ne fut jamais de vous trahir:
Je servais cette sœur si charmante et si chère, C'était elle pour qui j'aimais tant à vous plaire:
Voyant que d'un faux nom ie vous avais charmé;
Qu'il vous était bien doux d'aimer et d'être aimé, Sûr, qu'à vos yeux ma sœur ne serait pas moins belle, J'aime à surprendre un cœur que je voulais pour elle.
ÀLCIDON.
Mais, hélas!
cette sœur, cruel, ce n'est pas vous, Et c'est là cette erreur qui fait tout mon courroux.
DIOTIME.
J'avais l'heur de vous plaire, et dans monzèle extrême, Pour mieux servir ma sœur, une parlais pour moymesme.
Je vous voyais courir à de tristes liens;
Pour vous y dérober On vous offre les miens;
Et vous sauvant des fers d'une Nymphe inhumaine.
Je vous fais de ma main une plus douce chaîne.
Éit-ce un n grand Jujet, Seigneur, de me haïr?
ÀLCIDON.
Peut-on plus lâchement me perdre et me trahir?
Je vous donnais mon cœur pour obtenir le vôtre;
Vous l'avez accepté, mais c'était pour une autre.
Que faites-vous du cœur que vous m'avez ôté?
Ce cœur était-il né pour une autre beauté?
Je rendais grâce au Ciel de ce sentiment tendre Que vos yeux m'inspiraient, et que vous sembliez prendre, Mais quand vous me charmez par des regards si doux, Qu'ai-je à faire d'amour, si ce n'est pas pour vous?
Que peut-on comparer au suplice d'une âme À qui l'on veut changer le sujet de sa flamme?
Ou plutôt qui la perd par un bizarre sort, Sans souffrir toutefois son absense ou sa mort.
J'aime ce que ici vois, et ce n'est plus lui-même;
Il faut cesser d'aimer auprès de ce que j'aime:
Mais ce n'est pas assez de l'aimer sans espoir, Tout imposteur qu'il est j'aime encore à le voir;
Je pense toujours voir la charmante Bergère!
Ces yeux m'ont pleu, ces yeux ont toujours l'art de plaire, Et par l'illusion d'une douce fureur, Je cherche à me tromper, et j'aime mon erreur Mais c'est trop s'abuser en faveur de ce traître;
Sors d'erreur, Alcidon, commence à le connaître;
Ne confonds plus en vain par un abus fatal Une fausse Maîtresse avec ton vrai Rival.
Ah!
perfide, c'est trop jouir de ma faiblesse, Va jouir loin de moi du fruit de ton adresse;
Ou plutôt songe enfin, en changeant de dessein, Qu'il faut céder la Nymphe, ou mourir de ja main.
DIOTIME.
Vous me connaissez mal, vous aurez de la peine Quand vous me connaîtrez, à garder tant de haine.
ÀLCIDON.
Oui, traître, et ainsi ne sais par quel charme si doux, Un seul de tes regards désarme mon courroux;
C'est à moi d'éviter ta fatalle présence, Pour pousser jusqu'au bout les soins de ma vengeance.
DIOTIME.
Ne la différez-pas, Seigneur.
ÀLCIDON.
Laisse-moi fuir.
Je n'ai que ce moyen, cruel pour te haïr.
DIOTIME seule.
Que ne connaissez-vous cet imposteur, ce traître!
Mais il est temps enfin de se faire connaître.
Allons par cet adueu calmer son désespoir.
CÈNE VI.
DIOTIME, DAMIS.
DAMIS.
À Nymphe vous demande:
DIOTIME.
Ô!
Dieux, allons la voir, Toi, qui peut surmonter toute sorte d'obstacles, Voi combien j'ai besoin, Amour, de tes miracles.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCIDON, ACANTE.
ACANTE.
V Oila ce que vous coûte un changement si prompt.
ÀLCIDON.
Ah!
Ne me vengerai d'Hommes si sensible affront.
ACANTE.
Sur qui?
sur un Berger qui sait par son adresse Vous broumer pour lamais auée la mamtresse.
Si vous ne l'aimez pas, dequoy vous plaignezvous?
Sans amour pour la Nymphe en êtes-vous jalous?
ÀLCIDON.
Oui, Seigneur le suis, Acante, et n'aurai pas la honte De voir qu'un tel Rival me joue, et me surmonte.
Et qu'il rompt un hymen, qui m'eût comblé d'honneur.
ACANTE.
phanfammémfunle amour ert quait granu poncheur?
ÀLCIDON.
C'en est un grand pour moi de l'ôter à Léandre.
ACANTE.
Mais comment pourrez-vous l'empêcher d'y prétendre?
ÀLCIDON.
Pour régagner la Nymphe, et perdre son Amant.
Tais ses proronus repects, ou Mon renentiment.
Mais elle vient à nous.
SCLNEII.
ÀLCIDON, GALATE, ACANTE, DORINDE.
ÀLCIDON.
VEnez, venez, Madame, Triompher, insulter au malheur de ma flamme:
Mais pour votre vengeance, et ma punition, Daignez vous contenter de ma confusion.
Pour punir mon erreur, je suis par votre adresse Le jet d'âme Berger, qui rit de ma faiblesse;
Et pour dire encore plus, par un coup si fatal, Je deviens le jet de mon propre Rival;
Sauvez-moi de l'affront d'une indigne aventure, Ouiames moi panir Padencar de ripaiture.
GALATÉE.
Dequoy vous plaignez-vous?
si votre œil abusé Prend pour une Bergère un Berger déguisé, De cette beauté feinte il fallait se défendre;
Le crime est de l'aimer non pas de se méprendre, Et si vos yeux trompez ont trahi votre cœur, L'incõstãce est coupable, et non pas votre erreur.
C'est en vain que honteux de perdre votre crime, Vous offrez à mes yeux int remords légitime:
Quand ce que vous aimez vient de s'éuanoüir, Votre cœur détrompé cesse de me trahir;
Confus de cette erreur mortelle à votre gloire, Et qui donne à Ecandre unc entière victoire, Pour vous venger de mieux par un soudain retour, La haine vous ramène et non pas votre amour.
ÀLCIDON.
Je n'ai pour me lauer d'une crime inexcusable Que l'aveu d'un remords sincère et véritable.
Je ne vous dirai pas qu'une captif négligé Peut fuir de sa prison, et même sans congé, Et que d'un fier Vainqueur la chaîne trop pesante Rend la révolte aisée et la fuite innocente.
Je ne vous dirai pas qu'en ce juste retour La haine s'est offerte au secours de l'amour.
Je suis toujours coupable, et contre un si grand erreur Je n'ai que le secours d'un remords légitime.
Je déteste à jamais mon crime et mon erreur;
Je reprends d'Alcidon et l'habit et le cœur, Et livre ce Rebelle au plus cruel supplice Quincend de la nonte et de vortre juitice.
GALATÉE.
J'accepte pour ma gloire un si beau repentir:
Mais à tout ce qu'il veut ici ne puis consentir.
Un Amant plus fidèle a surpris votre place, Et quand vous demandez et mon cœur et ma grâce, Si vous vengez ainsi l'honneur de mes appas, La gloire est satisfaite, et l'amour ne l'est pas.
Vous savez quand l'amour m'a dõnée à Léandre, Que vous m'avez livrée au lieu de m'en défendre, Et quand le repentir me rend un inconstant, Que c'est venger mon cœur sans le rendre contant.
ÀLCIDON.
Ce cœur le sera-t-il d'ut inigne rictonte?
Veut-il d'Honneur imposteur aux dépends de sa gloire?
Si du choix d' Berger qui soüille vos appas, L'amour semble content, la gloire ne l'est pas.
GALATÉE.
La vôtre cependant l'était d'une Bergère:
J'aime mieux un Berger qu'une âme si légère:
Dessiez-vous pour jamais me rendre votre foi.
Qui me quitte un moment est indy gne de moi.
J'ai rougi de l'affront, et contre cette offense Landre m'en fournit une douce vengeance:
Je puis dans ce que j'aime, et dans un même jour Contenter plainement la vé néance et l'amour, Et soûler tout mon cœur de la douceur extrême De punir qui me quitte, en gardant ce que j'aime.
ÀLCIDON.
Rien ne peut-il borner votre ressentiment, Ne peut-on expier ce crime d'un moment;
Un amour né sans moi, par d'invincibles charmes Qu'éteint un prompt remords après l'eau de mes larmes?
Que n'en accusez-vous un charme impérieux, Un trompeur, ou du moins, le sort, l'amour, les Dieux?
C'est leur crime, Madame, ou plutôt c'est le vôtre Quand vous l'avez voulu pour en commettre un autre;
Vous m'avez voulu voir par ces courtes amours Vous trahir un moment, pour me trahir toujours.
Profitez d'un prétexte injuste ou légitime;
Mrais tano qu'irusponceur jounne de ron crime, Et sans me faire voir en me traitant si mal Le triomphe odieux d'un indigne Rival;
Ou.
GHÉAIAE.
Quoi, vous menassez?
Ah!
Seigneur, la menace Contre un faible Berger est de mauvaise grâce.
ÀLCIDON.
Dites, dites plutôt que je menace en vain:
Ce Rival trop charmant ait désarmer ma main, Et c'est le comble affreux d'un désespoir extrême De sentir qu'il se fait aimer malgré moi-même.
Mais ne vous fiez pas à ce faible secours;
Ce charme, quel qu'il soit, n'agira pas toujours.
Est-ce Est-ce avoir que j'entends?
GALATÉE.
C'est la voix de Léandre, Seigneur à cette voix si charmante et si tendre, Pourier vous contre quelque garder ce grand courroux?
ÀLCIDON.
Non, et Seigneur me dérobe à des charmes si doux:
Je vais loin de ce traître et de votre présence, Fortifier ma haine et sauver ma vengeance.
SCÈNE III.
GALATÉE.
Oi, Dorinde, en ces lieux fais venir nés Haut-bois, Et par ces instruments répondons à sa voix?
DIOTIME chante.
Bois amoureux, agréables retraites, Chers confidents de tant d'amours discrettes, Admirez et plaignez le destin de mon cœur:
Il aime, il est aimé d'une pareille ardeur;
Et cependant tout muets que vous êtes, Il n'ose vous fier le nom de son vainqueur.
Mais on m'écoute, ô Dieux.
GALATÉE.
Quoi, se peut-il Léandre, Si j'ai bien expliqué ce que femme viens d'entendre, Que vous n'osiez parler, et que ce triste cœur N'ose même à ces bois découvrir sommes Vainqueur?
Alcidon en courroux étonne votre flamme.
Ce beau feu que la peur cache au fond de votre âme, Quand il a mon aveu peut braver son courroux.
Pariez, ne craignen rèlei des fureurs d'un jaloux.
Quoi toujours les terreurs que ce Rival vous donne.
DIOTIME.
Ah!
plus que son courroux votre bonté m'étonne.
Je vous le fais haïr comme un homme sans foi, Je fais tout ce désordre et ne fais rien pour moi.
Votre adresse et ma feinte, ont commencé son crime;
Je vous ai dérobé son cœur et son estime;
Rendez-lui votre amour, rendez-lui son espoir:
J'ai par ma lâcheté corrompu son devoir.
Si ma feinte un moment la rendu si coupable, Le crime d'un moment le rend-il moins aimable?
Hélas?
souvenez-vous qu'il doit seul obtenir.
GALATÉE.
Est-ce vous qui devez m'en faire souvenir?
DIOTIME.
En faveur d'un Berger perdez-vous la mémoire.
GALATÉE.
huj perdu prus encor igrat, et J'en fais gloire.
DIOTIME.
Préférer un Berger à votre illustre Amant?
GALATÉE.
Quand on en croit son cœur, choisit-on autrement ?
DIOTIME.
Quand on aime la gloire on ne consulte qu'elle.
SALAIE.
Ma gloire, cher Léandre, est d'être au plus fidèle.
DIOTIME.
Votre courroux vous ôte un Amant glorieux, Quand ce courroux mourra, vous aurez d'autres yeux.
GALATÉE.
Ce courroux peut mourir, l'amour meurt-il de même?
Ah!
Leãdre, Madame haï beaucoup moins que je n'aime.
Bien plus, croyez Berger, j'en jure par l'amour, Par ce feu plus sacré que la clarté du jour, Que vous avez vous seul allumé dans mon âme Et mon premier amour et ma dernière flamme.
Même quand à vos yeux j'étalle tout mon feu.
Je ne sens pas mon front rougir de cet aveu;
D Je ne suis pas pour vous faible comme nous sommes, Et tu ne vous crains pas comme les autres hommes.
DIOTIME.
Mélas!
plus que tout autre il faut craindre un Rerger Près de qui votre gloire est en si grand danger.
J'en dois trembler pour vous.
GALATÉE.
Vous en tremblez peut-être;
Mais pour d'autres raisons qui n'oseraient paraître.
Tous ces soins de ma gloire, et tous ces faux respects Sont trop étudiés pour n'être pas suspects.
Parlez, ne souffrez-pas que mon impatience Au gré de mes soupçons explique ce silence.
Quoi vous ne parlez point, quoi toujours interdit?
Ce trouble parle assez, j'entends ce qu'il me dit.
Moi sur qui toit d'Amants n'osaient porter la vue, Moi qui contre toi seul me suis mal défendue, Je serai le rebut d'un indigne Pasteur.
Ingrat ie t'ai reçu dans ma cour, dans mon cœur, Je t'ai fait le sujet de toute ma tendresse, Et tes lâches mépris font rougir ma faiblesse.
Que l'on cherche Alcidon;
son hymen doit venger Lui, son amour, et moi d'un perfide Rerger.
Je laisse à ma Rivalle et ton cœur et ta vie;
Ton suplice est de vivre après m'avoir trahie;
Va, tu te fais justice, et ainsi sens que mon cœur S'applaudit d'un affront qui me fait tãt hõneur, Cherchez dõc Alcidon, Dorinde, allez, il viẽne Haster par vôtre hymen sa vengeance et la mienne.
DIOTIME.
Ah!
Dorinde arrêtez, avant ce nœud fatal soultiez qu'enun.
GALATÉE.
Crains-tu le bonheur d'un Rival?
Lâche après ton refus quelle haine obstinée Veut avec Alcidon rompre mon hyménée?
Veux-tu m'offrir encor ces perfides appas Pour vain voler un bien que tu n'estime pas?
Est-ce pour cela fureur?
Est-ce pour moi tendresse?
DIOTIME.
Que vous dirai-je hélas!
j'ai tort, Madame le confesse, Cependant cet hymen est un si grand inalheur.
Quel malheur?
GALATÉE.
DIOTIME.
ILi va de mes jours, de mon cœur.
GALAIE.
De son cœur?
quel espoir, quelle soudaine joie.
3.
Quel est donc ton dessein, que faut-il que j'en croie?
DIOTIME.
Contre un juste courroux faites-vous quelque effort:
 iij Retardez cet hymen pour retarder ma mort.
GALATÉE.
Quel intérêt.
DIOTIME.
Hélas!
peut-être est-ce le vôtre:
Quand le dépit vous jette entre les bras d'Hommes autre, Je crains pour vous des maux que ma triste amitié.
GALATÉE.
Ah!
cruel, est-ce là toute votre pitié?
Hélas!
pour m'épargner le déplaisir extrême De trahir mon amour, donne-moi ce que j'aime, Et ne m'oblige pas à me venger de toi, Par un mortel effort qui retombe sur moi.
Accepte mon hymen ou souffre ma vengeance, Fais mourir ou rends-moi toute mon espérance, Cède ou retiens un bien que tu n'ose céder, Ive crais pas de me perdre ou songe à me garder, Et souffre pour venger mon désespoir extrême, Que quelque quitte un ingrat pour un Rival qui m'aime.
DIOTIME.
Ertius in vous rȩaurez mes secrets dienplaisirs.
Mais ne me pressez pas d'expliquer mes soupirs:
Retardez seulement un hymen si funeste, Ou bientôt mon trépas vous apprendra le reste.
GALATÉE.
Cruel tu le sais bien;
cet hymen malheureux Cét hymen d'Alcidon n'est pas ce que ie veux.
Si tu ne m'aimes plus, dis-moi par quel mystère Cet hymen d'Alcidon te devient si contraire.
Cesse de m'opposer ce mystère affecté:
Confesse hautement ton infidélité, Ou sur ce grand secret rend ma flamme éclaircie:
Parle ou crains mon courroux.
DIOTIME.
vous vojer Amazie.
Qu'elle vient à propos rompre notre entretien!
GALATE.
Son abord ta troublé, perfide et un vois bien, Qu'auprès d'elle tes yeux ne sauraient se défendre De reveler aux miens ce que je veux apprendre.
SCÈNE III.
DIOTIME, GALATÉTÉE, AMAZIE,
AMAZIE.
H!
Madame, sauvez notre illustre Berger:
Alcidon furieux brûle de se venger, Et prend pour un affront, pour un sanglant outrage Une feinte innocente, et qui fut été ouvrage.
De grâce.
.
 Dijà
GALATÉE.
J'aime en vous cette tendre pitié, me graim emplenement, cette afdente amitié.
AMAZIE.
 Berger en péril avec tant de faiblesse.
GALATÉE.
Nen Berger en péril émut votre tendresse.
AMAZIE.
Pour la faible innocence agit-on autrement?
GALATÉE.
La pitié toute seule a moins d'empressement.
Hé bien que faut-il faire en faveur de Léandre?
AMAZIE.
Désarmer Alcidon qui va tout entreprendre, Calmer par votre hymen les fureurs d'amour jaloux.
GALATÉE.
Fort bien;
et le Berger, vous le prendrez pout vous.
AMAZIE.
Vous vous devez, Madame, un choix plus honorable.
GALATÉE.
voue roue devez, Madanse, un parti plus sortable.
AMAZIE.
Oublier votre gloire en faveur d'un Berger!
GALATÉE.
La vôtre craindrait moins un semblable danger, ne vonte enarite plus lardie et plus prompte Se voudrait bien charger d'une pareille honte.
AMAZIE.
Au Berger Ligédamon mon cœur accoutumé En peut aimer un autre autant qu'il est aimé.
GALATE.
Vous êtes donc aimée;
approchez-vous Léandre.
DIOTIME bas, Quel nouvel embarras?
GALATE.
Enfin ici viens d'apprendre Le secret qui vous rend infidèle à mes feux;
Les traits de cette Nymphe ont été plus heureux.
Hé bien il faut céder au pouvoir de ses charmes, C'est souffrir trop d'affronts, c'est souffrir trop d'alarmes, Et pour ne laisser plus mon espoir incertain,
D y Donnez sans plus tarder, donnez-lui votre main.
DIOTIME.
Dieux?
que m'ordomnen vous:
GALATÉE.
De me tirer de peine.
AMAZIE.
Parlez, ne rendez plus notre amour incertaine.
DIOTIME.
Voulez-vous m'obliger à trahir Ligédamon?
Voulez-vous m'exposer aux fureurs d'Alcidon?
GALATÉE.
Ha!
c'est trop contester.
DIOTIME.
Hé pensez-vous, Madame, Que Que réglige ainsi l'honneur de votre flamme?
Ah!
ne me pressez point, entre Amazie et vous.
GALATÉE.
Nomme, notre, ie ne veuxpoint quel l'on doute entre nous:
Ta haine me plaît mieux qu'un amour qui chancelle.
Choisis sans plus tarder, et t'explique pour elle.
AMAZIE.
Elle y consent, parlez.
DIOTIME.
En l'état où je suis Venez-vous m'accabler par de nouveaux ennuis?
Un malheureux est-il matière à tant de gloire Qu'il en faille entre vous disputer la victoire?
Faites à ce combat un prix plus glorieux, Et qui puisse honorer le pouvoir de vos yeux.
Un Berger entre vous et la belle Amazie Mérite-il l'honneur de tant de jalousie?
Peut-être ce Berger aimé trop tendrement Eltrangera comd ura Iloy feulement, Peut-être est-ce un ingrat, un imposteur, un traître.
GALATÉE.
Ah!
cruel;
c'est trop tard que tu te fais comoistre.
Mais au moins c'éit anez pour reprendre mon cœur, Alcidon vengera ma honte et mon erreur.
DIOTIME.
Ne précipitez rien, épargnez ma faiblesse.
GALATÉE.
pagne mr opore plus une laune tendrène,
AMAZIE bas à Diotime.
Souffre que son dépit assure notre amour.
DIOTIME à toutes deux.
Donnez-moi pour ce choix le reste de ce jour.
D v
À GALATÉÉ bas.
Souffrez-lui quelque espoir, vivez sans jalousie.
Je renonce, Madame, à l'amour d'Amazie arruane la Mu jour voitre amour éclairci.
GALATE bas.
Qu'un aveu si charmant m'ôte d'un grand souci?
AMAZIE bas à Diotime, Quoi, lui parler tout bas.
DIOTIME bas à Amazie.
N'en prenez point d'alarmes, Vivez en sûreté, tu renonce à ses charmes.
AMAZIE bas à Diotime.
Est-il vrai?
DIOTIME bas à Amazie.
Que du Ciel j'éprouve le courroux, Si l'on me voit jamais devenir son Époux.
GALATE.
Adieu, Madame, on laisse à votre inquiétude La douce illusion d'un peu d'incristude.
AMAZIE.
Adieu, Madame, on laisse à qui n'espère plus.
Dequoy se préparer à l'affront d'un refus.
GALATÉE.
Dieux de ce bois, venez prendre part à ma gloire;
Et maigre les Jaloux celeblersa Victoire.
AMAZIE.
Dieux de ce bois louez le choix de mon Vains queur.
Confondez ma Rivale et vantez mon bonheur.
Des femmes et des Silvains dansent.
DIOTIME après la danse.
vona tous les plailirs, Amour, que tu m'aprêtes, Pour t'avoir procuré tant d'illustres conquêtes.
SCENETY.
OUIOTIME, LIGDAMON.
LIGDAMON.
Ergère il faut finir ces fatales erreurs, ICes troubles amoureux, ces jalouses fureurs, Qu'à produit en ces lieux une longue imposture.
C'est trop longtemps trahir l'amour et la nature.
DIOTIME.
Hélas!
tu vois aussi quel est mon châtiment, Et l'abîme où me jette un tel déguisement.
Je trompe lâchement la Nymphe et ta Maîtresse, Et personne me vois forcée à les tromper sans cesse;
Il faut de l'une et l'autre être Amant à la fois;
Et qui pius ellet irraut prononcer lurce choix.
LIGDAMON.
Les Nymphes tôt ou tard peuuẽt vous faire grâce:
Mais le fier Alcidon tonne, éclate, menace;
Rien ne peut arrêter les transports d'Han jaloux, J'ai voulu l'apaiser et lui parler pour vous, Et voulant par un doute étonner sa colère J'ai dit que vous étiez peut-être une Bergère.
Quel qu'il soit (m'a-t-il dit )ou Bergère, ou Berger, C'est une trahison dont belle me dois venger;
Ou sa fuite ou sa mort vengeront ma faiblesse, Et me rendront enfin mon illustre maîtresse.
DIOTIME.
Ainsi ie suis perdue et ie n'ai plus d'espoir:
Mais puis qu'il laisse au moins ma fuite en mon pouvoir.
Fuyons, n'exposons pas à sa juste colère Sous le nom de Berger, une faible Bergère.
Fuyons Rerger, fuyons ce dangereux séjour;
Y puis-je soutenir tant de haine et d'amour?
LIGDAMON.
Quoi voulez-vous laisser votre Amante exposée Aux éternels ennuis d'une flamme abusée?
Quoi voulez-vous laisser ma Nymphe dans l'erreur Avec le désespoir et l'amour dans le cœur?
Quel secours en fuyant offrez-vous à ma flamme?
DIOTIME.
Le retret de mon sexe ayant guéri son âme.
LTGDAMON.
Me croira-elle?
DIOTIME.
Hélas!
faudra-il mettre au jour Mon crime sans oser expliquer mon amour?
Lt pour rendie ma Juite encor plus nécessaire Puis-je me découvrir sans l'aveu de ma mère?
LIGDAMON.
À ce cruel départ ici ne puis consentir.
Je vais tout révéler si vous allez partir.
DIOTIME.
Un serment solennel vous oblige à vous taire.
AlasMeNv.
Qu'exigez de moi trop cruelle Bergère?
Dois-je immoler ma flamme au respect d'un serment;
DIOTIME.
Et n'est-ce pas assez de mon éloignement, Pour rendre à votre amour toute son espérance?
Attendez mon départ pour rompre le silence, Vous pourrez découvrir mon sexe et mon amour;
Ma mère et cent raisons demandent mon retour.
Voulez-vous m'exposer à la fureur extrême De tout ce qui me han;
Ou do tout de qui m'aime?
LIGDAMON.
lx avez -vous plus pour moi cette tendre amitié?
DIOTIME.
Pour ici malheureuse êtes-vous sans pitié?
LIGDAMON.
lillez, queiques maiheurs que ma flamme aprehẽde À ce que vous voulez il faut bien qu'on se rende.
Allez Bergère.
DIOTIME.
Hélas!
abandonnant ce lieu, Je perds tout, cepenuaht -il faut partir, Adien,.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
La Scène est dans un des prés du rivage de la Mer.
GALATÉE, DAMIS.
DAMIS.
E l'ai vu vers ces lieux marcher en diligence.
GALATÉE.
S'il vient dans ces déserts c'est pour fuir ma présence.
Quelle honte pour moi d'attendre et de douter Sur le choix d'un Berger qu'on m'ose disputer?
Que ne vient-il au moins, quand mille amour l'accuse, L'apaiser en secret par quelque tendre excuse.
Mais que vois-je?
Amazie avec tant de douleur Me fait voir sa disgrâce, et m'apprend mon bonheur, Comme son déplaisir ma joie est sans égale.
Ah!
qu'il est doux de voir les pleurs d'une Ri
SCÈNE II.
AMAZIE, GALATÉTÉE, DAMIS.
AMAZIE.
mno mauvmes appren mon dernser désespoir.
Le Berger.
GALATÉE.
Je vous plains, s'il a fait son devoir:
Mais, Madame, ce choix vous devrait moins surprendre.
AMAZIE.
Ah!
ce n'est pas son choix que ici viens vous apprendre.
GALATÉE.
Hé, quel autre mal heur.
da ain ild jes Hélas!
le croirez-vous?
J'en pleure de douleur, j'en frémis de courroux;
Il s'enfuit le perfide.
GALATÉE.
Il s'enfuit?
Ah!
l'infâme.
AMAZIE.
coompone au lay tout lerpon de ma name.
GALATÉE.
Quoi, Madame, il s'enfuit, il nous quitte, et l'ingrat Par ce moitel départ finit notre combat.
Je te le disais bien, que ce Pasteur volage Pour trahir mon amour, courait vers ce rivage.
Qu'on le cherche par tout sur terre et sur les eaux;
Damis, qu'on le pouhluide auce tous nos vaisseaux.
SCCEIII.
ÀLCIDON, GALATE, AMAZIE.
H HÂLCIDOIt.
ELLE bien, Madame, hé bien un perfide, un coupable, À ma fidèle amour était-il préférable?
GALATÉE.
Pardonnez cet amour à l'invincible Loi D'un charme qui vers luym’entraîne malgré moi.
J'aime toujours Léandre, et ne puis m'en dédire:
Sa fuite encore sur moi lui laisse trop d'empire;
Il fuit le traître, il fuit cõme un lâche Vainqueur Laissant le trait mortel dans le fond de mon cœur.
Ramenez-moi ce traître, et qu'Hel sang infidèle Querine de mon cœur la bienure mortène.
ÀLCIDON.
Laissez-le fuir plutôt;
c'est là son châtiment;
L'amour se venge mal s'il se venge autrement, e Aiitre, qu'aorène tortre counoux menace, S'il revient à vos pieds y trouvera sa grâce.
GALATÉE.
Ah!
vous connaissez mal jusqu'où va mon courroux, Je veux perdre un ingrat pour me donner à vous.
Ah!
Madame.
ÀLCIDON.
GALATE.
Mon cœur brûle d'impatience.
Allez, vous perdez tout, si belle pers ma vengeance.
ÀLCIDON.
mais le vaige-on bien d'une criminel aimé?
Hélas!
plus d'une fois ses yeux m'ont désarmé;
Dois-je arrêter sa suite, et raut-ir que moi-même Je vous rẽde un Rival quand il fuit ce que j'aime?
GALATÉE.
Peut-être que c'est vous dont ce timide Amant, Dont ce faible Berger fuit le ressentiment,
ÀLCIDON.
pur rontle amour deuiten craindre ma haine?
GALATÉE.
Vous voulez m'amuser, mais votre adresse est vaine.
L'ingrat sait profiter de ces moments perdus.
Courez, vollez.
ÀLCIDON.
J'y cours, et ne résiste plus:
Mais j'atteste les Dieux que si je le ramaine, Et que si votre amour fait grâce à cet Amant, Rien ne peut l'arracher à mon ressentiment.
SCÈNE AU.
LIGDAMON, GALATÉTE, AMAZIE.
LIGDAMON.
H!
Madame, est-il vrai que l'amour en colère A Fait poursuivre Leandre et se veut satisfaire.
AMAZIE.
Oui, mais ne craignez rien votre Nymphe aujourd'hui Se donne tout à vous pour n'être plus à lui.
LIGDAMON.
Puis le d' Ungrand bren latcer mon élpérance?
AMAZIE.
Je veux punir sa fuite et sa lâche inconstance, Et quoi que votre amour pour chasser ce Rival Ait inspiré peut-être un conseil si fatal.
LIGDAMON.
Dequoy m'accusez-vous, ah!
gardez-vous de croire.
AMAZIE.
Quoi qu'il en soit, Berger, il fuit pour votre gloire.
LIGDAMON.
Nymphe s'il est ainsi ne vous exposez pas A revoir un coupable avec tant d'appas.
Craignez tout ce qu'on craint d'un trompeur agréable, Le Ciel l'a fait ingrat autant qu'il est aimable, Il est né pour blesser, et non pas pour guérir, Et ce n'est qu'en fuyant qu'il peut vous secourir.
Laissez-le fuir;
est-il pour une Souveraine Digne de tant d'amour, digne de tant de haine?
Cependant vos vaisseaux partent pour l'arrêter, Ou la haine, ou l'amour se veulent contenter.
GALATÉE.
Oui Berger, et ainsi veux enfin par son supplice Que mon amour se venge ensemble et se punisse.
LIGDAMON.
Je crains bien que Puinour pruo rore que se courroux.
GALATÉE.
Ah!
Berger, Madame vois bien que votre amour jaloux D'un Rival trop charmant craint encor la puissance.
LIGDAMON.
Non, d'un si cher Rival j'aime encor la présence, Et j'ai mes sûretés contre tout son pouvoir.
Mais vous, tremblez, s'il faut encore le revoir.
GALATÉE.
Les Dieux l'eussent-ils fait encore plus aimable, rut-il est innocent autant qu'il est coupable, Apres avoir trahi la plus fidèle ardeur, Alcidon aura seul mon estime et mon cœur.
AMAZIE.
Recevez de ma part, Berger, même assurance, Ce perfide dût-il tomber en ma puissance, Deût-il avoir pour moi la plus fidèle ardeur, Je rends à Ligédamon et ma main et mon cœur.
SCÈNE V.
GALATE, AMALIE, LIGDAMON, DAMIS.
GALATÉE.
1118 j'aperçons Daiis, que viehs-tu nous AVT apprendre?
DAMIS.
Je viens vous annoncer le malheur de Léandre.
GALATÉE.
Il est donc pris l'ingrat, an:
Dieux que mon courroux Se promet de sa prise un triomphe bien doux!
DIMIS.
Je l'ai vu Jurne crus repoussé par l'orage, La Mer vous va bientôt venger par son naufrage.
Ô Dieux!
AMAZIE.
GALATÉE.
Que me dis-tu?
DAMIS.
Que ce traître Élément S'apprête S'apprête à seconder votre ressentiment.
97 J'ai su par des Bergers que pour hâter sa fuite, Seul et s'abandonnant à sa propre conduite Sur un léger Esquif dans un temps incertain Il s'était vu surpris d'un orage soudain;
Ce faible Esquif battu par la Mer agitée.
Flotant entre un Écueil, et la vague irritée, Voit sa perte infaillible, et l'horreur du danger!
M'a fait donner des pleurs à la mort du Berger.
Quoi vous pleurez, Madame, et quand le sort s'apprête A punir un ingrat par un coup de tempête.
GALATÉE.
Dequoy se mêle-il le sort trop inhumain?
Que ne me laisse-il me venger par ma main?
Le cruel m'ennuyait cette douceur extrême, Ou plutôt le plaisir de sauver ce que j'aime.
Pleurez Nymphe, cessez de comtraindre vos pleurs;
Mais pleurez votre faute autant que nos malheurs, Votre amour a chassé cet Amant misérable, Votre amour fait périr ce Berger trop aimable, Qui par pitié pour vous n'osait parler pour moi.
Ses respects m'expliquaient son amour et sa foi, Et pour vous épargner il périt par sa fuite:
AMAZIE.
M'imputez-vous la mort d'un Berger qui vous ,quitte ?
.
.
.
.
Il fuyait votre amour et l'injuste courroux Qui le voulait forcer à s'expliquer pour vous.
À ma fidèle ardeur son âme trop fidèle A cru bien moins sa fuite envers vous criminelle, Que le sanglant affront de s'expliquer pour moi:
T'aime mieus pem que me manquer de foi.
LIGDAMON.
Nymphe vous le voyez, on aime encor Léandres Je le plains comme vous et ne puis m'en défendre.
GALATÉE.
Peide tu te piains a ta leins au regree, Pour des maux dont ton cœur s'applaudit en secret.
AMAZIE.
C'est ton jaloux conseil qui l'arrache à ma flamme, Et tu me répondras des troubles de mon âme.
LIGDAMON.
Oui Nymphes, et c'est trop qu'il vous coûte en ce jour, S'il est mort tant d'ennuis, et s'il vit tant d'amouf.
rve pouvant vous guérir de toutes vos arlarmes Je vous dois pour le moins épargner quelques larmes, Et pour changer vos maux en un mal plus léger Vous dire.
GALATÉE.
Ne dis rien, et rends-moi mon Berger.
SCÈNE VI.
GALATÉ, ACANTE.
ACANTE.
Adame, enfin mon Maître en dépit de l'oIvl rage.
GALATE.
À sauvé mon Berger.
ACANTE.
s'éit fauve du naufrage:
de Leunuice.
.
GALATÉE.
ACANTE.
Alcidon après un long effort A surmonté les flots, et regagné le bord.
GALATE.
Mais enfin mon Berger.
ACANTE.
Vous l'allez voir paraître.
E y
Est-il vrai?
GALATÉE.
ACANTE.
Ceus ueden soirfalde à mon Mancic.
LIGDAMON à AMAZIE.
puis qu'il feuient, nefas?
Elle tranis que votre amour.
AMAZIE.
Je le crains comme vous ce dangereux retour.
Ah!
Nymphe, GALATE'E.
AMAZIE.
Ce soupir serait-ce pour Léandre?
Elle anTEL.
Nymphe de ses appas vous pourrez vous défendre?
AMAZIE.
Vous avez tout promis à l'illustre Alcidon.
GALATÉE.
Vous avez tout promis uulage Digdamon.
AMAZIE.
Trahirez-vous encor une flamme si belle?
GALATÉE.
Que ne m'apprenez-vous à devenir fidèle!
LIGDAMON.
Ah!
qu'on répondra mal, Nymphe, à tant d'amitié, Et qu'avec tant d'amour vous me faites pitié!
SCÈNE VII.
GALATÉ, AMAZIE, ALCIDON, suite.
GALATÉE.
Ais Alcivon feuiem, quoi tout leeussants me rendre Léandre mon Berger.
ÀLCIDON.
Il n'est plus de Léandre.
GALAIE Que dites-vous, Seigneur?
loin de le secourir Votre jalouse amour l'aurait-il fait périr?
ÀLCIDON.
Ah!
Madame, osez-vous me faire cette injure?
Apprenez une étrange et bizarre aventure.
J'ai sauvé le Berger, et j'ai fait mon devoir.
GALATÉE.
Si Léandre est sauvé.
 Ejà
ÀLCIDON.
Vous allez tout savoir.
Pour arrêter sa fuite allant vers le rivage Je vois plusieurs Bergers effrayez de l'orage, Qui regardant l'Esquif du Berger malheureux Frappent l'air de leurs cris, et d'inutiles vœux.
D'abord à son secours tout mon zèle s'apprête.
Mais que pouvais-je enfin contre cette tempête?
Vos ordres me pressaient, mais c'était vainement.
Là voyant mon Rival près du dernier moment, Je craignais pour mon cœur trop jaloux de Leãdre, Que d'une indigne joie il se laissât surprendre;
Mais il ne peut jamais dans ce moment fatal Sentir ce que l'on sent quand on perd un Rival, Je craignais, ie Tremblais, mais dans ce trouble extrême Je doutais si c'était pour vous, ou pour moymesme.
Cependant son Esquif en voulant s'approcher, Répoussé vers le bord heurte contre un rocher;
Du choc Léandre tombe, et l'onde le dévore, Il revient et la Mer le ressaisit encore.
Là transporté par même d'ils zèle assez nouveau Je quitte mes habits et m'élance dans l'eau;
J'approche le Berger, on le prends et l'embrasse, De l'autre bras ie romps l'onde qui le menace, Et sens autant de joie à lui sauver le jour, Que si j'avais sauvé l'objet de mon amour.
Nous abordons enfin, si las, si hors d'haleine, Qu'il ne reste à tous deux qu'une vie incertaine, Nous tombons demi morts, sans pous, sans mouBergères, et Rergers accourent promptement, Et par ce prompt secours leur charitable zelle Retire tous mes sens d'une langueur mortelle, Je m'informe aussitôt du sort de votre Amant, Hélas!
j'apprends, jugez de mon étonnement, Que votre cher Léandre a perdu la lumière;
Que j'avais retiré de l'onde une Bergère;
Qu'à la belle Philis j'avais sauvé le jour, À la même Philis pour qui j'eus tant d'amour.
GALATÉE.
Seigneur, je vous entends, vous voulez me le rẽdres Pour Philis à vos yeux ie fis passer Léandre, Et par une autre feinte afin de vous venger, Vous voulez que Philis passe pour ce Berger.
ÀLCIDON Mais enfin si c'était cette aimable Bergère.
GALATÉE.
Si c'est elle, et qu'elle ait toujours l'heur de vous Fa) Je lui deuray beaucoup, si pour prix de ma foi Elle vous peut payer tout ce que je vous dois:
Mais aussi si c'était ce Léandre que j'aime.
ÀLCIDON.
Je ne troublerais point votre bonheur extrême.
SCÈNE VIII.
GALATÉ, ALCIDON, AMAZIE, DOTIME habillée en Bergère.
ÀLCIDON.
Adame la voici.
M
GALATÉE.
Venez, venez, Berger, Et d'habit et de nom vous avez beau changer.
DIOTIME.
Hélas!
connaissez mieux, Madame, une coupable, Que sa feinte à jamais vous rend inexcusable, Qui voulait éviter votre juste courroux, Et qu' naufrage heureux ramène à vos genoux.
ne ne me cacie pius rous le noin de Léandre, Ni sous les autres noms que vous me fîtes prendre.
Diotime est mon nom, et ce malheureux jour Vient de trahir mon sort, mon sexe, et mon amour.
GALATÉE.
Quoi ie serais trahie, et tout cet artifice.
DIOTIME.
Le crime est véritable, ordonnez du supplice.
GALA TE.
Amour, mon cœur t'avait trop longtemps négligé, Tu m'en punis, cruel, et te voilà vengé.
C'est donc là Ligédamon ce secret d'importance, Dont tu voulais trop tard nous faire tomidence.
Me fallait-il cacher un secret qui me perd?
LIGDAMON.
C'est d'hier seulement qu'il me fut découvert.
DIOTIME.
Rien ne peut excuser ma fuite et mon silence;
Mais avant que d'en prendre une juste vengeance, Voyez, si vous avez quelques droits sur des jours, Que cet illustre Amant rend siens par son secours.
Songez que dans ces lieux, quoi qu'amour puisse faire, On lui pardonne tout en faveur de sa mère, Et pour en mieux juger apprenez que c'est lui.
GALATÉE.
D'un récit importun épargnez-moi l'ennui.
Je pardonne à l'amour toute son aventure:
Mais dois-je pardonner après cette imposture, Ce départ criminel, en silence obstiné, Qui trahissait l'amour que vous m'aviez donné.
Je vois que ren ce Pautre en triomphe dais l'âme.
Moi votre saurai venger et ma gloire et ma flamme.
ÀLCIDON.
Vous sur une Bergère attenter?
vous venger?
Vousqui me blâmiez tant de poursuivre un Berger.
GALATÉE.
Rien ne peut m'empêcher.
quel Dieu s'offre à ma vue :
Est-ce l'amour?
c'est lui qui sort de cette nue.
SCÈNE IX.
L'AMOUR assis dans une nue, GALATE'E,
 N'AMOUR.
Imphe, gardez-vous bien de troubler ce grand jour Par Un injuste violence:
Vous vous êtes longtemps brouillée avec l'amour, Pour faire votre paix ayez plus de clémence.
Je promets à vos yeux sur les plus grands Héros Pour venger vos appas une illustre victoire:
Protegez mes Sujets, assurés leur repos, Et j'aurai soin de vo stre gloile.
SCÈNE X.
GALATÉ, AMAZIE.
Ergère quand le Ciel se déclare pour vous DA ses ordres sacrés j'immole mon courroux;
Je vois bien que l'amnour vous a faits l'Hô pour l'autre, Et qu'il joint de sa main son âme auec la vôtre.
J'ai longtemps offensé son pouvoir souverain:
Mais ici respecte enfin l'ouvrage de sa main.
ÀLCIDON, Ô bonté sans exemple.
DIOTIME.
Ô Nymphe généreuse, Qui couronnez ma faute et la rendez heureuse,
ÀLCIDON.
Cet éclat, ces tramports que vous me raites voir, Peuvent-ils, ma Bergère, assurer mon espoir?
DIOTIME.
Puis-je rien refuser à qui ie mais la vie?
remettez seulement, pour remplir votre envie.
Que j'aille de ma mère en obtenir l'aveu.
GALATÉE.
lo che crop setaruerreipon d în n'eau feu.
Mon aveu vous suffit, et s'il est nécessaire Paurai jom d'obtenir cesui de votre Mère.
DIOTIME à Amazie.
Puis-je attendre de vous un pareil traitement?
AM AZIE montrant Ligdamon.
Je donne à votre Ami tout mon ressentiment, me omtouront aumvous ömer ion omène.
LIGDAMON à Amazie.
Oui, puisque votre erreur a fait votre incõstãce.
Nymphe, si votre aveu secondait nos souhaits.
GALATÉE.
Tout ce que fait l'amour me plaira désormais.
Vivez heureux Amants, et bénissez ensemble.
Le tout puissants amour, le Dieu qui vous assemble.
Je bravais son empire, et son divin pouvoir Ramène avec honneur mon cœur à son devoir.
Oui Bergère, l'amour pour ménager ma gloire, Sur mon cœur par vous seule emporte la victoire, Et par mon propre sexe avec tant de beauté Triomphe heureusement de toute ma fierté.
Toi Venus Vranie, adorable Déesse Reçoi mère d'amour ces essais de tendresse, Et le vœu que sans fais dans cet illustre jour, De n'entre plus lepène au pouvon de l'amour.
SCÈNE DERNIÈRE.
VENUS,GALATE, AMAZIE, DIOTIME, etc.
Ve vois-je?
la Deesse en superbe équipage Se promène sur l'onde, et vient vers ce rivage.
Neréides Tritons, venez dans ce grand jour come nous rendre hommage à la mère d'amour, Célèbrez sa venue, et que chacun emploie Tout ce qui peut marquer ses respects et sa joie.
VENUS en abordant le rivage.
Allez vite à mon char atteler mes oiseaux, Amours tu l'ai laissé sur le bord de ces eaux.
Nymphe j'accepte enfin cet hommage fidèle, Qui soumet ton orgueil aux lois de mon pouvoir;
Ton cœur fut trop longtemps rebelle:
Mais enfin il fait son devoir.
L'erreur qui t'attachait au choix d'une Bergère Déguisée à tes yeux en habit de Berger, Te unit justement d'avoir été trop fière, Et te fait voir qu'Amour sait vaincre et se venger.
Je veux par ton erreur que tout le momme apprenne Que du cœur le plus fier la résistance est vaine, Que l'amour tôt ou tard a droit de le charmer, Que quand il n'aime pas alorsqu'il faut qu'il aime Souvent par un malheur extrême, Il aime trop alors qu'il ne doit pas aimer.
Adieu, Madame monte au Ciel y vanter ma conquête, L'en reçois un honneur qui m'est si précieux.
* Qu'il surpasse à mes yeux Tous ceux que j'ai xéceus dans cette illustre, Fête.
Et le vœu que Dieu fais dans cet illustre jour, De n'entre plus lepène au pouvon de l'amour.
SCÈNE DERNIÈRE.
VENUS,GALATE, AMAZIE, DIOTIME, etc.
Ve vois-je?
la Deesse en superbe équipage Se promène sur l'onde, et vient vers ce rivage.
Neréides Tritons, venez dans ce grand jour come nous rendre hommage à la mère d'amour, Célèbrez sa venue, et que chacun emploie Tout ce qui peut marquer ses respects et sa joie.
VENUS en abordant le rivage.
Allez vite à mon char atteler mes oiseaux, Amours tu l'ai laissé sur le bord de ces eaux.
Nymphe j'accepte enfin cet hommage fidèle, Qui soumet ton orgueil aux lois de mon pouvoir;
Ton cœur fut trop longtemps rebelle:
Mais enfin il fait son devoir.
L'erreur qui t'attachait au choix d'une Bergère Déguisée à tes yeux en habit de Berger, Te unit justement d'avoir été trop fière, Et te fait voir qu'Amour sait vaincre et se venger.
Je veux par ton erreur que tout le momme apprenne Que du cœur le plus fier la résistance est vaine, Que l'amour tôt ou tard a droit de le charmer, Que quand il n'aime pas alorsqu'il faut qu'il aime Souvent par un malheur extrême, Il aime trop alors qu'il ne doit pas aimer.
Adieu, Madame monte au Ciel y vanter ma conquête, L'en reçois un honneur qui m'est si précieux.
* Qu'il surpasse à mes yeux Tous ceux que j'ai xéceus dans cette illustre, Fête.
