CEQ ÉTGONTENV AU PRÉSENT
Tragédies.
LIURE.
Édipe.
Turne.
Éleveule.
CClotilde.
Métanges.
Apotheose livre.
1.
et 2.
 Dauphin couronné.
Le Bocage livre.
1.
et2.
Cofmaphes.
À MONSEIGNEUR MESSIRE IACQUES DE LA Guêle, Conseiller du Roi en ses Conseils d'État et Privé, son Procureur général, et Trésorier de ses Chartres.
Ç'Homme se plaint à tort acusant sa nature, Que le sort inconstant la pousse à l'aventure.
Imbecille, impuissante, et qui change toujours, Comme fortune veut, la règle de ses jours:
Que la Parque trop tôt sa trame a deuuidée, Elle qui de vertu devait été guide Certaine en ses contours, sans mesure, et sans art, Se gouverne au plaisir du sort et du hasard.
Car regardant de pres la force naturelle Il n'est rien de plus grand ne plus excellent qu'elle, Et plutôt les humains lui manquent de devoir, Qu'elle ne manque pas de temps, ou de pouvoir.
Mais l'esprit immortel est le seul capitaine Qui modère le cours de notre vie humaine.
Lequel quand illui plaît, loin du vice tortu Vne gloire choisir fondée en la vertu, Se trouve assez puissant, assez fort, assez brave Pour atteindre à ce but:
sans qu'il se rende esclave
De fortune aux yeux clos, qui chétive ne peut Ne ravir l'industrie aux hommes qu'elle veut, Ne la donner aussi:
car le bien dont se doue Un esprit vertueux ne pend point de sa roue.
La force, la beauté, de nos corps l'ornement, Les biens, et la grandeur tombent en un moment, Mais l'esprit tout divin dont la vertu procède, Qui va tout possédant, et rien ne le possède, Qui sage nous régît, comme il est immortel, Et ne se corromptpoint, son ouvrage est tout tel:
Les biens dont il se pare éternels nous demeurent, Ou ceux de la fortune et vieillissent et meurent.
C'est pourquoi votre me deuls de voir tant d'étourdis Qui dans leurs saletés croupissent engourdis, De spendants fainéants en luxure leur vie, Aux infâmes plaisirs lâchement asservie, Qui devraient cultiuer l'esprit, qu'ils ont des Cieux, Sans le laisser rouiller en leur corps ocieux:
Veu que tant de métiers, tant de sciences belles Peuvent semer par tout ses vertus immortelles.
Car bien que la vertu elle -même est son pris, Le vertueux pourtant du désir est épris D'acquérir du renom:
et cette convoitise Le flattant doucement le force, et le maîtrise Ainsi ces bons guerriers, ces Dictareurs Romains, Qui de travail avaient les ampoules aux mains, Nous l'apprirent jadis, et ceux qui par les rues Marchaient graves Culs tirés de leurs charrues:
Celui qui s'étudie aux honneurs purcénif, Entre tant de chemins avisé doit tenir Le chemin où nature inclinant le dispose, Car tout homme toujours n'est propre à toute chose.
L'un est apprête à l'étude, et l'autre ne l'est pas, L'un est propre à la paix, l'autre aime les combats,
Et tout noirci de poudre au milieu des gens d'armes, S'efforce de gagner un beau nom par les armes.
L'autre plus retiré ne prend souci de rien Que régir sa famille et ménager son bien.
Mais entre tous États, cet état qui s'applique A gouverner le mât de quelque république, Est de plus excellent, que sans comparaison Le corps d'un grand Royaume est plus qu'une maison.
Qui de droite balance égale la Justice, Honore les vertus, et reprime le vice, Magistrat équitable, il est semblable à Dieu, Et Dieu l'a mis ici pour y tenir son lieu Comme vous Monseigneur, dont l'âme est pénétrée Des célestes rayons de la divine Astrée, Qui l'appelez au monde, et qui changez encor Le ferde notre siècle en un beau siècle d'or.
Toute personne n'est de tout point assortie, L'un excelle doüé 'une belle partie En qui l'autre défaut:
mais en vous tout cela Qu'ores à celui-cy.
tantôt à celui-là La Nature départ d'une main favorable S'est tout amoncelé, pour vous rendre admirable.
La Justice est à vous, qui montre comme on doit Au faible et au puissant conserver le bon droit, Clémence qui premier la discorde mutine Du chaos assoupitloge en votre poitrine, Da eharite qui sait ses voisins soulager, Et la foi qui ne peut trompeuse se changer.
Les neuf savantes sœurs, mes Déesses, les Muses Ont dans votre cerveau leurs sciences infuses.
Tout ce que les procès vous donnent de loisir Se passe à leurs métiers où vous prenez plaisir,
2
Et si joignez encor Balde.
Accurse, et Barthole, Aux gaillardes chansons qu'on son en leur échole.
Et pource notre Roi qui meurement à vu Les dons rares du Ciel dont vous êtes pourvu, Entre tous vous esleut, et sur votre prudence Reposa le fardeau des affaires de France.
Rien ne se traite en Cour, Conseil, ne Parlement.
Que votre avis ne l'ait poise premièrement.
Jamais sans vous ouvr les Présidents n'ordonnent, Ainsi que vous voulez leurs oracles se donnent, Ils sont votre Pythie, et vous les inspirez De prononcer l'arrêt comme vous requérez Ou il va de l'État, ou devoir Poltique, Et sisa Majesté vous a pour domestique.
Mais peut-être on dira que je suis importun, Péchant mal à propos contre le bien commun, Vous qui comme un pilier, sur vos fortes épaules Soutenez fermement la charge de nos Gaules, De vous venir troubler, interrompant le cours Du soin que vous avez par ce fâcheux discours, Le dise qui voudra, ie sçay bien au contraire Que vous êtes plus vif ou plus y a d'affaire.
Votre esprit se nourrit de labeur continu, Ainsi que le poisson vit dans son flots chenu.
Comme le Pole on voit qui lumineux surpasse, Haut élevé sur nous, les vents d'un long espace, Il entend sous ses pieds les tempêtes gronder, Et la nue creuée en eaux se déborder, Le serain toutefois de son calme thage Ne se trouble jamais de pluies ni d'orage, Votre esprit tout ainsi au trauail attaché Plus grand que son trauail n'est jamais empêché, C'est ce qui rend ma Muse effrontément hardie De vous effrir Edipe, qu'humble elle vous dédie.
Recevez le Monsieur, jadis quand il errait Ne trouvant en quellieu l'on l'ensenélirait, A utemple de Cerrez inhumé par mégarde, Elle le daigna bien recevoir en sa garde:
Ne le dédaignez point, et rec évez fauteur L'ouvrage en bonne part, et le cœur de l'Auteur.
Le présent est petit, mais celui qui le donne, Vous donnant ce qu'il peut, à la volonté bonne.
Imitez les grands Dieux, à qui tous les mortels Nensaignent pas toujours de cent bœufs les autels, Mais bien souvent au lieu d'une juste hécatombe À leurs pieds un aigneau en sacrifice tombe, Leur bonté toutefois ne met point à mépris Presenté de bon cœur, ce don de petit pris.
Je serai trop content si d'Hommes joyeux visage, Et d'unfront déridé vous lisez mon ouvrage.
Voilà le seul loyer que j'en ai souhaité, Car tu n'ai point écrit pour la postérité.
Trop faibles sont mes vers:
pour vaincre les années Ilse faut équiper d'aisses mieux empennées.
Mais soit ou que le temps les étouffe en naissant, Ou qu'ils vivent après d'âge en âge passant, On lira sur leur front votre nom que j'honore, Et mon obéissance à vous servir encore.
SUR LES OEUVRES DE MONSIEUR PRÉVÔT.
Pollon voulant à la voix Des Grâces accorder sa lyre, Vierges, dit-il, faites le choix De la chanson qu'il nous faut dire.
Des Grâces chacune eut à part Son avis;
l'une de Pindare, L'autre d'Horace, et de Ronsard, La tierce à chanter se prépare.
Apollon voyant ce discord Prît de Preuôt en main le livre Et leur dît, vous êtes d'accord, Si voulez mon conseil ensuivre.
Chantez de ce poète les vers, LAns ont de Pyndare et d'Horace (Des rozes de Ronsard couvert) La docte façon et la gloire.
et le grau
F.
Gaultier, Docteur.
an Mmahs a lu ala
STANCES.
Es Grecs ont cru pousser leur malheureux Édite Dans le centre parfait de l'admiration, Mais Prévôt, à longs-traits bevant l'onde Aganipe L'a réduit jusqu'au point de sa perfection Ce généreux harpeur qui sur les bords de Mince Tira si hautement ses accords Déliens, Et des forts Rutulois feyt combattre le Prince Contre le Duc fameux du reste des Troyens.
Ne saurait obscurcir les eselats de ta gloire, Mon Prévôt, dont les chants sont plus doux que le mis En sa langue il dora les perrons de Mémoire, En la tienne tu luis comme un flambeau du Ciel.
Tout ce que les Latins ont acquis d'éloquence, Ces fleurs que dans l'Atique on a vu s'espanir;
Vont émaillant ton vers qui porte par la France Sa verdeur qui jamais ne se pourra fanir.
Car soit que ton beau luth sur sa corde puissante Redise les excès d'être Hercul-furieux, Euripide et Sophocle à ta voix ravissante, Vainqus en leur métier, senblent fermer leurs yeux.
Ou soit qu'adoucissant ta fureur très-féconde Tu chantes ta Clotilde, ou ton Henri le grand;
Tu monstres que Garnier n'est pas unique au monde, Mais qu'égale vertu sur Parnasse vous rend.
Si bien qu'en contemplant ces vertus excellantes Il me semble avoir au Ciel dans l'immortel se-jour.
Car ie les vo cent fois plus clairement brillantes Que le Roi des flambeaux qui nous donne le jour.
Que ne puis-je autrement célébrer ton ouvrage, Bel esprit, de nos jours la perle et l'ornement?
Mon désir est ardant, et plus prompt mon courage, Mais le pouvoir est faible en si haut argument.
Toutefois prends en gré ce peu que sans te Livre, Plutôt m'eût délaissé Phœbus large d'honneur, Car, peutque tu mus fayet Parram de ton veau livre, Je serais trop ingrat d'en taire le bonheur.
DERRIER DE -TA BROUSSE.
I.
PRÆVOTIO.
I.
CALIVDS.
Os cantare pares primis fueramus in annis, N Idem animis ambo cætera lane pares Sed tua jam ante meas virtus caput extulit artes;
Tu prior, et duplici nomine major uois:
Aum potes de feous parstermunque vacare, Et canère in médio principe digna foro.
Non équidé invideo zed nomine lætus amici Hæc dixi a sunt, alter amieus ego.
IN LI BRUM D.
PRÉVÔT EPIGRA.
y Indice furtormé veniente vit crimina régnant, V Et fugit, autse abdit, qui reus se putat.
Sie vos ô fugite, aut nigras servate letébras, Chartæ infœlices:
vadite, captor adêt.
P.
HÉVIN
ÉTralet du privilège du Roi.
DAr grâce et privilège du Roi, il est permis à Julian I Thoreau Maître Imprimeur en l'Université de Poictiers, d'Imprimer ou faire Imprimer un Livre intitulé Les Tragédies et autres œuvres poétiques de léan Preuost Aduocat en la basse Mar, et ce que, au terme de huit ans finis et accomplis:
pendant lequel temps défenses sont faites à tous imprimeurs, Libraires et autres de non les Imprimer ou faire Imprimer, sus peine de cinq cents livres d'amende et confiscation des exemplaires, commo mije puusampament déclaré en l'original de ce présent privilège.
Donné à Paris le 18.
jour de Décembre, l'an de grâce 1617.
Par le Roi en son Conseil, signé RINOUARD.
EDIPE.
ARROSEID.
ARGUMENT.
À ville de Thebes en Béocie, travaillée d'une Llongue et incurable peste, envoie vers l'oracle d'Apollon en Délphes s'enquérir de la cause et remède de ce mal, qui répond que pour en être délivrée il faut expier la mort du Roi raie, meurtri en une rencontre sur le chemin de la Phode.
On fait un sacrifice ou les intestins des bêtes immolées se trouvent pleins de sinistres presages, et s'accorpent à l'oracle.
Mais on demeure en peine du nom du meurdrier, pour lequel apprendre on eut des Enfers l'âme de Laye, qui déclare que c'est son fils, et d'Iocaste sa femme mariée avec sa mère, cette vérité certifiée par l'indice qui se Ambassadeur Corinthien venu pour offrirle Royaume de Polybe leur Roi décédé, à Édipe son fils putatif, et confirmée par un berger, qui l'avait autres fois exposé à la mort sur le mont de Cithéron, pour détourner les mauvaises prophéties qui se chantoyent de lui.
Il se crève les yeux de dépit, et locaste était arrachant l'épée du côté s'en occit de sa propre main.
Les Acteurs.
ACTE I.
EDTPE.
JOCASTE.
Mde de Es-jà la nuit obscure enfermant ses ténèbres Découvre au jour naissaont les esclandres funèbres, Que la peste meurtrière et le Ciel irrité Ont fait sur tes enfants, lamentable cite.
À peine le Soleil ouvrant l'horreur des ombres Souz un nuage épais regarde tes encombres;
Sa face blêmissante a pitié de te voir Veuve des citoyens que tu soûlais avoir:
La mort les a transis, Thebes, et tes sept portes Ne s'ouvrent point assez pour leurs charongnes mortes.
Puis on souhaite encor un bien qui nous deçoit, En qui sous beau semblant tant de mal se conçoit:
Ô royal ornement, quiconque à son attente Sur tes frêles grandeurs, où Fortune inconstante Exerce son pouvoir, doit craindre, que bravé Il ne tombe aussi bus quil est haut élevé.
Ainsi que les rochers dont les têtes cornues Dressent le front hardi jusqu'au des des nues;
Plus ils s'esleuent hauts, plus sont battus souvent Que les humbles valons, du tonnerre et du vent.
Il est ainsi des Rois;
car l'aveugle Fortune
Tantôt leur est riante, et tantôt importune.
Ha!
quel heur m'esclairoit, après avoir quitté Le sceptre de Polye, à qui j'eusse hérité, Si dévidant mes jours en l'exil volontaire Où libre de soucy ie vivez solitaire, Sans craindre cette folle, et ses tours incertains, Ne m'eussent au Royaisme appelé mes destins:
Lors que moins j'y pensais, ô Ciel te t'en atteste, Et t'en atteste aussi sainte troupe celeste:
J'auci fuis la couronne, et l'erreur m'amena Aux terres d'Agénor où l'on me couronna.
Mais pauvre Prince, hélas!
ainsi que ici lamente Pour le malheur public, un autre me tourmente:
Car le Ciel me présage un désastre maudit, Le prophète laurier d'Apollon me le dit, Que de ma propre main ma parricide épée Dans le sang de mon Père un jour sera trempée:
Et me prédit encor son oracle un péché Detestable entre tous dont tu serai taché, Ioc.
Quel crime plus énorme, Édipe, pent on faire, Que de souiller ses mains du meurtre de son père?
Édi.
Piété misérable!
et la honte, et l'horreur, Or me teignant la face, or me glaçant le cœur, M'empêchent de conter la dure destinée Qui de longs temps m'ourdit un brutal Hyménée, torche exécrable, un brandon luctueux Qui doit joindre la mère au fils incestueux.
Et c'est chère Jocaste, et c'est la seule crainte Qui m'arracha des mains le sceptre de Corinthe:
Car ie n'ai point banni, mes Pénates quitté, Mais par ce libre exil j'ai mis en sûreté, Me défiant de moi, le devoir que Nature Défend de violer à toute créature.
Quand vous avez horreur de commettre un forfait, (Iaçoit que vous pensiez qu'il ne puisse être fait)
Efaut craindre pourtant, aussi te me défie De out, et de moi -même en moi point ne me fie.
Ia déjà le destin surma tête pendant S'apprête de verser quelque étrange accident.
Car que dois-je penser, que sur la gent Cadmée Cette incurable peste en nos murs enfermée Saccage ainsi par tout, et ne vient m'empoigner?
À quel malheur les Dieux veulent-ils m'épargner, Seul entre tant de cris, tant de publiques larmes, Tant de corps entassés, exempt de ces alarmes?
Pense-je que le Ciel que j'ai coulpable fait, D'âme royaume assuré guerdonne mon forfait?
Et que le saint trepied de l'oracle Del phique Ne vienne exécuter son arrêt prophétique Sur mon chef crimineux?
non ici ne le crois pas:
Mais voyant qu'à ma peine il faut plus d'un trépas.
Ardans de se venger, ils me gardent de peste Pour être parvicide, et commettre un inceste.
Je suis né criminel, et mes meschanceteZ (Thebains) causent ma perte et vos adversité J'ai votre air infecté son haleine agrave Ne rend plus de vos seins la chaleur estuuee.
Les Zéphirs printaniers de leur amoureux vent Ne vous caressent plus comme ils soûlaient devant, Mais réchauffant l'ardeur de la chienne æthère Titan fend les sablonds de la plaine altérée:
Les fleuves ont tari leur humeur, et les fleurs Ont ani la beauté de leurs vives couleurs:
Dirce est toute asseiche, et Is néné à grand peine Loigné de ses bords nus va traînant par la plaine Vne paresseuse eau.
La germaine Phæbé Tourne un croissant obseur par son cercle courbé:
Et la brune Venus durant la nuit relante Ne sème plus au Ciel sa troupe estincellante.
Une épaisse fumière issant de l'Orque ouuert
À les lambris du Ciel, et la Terre couvert:
Le M onde en devient triste, et l'horreur infernale Esparse en tous endroits rend son visage palle, L'exécrable Mégère estissuë hors d'Enfer:
Et le chien détaché de ses chaînes de fer Crineux en longs erpents autour de la ville erre, On entend ses abou, on oit mugir la terre, La forêt Castalie a par deux fois tremblé, Et le sang par deux fois la fontaine atrivblé.
On a vu pourmener mille ombres sépulchales, Sortir de leurs tombeaux mille fantômes palles, Et paraissants plus grands qu'homme n'a onc été, Effroyables errer de nuit par la cité.
Tout a part à nos maux:
les bêtes plus sauvages Sent de ce venin dompter leurs fiers courages.
Le cheval qui n'aguière en un tournoi fameux Mordait impatient l'or du frein écumeux, Est devenu rétif, plus la fureur de l'ourse Ne fait guerre aux taureaux plus le cerf en sa course N'a l'espoir de sa vie, et le sanglier dompté Plus n'écumasse atteint de la mortalité.
Phlégeton a versé dans les eaux Tyriennes Le poison meurtrissant des ondes Stygiennes.
La bletière Ceres notre attente deçoit, Et refuse le grain qui des ja s'avançait Hâlé dans son étui, car la paille affamée Ne avait peut plus fournir l'humeur accoutumée.
Brefil n'est chose ici, ni lieu tant écarté Qui se puisse exempter de cette aduersité.
Tout eage sans égard, et tout sexe s'assemble, La peste met les vieux et les jeunes ensemble, Les enfants et le père, elle fait trebûcher La femme et son époux dans un même bûcher.
Leurs funérailles vont sans amères complaintes, Ce mal opintâtre à nos larmes étreintes,
Et (ce qui vieut souvent en extrêmes malheurs) Nos yeux taris sont las de nous fournir de pleurs.
Le père languissant se charge de sa race Pour la porter au feu, la mère déjà lasse Jette son enfant mort et s'avance d'aller Pour faire au même feu son autre enfant brûler.
Mais au milieu d'Han nueil esprit nouveau deuil arrive;
Déchargeans les corps morts leur charongne mi-vius Tombe dans le bûcher pour un autre apprêté, Et se rôtit souvent d'un bûcher té, Car chassant toute honte au loin, ces misérables Vont ravissant le bois de leurs voisins mourables.
Les os saints que le feu n'a su demi-gâter En tombeaux séparés ne se peuvent porter, La terre leur défaut, et les forêts plus grandes Ne sauraient plus suffire à ces mortelles bandes.
Les vœux ne peuvent rien l'art n'a de rien servi, Le Médecin expert son malade a suivi Touché du même mal, toujours celui qui tombe Traine à Seigneur son secours sous une même tombe.
Ô mort qui forcenant moissonnes tant de corps!
Ô trépas redonté pire que mille morts!
Une langeur tardive à leurs membres s'attache, Une ardente couleur le front leur va teignant, Leurs yeux sont esbloüis, le ne leur va seignant, Une froide sueur les entrailles leur trempe, Tout autour de leurs corps un feu volage rampe, Ils routent sanglottant, et de chaleur pressez Courent pour embrasser les marbres plus glacés.
L'oreille leur tintinne, et leur langue asséchée Ne sent plutôt l'ardeur de sa soif étanchée Coutue à leurs palais, qu'aux sources arrivant Ils n'éteignent leur vie et leur soif en buvant.
Aux saints temples des Dieux les malades languissent.
Et les vont suppliant que trépasser ils puissent.
À ce vœu seulement propices répondant, La mort après cent morts ils leur vont accordant.
Ils trainut autour d'eux, non pour trouver remède, Mais pour soûler leurs yeux du mal qui les possède.
Je vous tends prosterné au pied de vos autels Mes suppliantes mains, ô puissants immortels Venez rompre le sil de mes longues années, Il est temps que ainsi meure, et que mes destines Se bornut de leur fin.
Je veux périr devant Ma cité périssante, et ne rester vivant Après tant de Thebains enfermés en la bière, Pour être de mon règne une obsèque dernière.
Ô trop sévères Dieux!
destin trop vigoureux Entre un peuple si grand un mal si dangereux Ne refuse que moi!
doncques main parricide Cesse de plus souiller le sceptre Labdacide, Cherche en ton propre flanc le trépas qui te fuit Ou traine au moins ailleurs le malheur qui te suit:
Laisse les aigres pleurs, laisse les funérailles, Et rends le Ciel serain au dedans des murailles, Hôte malencontreux retire toi d'cy, Puis que c'est ton venin qui le corrompt ainsi, Fuy, dût -tu révoir et Polye et ta Mère.
10c.
Pourquoi mon cher époux d'une complainte âme Aigrissez vous nos maux, un magnanime cœur De ses aversitez se doit rendre vainqueur.
C'est le devoir d'vnYeux, bien que fortune adverse S'obstine à culbuter l'état à la renverse, Et que tout son Empire aille pied-contremont Engendrer de sa chute un effroyable mont, De monstrer un courage incapable de crainte.
C'est un faible remède au malheur que la plainte.
Hommes ne sont point ceux qui des malheurs troublés Cédent à la fortune, avant qu'être accablez
Ed.
D'une couarde peur ici n'ai l'âme abattue, Plus le danger est grand plus elle s'évertue.
Si rangez en bataille un monde de soldarts Hérissaient contre moi la pointe de leurs darts, Hardi j'irais contre eux, et les fils de la terre Éprouveraient Édipe indomptable à la guerre.
J'ai abordé la sphinx, et ce monstre hideux N'étonna la valeur de mon bras hasardeux, J'ai vu qui rechinait sa gueule de sang pleine.
Et d'ossemens espars j'ai vu blanchir la plaine, Déjà l'oiseau cruel qui sur moi s'avançait, Comme un affreux Lion sa colère aigrissait En remuant sa queue, et fondant des roche S'élançait sur sa proie avec son ongle croche Je demande l'Enigile, et soudain répondant Il fait bruire sa voix comme un foudre grondant, Ses dents grincent de rage, et sa p ince gourmande Pour soûler sa fureur mes entrailles demande, Sa griffe impatiente en attendant ma chair, Croise tandis le pend ant ma rocher.
Lors votre résous l'Enigme, et la bête dépite Du sommet de sa roche en bas se précipite.
Io.
Pourquoi donc peu sage, hé pour quoi donques Or allez -vous trop tard le trépas souhaittant?
Vous pouviez lors mourir, et de votre victoire Thebes fut le guerdon, et le montre la gloire.
Ed.
J'ai reçu le loyer de ma brave vertu La couronne.
et l'honneur de l'avoir abattu.
Mais las!
que me sert -il, si la cendre mutine Et le sang de ce montre à nos malheurs s'obstine?
C'est cette horrible bête, et sa contagion, Qui vive et morte, nuit à notre région.
Encore sa fureur n'est de meurtre assouuie, Encore nous pert elle ayant perdu la vie:
Nous n'espérons plus rien sinon au seul recours .
2 (tant De savoir d'Apollon d'où pend notre secours.
 CHGTR AU meurs engence généreuse, I Noble sang des Rois de Sydon Tu meurs, et Thebe malheureuse S'en va brûlée à ton brandon.
Ô terre jadis florissante, Terre mère de tant de Dieux, Tu meurs déserte et languissante, Toi qui jadis peuplais les Cieuu.
La peste a renversé, meurtrière, Denis, la race des soldarts Qui sous l'Aurore matinière Avaient siavi tes étendards.
Ceux que tes superbes trophées Avaient esteuez si souvent Par les campagnes échauffées De l'ardeur du soleil lèvant.
Ceux qui de l'Arabie heureuse T'avaient la Cavelle soubs-mis, Et la sagette dangereuse Au dos des Parthes enne mis.
Qui delà la rouge marine Furent premièrement connus, Où du Ciel la torche voisine Noircit la peau des Indes nus.
Nous race de ces braves pères Soldarts enthyrés de Bacchus, Poussez aux tombeaux mortuaires Par la mort sommes tous vaincus.
Toujours la peste envenimée Lui dresse un nouvel appareil, Et toujours une morte arméa
Est conduite en nouveau cercueil:
La foule tellement se presse Qu'à celui qui sortir voudrait Du milieu d'une telle presse Sept portes encore il faudrait.
Les rues de corps sont ionchées, Et ceux qui d'aller se hâtaient Leurs funérailles ont cachées Sous la charongne qu'ils portaients.
Là bas un si grand peuple arrive Sur les hords du triste Acheron, Que pour passer à l'autre rive Hls n'ont pas assez d'un charonCe vieil Nautonnier voit sa barque Sous la pesanteur enfoncer De tant de mânes que la Parque Fait l'onde noire traverser.
Tant de fois la rivière il coupe Des coups de sa perche roidis, Que la de passer si grand troupe Il en a les bras engourdis.
Cette fureur contagieuse Première aux brebis s'attacha, Quand -dessus sa pâture herbense Le mouton lasse se coucha.
Le cheval qui d'Han pied uperbe Soulait pousser l'arène au vent, Et de son ongle arracher l'herbe, N'est plus si prompt qu'auparavants.
J'ai vu son alleure pesante, J'ai vu las!
atteints de ce mal Au milieu de leur course lente Tomber le maître et le cheval.
Pay vu les troupeaux sans conduite Étendus par les prez herbus
Les Taureaux mourir sans leur suitte, Sans chèvres leurs maris barbus.
Entre ses vaches périssantes Languit le mourable berger, Entre les tigres ravissantes Le choureuil est franc de danger.
Ce venin mortel a tollue Sa bave au sanglier écumant, Sa fierté à l'ourse pelue, Au lion son rugissement.
Le serpent mort en la caverne Où il se rasait tapissant A senti ce poison d'Auerne Plus que son poison meurtrissant.
Ores les forêts dépouillées Perdent l'honneux de leurs rameaux, Et les vignes entortillées Ne s'allient plus aux ormeaux, oncroe nonnènement éclose A per du sa verté conteur, Et semble en fin que toute chose Participe à notre malheur.
ACTE II.
EDIPE.
CREON.
E frissonne d'horreur, et mon âme étonnée Au double événement de notre destinée Incertaine chancelle, et ne peut se ranger D'un ard'autre côté, l'espoir et le danger Rau diversement hors de moi me transportent.
Et les arrêts du Ciel mille frayeurs m'apportent, Ou la joie et le mal pendent douteusement
Sur le chef de quelqu'autre, il craint l'événement Creon frère germain de notre épouse chère, Si tu portes secours à si lougue misère, Et que ce chétif peuple affligé si long temps De ses travaux passés rende les Dieux contents, Lassez de nous mesfaire, hâte toi de nous dire La fin de nos malbeurs, et la fin de leur ire.
Cr.
Leur réponse est douteuse, et me rend tout confus.
Ed.
La réponse douteuse est autant qu'un refus.
Cr.
Le Déléphique Apollonde paroles secrètes En ueloppe toujours ses réponces prophètes.
Ed.
Mais bien qu'il soit douteux ne laisse à le conter, Qui pourrait mieux qu'Édipe un doute interpréter.
Cr.
Plutôt l'ire du Ciel ne finira sa guerre, Plutôt un airain serain n'éventera la terre, Que ton cruel trépas Laie ne soit vengé, Et du meurtrier banni ton royaume purgé.
Ed.
Qui fut l'assassineur, dont la main déloyale Enferra lâchement la poitrine royale?
Dis le nom seulement du méchant qui l'a fait, J'en rendrai le supplice égal à son forfait:
Si les Dieux, qui des Rois leurs vivantes images Prennent du Ciel la garde, et vengent leurs outrages.
Peuvent par son supplice était récompensez:
Car du tort fait aux Rois les Dieux sont offensez.
Cr.
Le sang me gèle au cœur, une sueur glacée Par mes membres s'écoule, alors qu'en ma pensée Révient le souvenir de ce qu'on m'a fait voir, Horrible, espouuentable, à peine ai-je pouvoir De vous le raconter:
et ma voix des ja prête D'en ourdir le discours à mon gosier s'arrête.
Moi -même en repensant ce qu'il me faut contes, Tant la frayeur m'assaut toujours crains de m'écouter.
Comme d'un pied dévot approché de l'entrée Du Tempie d'Apollon, sous la voûte sacrée A vr
Joignant mes humbles mains, sur deux genoux plié, J'ai eu payé mes vœux, et Phéhus supplié.
Voilà du mont fourchu les deux sommets qui tonnems D'un horrible mugir, dont les valons résonnent:
Les lauriers ont tremblé, et tout le sacré lieu Tremblant a reconnu la présence du Dieu Qui bruit dans la caverne, et la source argentée De la fontaine sainte a sa course arrêtée.
Lors la Prêtresse folle horriblement croulant Son chef pressé du Dieu qui l'allait affolant, Jette au vent ses cheveux, puis sa voix attendue D'un son plus que mortel sa réponse a rendue.
L'aspect bénin des Astres les plus doux Alors, Thébains, se tournera sur vous, Quand le bani quittant le bord d'ismene, Par les déserts ira souffrir la peine Qui le talonne, il me semble déjà Que ie le vois:
la main qui outragea Le Roi Thebain, contre soi-même arméVange la mort du bon Prince Cadmée, Phœbus t'avait jadis prédestiné D'être coulpable avant que d'être né, Incestueux, ensemble père et frère De deux enfants engendrez de ta Mère, Père méchant, dout les fils plus méchants S'entre-tuiront de leurs glaives tranchants.
Édi.
Longtemps a que ainsi deusse à la cendre de Laie Payer ce que les Dieux commendent que ieclaie.
Car qui doit qu'un bon Roi des Rois prendre souci, S'il veut qu'un destoyal n'attente plus ainsi Sur les sceptres sacrés.
Cr.
On ne voit jamais plaindre Le Prince après sa mort qui vivant s'est fait cramdre.
Puis une juste peur empêcha ce devoir.
Ed Quelle crainte si juste eut sur vous ce pouvoir?
Cr.
L'oracle menaçant dont Phœbus nous étonne.
Ed.
Mais purgeons ce méfait comme Phœbus l'ordonne.
Toi quiconque du Ciel, qui tourne entre tes mains, Dans thrône élevé gouvernes les humains, Et toi père du jour rare ornement du monde, Soleil qui gallopant par ta cartiere ronde Guides ton char flammeux sur tes douxe maisons, Les siècles compassant les ans.
et les saisons:
Et toi sœur d'Apouon dont la corne argentée Fait pallir sous la nuit ja lumière empruntée, Bornant en ta rondeur les mois s'entre suivants:
Toi qui comme il te plaît tiens, ou lâches vens, Sur homme char azuré et qu' ondes bleuues, Toi qui sous l'Orque noir tiens les Royaumes veuves De la clarté du jour, accourez, avancés, Et le meurtrier de Laye à ce coup punissez, Qu'il n'ait jamais repos en quelque part qu'il aille, Que le malheur toujours importun le travaille, Qu'il erre misérable, et n'ait où se ranger, Qu’il languisse inconnu sous ce coup étranger, uil meurtrisse son père, et qu'après son ingrate Ma laisse en que fils que ing
Bref qu'il face (he peut-on plus de mal souhaiter?
Tout le mal que j'ai peu par ma fuite éviter.
Sans espoir de pardon, sans épargner personne, Il mourra, tu le jure, et par cette couronne Que j'ai par ma valeur, étranger, mérité, Et par le sceptre encor qu'héritier j'ai quitté De mon père Polybe, et par la terre aimée Que Neptune environne en deux mers enfermée, Par mes Pénates saints:
Et toi dont l'aiguillon Poind la folle Prophète, ô Prophète Apolon, Enten, et sois témoin du serment que ie jure, Serment inviolable, et si grands me parjure, Ou que grâce ou faveur retardent son mèches, Que le ciel éclaté me foudreye le chef.
Ainsi puisse toujours la vieillesse chenue De Olye régner en paix, qui continue Jusques au jour dernier que la palle Clothon Aura tourné sa vie au bout du peloton.
Ainsi Merope aussi et ma mère, et sa femme Ne puisse onc sentir l'ardeur d'une autre flamme.
Mais dis, où ce mes-fait peut-il être entrepris?
Fut-il tué de force, ou d'embûches surpris?
Cr.
Cheminant quelque che en ronces hérissée, Ô l'abri de deux monts l'avait plus enfoncée, Ilallait visiter les Castalides bois, Là le tremin fourchu se divisant en trous Coupé d'un bras Phocide, et la Parnasse encline Doucement en la plaine quelque basse colline, Puis haussant loin de terre un front audacieux Superbe il va cacher deux têtes dans les Cieux:
Aux champs Oléniens il étend l'autre voie, Et aux bords Alphéants la troisième il envoie.
Là des voleurs soudain arrivés du côté Que des champs de Sisyphe on vient en la cité, Ataquèrent ses gens sur le rivage Elée, Où Laye renversé tomba dans la mêlée.
Mais petit vois à propos Tiresie approcher, Qui s'avançant vers nous chancelle en son marcher, Conrbe su un vaton, d'une pieuse adresse Manton guide l'aveugle agravé de vieillesse, Il est tout véritable, et ne vous taira pas Pour le bien du public, l'auteur de ce trépas.
EDIPE.
TIRÊIE.
MANTON.
Nterprète des Dieux, tête du Ciel chérie, IA qui les cheveux gris et la barbe fleurie Donnent l'expérience et Jupin le savoir, Quand pour avoir tuap vu vous perdîtes le voir
Dictes nout qui les Dieux appellent à la peine, Pour détourner ce mal loin de la gent Thebaine?
Ti.
Cette aveugle noirceur qui ma sillé les yeux, Et me défend de voir la lumière des Cieux, Dépuis que j'aperçues une Déesse nue, Me tient la vérité couverte d'une nue.
En apprenant d'un autre on ne saurait savoir Le vrai ici le mensonge, ainsi comme à le voir.
Édi.
Ce qu'on entend d'ailleurs jamais on ne l'assure Comme ce qu'on a vu, pour être chose sûre.
Tir!
Il ne sais rien qui sait ce qu'on dit seulement, Ed.
Qui souvent oit parler, oit souvent qu'on lui ment, Ti.
Qu'un vieil aveugle parle on croira qu'il radoute:
Édipe, et c'est pourquoi, c'est pourquoi je fais doute De chercher le destin, et vous le déceler, Mais quand Phœbus m'en presse il le faut révéler, Et que le bien commun des Thébains m'en cite.
Je voudrais repousser la fureur qui m'agite, Hors de mon estomac chassant ce Dieu vainqueur, Si le sang chaut encor me bouillait dans le cœur.
Approchez des autels un taureau qui blanchisse D'un long fil sur le dos, pour faire un sacrifuce:
Que jeune sous le joug on ne l'ait vu courben, Pour offrande agréable au pied des Dieux tomber.
Vous Manton mon support, mon appui, mon adresso, Guidant pieusement cette au égle vieillesse, Regardez la victime, et les feux apprêtez, Quels signes paraîtront, et me les rapportex.
M.
Voilà debout l'hostie à l'autel arrivée:
Ti Priez que des Dieux soit nôtre offrande approuvée, Et faites les parfums jusqu'au Ciel ondoyer.
2 Ma.
Déjà fume l'encens dans le sacré foyer, Ti.
Ne semble point la flamme en brûlant affamée?
Ma Sa lumière est éteinte aussitôt qu'allu mée.
Ti.
Le feu se branlait -il en l'air clair et ardant?
Sa elarté montait -elle en haut on se perdant?
Ou si léchant autour de la bête assommée, La flamme esuanouve est perdue en fumée?
M.
Telle qu'on voit Iris qui la pluie annonçant Va dans son sein courbé mille couleurs traçant, Telle la fla me était, et sa face diverse Ores paraissait jaulne, ores bleuue, ores perse:
Puisque l'ai vue en sang aussi tôt devenir, Je l'ai vue après noire en ténèbres finir.
Mais voilà (quelle horreur) ô mon père un tremble, Je tremble en le voyant, le feu se désassemble En deux parts mutiné, le brasier allumé Contre l'autre brasier me semble être animé, Le vin se tourne en sang la fumée espoissie Ceignaut le front d'Édipe a sa face noircie, Et couvrant de sa nue vue sa clarté, Presse ses yeux plongez en longue obsurité.
Dictes mon genteur, vous à qui la puissance Des Astres est connue, et doleur influence, Qui entendeZ la voix et le vol des oiseaux, Vous qui lisez en l'air, en la terre, et aux eaute, La volonté des Dieux sainte engravée, Par qui la vérité dans la flamme est trouvée, Qui jugez à l'assiette, aux poux des intestins, Aux veines et aux nerfs le vouloir des destins, Dictes de quel malheur ces monstres nous menacent?
Tir Je ne sais qu'en penser, les prodiges effacent Mon art, et vont troublant mon esprit empêché, Le malheur est extrême autant qu'il est caché.
Quand les Dieux sont fâchés, leur colère celeste Par un signe étranger toujours se manifeste, Mais quel est ce secret qu'ils nous veulent ouvrir, Et puis n'osent après honteux le découvrir?
Je vous supplie ô Dieux, ô grands Dieux, qu'il vous plaise Rous en montrer la cause, à fin qu'on vous apaise.
Faites conduire ici des taureaux couronnés, Et de froment salé leur col environnés, Suivent ils de leur gré, sorffrent ils qu'on les touche?
M.
Le toreau allongeant sa tête en haut, farouche, Tourné vers l'Orient, s'est effraie d'avoir La lumière apperceué, et craignant de la voir Il détourne sa vue, et furieux essaye D'échapper de nos mains.
Ti.
Tombent ils d'une plaie?
M Lagénisse, d'abord mortellement pouvé S'enferrant elle -même, a le cœur traversé.
Mais le taureau deux fois blesié de double atteinte Chancelant ça et là, rend l'âme par contrainte.
Ti.
Lecoup d'un peu de sang se teint il en mourant, Ou s'il sort de la plaie à gros bouillons courant?
M.
La génisse du flanc en pousse une rivière:
De deux grands coups atteint, le bœuf ne pousse guière, Le sang par les naseaux et par les yeux issant, À peine paraît-il sur les coups reugissant T.
Ces sacres malheureux de grands malheurs prédisent.
Voyons ce qu'au dedans les entrailles en disent.
M.
D'une nouvelle veine on voit le sang saillir, On voit les intestins à rebours tressaillir, Ils me tremblent aux mains d'un poux non ordinaire Meus d'étrangère force, ô qu'est cela mon père!
Pourquoi le cœur est-il parmi le sang caché?
Pourquoi le vois-je ain si maigrement asseiché?
Le foie est noir de fiel, les veines sont plombe, Et leurs rameaux saisgneux ont leurs branches coupées, Le présage entre tous le plus infortuné, Ou le peuple sujet d'un Prince est gouverné, Nous apparaît encore au ventre de ces bêtes, Où d'un endroit égal on voit naître deux têtes, Mais en les divisant un tenu parchemin Les couvre toutes deux, et coupe leur chemis, Vœn côté s'étant ému d'une grandforse
Tend sept veines de rang, et courageux s'efforce De les faire avancer contre l'autre côté, Qui s'oppose à leur force, et le tient arrêté.
Une ligne en biais tranchant par le derrière, Aux sept veines défend de tourner en arrière.
Bref tout va à rebours, l'ordre est tout renversé Et rien dedans le ventre en son lieu n'est pla cé.
Les poumons ne soufflaient la vie au côté dextre, Le cœur n'est point aussi par le côté senestre, Les boyaux sont mêlez, et à voir ce déroi On dirait que Nature a renversé sa loi.
Tir.
Comment les intestins ont-ils la rigueur telle?
Cette cenfusion au ventre d'où vient-elle?
M.
Ô mon père, mon père, ô quel malheur nouveau?
La génisse effondrée était pleine d'un veau Qui ne parler enflait point sa place accoutumée, Cette masse de chair en autre lieu formée En se plaignant se traine, et son corps tout taché Qui tramblote et se meut, noiret de sang maché.
Elle se lève droite, et ses membres débiles Esmuent contre nous leurs forces inutilies.
Elle baisse la tête et tend à nous frapper, Je sens hors de mes mains les tripes échapper, La voix que vous oyeZ n'est point une voix vraie, Il n'y a point ici de troupeau qui s'effraie, C'est le feu des Autels qui mugissait ainsi, Et le foyer des Dieux qui s'effrayait aussi.
Ed.
Dites nous hardiment Prophète véritable.
Que voudrait présager ce sacre espouuantable?
Quand un mal nous accable en son extrémité, Il nous rend assurés de plus d'aduersité.
Nous ne saurions ouïr malheur qui ne soit moindre Que le malheur Thebain, dites le nous sans craindre.
Tir.
Vous cerchez un remède, et quand vous le saurez.
Vous envi'rez le mal dont vous vous enquerex.
Édi Dictes sans plus le nom (car la troupe céleste Entend bien qu'on le sache) et nous taisez le reste, De l'infâme assassin souillé de ce trépas.
Ti.
Ni l'aile droit oiseau ne vous le dirait pas Hachant d'un vol léger les campagnes airées, Ni d'une vif estomaca les entrailles tirées:
Il faut s'en informer par un autre moyen, Et l'appeler au vol du creux Tenarien, Où il erre invangé sous la nuit éternelle, Afin que de sa mort l'auteur il nous revelle.
Il faut cruer la terre, et parmi l'épesseur Ouir un longs chemin dans l'aveugle noirceur.
Que les esprits sortis des ondes Stygiales, Qui cernent de neuf tours les plaines infernales, Quittant la triste horreur de ce profond manoir, Hument l'air inconnu dans leur royaume noir.
Prince qui soutenez sur votre épaule large Le faix de la Cité, commandez que la charge Soit enjointe à quelqu'un, et le sacre commis, Car d'y venir vous même il ne vous est permis.
Ed.
C'est à toi mon Creon, frère de la Princesse, En l'absence dn Roi que la charge s'adresse.
Ti.
Tandis que nous irons voir les peuples ombreux, Les palles citoyens des Enfers ténébreux, Assemblés à lentour du sang qu'ils viendront boire, Du bon Bacchus Thebain poussés au Ciel la gloire.
CHŒUR.
Aissez vos cheveux épars LÉvoltiger de toutes parts, Et de lierre coiffées En soient vos temples couverts, De feuilles de pampres verts Soient vos lances estofées.
Armez vos mains de serpens
Dessus vos thyrses rampants, Poussés vos cris dont s'est nènent Et les champs et les valons, Que vos cornts Mimallons, Bien loing dans les bois s'ontonnus.
Que le pierreux Cithéron Et les monts d'alenviron, Que les coupeaux de Parnasse, Que les forêts et les champs Retentissent de vos chants, Louvants la Thebaine race.
Écoute, ô père, ô Denis, Loin de ta ville bannis La contagion meurtrière:
Sème ici te conçut:
Ici Jupiter reçut Ta nativité première.
Montre ton front virginal, Que le courroux infernal, Quis nous vomit sa rage, Et la rigueur du destin, Sous ton visage enfantin Tournent ailleurs jeur orage.
Raisse aller au gré des vents L'or de tes cheveux mouvants, Pare ton front d'une mythre, Il faut de cent et cent fleurs Esmaillée en cent couleurs Une couronne te tître.
Je vois Silène, et autour Les Satyres en maint tour Hochant leur têtes cornuet, Danser, folâtrer, sauter, Et dedans un van portis rés orgies joconnues.
Les Edonides hurlant Du pied l'herbe vont foulant Ou de Pinde, ou de Pange, Ou à Thèbes de Penthé Ton mystère inusité Range leur troupe eurager.
Dans la mer ta tante Inon, Et ton cousin Palæmon Qui servis des Nereides Entre les flots ont pouvoir, S'esiouissent de te voir Sui de tes Bassarides.
Aux champs Phlégreans tu défis Mimus et Gige desconsits, Qui montaient faire au Ciel la guerre, Entassant Osse et Pélion, Et sous la forme d'être lion Tous deux les renversas parterre.
Lycurgue ta force esprouuQuand ta main les yeux lui trouva, Et l'éprouva bien Acrysie Qui t'avait impie, outragé, Ô pere, et si tu es vangé Du méchant soldat de Misie.
Quand les avares Nautonniers Dedans leurs vaisseaux mariniers T'eurent envolé pour te vendre, Ils vérirent taschans de ramer Le lierre issu de la mer À tous leurs cordages se pendre.
Ils veirent aussi tôt dedans Et les lynces aux yeux ardans, Et des Tigres la fière taille, Et pensants fuir de ce danger la Daufins se veirent changer,
Chargez de poissonneuse écaille.
Jadis Gange ô guerrier fameux Sentit dessus son bord gémeux L'horreur de tes armes Thebaines Triompher des vaincus Indais, Sur les Lions que tu guidais, Qui tournaient humbles sous tes reines.
Euan tu vainquis les Gelons, Et les Massagetes felons, Et les féminins exercites De leurs armes tu devis:
Ceux qui boivent dans Meotis, Let Daces âpres, et les Scythes.
Les Thebaines d'vn petit bruit Volent par les maisons de nuit Qui les fêtes Triéterides, Mesprisaient, on les veides muer En chauve-souris, et ruer Ainsi que vaches les Proûtides, Lors que l'infidèle Thésée Ton Ariadne eut exposé Sur les rocs barbares de Die, Tu la pris à femme, et encor Lui donnas la couronne dor Riche dé pouillés d'Indie.
Tandis que les cieux tourneront, Et que les étoiles luiront De cette couronne dorée, Toujours à Thebes ta cité Sera ta sainte deité De nous tes peuples adorée.
TRAGÉDIE.
ACTE III.
EDIPE CREON.
Jen que ja la frayeur qui pallit sur ta face DMonstre assez le mèches dont le Ciel nous menace, Dis pourtant qui les Dieux ont demandé de nous, Et qui doit de sa tête apaiser leur courroux?
Cr Ce que vous commandez, Sire, que sans révèle La crainte m'en d'étourne, et veut que ici le cèle.
Ed, Si le malheur Thebain ne t'y peut émouvoir, Le sceptre de ta sœur ait au moins ce pouvoir.
Cr.
Vous voudriez ne savoir ce qu'il faut que personne die.
Ed.
Au malheur inconnu pas un ne remédie;
Nous voudrais-tu celer ce qui nous fait périr?
Cr.
Ou le remède fache on ne veut point guérir.
Ed Tu sentiras bien tôt, si tu ne le veux faire, Quel pouvoir ont les Rois quand il sont en colère?
Cr.
Les Rois s'enquièrent bien, mais s'ils sont obéis, Apres leur avoir dit, nous en sommes hais.
Ed.
Tu le diras pourtant, ou de ta tête vile J'apaiserai les Dieux ennemis de ma ville.
Cr.
Souffrez que Seigneur me taise, hé!
peut on demander Chose qu'vn Roi bénin puisse mieux accorder?
Ed.
Le taire bien souvent porte plus de dommage Au royaume et au Roi, qu'une langue volage.
Cr.
Où l'on n'ose se taire y a -t-il rien permis?
Ed.
Qui se taît quand un Roi le parler a commis, Semble le mépriser.
Cr.
PreneZ donc en gré, Sire, Ce que contre mon gré vous me forcez de dire.
Ed.
Punit on jamais ceux qu'on force de parler?
Cr.
Où l'ondeuse Dircé fait ses vagues couler, Un bois noirci d'reuse au creux d'une valée
Cache loin de nos murs sa tête reculée.
Là -lève int (vprès dent le chef paraissant Plus baut que les forêts, de son tronc verdissant Hontre le bocage, et la encore allonge Ses longs bras emmousse, que la vieillesse ronge Un grand chaîne noueux, à qui l'antiquité D'une large cruasse entr'ouvre le côté.
La racine même faut, et a tête courbée Sur les arbres prochains penche a demi tombée.
La le Sydonien, quand mort il étendit Le serpen.
Dircean, son trophée appendit.
Encor du noir poison la terre est partemée Que vomit en mourant sa gorge envenimée.
Là se voit le laurier de graines je charger.
La le myrte et le cèdre, et là le Teil léger.
L'aulne qui d irons battra la mer domptée.
Là contre le Soleil leur perruque ont plantée Les sapins opposés à la fureur du vent.
Au milieu du valon un arbre s'esleuent De ses rameaux épars embrasse la contrée, Et d' ombrage épais défend au jour l'entrée.
Tout au pied de cet arbre au lieu plus ombrageux, Plein d'éternelle horreur, un lac maresageux Creuse une fosse large, ou l'eau morne, et bridée De glace continué, est de limon bordée.
Cet ombrage effroyable en son obscurité, Cache sous son horreur ton divinité, La Reine des chasseurs, vierge Latonienne Qui preside aux forêts, en est la gardienne.
On oit souvent ses traits siffler parmi le bois, Et de ses chiens la nuit on entend les abois.
Souvent dessus sa trousse elle y couche endormie Lasse des baisers froids du vieillard de Latmie.
Tout joignint la forêt s'aplanissent les champs Que Cadme importuna de ses coutres tranchants,
Entre les creux sillons crèrent des dents semées Pour ses compagnons morts des cohortes armées.
Quand l'Agénorien la terre ensemençait, De chasque dent ouerte un champion naissait.
À peine étaient sortis ces enfants de la terre Qu'ils s'entre meurtrissoint d'une mortelle guerre.
Encorez les laboureurs voyant dans les sillons Des champs ensanglantez l'ombre des bataillons, En quittent effrayeZ leur œuvre encommencée:
Les bœufs traînent après leur charrue incensée.
Comme le vieil Prophète en ce lieu m'a conduit, Où le silence noir lui a prêté la nuit, Ont foüït un creux en terre, où la flamme s'avie D'une torche ensoulfrée aux sépulchres ravie, Parmi les ossements, et les cendres des morts:
Il crousle un peu la tête, et se vêt tout le corps D'un noir habit de deuil, la robe sépulchrale En longs replis courbée aux talons lui deuale.
De ce funeste habit vêtu le Prêtre saint, D'une couronne d'if son chef gris il a ceint, Puis pour son sacrifice en arrière il attraine Des brebis de deux ans teintes de noire laine.
De, vaches qui tombants dans le bûcher ardant Tirées par le front regardent l'Occident.
La flamme se repaît de chair qu'elle dévore, Et la victime au feu vive tramblotte encore.
Lors d'une horrible voix il invoque à grands cris Et les esprits, et toi Pluton Roi des esprits, Goulères Tartariens, vous Dires implacables, Qui sur les ma vains régnez espouvantubles, Et toi le plus cruel des trois frères germains, Qui de l'avare enfer tiens le sceptre en tes mains, Insatiable Dieu, qui te plais de détruire Tout ce que sous le Ciel Nature peut produire, Toi sa femme endurcie aux pleurs des criminels,
Ouvrez de vos bas lieux en silence éternels, Où vous tenez cruels les âmes enserre Bien loing de notre tour, les grands portes ferre:
Fendez la nuîct profonde et que l'orque obscurci Ouvre un large sentier pour remonter ici.
Mercure conduira de sa verge prisée Les esprits bienhenreux de la plaine Élysée Assemblés d'un côté:
Tisiphone et ses sœurs, Ceux qu'elles bourrellaient de leurs fouets punisseurs.
Le chien suivant les pas des trois vierges armées Tiendra pour cette fois ses trois gueules fermées.
À ces mots ieclay vu bassoment commencer Un murmure magic, duquel il peut forcer, Ou flatter des esprit la colère apaise.
De tiède sang versé la fosse est arrouse, Il en soule ta tevre, et de la gauche main Le sang de la victime il arrouse de vin, Il y mêle du miel, et encore il respanche Parmi du lait ouveigeux de la farine blanche.
Puis tourne à son murmure, et s'inclinant le chef Surle bord de la fosse, invoque de rêches De ses cris redoublés les ombres paresseuses.
Le bruit a retenti aux barricaues creuses D'un long aboi de chiens tout autour entendu, Un tremblement horrible a la terre fendu:
Lors le Prêtre s'écrie, on m'entend de l'Auerne, Les Esprits à ma voix sortent de leur caverne, L' Acheron se découvre, et le fieuue flammeux Route contre le Ciel ses tourbillons fumeux.
La terre en a gémi, et tout soudain la place S'est ouverte en béant d'une large cruace.
La forêt s'en hérisse, et commence à branler, Les champs aux environs semblent se reculer Éffroyez de l'horreur, on entent soubs la terre Grommeler enroüé le bruit sourd d'une tonnerre.
J'ai vu, j'ai vu l'Enfer les fleuves croupissants Sous la nuit éternelle, et les Dieux pallissants.
Tisiphone sonnait du grand fouet qu'elle porte, La mort branlait un dart sur le seuil de la porte, La vieillesse chagrine à son côté marchait, Le deuil qui de regret les cheveux s'arrachait.
Et tes fières tranchants le court filet des vies, De fureur et d'horreur sont leurs bandes suivies, À l'heure ici chancelle, et de peur qui m'assaut, Je sens cailler mon sang, le courage me faut, A peu que je ne fuie, et le sacre abandonne, Manton même la vierge ainsi que moi s'étonne:
Le prophète vieillard seullement a resté Des fantômes errants sans être espouuenté.
Les âmes à sa voix greslettes sont venues Voler autour de même comme légères nues, Respirant à longs traits l'air nouueau qui leur luit, Ny jamais Été n'a tant de feuilles produit, Ni le mont Hybleantant d'avettes dorées, Descampant leur essein des ruches encirees, Ni le Ril n'a point vu tant d'oisseaux arriver Sur son bord chaleureux, quand ils sentent l'Hiver.
Fuyant le froid Strymon, et ses ondes glacées, Que le son de ses vers a d'ombres amassées.
Elles vont pépiant à lentour du devin, Manton qui les arrose et de lait et de vin, De se ranger à part aux étrangers commande, Et aux Béociens se mettre en une bande.
À son commendement lavez par quatre fois Les mânes étrangers se mussent dans le bois.
Cadme premier sa face hors du lac a tirée, Sa femme sort après race de Cytheree, Tous deux pâmés d'ennuis, à tous deux, un serpent Du sommet de la tête au bas des talons pend.
Des soldats terrenez Hermione est suivie,
Un même jour vit naître et terminer leur vie.
Inon fuit Athamas, le furieux archer Qui de l'arc la menace, et semble déchocher Ses traits sur Mélicert qui pend à sa mamelle.
Agave court son fils qui s'enfuit devant elle, Ô rés libre du Dieu:
Échion l'a pleuré Rapieant les lambeaux de son corps déchiré.
Puis voici j'aperçois l'engendré d'Ariste Misérable veneur sortir après Penthe, Le gibier de ses chiens, au front de cerf rameux, Antonœux essuyait l'eau de son œil larmeux Zette va maîtrisant un taureau par la cor, Phion sort après dont la main gauche s'orne D'vne lyre architecte, et qui premièrement Des murs Aoniens creusa le fondement.
La pierre sans marteau, sans ouvrier qui la taille Au doux son de ses vers se rangeait en muraille.
Niobe vient en fin brave se présenter, Et ventant ses enfants se plaît à les conter Sans crainte de Latone, encore glorieuse Elle émut blasphémant sa langue inturieuse.
Ed.
Des que l'Agénoride en nos champs rencontra Le taureau qui le plan de Thebes lui montra, Toujours, toujours des Dieux la colère effrénée A fait pleuvoir sur nous d'une suite enchesnee Esclandre sur esclandre, et malheur sur malheur.
Toujours, Cadme, toujours despuis que le voleur Sous un veau déguisé dessus sa blanche crope Aux champs Phoeniciens ravit ta sûr Ope, Les maux qui te suivaient ont suiny tes neueux.
Mais Laye était-il point en ce pénple larueux.
Cr.
Bien loing sans compagnie après cet exercite Il se tenait caché sur le bord de Cocyte.
Plus pressait Tiresie et plus il reculait, Et craignant d'être vu, honteux, il se celait
Sans s'approcher du sang parmi la nuit obsure.
Le prophète poursuit redoublant son murmure, Le presse, le contraint, tant qu'il a découvert Le semblant décharné de son visage ouvert, Have, pale, défait, le sang d'horreur m'en glace:
Sa barbe était poudreuse, et son poil plein de crasse Colé s'amoncelait, son front était mouillé, Et du sang de ses coups son vêtement souillé.
Dans leurs cercles profonds il roua deux prunelles Regardant de travers, puis de paroles telles Il s'aigrit contre nous;
ô plein de cruauté, Ô du meurtre des tiens toujours ensanglanté, Abominable sceptre, ô maison malheureuse, Branlez vos Thyrses verds, d'une main furieuse DemembreZ vos enfants, plutôt, plutôt que voir L'incestueuse mère en son lit recevoir Sa race incestueuse, ô misérable femme, Ô malheureux enfant, votre impudique flamme Consume vôtre ville, ô chétive ç' Une ne sont point les Dieux, mais la mesehanceté De la mère et du fils, Thèbes, c'est leur inceste Qui rend ton Ciel infect, et te donne la peste.
Ni la terre asseichée à faute d'air moiteux, Ni le vent du midi de son souffle péteux Ne te son point nuissants, mais ton Roi parricide, Qui possède en sa main le sceptre Agénoride Encor soüillé du sang de moi son géniteur.
Qu'il occit en Phocide avec un serviteur.
Et loyer de som crime, ayant meurtri son père, Il brave de sonsceptre, et pour femme à sa mère.
Engence détestable!
et toi qui as conçen Des fils de ton fils propre en ta couche reçu, Plus détestable mère, amoureusement ceinte De ton fils ton époux, de lui deux fois enceinte, Rctourné de rêches en sa nativité,
Tu lui as des enfants, et des frères porté.
Ô malheurs trop confus, inexplicables crimes, Plus que ne fut son montre avec tous ses énigmes!
Les ferez ont horreur de commettre un tel fait Et ne s'accouplent point comme vous avez fait.
Toi, toi qui pour guerdon de ma mort avancée Tiens mon sceptre, et ma femme en tes bras enlacée, Jouissant du Royaume, et du lit paternel, Je serai ton bourreau, ton supplice éternel.
Tu me verras par tout fantôme épouvantable Accompagner tes pas, me présenter a table, Me présenter au lit, toujours, à tous propos, Empêcher ton repas, empêcher ton repos.
Les flambeaux punisseurs des noires Eumenides Avec moi te suivront:
il me plaît de tels guides, Il me plaît, il me plaît de ce feu luctueux Accompagner ma femme au lit in cestueux, Il me plaît d'extirper de ce brandon funeste Le sceptre, la cité, la famille et l'inceste.
Bannissez donc ce Roi par qui votre air honni Perd tant de citoyens, qu'il soit, qu'il soit banni Loin de vos murs, Thébains, si la peste mortelle Vous ennuie en vez murs, par tout l'herbe nouvelle Dont il sera chassé la terre vira, Les bois reuerdiront, le Printemps fleurira.
Vous verrez l'air serain, et la pluie menue Descendre sur vos champs du ventre d'une nue.
La peur, l'horreur, la mort, la douleur, et l'ennui, Suite digne de Seigneur, se perdront auecjours.
Il voudra bien chétif garantir d'une absence Le supplice apprêté pour venger son offense, Mais comme un bon limier qui du nez va suivant Le gibier qui son erre imprime dans le vent, Je le suivrai pénible, et sa fuite empêchée
Vagabonde errera, dans la nuit tâtonnant, Et son corps chargé d'ans d'un bâton soutenant.
Sus donc, sus, citoyens, dénoncez lui la guerre, Je était ravirai l'air ravissez lui belle.
Ed.
Une tremblante peur tout le corps m'a transi, Ce que le craignais faire est déjà fait ainsi, Si le vieillard ne ment, car Merope contente, De son mari Polybe ailleurs n'a point d'atente.
Et Polybe en santé du sceptro jouissant D'Éphire à double mer me déclare innocent.
4 Que puis-je avoir meffaict?
ne voilà pas mon père Qui de meurtre m'absoult, et d'inceste ma mère?
Ain que j'eusse approche du Beotique bord N'avait long temps ploré Thebe son Laye mort?
Serou ce point un Dieu dont l'ire vengeresse Nous trame ce malheur?
ou la voix menteresse De ce vieil enchanteur?
hal non, non, ie vey bien Ce que vous prétendez, je vous tien, Seigneur vous tien, Il te promet mon sceptre, et pour sa tromperie Il feint les Dieux auteurs de telle menterie.
Cr.
Moi, moi, que ici voulusse ainsi trahir ma sœur!
Non ici ne suis point tel, de cela soyez sûr.
Si la foi que je dois à la maison royale Ne retenait le frein de mon âme loyale, La fortune des Rois trop prompte au changement Me retiendrait assez d'attenter autrement Mais.
Édipe, essayez mon conseil profitable, Dêchargez ce fardeau de peur qu'il vous accable.
Ce sceptre est d'importance, et toujours coutumier De perdre son seigneur, contez des le premier, Vous n'en verrez un seul qui ne soit mort en peine, S'il portait sur le chef la couronne Thebaine.
Quand vous serez démis d'une faix qui pèse tant, Vous vivrez mieux privé.
plus libre, et plus contant.
Ed.
Tu me conseilles donc que d'un tel diadème
Je me dépouille ainsi?
Cr Je conseille le même À qui libre à le choix de le prendre ou quitter.
Car au gré de fortune il vous faut comporter, Et changer de visage ainsi qu'elle se change, Tant ost elle vous rid tantôt elle s'étrange.
Heureux qui loin du peuple, et loin des dignités S'affermit au milieu des deux extrémité.
Ed.
À quil ambition de régner meut l'envie Il prise le loisir d'une seconde vie, Et vante cauteleux la médiocrité, Teignant d'être en repos quand il est tourmenté.
CY.
Quoi ma jeûneuse vée à votre long service Ne me saurait donc point excuser de malice?
Ed Le service et le temps aux traîtres ont été Tousiours pour couverture à leur méchanceté.
Cr Je suis assez content, ma vieillesse n'aspire Datteindre autre degré, ma fortune n'est pire Que d'un Roi la fortune, et ne crois point qu'un Roi Quelque puissant qu'il soit, soit plus heureux que moi:
Car sans que le souci de l'état me travaille Je jouis du Royaume, et des biens qu'il vous baille.
Queljour s'est onc passé que de votre maison Vous ne m'ayez comblé de présents à foison?
Mon légis en tout temps de citoyens fourmille, Qui pour vêtre respect visitent ma famille.
En ma faveur souvent vous avez pardonné.
Qre puis- je mieux prétendre étant si fortuné?
Que pourrais-je espérer de meilleur?
Ed.
Ce qu'espere Qui ne peut endurer sa fortune prospère.
Cr.
Donc sans être oui serai-je condemné?
Ed Je suivrai le patron que vous m'avez donné.
Quand tu me condemnais avec ton Tiresie, Vous étiez-vous avant informez de ma vie?
Savez -vous que j'avais pour me justifier?
Cr.
Si ici suis innacent?
Ed.
Il ne faut s'y fier.
Un sage Roi toujours assurément redoute, Comme étant assuré, la chose dont il doute.
Ct.
Qui craint sans bon sujet semble avouer aussi Qu'il a donné sujet qu'on le fît craindre ainsi.
Ed Sounent la défiance empêche la surprise, Si le peuple ne craint son Prince, il le méprise:
Puis quand en liberté le coulpable se voit Il jure inimitié à qui le suivait.
Qui veut sur les sujets régner en assurance, Des crimes, faux ou vrais, il doit prendre vengence.
Cr.
On ne peut être craint qu'on ne soit mal voulu.
Ed.
Le Diademe craint n'est pas si tôt polu.
Cr.
Celui serait commender qui craint la malvaillance.
Ed.
La crainte des soigneurs conserve leur puissance.
Dieu mit en même rang des le commencement La haine des vassaux, et le commendement.
Cr.
Jamais un règne craint n'est de longue durée, Ed.
L'amitié des sujets n'est pas plus assurée.
Cr.
Qui veut d'un sceptre craint sur son peuple régner t'oid sur son chef craintif la crainte se tourner.
Ed.
Empoignez -moi ce traître, et le chargez d'entrate Dans les cachots plus noirs des plus profondes caves, LieZ le, garrottés-le, impudent, éhonté Te vouloir emparer de cette royauté!
La ravir à ta sœur!
ô ingrat, infidèle, As tu donc oublié tant de bien reçu d'elle?
De moi ton bienfacteur?
voulais tu danc t'aider De ce vieil rassoté pour m'en déposséder?
Je vous ferai tous deux;
mais allez qu'on l'attraine, Qu'on me l'attraine ici, qu'on le torde, et le geine, L'aveugle, le sorcier Cr On est ainsi traité Dant le Palais des Rois quand on dit vérité.
CHGUR.
*TOut te qui prend ici bas sa naissance, T Est sujet à la mort:
Ainsi le veut l'immuable puissance De nature, et du sort.
Le genre humain ressemble les feuillages Qui croissent au Printemps, Aussi fragile, et le cours de nos eages Ne dure plus long temps.
La terre alors éclatant de verdure Mille fleurs épanit, L'Automne après, le vent et la froidure Tout son honneur fanit Puis de rêches quand l'Hiver et la glace Quittent l'air adouci, Elle produit d'autres fleurs en leur place Et s'entretient ainsi.
Ne plus ne moins que de l'herbe fleurie Est du lignage humain.
Tel auiourdhuy se réjouit en vie Qui sera mort demain.
Si un trépasse, un autre vient à naître Pour revivre à son tour.
Voilà comment se conserve notre être, Constant en son retour Le corps mourant, se dissoult en pouvions Tout ce qu'il a de beau.
Le seul esprit n'entre point en la bière Fait hôte du tombeau.
Mais dépouillé de l'écorce mortelle Qui le tenait enclos, S'en va reuiure une vie nouvelle, Sans charnure, et sans os
Et descendu fait là bas sa demeure De la terre couvert, Ce grand chemin en quelque part qu'il meure, À tout homme est ouvert.
Là une voie en deux parts divisée Fend deux chemins diuers, Ve appelle au verger Elysee, Qui ne craint les hivers.
L'autre le guide où le fier Rhadamante D'un supplice ordonné Des fouets retords de ses Dires tourmente Un esprit condemné.
L'homme de bien reçoit la le salaire Du bien qu'il aura fait.
Ici l'injuste y est tout au contraire Puni de son méfait.
Long temps a pres ils goûtent le breuage Des oubliveux bords.
Puis remontants du Léthean rivage, Reuestent d'autrescorps.
ACTE IIII.
EDIPE IOCASTE.
On esprit agité mes soucis renouvelle, MEt mes soucis la peur qui me tient en cervelleQue fais ici, où vais-je, où suis -je!
ô Dieux quelle pitié?
Consolez moi m'amie, ô ma chère moitié Dictes moi, quel conseil prendrai-je en cet affaire?
J'ai l'esprit tout troublé, dictes que dois-je faire?
La prophète fureur du vainqueur de Python, Et les esprits cachés aux goulètes de Pluton, M'accusent d'une voix, tout d'une voix m'accuse.
Fors que ma conscience, elle seule m'excuse.
Ils disent tous que j'ai, Laye, hâté ton trépas,
Mais moi plus sour que tous Laie ne le dis pas, Il me souvient pourtant, la mémoire effacée Parle temps, se réveille encore en ma pensée, Qu'Un vieillard quelque jour loin d'ici fut jeté Sous les pieds des chevaux où il était monté:
C'était où en trois parts se coupe la Phocide, Qu'il sentit le tranchant de mon ser homicide, Quand bravant sur le char dont il m'avait pouvé Jeune te l'étendis sur l'herbe renversé.
Mais moictié de mon âme, ainçois mon âme tonte, Arrachez moi de peine, éclaircissez ce doute, En quel âge était Laye alors qu'il fut occis?
Était-il jeune encor ou d'un eage rassis?
Io.
Entre-deux, mais à qui la vieillesse avancée Ia sur la tête avait force neige amassée, Ed.
Fut-il en son chemin de beaucoup assisté?
Io.
guaire ou cinq seullement marchaient à son côté, Je reste de son train ça et là se dévoie Trompé dans les détours de si douteuse voie.
Ed.
Quel qu'un avec le Roi fut-il point abattu?
Io.
Un Polyphon qui seul mourut par sa vertu, S'efforçant plein de foi dé fendre son maître.
Ed.
Je sais qui fit le coup, je le pense connaître Et au nombre et au lieu, mon souci ie n'attends Autre chose de vous que de savoir le temps.
Io.
Pour la dixie me fois les faucilles dentées Des-jà tondent les bleds aux crêtes barbotées, Dépuis le triste jour qu'outre-percé de coups Mourut dans le chemin mon regrettable époux, Dépuis ce jour maudit, la ville infortunée Ne vi luire jamais une blanche journée.
Toujours la peur, l'horreur, les douleurs, les trépas, Ont régné dans ses murs, et n'en délogent pas, Et moi dolente veuve en loyer exposée À qui soudre pouvrait l'Enigme proposée.
Sans pouvoir à mon gré choisir R omitié Me vis forcer de prendre au sort une moitié:
Mais ce qui me console en ma première perte, Et me fait croire encor que je ne fus déserté, C'est vous mon cher Seigneur, mon Édipe c'est vous Qui m'allumez les feux de mon premier époux, son port était pareil, vous êtes son image, Ses traits rené en vous réparent ce dommage:
Pour ycy vous honore, et vous tiens plus chéri Voyant rajeun Aie en mon second mari.
Ed Hé!
que tarde-je plus, parvicide exécrable, Enfant incestueux, Phœbus me tient coulpable L'Auerne m'en accuse, et le temps et le lieu Et le nombre s'accorde aux oracles du Dieu Mon visage, ma voix, mon port, ma coutenance Qui font de Laye mont l'antique souvenance Renaistre en sa pensée, et tout ce qu'elle en dit Témoignent que j'ai fait ce qui m'était prédit.
Édipe.
L'Ambassadeur de Corinthe.
E Roi Polybe est mort, tout le peuple d'Éphire LUous offre sa Couronne, et pour Roi vous désire Comme son héritier, nous leurs Ambassadeurs Venons porter son sceptre au pied de vos grandeurs.
Ed.
Comme de toutes parts fortune m'est contraire:
Mais hélas!
contez -moi comment est mort mon père?
Am.
Un sommeil doux glissant lui a fillé les yeux, Desrobant sans douleur l'âme à ses membres vieux.
Ed.
Il a donce sans effort de plus grande aventure Payé vieil le tribut qu'il devait à nature!
Je lève au ciel mes mains innocentes, au moins Maintenant, maintenant vous m'en serez témoins, Et renls grâces aux Dieux dont les maitez hautes Font que Polye mort ie demeure sans fautes:
Je suis absous de là, mais un doute plut grand D'un mal plus dangereux plus timide me rend Am Quelle crainte avez-vous?
tout est en assurance, Vos fidèles sujets vivent en l'espérance De réptre meulena netour:
ils brûlent du désir De vous revoir bien tôt, et n'ont autre plaisir Que de parler de vous Ed.
Je n'ai pas cette crainte, Je suis trop assuré de leur volonté sainte:
Mais une autre frayeur me tenaille le cœur, Je fui, tu fui ma mère, et pour elle j'ai peur.
Am.
Et pourquoi votre mère, elle qui vous espère Pour la réconforter du deuil de votre père, Qui meurt pour votre absence, hé voudriez -vous ainsi Veuve l'abandonner sans en prendre souci?
Ed.
Le souci que j'en pren, me banit de sa vue.
Am.
Auriez -vous bien le cœur de la voir dépourvue, Pauvrette qui n'a point autre attente qu'en vous?
Vous lui tiendrex la place et d'enfant et d'époux.
Ed.
Ha!
vous touchez au but, pour ce Prince vis en crainte, Am Quest-ce que vous craignez, dictes le moi, sans feinte Mérope ait assez par cent actes divers Que j'ai toufiours tenu ses secrets bien couverts.
Ed Le cœur me bat d'horreur:
Car le besson de Dèle Dit que je dois un jour être le mari d'elle.
Ami voilà la peur qui me chassa de là.
Am.
Si vous n'avez de peur autre que pour cela Non non, ne doutez plus, repoussez cette crainte, Mérope n'a jamais été de vous enceinte.
Ed.
Quel contentement donc, s'est elle proposé D'auoüer pour enfant un enfant supposé?
Am Que l'orbe royauté souvent est dédaignée:
Et les Rois honorez pour leur belle lignée, Ed Mais dites -moi mon père, où avez-vous appris Le secret de Merope?
où m'avait-elle pris?
Am.
Vous n'autez point sugé le lait d'une mamelle,
Quand petit enfançon ici vous portai chez elle Ed.
Done par votre moyen m'a Polibe élevé?
Am.
C'est ainsi que personne dis Ed.
Où maviez -vous trouvé?
Am Un berger vous donna sous la neigeuse crope De Citheron à moi, et moi vous à Mérope.
Ed.
Qui vous faisait en lieu si sauvage passer?
Am.
J'étoi là d'aventure allé pour y chasser.
Ed.
Auoy ie point sur moi quelque marque engravet Où l'on me peut connaître.
Am.
Une plaie enlevée Dans vos pieds tendrelets d'une fer outrepercés, Vous faisait reconnaître, et les rendait bossés.
De l'enflure des pieds Édipe on vous surnomme.
Ed.
Si vous le connaissez, dite, qui fut cet homme Qui vous fit le présent de mon corps destiné Pour pâture aux corbeaux, aussi tôt qu'il fut né:
Am.
C'était, il m'en souvient, un bon homme champêtre, Sous qui l'on conduisait les troupeaux du Roi paître.
Je sais bien son nom, mais ce long souvenir Qui moisit aux vieillards n'a pu le retenir.
hé poil gris et caduc la souvenance efface.
Ed Mais ne pourriez -vous pas le connaître à la face, Am.
Je le pourrai peut être, un indice souvent Ce que l'eage a perdu nous remet en avant.
Ed.
Sus, sus, dépêchez -vous, et d'une longue suitt Chassez cy mon bétail suivi de sa conduite.
HasteZ-vous, avancez, et m'amenez ici, À l'autel les troupeaux et leurs gardes aussi.
Am.
Mais empêchez plutôt qu'une chose couverte Sous l'oubli d'un tel temps ne soit jamais ouverte, Soit que l'huir ou le sort, l'ait tant voulu cacher, On rencontre assez tôt le mal sans le chercher.
Ed.
Quel mal Dieux vous suppli?
pourrais-je misérable Craindre un malheur plus grand que celui qui m'accable?
Am tdipe croyez -moi, croyez, Sire, et sachez Qu'il importe beaucoup ce que vous recherchez.
Nele remuez plus, d'un côté la province, Et le bien des Thébains, d'autre celui du Prince Se balançent égaux, écartés ce souci, Laissez faire aux destins, et vous tenez ainsi.
Quand fortune vous lève en son fête propice, Regardez de plus haut l'horreur du précipice, Et clouez là sa roue à cloux de diamant, Sans l'émouuoir ainsi, de peur du changement.
Ed.
On émut sans danger ce que fortune adverse Au plus bas de son tour culbute à la renverse.
Am.
Pouvez -vous souhaiter chose qui vaille mieux Que d'être descendu de tant Rois aïeux?
Vous fûtes éondemné sur Citheron de paître Les Loups de votre chair, qui ne faisait que naître:
Un fer chaud et flambant vos deux pieds traversait, Quand fortune aux rameaux pendu vous aperçoit, Vous descend du supplice, et de la mort vous tire Qui certaine attendait après ce bries martyre, De trancher votre vie au point qu'elle naissait, Fait qu'un Roi vous recueille, et pour fils vous reçoil?
Contentez vous Édipe, et ne cherchez mal-sage Le secret inconnu de votre parentage:
Ne le divulguez point, ou vous gardez qu'après, Un tardif repentir ne vous suive de pres.
Ed.
Ce n'est pas des aïeux, la brave renommée Qui leur race ennoblit, et la rend estimée:
Il vaut mieux vertueux être issu d'un bas sang, Acquérant sur les siens un honorable rang, Que noble diffamer ses parents par son crime:
Il n'est que la vertu qui met l'homme en estime, L'élève, l'ennoblit, et le rend grand seigneur, Par elle il va gagnant son bien et son honneur.
Si de l'infime étoc d'une race servile Nature m'a conçu parmi la tourbe vile, J'en acquiers plus de gloire, et suis mieux reconnu,
D'être riche et puissant, moi qui fus pauvre et nu:
Puis que ici les majeurs, ni l'antique Noblesse Ne m'ont donné ce bien acquis par ma proesse.
Pourtant si mon lignage est vulgaire et sans nom, Ce n'est pas mon vouloir, soit véritable ou non, D'en faire longue enquête, il me plaît qu'on le cache, Mais je suis là résous, il faut que ie le sache.
Am, Celui qui veut tenir un fait secrètement Lui même le devrait celer premièrement:
Quel bien pour le savoir pouvez vous en prétendre?
Ed.
Pour ne le savoir point quel bien en dois-je attendre?
Quel mal pour le savoir m'en peut-il avenir?
Voici tout à propos le vieil Phorbe venir, Qui de Laye eut jadis les troupeaux en sa garde, Le reconnaissez vous?
voyez-le, et prenez garde A la face et au nom du vieillard.
Am.
L'autre avait Tous semblables les traits qu'au visage on pou voit, Même œil, même façon, même port, même idée, Sinon qu'il n'avait pas ni la peau si ridée, Ni le menton si gris, aussi le temps léger À bien peu si c'est quelque forme ainsi changer.
Les ans beaucoup de biens en venant nous amassent, Nous en ôtent aussi beaucoup quand ils se passent.
Viens, dy moi quand Laye à Thebes commandait, Est-ce pas toi sous qui son omaille on gardait?
Phorbe.
L'Ambassa deur.
Édipe.
Sope aux flots noircis qui par ces prés distyle, HÉngraisse mon bétail de son humeur fertile.
Soit quand l'Été nous cuit de ses rayons ardans, Soit quand l'Automne meurt secout les fruits pendants, Que Ou l'Hiver glacé les ternit de froidure, Toujours est Citheron tapizé de verdure.
De toujours ce valon qui jamais ne fanit
À mes troupeaux cornus de pâture fournit.
A.
Ne me connais tu point?
Ph.
J'en doute, et si remarqu En ton front sillonnépris ne sais quelle marque, D'un (mais long temps y a) qui chassait pres d'ici, Je ne te méconnais, Seigneur ne t'avise aussi:
Quand le sang nous froidit, la mémoire envieillie Daus le corps afaibli languit ensevelie.
Ed.
Ne te souvient il point de deux avoir donné Un jour un enfant tendre, et qui n'était que né?
Ph J'a ie.
Ed.
Quelle couleur t'est monte au visage?
Qui te fait tressalir et changer de langage?
Pourquoi begayes -tu d'un parler inconstant?
Qui veut répondre au vrai ne doit point songer tant.
Ph.
La peur ne me fait point changer de contenance, Mais ie lor puis avoir si bonne souvenance.
Ed.
Dis -moi la vérité, dis la moi librement, Ou votre te contraindrai de la dire autrement.
Ph Je était fis un présent d'autre enfant dont la vie Par un mauvais destin en naissant fut ravie.
Am Ce présage sinistre évanouisse au vent, Il véquit bien ô Phorbe, et encore est vivant:
Facent les Dieux du Ciel qu'heureux toujours il vive.
Ed.
Pourquoi ne jouit-il de la lumière vive?
Ph.
Sa vie se perdait dans le sang distillant De ses pieds traversez d'Un fer estincellant.
Tout autour de la plaie une tumeur sortie Du sang qui desgoutoit tachait la cher rôtie, Et les membres souillez de son corps enfantin.
Am.
Que demandez -vous plus?
proche est votre destin, Ed De qui fut cet enfant?
Ph.
ma foi veut que Ne taise Celle qui l'exposa.
Ed.
Ici du feu, la braise, Et la flamme allumée en pourront arracher Par ce moyen sanglant ce qu'il en veut cacher.
Ph.
Sire pardonnez -moi, las!
pardonnez -moi, Sire, Ce que tu tiens secret ie ne vous l'ose dire:
Édipe exeusez -moi si ie au inhumain, Vous en avez déjà la vengence en la main.
Ed.
Oi donclà vérité, dis -moi qui fut son père, Et sa mère?
Ph.
Il avait votre femme pour mère, Ed.
Ô terre ouvre ton sein, terre ô terre ouvre toi, Et aux gouffres profonds d'Lèbe englouti moi, Et toi Roy ténébreux des infernaux abîmes, Vengeur de nos forfaits, viens viens plonger mes crimes Au plus creux de Tartare, et là bas englouti Celui qui de nature a le droit diverti.
Vous rages, vous fureurs, qui de torches flambantes Exercez sur les morts vos cruautés sanglantes, Laissez là leurs tourments, et de vos fouets retors Venez tous bourreler ce misérable corps.
Et vous mes citoyens, toi ma cité déserte, Si vous êtes touchez en vos cœurs, de la perte De tant de vos amis par la peste abattus, Faites grêler sur moi vos iauelots pointus:
Marchez tous contre moi, qu'une dure tempête De cailloux élancez me foudroie la tête.
Si le fils est fâché de son père gisant, Si du fils trespassé le père est déplaisant.
Si le frère adeulé pour son frère lamante, Si pour son époux mort l'épouse se tourmente, Lancez tous contre moi leurs tisons enflamés:
Car c'est moi qui les ai par mon crime allumés.
J'ai corrompu le Ciel d'une péteuse haleine, Des-honneur de mon siècle, et des hauts Dieux la haine Perte du droit sacré, qui coulpable véquis Condemné de mourir si tôt que sans nasquis.
Et toi Laie rends moi la force parricide Qui planta mon espee en ton gosier humide, Afin que j'ose encore une méchanceté Digne de la fureur dont grands fus agité.
Va tandis, va méchant, raconter à ta Mère
EDIPE Que vos enfants communs sont frères de leurpère.
 FHGUR.
Eurux celui qui vire très du bord sa navire De crainte d'abîmer, Et voguant n'importune Le dos bleu de Neptune Singlant en haute mer.
Qui voit sa voile enflée Des Aquilons soufflée Se reculer du port, Craint le vent, et l'orage, Qui ton peint au visage À tout heure la mort.
Les maisons orgueilleuses, Et les tours sourcilleuses Des riches Empereurs, Craignent plus le tonnerre Que les cases de terre Des pauvres laboureurs.
La faveur de fortune N'est pas toujours toute une, Elle change de lieu, Vagabonde, inconstante, Heureux qui se contente De voler au milieu.
Quand le fils de Clymene Dans le Ciel se pourmène Trop permis à son dam, Sur le char de son pere, Ce chartier téméraire Trebusche en l'Éridan.
Ses trois sœurs advilless
Aux rives désolées De ce fleuve cornu, Sous leur écorce verte Pleurent ores sa perte D'un regret continu.
Quand la Royne embrasée Poursuivit refusée Le preux fils de Glaucus, Qu'il eut d'une main forte Sous la Chimère morte Trois grands monstres vaincus.
Il prit haut sa volée, Pressant l'échine ailée Du chenal emplumé, Qui jeta de la nue Dessus la terre nue Son chevalier armé.
L'audacieux Jcare Qui dans le Ciel s'égare D'un voler non permis, Veid la cire fonduette De son aile pendue Que son père avait mis.
Le vol qui le balancée Par son outrecuidance Perd ses plumes en l'air.
Le folâtre qui tombe A fait l'onde, sa tombe, De son nom appeler.
Mais le vieillard plus sage Au milieu de l'air nage Son lut blâmant, Et mesurant sa course S'en va sous la froide Ourse Poser heureusemut.
EDIPE ACTE V.
MESSAGER.
CHGUR.
Quelle horreur bons Dieux!
hélas!
qu'ai iemue faire?
QUoi-même s'aveugler soi -même se défaire, Ch.
Que dit ce Messager?
M.
Sans plus le seul penser De telle cruauté fait tout mon sang glacer.
Ch Quel malheur est-ce cy, messager que peut -être?
M.
Ce malheur est tombé seulement sur mon maître.
Ch, Aurait -il point été par la peste asséné?
M.
Non, mais il s'est le coup à lui-même donné.
Ch Quoi donc, Édipe est mort?
M Il est mort, et la vie Qu'il traîne, languissant, n'a point été ravie.
Ch.
Est-il mort et vivant?
M.
Son misérable corps Erre vivant et mort loin des vifs et des morts.
Ch Je n'éten point cela, ta parole est obscure, De grâce Messager dis moi son aventure.
M.
Quand son malheur fatal Édipe eut entendu, Et l'infortuné lit dont il est descendu, Que parricide il voi son crime manifeste, Qu'il se voit convaincu d'abominable inceste, Il forcené, il s'écrie, et s'en court dépité Fuyant vers le château d'un pas précipité, Tel qu’un lion Libyc qu'aux champs la rage poussa Horriblant le long poil de sa crinière rousse, Re ramasse le corps, et craquette des dents, D'un furicux regard flambent ses yeux ardants:
Il murmure il se plaint, il écume, il menace, Sa cholère excessiue il portrait en sa face, La douleur qui le poind le point par le dehors, Une froide sueur Seigneur descend par le corps, En soi-même il discourt, pourpensant misérable
Je ne sais quoi de triste, à son destin semblable.
Se courrouce en ces mots:
pourquoi tarde-je tant, Que tu n'aille souffrir la peine qui m'attent?
Que n'est mon estomac , traversé d'une lame?
Que n'est il dévoré d'une ondoyante flamme?
Que ne su je déjà de cailloux assommé?
Que ne suis ici englouti d'une lion affamé?
Quel tigré d'Hircanie, ou quel monstre sauvage De mon corps desmembré viendra soûler sa rage?
Quel vautour de Caucase, ainsi qu'à Prométhé, Viendra paître sa faim de mon cœur becqueté?
Qu'elle harpie gourmande aux tables de Phinée Honira mes repas d'une sale trainée?
Cithéron qui devais me meurtrir en naissant, Que ne mourais-je alors?
On mourusse innocent.
Maintenant pour m'avoir été trop pitoyable Tu me verras mourir, las!
et mourir coulpable.
Rends moi, rends moi, cruel, la mort qui m'attendait, Fais sortir des forêts où ma tête pendait, Quelque chien enragé, quelque sauvage Fère, Gloutonne de mon sang, qui me vienne défaire.
Meurtrier redonne encore Agave en sa fureur:
Mais qu'est-ce que ainsi crains?
d'où me vient cette horteur?
Ai-je peur du trépas?
c'est ma seule espérance, La mort, la seule mort peut laver mon offense.
Il met disant ainsi la main sur le pommeau, Et sa mortelle espee il tire du fourreau.
Est-ce ainsi que On souffre, est-ce ainsi que ie paie, Dict -il, tant de forfaits par une seule plaie?
Tu meurs, et bien, ton père est vengé par ta mort, Mais quelle autre âme as tu pour réparer le tort Qu'à ta Mère tu fais?
peux tu d'une autre vie Contenter tes enfants?
contenter ta patrie?
Ton pays innocent, qui mourant a porté Le supplice ordonné pour ta méchanceté?
Non tu ne dois mourir, une mort si soudaine Pour tant d'énormes faits ser it trop briefue peine.
Vi détestable, vi, vi chétif, endurant Vivant tous les travaux qu'on endure en mourant.
Quoi vivre?
le soleil courant sa course ronde Pour ne te luire plus, ne veut plus luire au monde, Ou s'il luit, son flambeau se va masquant hanteux Pour n'être vu de toi d'un nuage pe leux.
Meurs, meurs plutôt, mais non, y ne faut pas défaire Ce que contre sa loi Nature a voulu faire, Nature qui le droit en toi confondre à peu, Qu'en un autre jamais confondre l'on n'a vu.
Tu ne dois point mourir, ni tu ne dois point vivre, Mais languir entre deux;
Édipeil te faut suivre voie au milieu;
et choisir un trépas Qui te face mourir.
et si ne mourras pas.
Il faut après ma mort que toujours avoir renaisse, Afin que vif et mort mon supplice ne cesse, Que ma peine éternelle aille augment toujours Ainsi qu'augmenta la trame de mes jours.
Je te réclame, ô mort, mort tu ne m'es point dure, Il me plaît de mourir, mais d'une mort qui dure.
Puis qu'on ne peut deux fois entrer au monument, Il faut que mon trépas tarde plus longuement.
Cherchons ainsi mort longue, une mort qui sépare Édipe des vivants, et de ceux de Tartare, Meurs miser ici, meurs, mais fui par ton trépas Et ta Mère sur terre, et ton père là bas.
Donc iesuis rétif, donc me faut le courage?
Donc un pleur inutil me baigne le visage?
C'est trop, c'est trop pleuré, ô mes yeux désormais Votre surje fécond tarira pour jamais.
Sortez larmes, sortez, et sortez toujours elles De vos cercles cavez mes lumières jumelles.
I me plaît (mais trop tard) de leur place arracher
Les yeux incestueux qui me firent picher.
Il n'a si tôt fini, qu'au front lui est monte L'indomptable fureur dont son âme est domptée:
Son visage s'embrase, et son œil violant D'un farouche regard flamboie étincelant.
À peu que de sa place en s'enflant il ne sorte.
Le misérable Roi transporté de la sorte, Frémit en remâchant sa rage, et inhumain Il tourne encontre soi son impiteuse main, Ses doit longs et crochus aux paupières s'attachent, L'œil suit de son bon gré les ongles qui l'arrachent, Se présente à la plaie, et avant que sentir La fureur de ses doit se grognit pour sortir.
Il courbe en longs crochets ses ongles aiguisées, Et foüillant jusqu'au fond des paupières creusées En arrache insensé les yeux déracinés.
Encore après le coup de ses doigts acharnés, Il rompt, il tranche, il coupe, il accroche, il déchire Les vaisseaux de ses pleurs qu'hors des cercles il tire:
Et ne laisse au dedans peau, ne vaine, ne chair, Tant le jour lui déplaît, qu'il ne tâche arracher.
Il refourre ses mains dans les rondeurs cavées, Et s'il reste un filet des prunelles creuées, Il le tranche de l'ongle, et recherche ses yeux Soubs les vides sourcils, qu'il voudrait furieux Crever une autre fois, le sang noir qui distyle Rougit ses doigts armés de fureur inutile.
De ses yeux arrachés roulent à val courants Deux fleuves ondoyant ainsi que deux torrents Descendants sur sa face, et dessus sa poitrine, Un long sentier se teint par tout ou il chemine.
Lors il lève la tête, et tournan ça et la Son visage témoin du long regret qu'il a, Montre au Ciel son supplice, et sa vie plongée Dans l'éternelle nuictd’ Ciel son supplice,
Atteste tous les Dieux, ô (dit-il) pardonnés, Pardonnez aux Thébains grands Dieux, et détournez Cet amas de courroux dont votre âme était pleine Loin du peuple innocent, soûlez -vous de ma peine.
J'ai parfait mes destins, voyez mes yeux, voyez Comme ils sont en la nuit éternelle noyés.
Mes crimes sont vengés et la peine arrêtée Qu'incestueux j'avoi de long temps méritée.
Voici la nuit venue, abominable nuit Ou On deusse être au lit de ma mère conduit.
À ces mots il démarche, et de ses mains sanglantes Chancelant incertain sur ses jambes tremblantes Il tâte son chemin, ains qu'aller plus avant.
Moi pour le raconter ici suis sorti devant.
Ch.
Pauvre Roi qui ne sais que toutes choses nées Se tournent au plaisir des hautes destinées.
Que Jupin, bien que grand, ne saurait toutesfous Rompre le fil ourdi par la parque vne fois.
Car ce que vont souffrant les âmes embrasées D'espoir, d'heur, ou de mal, dépent de ses fusées.
Sa règle estimuable, et le destin toujours V ne fois arrêté ne change plus de cours:
Et ne peut le souci qui maîtrise nos âmes Troubler l'ordre établi de ses fatales trames.
Nos jours sont limités, et toujours le premier Des que l'on vient à naître attire le dernier.
Quand la mort arrivée une fois nous appelle On ne peut retarder ne se reculer d'elle.
Plusieurs ont vu, fuyants leur destin malheureux, Le malheur redouté battre leur chef peureux.
Ainsi que toi chétif que la Parque fit naître Pour être le meurtrier de ton père, et pour être De ta Mère l'époux, fuyant le sort fatal Qui sans avoir mesfaict te présageait ce mal, Tu vius, n'y pensant point, en notre Béocie Aecomplir le vouloir de cette Prophétie.
CHŒUR.
NE ne sont point les méfaits Ô Hebains, que vous avez faits Qui vous filent ces désastres, Ni les destins ennemis, Ni l'influence des astres À qui vous êtes commis.
Les Dieux au fond de leur cœur Ont couvé cette rancœur, Cadme, depuis qu'en l'Europe Un mugissant ravisseur Eut envolé sur sa crope La belle Europe ta sœur.
Ce malheur n'à point laissé L'Agénoride lassé De courir par tout le monde, Dépuis qu'un bœuf rencontré Cephise. au bord de ton onde, Sa re sidence eut montré.
Toujours la terre despuis De nouveaux monstres produits A peuplé la Béocie, Et les malheurs importuns Tou siours ont este communs Dont encore elle est farcie.
Soudain on vit décamper, Et par la forêt ramper Dessus l'herbe venuersée, Et sur le bort émaillé De la fontaine Dircée, Un grand serpent écaillé.
I applus grand part deson corps
Frainoit en cent neuds retors Dessus la terre, et sa tête, Tel que le dragon des Cieux, Élevait en haut la crête Par dessus les chaînes vieux.
Louterre, qui s'anima Des dents que Cadme sema, Porta la guerrière engence, Qui range en bataillons Dignes de telle semence Se tua dans les sillons.
D'un seul jour ces terrenez Eurent leurs âges bornés, Le soleil vit terminée Au soir leur vie, denant Qu'il eût couru la journée Qui les vit naître en levant.
Acteon à l'impourvu Pour avoir Diane vu Dans une fontaine nue, En de vint cerf nouveau, De qui la tête eornue Se mira dans la même eau.
EDIPE.
LE CHGUR.
JOCASTE.
Ciel l'ardant courroux qui couvait embrasé SAu fond de ta poitrine, est bien or' apaisé.
Mon chef est entourné de nuages funèbres:
Et plus qu'autre jour luisant me plaisent mes ténèbres.
Tout va bien, c'en estfaict, c'est fait, mon père à eu A ses mânes sacrez le sacrifice .
Qui me reprochera mon offense première, Quand Je me suis privé moi-même de lumière, Que enfin ne vois plus-rien?
hà parricide main
Tu ne te repens plus de ton acte inhumain:
La vengence en est prise, et par la triste perte De mes yeux aveuglez, j'ai la peine soufferte Que le Ciel m'ordonnait, la lumière me fuit, Moi quelque fuis la lumière, et me plais en ma nuit.
Ce visage me sied, et ces husses creuees, De sang au lieu de pleurs incessamment lauées.
Fout ce qu'aux affligez la mort pourrait ôter, La vie en m'aveuglant vient de me l'emporter.
Ch, Voyez vous brusquement Jocaste élancée Sortir hors du château?
voyez-vous l'nsensie De rage et de fureur transportée hors de soi, Courir d'un préd léger, et s'approcher du Roi.
Telle qu'Agave était, alors qu'ayant ôtée La tête à son enfant l'irreuerent Penthée Elle eut connu sa faute, elle veut l'aborder, Mais la honte au devaut tâche de l'engarder, Elle n'ose parler, ne le voir en la face, En fin pourtant la honte au malheur a fait place.
Jo, Je voudrais, mais l'horreur m'arrête le parler, Et ne sais plus comment avec te doive appeler, Mon sils, n'en doute point, car tu t'ai malheureuse Porté dedans ce flanc, las, et j'en suis honteuse.
Mon fils, mon fils, cruel, Seigneur te prie entends moi, Oui ta M plongée en si lugubre émoi, Pourquoi d'étournes tu te fournes sans guide, Ta tâte mutilée, et ton visage vide?
Ed.
Qui me vient retirer de mon obscurité?
Qui me remet encore en ma vive clarté?
C'est ma mère, c'est elle, hà que n'a ie perdue L'oreille qui l'écoute aussi bien que la vue?
Que ne puis-je étouper le chemin à sa voix.
Perdant devant la mort ces deux sens a la fois.
Sens que mon mal rengrége, et dans ma fantaisit Rallume la douleur dont mon âme est saisie,
Que mon cil ne voit plus, sens qui le cœur me sent, Oyant les noms de mère, et d'époux, et d'enfant, Las pourquoi m'outrageai-je à moi-même funeste, Si encore ô dépit!
ce sentiment me reste, Reculez -vous ma mère, il ne faut plus ainsi Vous appro cher demoi, reculez -vous d'ici.
Qu'une terre loingtaine, une mer spacieuse, Éloigne pour jamais notre amour vicieuse.
Et si la bas sous nous quelque monde se pent, Ou quelque autre soleil ses rayons d'or épent, Et de flambeaux divers rend les nuits éclairees, Là puisse assez amortir nos ardeurs séparées.
Io Edipe, le mes-fait que nous avons commis En d it être impnté au Ciel qui l'a permis, Il à forgé ce mal par un destin contraire:
Celui ne mes fait point qui ne veut point méfaire.
Ed.
Laissez là ces propos, laissez la ces discours, Mon incurable mal ne veut plus de secours.
Par ce corps déchiré, par ce sanglant visage, Par les gages communs de notre mariage, Par l'horrible forfait dont nous sommes tachés, Arrêtez vous ma mère, et ne vous empêchez A me rencourager:
ma faute est sans excuse, Sans excuse le tort dont coulpable on m'accuse.
1o.
Que tardes tu mon âme, hé que tardes tu tant, Coulpable du malheur qui le va tourmentant?
Que n'est, que n'est déjà votre peine commune, Comme le crime égal, et la faute n'est qu'une.
Tu renverses nature, ô méchante, et sa loi Sacre, inviolable est enfrainte par toi, Enfonce toi le seing d'une dague outrageuse, Vomissant d'un grand coup ton âme incestueuse.
Si le saturnien de son foudre pointu T'écrasait la cervelle, encor ne serais tu Punie ainsi qu'il faut, J'ocaste, et ta tête
Ne pâtirait assez d'ex coup de sa tempête, Tant énorme est ton crime, et horrible ton tort!
Je veux, Seigneur veux mourir, et veux choisir ma mort, Sus pousse moi ton fer de toute ta puissance Dans le flanc maternel ou tu pris ta naissance:
Si tu es parricide, avant que t'éloigner À cet œuvre dernier te faut embesoigner.
Je vais ravir son brant, Seigneur vais ravir l'espee Au sang de mon époux mortellement trempes, Cà ça que sans l'empoigne, et face de mon flanc Débonder contre terre mare de sang.
Ou descendra mon coup;
faut -il que ici le rue Ou dans mon estomac, ou dans ma gorge nue?
Et quoi mon bras rétif ne sais tu point férir, Et choisir un lieu propre à me faire mourir?
Entre, entre là -dedans jusqu'a la pommelle, enire, Plonge toi la dedans, traverse moi ce ventre, Ventre qui trop fécond tous nos malheurs porta, Quand mon fils mon époux Édipe il enfanta.
Ch.
Elle tombe, elle meurt, et sa main languissante Dans sa plaie ternit, sa face est pallissante, Et ne respire plus, le sang qui rebondit Pousse le fer dehors du corps qui était froidit.
Ed.
Ô Phebus!
ô trépieds!
ô vous devineresses!
Ô Déléphiques lauriers!
vos voix sont menteresses!
Vous m'aviez to fois parricide prédit:
Mais ie suis plus méchant que vous ne m'aviez dit.
Je ne devais, menteurs, aux destins que mon père, Et mon damnable fer vient de tuer ma mère:
Par mon crime elle meurt, mon destin sarpassé Me rend plus criminel que ici n'avais pensé.
Or va, va, fui méchant.
et cours à l'aventure, D'une peureuse main guide ta nuit obscure, Fais pendre en l'air tes pas, et tes pieds raboteux.
Chancelant, tâtonnant, marche d'un pas douteux.
Va, cours, tourne, chemine, arrête, et te fourvoie, De peur de rencontrer Jocaste en ta voie, Pour ne voir plus le Ciel tu as perdu les yeux, Mais il ne suffit pas, car tu es vu des Cieux:
Encore le Soleil de la voûte céleste, Ton parricide abhorre, abhorre ton inceste.
Fui, misérable, fui, dans quelque antre écarté, Qu'il ne perça jamais des rais de sa clarté:
Vous qui désespérez languisseZ en vos couches, Vous qui traînez la mort errante entre vos bouches, Lévez, haussez la tête, et vous la soutenez, Reprenez votre teint, vos forces reprenez.
Je sors, Seigneur fui d'ici et ne veux plus vous nuire:
Un Ciel calme et serain après moi vous vient luire, Un temps plus doux me suit sus citoyens donnez Un prompt allégement à vos abandonnez:
Leur guérison est proche humant cet air tranquille, Car j'entraine après moi les dangers de la ville.
Forcenantes douleurs, pestes, fières,nrejus, Horreurs de mort soudaine aceompagnés mes pas:
Maigreur, ennui, chagrin, regret, malheur, et peine, Quittez tous avec moi la ville Ogienne.
FIN.
de la Tragédie d'Édipe.
 V Le LU TRAGEDHÉ.
E
ARGUMI
ATIN fils de Faune, et Roi des Latins, adLmonesté par l'oracle de son père, de ne marier Lavinie sa fille unique, et héritiers de ses états anec aucun Prince du pays, et d'attendre un gendre étranger, bien qu'elle fût fiancée a Turne fils de Daune, Roi des Rutuliens, la promet a Enée chef des Troyens abordez en Italie après le sac de leur ville, Ce mécontentement avait un guerre sanglante entre ces deux Princes, qui après divers échets de Mars commun, s'accordent de terminer leur different par vn combat singulier, ils se préparent.
Quand la Nymphe luturne, par l'induction de lunon qui haissoit à mort les Troyens, redoutant le dangereux événement de ce duel emprunte la forme de Camerte, l'un des anciens capitaines de sonfre, et lance un épieu dans l'armée Troyenne, qui met les deux armées aux mains Dont Enee Indigné assault la ville de Latin Laurentum Aimée sa sem me qui affectionnait et favorisait extrêmement le parti de Turne, ne le voyant point arriverà leur secours, se persuade qu'il est mort , se pers,dequoy elle en en dés et se pend:
Ce que entendu de Turne, il court derechef provoquer Énée au combat, auquel il est porté par terre d'un coup de jaueline, et après oceis d'Han nard enfoncé dans sa poitrine.
Éne rend le corps du mort, et la dépouille aux siens, qui le conduisant vers son père le rencontrent avec ses citoyens, qui fuyaient, euitants les flammes de leur ville Ardée cõsumee d'un feu casuel dont il se lament amèrement, et entendant la mort de son fils, finit la catastrophe par les tristes doléances ouveces deurmeureux accidents.
Lettre rreromis.
TOLOMNE.
STRAGE.
LAVINIE.
ACTE I.
JUNON.
IUTURNE.
OMPEUSE en maiesté Junon Royne des Dieux, Femme et sœur de ce Dieu qui foudraie des Cieux LRA Dardant sur les mortels les eselats du tonnerre, A prés avoir tant d'ans aux Troyens fait la guerre Tu ès doneques vaincule, et ta grand de En fin cède contrainte à la fatalité!
Ha malheureuse engence, ha destins adversaires À mes destins forcés que vous m'êtes contraires!
Que n'ai-je osé chétive?
à qui n'ai-je eu recours?
Duquel n'ai-je des Dieux imploré le secours?
Sans pouuoir détourner de l'Itale promise La gent Dardanienne, et la race d'Anchise?
Le rouge Simois qui de ces gents vaincus Roule en mer tant de corps, tant d'armets, tant d'écus, Tant de combats donnez en la plaine Sigée, Tant de feux dévorants leur ville saccagée, N'ont pu les dévorer, ils ont passé parmi Le sang, le fer, les feux du vainqueur ennemi.
Ils ont trouvé passage, et Troie ruinée N'a peu sous sa ruine ensevelir Née.
Je les ai travaillez, me suis mise au devan?
Du royaume fatal qu'ils allaient poursuivant, Opposant tant de mers, et tant de morts diverses:
Mais par tant de dangers, tant et tant de traverses Ils se sont échappés.
et le Ciel, et la mer Sans leur nuire ont senti leur effort consumer.
Que m'ont servi les vents, et les grands monts d'areines Que traînent en roulant les Syrtes Ly biennes?
Que m'a servi Charibde aux gouffres effrayants, Et les monstres de Scylle aux gosiers aboyants?
Maugré tous mes efforts, entrez dans l'Italie Ils replantaient déjà leur Troie ensevelie, Bien venus chez Latin, sans souci, sans émoi, Assurez du courroux de la mer, et de moi.
Quand vertu descends là bas aux Enfers, indignée De voir de mes fureurs triompher cet Enfers:
Ou j'appelle Alecton, qui de discord mutin Forcenant embrasa tout l'Empire Latin, Rompit leur alliance, et fit les armes prendre Contre lui que le Roi choisissait pour son Gendre.
Mais tant de sang versé peut sans plus retarder Leur nopce destinée, et non pas l'engarder.
Pallas peut toutefois sur les Grecs animée Ardre leur flotte entière, et mettre à fonds l'armée Punissant les fureurs d'vn Ajax outrageur.
Elle de Jupiter dardant le feu vengeur Pour la faute d'un seul, sous les eaux renversées Furieuse abîma leurs navires poissées:
Le misérable vit sa poitrine acrocher Soufflant le feu celeste au fête d'un rocher.
Mars peut exterminer offensé les Lapythes:
L'antique Calydon fut aux fureurs dépites De Diane permise, ha moins Laomédon Et sa race mesfaict que n'avait Calydon, Les Lapysthes, Ajax?
ai-je Saturnienne Ai-je moins de pouvoir que la Latonienne,
Que Mars, ou que Pallas?
encore au fond du cœur, Encore Roi leur garde une vieille rancœur, Encore Ganimède, et sa beauté choisie À la table des Dieux pour servir l'Ambrosie, Ma forme méprisée, et le faux jugement De Paris, sont gravés en mon entendement:
Il m'en souvient encore, encore encore guerroie Pour le tort de ceux -là les reliques de Troie.
Mais que puis-je plus faire?
or le temps limité Par les Destins se tourne à son extrémité.
J'ai l'Itale troublé de sang et de carnage, Jupiter me défend d'attenter d'avantage:
Sans était de flamme armée au milieu des combats J'irais or réchauffant les batailles -là bas.
Nymphel 'honneur des eaux, que seulle d'entre celles Qui montèrent jamais des latines pucelles Au lit de Jupiter ingrat et mal plaisant, Je prise volontiers, et vais favorisants, Que j'ai reçue au Ciel, appren ton deuil Juturne?
Et ne m'accuse point du malheur de ton Turne.
J'ai défendu ton frère autant que l'ont permis La fortune prospère, et les destins amis:
J'ai combattu pour lu y, du danger des batailles L'ai sauvé dans ta ville, et gardé tes murailles.
Il était orgueilleux, comme on est coutumier, De s'enorgueillir trop de son succès premier, D'avoir vu de son coup la maison et la race D'Euandre Arcadien trebûcher sur la place, Pallas l'estomac grand d'une grand plaie ouvert, D'avoir de sang Troyen la campagne couvert:
Il suivait sa victoire, et de son brant qui taille Se fendait un chemin au travers la bataille, Cherchant le fort Énée, Éne qui devait Venger ardant sur lui la douleur qu'il avait.
Quand notre l'ôtai de la, poitrissant une nue
Dent ici formai d'Enée, une image menue.
Je fis de mille éclairs son écu flamboyer, Sur sa tête homme fis un panache ondoyer Tel que le porte Énée, et encore à l'Idole Je donnai le marcher d'Enee, et la parole, Parole sans esprit, les figures des corps Vont ainsi voletant quand les hommes sont morts, La feinte allait sautant au front de ses gensdarmes, Ton re prévoquant de paroles et d'armes, Il se met au devant, Il se met au poing Et iauelot guerrier, le fait bruire de loin , Contre le faux semblant, mais la loin d' Une arriere m ais en la l'une crainte.
Ton frère qui voit lors comme l'Idole fuit, Croyant que t'est Lnée, il la presse, et là suit, Pauvre qui ne voit point que son espoir frivole Porté des vents légers trompeusement s'envole.
En vain dedans sa main brille son glaiue nu, En vain pour la frapper se courbe l'are eornu, Elle court devantages, une navire ancre Était jointe au rocher ou l'Image estentrée Feignant de se cacher, ton frère la suivant Voit comme elle se pert évanouie au vent.
Il demeure étonne dans la nef, et ainsi coupe Les cordages soudain, donne le vent en poupe, Envole la navire, et renversant la mer Je fais l'eau qui blanchit sous la trace écumer, Tant que par mon secours la navire guidée Échappé du danger le conduit en Ardée.
Maintenant ie le vois, je vois son apparail L'exposer de rêches sous un malheur pareil, Des ja son terme est proche, et la Parque blêmie Tourne son dernier jour sous la force ennemie.
Ha, Iuturne, mon œil, mon ail ne peut souffris De voir ce teuno Prince à te comibat s'uffir.
Cet accord me déplaît, la bataille assignee Entre ces deux guerriers n'est pas bien ordonnée, La partie est mal-faicte, il faut, si le souci De ton frère te touche, il faut rompre ceci.
Hardie ose, entrepren, quelque heur plus favorable Pourra peut été suivre un fait si misérable Iut.
Ha mon frère, ha mon frère, auiourdhuy ta valeur Trop malheureuse hélas ta filé ce malheur.
Misérable vieillard, vieillesse infortunée Que le Ciel épargnait à sa triste journée, Daune ô Daune mon père, et toi chétive sœur, À qui le Dieu puissant des foudres possesseur L'empire concéda des eaux obéissantes Qui dorment aux étangs et aux lacs croupissantes, Et des fleuves sonnants d'un flot entressui, Quand de tes jeunes ans la fleur il eut ravis, Malheureuse en ton heur qui contrainte de vivre Ras mourir ton frère et ne le pourras suivre.
Jun.
Pourquoi de tant de coups vas tu folle offensant Ton estomac d'albâtre, et ton sein innocent, Non ce n'est plus le temps de plaintes et de larmes, Avance toi Iuturne, il faut courir aux armes, Sus sus dépêche toi, c'est déjà trop tardé, Va rompre si tu peux le combat accordé, Donne lui du secours, sauve de la ton frère, Rallume le discord, c'est moi qui le fais faire.
Iut.
Que ferai-je pauvre hélas par quel moyen Le pourrai ici échapper des mains de ce Troyen?
Mon penser est douteux, mon âme transportée Errant de tous côtés triste et desconfortée Ne sait ou se résoudre.
et le souci qu'elle à Bouillant d'ardeur la pousse ores cy tantôt là.
Comme dans un bassin, quand le soleil éclaire, L'eau tremblante aux rayons, brille une lueur claire Qui ca et la s'éclate, et tantôt ya touches
De sa clarté la terre, et tantôt le plancher.
Hélas ô qu'elle appui tu perdras Ausonie, Ô quel amant hélas tu perdras Lavinie, Quel frère pauvre Nymphe, et quel chef valeureux Rùtulois vous ravit ce combat malheureux?
Ton langage affété nous ourdit cet esclandre, Drance, tu lui as fait ce duel entreprendre, Misérable duel, duel trop hasardeux, Duel qui d'un seul coup en ferait mourir deux, Si la mort sur les deux avait nême puissance:
Que ie te veux de mal faux vieillard, méchant Drance Que ie te veux de mal, des que ton feint parler L'induit a cetteguerre.
ou il jura d'aller.
Turne (ce disais -tu, tonnant dommes beau langage) Aïe pitié des tiens, rabaisse ton courage, Redonne nous la paix tant désirée, ô chef, Ô seul en l'Italie auteur détout mèches.
Vois -tu tes citoyens qui désolés te tendent Leur misérables bras, et la paix te demandent;
Pourquoi les jettes tu si souvent au travers De la guerre sanglante, et des dangers ouverts?
Assez, assez et tropt avons nous vu de guerre, Assez et tropt de morts.
et notre large terre Est désolée assez par le malheur passé, Turne (nous t'en prions) retire toi chassé:
Ou si tu as du cœur, et que la renommée Tienne d'un beau désir ta poitrine enflamène, Si tu es assez fort, si la fille d'un Roi, Et sa dot te plaît tant, va, pousse, enhardi toi, Combat,-le seul à seul, vois tu comme il t'appelle, AlleZ entre vous deux vider cette querelle, Sans que nous (tourbe ville) à l'abandon jettez, Sans sepalchres, sans pleurs, mourions de tous côtés.
Tr aître ces mots enflés te volaient de la bouche Assurément, tandis que l'ennemi farouche
S'approchait de vos murs, et que de toutes pars Ses guerriers escadrons assaillaient vos rempars, Ou tu n'oses paraître, et lui d'vi grand courage Au front de ses soldats rembarre leur orage:
Comme en un champ de bleds les venteux tourbillons.
Les terrace, les verse, et rompt leur bataillons.
Le Tibre en est tesmaing, de qui la rive large s'enflant de corps, à peine en la mer se décharge.
Tesmoings en sont encor nille et mille ennemis, Qu'il a d'un bras vainqueur tous d'un jour à mort mis, Faisant un tel carnage enfermé dans leur ville Qu'un Tigre furieux sur un troupeau débile.
Là trebûcha Pandare, et du coup qu'il donna, Tant il était puissant sous son pavais tonna La terre gémissante et depuis sous Tartare Abatus de sa main mille ont su jui Pandare, Et tu girais grand tronc sous sa force abattu Beau Troyen si le Ciel contraire à sa vertu Ne combattait pour toi, mais Jupiter qui tonne Lui même ne saurait enfreindre ce qu'ordonne Le Destin plus puissant, si faut il y pourvoir, Le regret s'amoindrit quand on fait son devoir:
Puis celui qui ne peut empêcher un affaire, Il fait beaucoup pourtant alors qu'il le diffère.
Souvent le temps mu able, et le travail divers, Rechange en mieux l'état qu'il tournait à l'envers.
Maint accable souvent d'une adverse fortune Remis en son entier trouve une heure oportune, Je romprai ce duel, puis te pourrai trouver Quelque moyen peut être à sin de le sauver, Ou ferai pour le moins que gagnant cette gloire Le Troyen de son sang marquera sa victoire.
L'esprit descend là bas beaucoup plus soulagé Quandil sent en mourant son haineux outragé.
CHŒUR.
Elui fut de fer qui creusa Ô Le premier les dures entrailles De la terre, dont il puisa Le fer qu'après il aiguisa En outils sanglants des batailles.
Alors les meurtres inhumains, Les guerres alors inconnues, La mort avancée des mains Des pauvres aveugles humains Règnèrent ça has continues.
Mais l'artisan fut innocent Qui guerroya de ses espees Les ferez qu'il allait chassant, Si l'homme en s'entremeurtrissant Dedans son sang les à trempe, Ce mal vient de l'ambition, Ce sont l'avarice et l'envie, Qui maîtrisant l'affection, Allument la sédition Bourelle de l'humaine vit.
Quelle fureur c'est de hâter Sa triste fin de ses mains mêmes?
La mort qu'on ne peut éviter Vient assez tôt précipiter Nos jours sous l'horreur des nuits blesmes.
Il faut tous mourir homme, Et jamais la nacelle courbe Du vieil nautonnier ne fit chois Ne des grands Princesrés des Rois, Égaux au plus vils de la tourbe.
Quand trespassez nous descendons Au creux de l'infernale barque
Sans chair, nefrs, veines ne tendons, Le filet que nous détordons N'est plus refilé de la Parque.
Vivons heureux, vivons contents Tant que les destins le permettent, Car jamais les tours inconstants De l'aveugle sort et du temps Un lendemain ne nous promettent.
Tandis qu'aux durs assauts de Mars Nous courons hasarder nos vies, Quelqu'un peut être des Soldars Desjà brandit en main les dars Qui de soir les auront ravies.
Aille qui voudra bataillant Chercher la gloire entre les armes Ses forts ennemis assaillant, Moi qui ne suis pas si vaillant Je veux vivre loing des alarmes.
La vieillesse au cheveu grison Rencontre l'âme acoüardie Bien tard en sa pauvre maison, Mais toujours hors de sa saison Bronche la vertu trop hardie.
Nos chefs qui veulent commander.
Hardis au péril de nos âmes, Aillent sans plus nous hasarder A coups d'épées s'accorder De leurs sceptres, et de leurs femmes.
TURNE ACTE II.
AIME.
LATIN.
TOutlez -vous accorder à cette gent banie, VA ce peule inconnu ma chère Lavinie?
Que faites vous ô père, avez -vous point pitié De vous, de votre fille, et de votre moitié?
De moi pauvre vieillotte, et mère infortunée, Que ce traître écumeur, que ce corsaire Enée Déserte doit quitter, la pucelle en levant, Aussi tôt qu'il verra souffler le premier vent.
Ainsi le beau berger de la montagne Idée Son Paris vint à Sparte envoler la Ledée, Tandis que Ménélas s'en allait voyager, Laissant en sa maison l'adultère étranger, Qui violant ingrat le saint droit d'hôtelage, En l'absence d' Abtride honnit son mariage, Et sa femmeravit, penseriez vous hélas!
Qu'Enée vous fît moins que l'autre à Ménélas?
C'est un peuple sans foi témoin en est l'injure Que jadis fit aux Dieux leur ancêtre parjure, Desniant leur salaire, et despuis quand Jason Allait pour conquérir la Colchide toison Qui pendait à l'ormeau où Phrixe l'avait mise, Ce Prince déloyal faussa la foi promise Au grand Tirynthien qui le montre assomma Seul horreur de la mer du roc dont il s'arma:
Délis rant Hésiune, et la terre Sigée Que la Balaine avait si long temps affligée, Des le jour que trois Dieux fa chez contre ce Roi Se voulurent venger de sa parjure foi.
Un jour que ces guerriers élite de la Grèce
Allaient gravant par tout l'honneur de leur proesse, La nef que de ses mains Minerve charpenta Au port Dardanien ancrée s'arrêta:
Là descendit Hercule, et une voix plaintiue Aussi tôt vint frapper son oreille attentive.
Lui suivant le chemin que la voix enseignait Trouva sur un rocher celle qui se plaignait Exposée à la mort, une chaîne ferrée Liait au pied du roc sa poitrine serrée, Alcide qui la vit ja ja preste à mourir Hâtif s'avance à elle, et pour la secourir Sur l'arc couche ses traits trempez au sang Lernée, Thélamon admirant la pucelle enchaînée Qui passait en blancheur le marbre Parien Se desfieoit craintif du ait Tirynthien, Il a du for la Tir, et sent son âme esmeuë Trembler a chasque fois que onde se remuë, A lors la mer esleue, et le flot débordant Vers la vie se traine écumeux en g, Le , en fremit, se monstre a se pousse Craquant trois un âme dents, e large se élance vers la roche, on voit par le trauers De orage troublé flamber ses grands à versh
L'eau murmure à l'entour blanchissante, et la force Dont il traîne sa queue en mille neuds retorce Telle tempête émut, comme si se troublant La mer allait le Ciel à la terre assemblant.
La tourmente en Hiver n'est point alors si grande Quand le Sud opposé contre le Nord se bande, Ou l'Est contre l'Oüest, et que les eaux s'enflants Sous le courroux des vents contrairement soufflants Heurtent le Ciel noirci de leurs vagues bruyantes, Puis dévalent au fond leurs ondes aboyantes.
Ia le monstre en virant commence à s'approcher:
Et lorsqu' Lcide prompt saute sur le rocher,
Invoquant Japiter, les Dieux des eaux sallées, Et ses armes aussi à son aide appelées, Tend son arc de sa force enfoncé plusieurs-fois, Tant qu'il épuise en vain de flèches son carquois, Sans que le fer volant du rude coup qu'il baille Puisse tant seulement entamer une écaille.
Le montre suit toujours son chemin commencé, Et ne s'émut non plus du garrot élancé, Que le haut Apennin, ou les Alpes cornues Des torrents hivernaux qui descendent des nues Hercule s'en courouce, honteux de voir si fort Durer ce grand poisson contre son vain effort, Hésione en pâtre, et ja la bête proche Beant après sa proie arrivait à la roche.
L'espace était si court que plus il ne pouvait La repousser des traits qu'inutils il avait, Il jette bas son arc, une roche voisine Se présente à ses yeux, que la vieillesse mine, À qui le chef de vents incessamment frappé A de flots continus le foudement sapé.
Il l'ébranle, il l'arrache, et dans sa dextre forte La rouant furieux, il en attaint de sorte Le montre sur la nuque, et sur le col haussé Qu'il l'a mort aussi tôt sous la mer enfoncé.
L'eau blanche auparavant rougit de sang tachée, Hercule tire à soi la vierge destachée, La redonne à son père, au faux Laomédon, Ingrat qui refusa deux chevaux en guerdon D'un si brave labeur, après un tel merite, Dont sa ville au retour par le Grec fut détruite.
Plût aux Dieux que délors irrité justement Alcide l'eût vainqueur rasée au fondement Je ne t'eusse point vu, avolé, prendre terre En notre belle Itale, et y faire la guerre.
Je ne t'eusse point vu masqu 'un faut destin
Envahir le Royaume, et abuser Latin Qui te promet ma fille à un autre promise.
Père que deviendra la main tant de fois mise Aux mains du jeune Turne issu de tant de Rois?
Que deviendra la foi tant jure au-fois?
Où est l'antique soing que vous aviez des vôtres?
L'ôter à votre sang?
et la donner aux autres?
À des bannis, Latin?
ha!
non, Seigneur ne puis pas:
Je souffrirai plutôt l'horreur de cent trépas, La.
Compagne de mon lit toutes choses mortelles Sous l'immuable loi des causes éternelles Vont dévidant leur course, et la necessité Maîtresse les aitche à la fatalité D'une suitte enchaînée, et sa toute paissance Les liant l'une à l'autre entretient leur essence.
Le temps est comme un cable, et son tour ordonné Se déliant par ordre à son bout est mené.
Sa Loi que le destin où la Nature range Établie fois, jamais plus ne se change.
L'homme ne la peut rompre, et même dans les Cieux Elle s'assujetit le plus puissant des Dieux.
Voudriez -vous la forcer?
voudriez -vous ostinee Combatre vainement contre la destinée?
Son arrêt me commande, Aimée, de ranger Ma fille en mariage auecurs étranger.
Maint prodige avenu, maint étrange miracle M'avertit de cela:
même le saint Oracle De mon père le veut, sa fatidique voix Ainsi le conseilla dessous le sacre bois De la haute Albunee, où la source féconde D'une fontaine vive y fait bruire son onde.
Ropposant sur des peaux dans le val obseurci Une nuit fort l'oui qu'il me parlait ainsi.
Ne cherche tes voisins, mon fils, et ne t'allie En mariant ta fille aux Princes d'Italie:
Un gendre vient d'ailleurs, dont le sang glorieux Doit élever un jour notre nom jusqu'aux Cieux:
D'eux naîtront des enfants qui verront tout le monde Sous leurs pieds se tourner, soit où la torche blonde Du beau soleil s'allume, ou soit où ses chevaux Il des-attelle au soir recréus de leurs travaux.
Aim.
Si vous l'avez résous, si la voix tant expresse De votre géniteur, ô cher époux, vous presse, S'il faut qu'un étranger pour gendre soit donné Aux Latins, que le Ciel ainsi l'ait destiné.
Toute terre ( et les Dieux, ce cro ie ainsi l'attendent) De qui les habitants hommage ne nous rendent Se prend pour étranger, et vous devez ainsi Interprêter l'Oracle, et les Destins aussi.
Or Turne (puis qu'il faut rechercher l'origine De sa maison) n'est point issu de gent Latine.
Il est venu de Grèce, et les vieux fondateurs D'Ardée Apulienne ont été ses auteurs, Argolique lignée à Micène choisie, Du sang des premiers Rois Inache et Acrisie, Ou si vous répétez le lignage ancien Du Troyen, son ancêtre rendre Italien.
Dardan nasquit ici, faut -il en l'Oenotrie Un gendre recevoir qui soit de la patrie, Contre le saint vouloir des Dieux et du Destin?
Est-ce obéir cela aux Oracles, Latin?
La.
Ce leur est obéir, car notre destinée Ne nous ordonne point autre gendre qu'Enée.
Pour le moins si le Ciel augurer me permet Quelque ch se de vrai, c'est toujours qu'il nous promet.
C'est ce fatal Enée à qui la seigneurie Par presages est due en la grand Hespérie.
Sa race vertueuse aux siècles à venir Tout ce rond vniuers par force doit tenir.
Les Dieux me l'ont fait voir mille fois en mes songes.
Aim.
Ce qu'on voit en songeant ce ne sont que mensonges.
La.
Souvent l'homme en songeant, les hauts Dieux aperçoit.
Ai.
Quand il pense les voir le songe le déçoit.
La.
Par lui de notre bien le Ciel nous admoneste.
Ai Il fait imaginer ce qu'on a dans la tête.
La.
Mais l'oracle des Dieux me confirme ceci.
Ai.
Les Dieux n'ont point de soing de ce qu'on fait ici.
La.
Ils ont souci de ceux qui font ce qu'ils commendent.
Ai Marier votre fille est-ce ce qu'ils demandent?
La.
Et avec ce Troyen qu'eux mêmes ont conduit.
Ai.
Ils ne pensent point là, c'est venir qui vousséduit.
La.
Turne en tant de combats en a bien fait l'épreune.
Ai.
Plus qu'ailleurs, l'inconstance en la guerre se trouve, La.
Mais pourtant le bon droit demeure en fin vainqueur.
A Jet droit gît en la force, à la conduite, au cœur.
La.
Toujours la juste cause est des Dieux soutenue.
Ai.
Ainsi fut par leurs Dieux leur Troie maintenue.
La La malheur fut de tous le crime de Paris.
Ai.
De Paris ou de tous, quand tous en sont péris:
La.
La piété sauva ceux ici de l'épée.
Ai.
L'autre part des Troyens ainsi fut échappée, Non ne le croyez pas, plutôt la trahison Qu'il commit recevant Vlisse en sa maison Les a sauvez du sac, voudriez -vous votre fille Donner à ce trompeur le traître de sa ville?
Ce demourant des Grecs, et d'Achille cruel.
La.
Comme un rocher battu du flot continuel, Un rocher immobile au milieu de l'orage, Quand le flot aboyant à ses côtés enrage, En vain l'écume au tour blanchit, il se tient seur Contre léchoc des bancs ferme sur sa grosseur, Ma raison constamment à vos discours s'oppose, Et ne s'ébrante point de chose qu'on propose.
Car c'est assez seulement, c'est ce Gendre espéré Que les Dieux prédisaient, j'en suis bien assuré.
Je vous l'avais bien dit, véritable prophète J'avais prévu la guerre avant qu'elle fût faite Contre la gent des Dieux, et si n'avais point tu Le mal que nous souffrons, mais on ne m'a pas cru, Lors que sans refusai d'ouvrir les doubles portes Que mille gonds d'airain, et milles chaînes fortes Paisiblement fermaient, où le portier Janus Assidu ne part point de ses piots connus.
Là Turne ecervelé d'une audace mutine Rédoublait le courage à la gent Laurentine, Animant au combat tout ce peuple offensé De la plaie d' cerf par mégarde blécé, Lors (s'il vous en souvient) ie dis au fort du trouble Que Turne payerait en fin sa peine au doub le De son sang sacrilège, et que son oraison Recognoistroit les Dieux, mais hors de sa saison.
Les prodiges divers, les célestes augures Me faisaient présager ces tristes aventures.
Nous en souffrons, Aimée, et la témérité De Turne nous réduit à cette extrémité.
Voilà que présageait la perruque allumée, Et la couronne ardant de flamme et de fumée Au chef de Lavinie, alors qu'aux immortels De mes chastes flambeaux j'éclair les autels.
C'étaient là les combats, et la guerre fatale Que ces feux annonçaient à notre pauvre Itale.
Ô si nous eussions cru ces prodiges divins, Et la prophète voix des Hétrusques divins, Quand l'essain bourdonnant des auettes sucrées Vint du Ciel se camper sur les branches sacrées Du laurier d'Apollon dans le Royal pourpris, Non, nous n'eussions jamais cette guerre entrepris.
Mais quand l'homme chétifa son malheur à faire Las!
il y court aveugle, et ne s'en peut distraire,
TURNE.
LATIN.
AIME.
On, non, mon père, non, il ne titnt point à moi, N Ortezici les Dieux à témoin de ma foi, Je suis tout prêt, allons, et que ce lâche Énée Ne s'en excuse point:
la parole est donnée, Qu'il ne retracte point ce qui m'est accordé.
Je veux seul le combattre, ainsi l'ai-je mandé Par mon haut Idmon, que les armes Troyennes Demourassent en trêve et les Rutuliennes, Qu'il n'émut point son ost contre l'ost Rutulois, Que j'allais corps à corps l'attaquer sous ces lois, Que du sang du vaincu fut la guerre finie, Et le vainqueur acquit en ce champ Linie.
Comme grande commandai Idmon fit en ce point, Ce message au Troyen, ce crois-je, ne plut point.
Mais entendez premier notre accord, et de mêmes L'oie des Dieux présents la maiesté suprême.
Ou de ce bras vainqueur au creux Tenarien Je ferai trebûcher le chef Dardanien, Ce forbani d'Asie, ou, si le sort contraire Me fait sentir l'effort de son bras adversaire, Je quitte Lavinie, et consens que dompté Le peuple Rutulais ploie à sa volonté.
Les Latins le verront, et me verront en trêve Seul le crime de tous abolir par mon glaiue.
Lat.
Généreux Daunien, aussi bien reuestu De noblesse et d'honneur que de brave vertus D'autant plus que tu vas surpassant en courage Tout autre des Latins, d'autant faut -il que sage Tu pense de plus pres, et pourvoie avise Au mal qui peut échoir de l'aceord proposé.
Ton règne paternel maintes villes puissantes Prises par ta valeur te sont obéissantes.
Là tu peux retiré commander sans danger, Quittant ma terre libre au fatal étranger.
En Italie aussi maintes nobles familles Encore ont sans la mienne à marier des filles, Heureuses de t'avoir, et Latin a encor Mon fils, pour t'assister, du courage, et de l'or.
Enten moi seulement, et en ta souvenance Rétien ce que tu dis, l'affaire est d'importance.
Il ne m'était permis, et d'un accord ainsi Le chantaient tous les Dieux et les hommes aussi, De marier ma fille, et l'aliance prendre D'un qui l'eût pourchassée afin d'être mon gendre.
Mais le sang qui nous joint, ma parfaite amitié, Et les dolentes pleurs de ma triste moitié, Ont forcé ma raison, tellement que vaincue Elle a contre tout droit l'alliance rompue Jure avec un gendre, et contre mon serment J'ai, malheureux, armé l'Itale injustement.
Mais que n'eusse ie fait, voyant ma chère Aimée Errer par les Cités de fureur enflamène?
La voyant par les bois d'int crois tout enroüé J'orcénante courir, hurlant son Eueé, Les mères après elle aux tresses élargies Ceintes de pampres verts célébrer leurs Orgies, Cachant ma géniture à l'ombrage des bois, Et branlants en leurs mains des flambeaux, d'une voix Jetter un long ïo, et de rage effrénées De ma fille et de toi ehanter les Hymenees.
Tu vois despuis ce temps, quels malheurs continus.
Quels tristes accidents Turne me sont venus, Combien de grads travaux le premier tu endures, Déjà vaincu deux fois en deux batailles dures.
Nous avons vu Mésence et Camille mourir, Et mille autres guerriers qui pour nous secourir Vinrent de toutes parts, le Tibre encore ondoie
De leur sang répandu par les soldats de Troie.
Encore tous nos champs blanchissent sous les corps, Et sous les osséments de nos gensdarmes morts.
À peine gardons nous en ma ville assiegee Ce qui reste d'espoir à l'Itale affligée.
Je ne vous blâme point, vous avez combattu Avec tout le Royaume, autant que la vertu D'un euhes sage et vaillant peut étendre sa force, Mais il vous faut céder au destin qui nous force.
Le destin obéi l'homme va conduisant, Et contre son viuloir traine le refusant.
Turne vous travaillez d'une guerre importune Un peuple favori des Dieux et de Fortune, Des le commencement il eût bien mieux valu S'accor der der eux, et ainsi l'eusse voulu, Je le conseillai bien en publique assemblée, Mais elle fut au bruit des ennemis troublée:
On ne résoudit rien, chacun se départit, La jeunesse guerrière hors de nos murs sortit Mourir dans les fossé, et la Folsque Camille Tomba la d'une flèche en défendant la ville.
Les mères, les vieillards, qui bordaient tout ce fort, Les veirent trébucher sous l'ennemi plus fort.
Mais ou rêve personne tant?
et qu'elle frénaisie En me changeant l'esprit trouble ma fantaisie?
S'il me faut Turne mort accompagner d'amis, Et recevoir Énée au Royaume promis, Pourquoi, pourquoi plutôt, ne faut -il que j'engard Tandis qu'il vit encor qu'il combatte et s'hasarde?
Que diraient nos amis tes bons Rutuliens?
Que diraient, que diraient tous nos Italiens, Si pour mon alliance (autrement le dispose La fortune prospère) à la mort tu t'expose?
Si au lieu d'une fille (ainsi n'avienne pas) le te fais mon enfant épouser un trépas?
D vi
Pense que les combats ont l'issue incertaine.
Vois ton père vieillard qu'une terre loingtaine Sépare d'avec nous, le bon-homme mourra, Si tu n'en as pitié, si tôt qu'il le saura.
Si tu ne veux pour toi conserver ta jeunesse, Au moins vi pour ander sa tremblante vieillesse.
Tur.
Ce que vous concevez, ô bonpère, d'émoi A mon occasion, délaissez le pour moi Souffrez que assez m'expose, et mette à l'aventure, Amorce de l'espoir d'une gloire future.
Je sais lancer des traits, et ma dextre n'est point A prentive à darder robuste un fer qui poind.
Je sais, Seigneur sais frapper, et des coups que sans rue Je fais sortir le sang, toujours massacre, Seigneur tue.
Enee le sait bien, et les Troyens meurtris Que mon char a foulez dans nos guérets poitris, Aprirent à leur dam qu'une même tempête Tombait également sur l'une et l'autre tête.
S'ils ont eu de la gloire en un conflit perdu Ils l'ont acquise au prix de leur sang épandu Nous ne pleurons pas seuls les occis aux batailles, Ils ont aussi leurs morts, ils ont leurs funérailles.
Mais s'il m'éprisse tant notre eamp aguerri, Qu'il me demande seul homme n'en suis point marri, Que Dieu le veille ainsi, je n'attends qu'il me somme, Je veux le devancer, et combattre homme à homme.
J'irai de cœur hardi l'attaquer, et fût il Aussi fort et vaillant comme le grand Achil:
Bien que le Dieu boiteux qui sous Éte martelle Ait forgé son harnois d'une main mortelle.
Bien loin sera sa mère, elle ne pourra pas Garantir le fuyard de son proche trépas Que ie porte en ces mains, la Déesse subtile Ne le couvrira plus d' ombrage inutile, Aim.
Tumne mon seul espoir, appui de mes vieux ann
Furne le seul confort de mes soucis cuisant, Par ces cheveux grisons, par cette tête aimée, Par tant de tristes pleurs de la dolente Aimée, Si quelque honneur de moi révéremment tepoind, Laisse aller ce Troyen, et ne le combas point, Turne ie t'en requiers, ie requiers cette chose Tant seullement de toi, de toi sur qui repose Cette maison penchée, et ce Palais doré Qui tient par ta valeur son Empire honoré.
Si tu bronchais atteint d'une mort importune, On me verrait soudain courir même fortune.
Non ne le pense pas, votre mourrai, on mourrai, Et jamais le Troyen captive ne verrai Jouir de Lavinie, une homicide corde Finira mes vieux jours plutôt que je l'accorde.
Ô ma fille, ô ma fille, ô mon plus cher souci, Mon cœur, hélas!
faut-il que Seigneur te perde ainsi!
Ô iustes Dieux, Turne, Latin, ma race, Ô ma race, mon bien que tendrement embrasse, Quand ie ne te plus le Ô m’es Dieux, ô Tu quand ie , ô me semble ô ma race,
Pourrois Seigneur bien souffrir!
pourroi-je désolée Te voir au gré des vents par la mer envolée Sans espoir de retour, pourroi-je longuement Trainer sans toi ma vie après ce partement?
La fleur de tes beaux ans, ne voudra point ta vie, Las de tes baisers mols, (comme il change toujours) Noyant au fond de l'eau ta vie et ses amours?
Sa femme ainsi mourut la mère a son Iule, Et comme elle mourut Élise trop crédule.
Ainsi change de femme et de foi le trompeur.
Tur.
Métiez fin à vos pleurs ma mère, et n'ayez pussy, Ne me poursuivez point d'un si triste présage Assez ai-je pour lui de ferce et de courage, À vos desseins jamais les Troyens ne nuiront, Car ce bras et ce brant vous en déchargeront Il mordra trépassant la terre de sa bouche Eftenau ue juutong uni que le jour chouches
CHŒUR.
Tale bien-heurée I Quand le jeune printempe De la saison dorée Florissait en tout temps.
Saturne le bon homme En toi se recela, Dont encore on te nomme Latium pour cela.
De Jupiter le père, Père des autres Dieux Étant sa cholère Vînt régner en ces lieux.
Le père à double face Qui lors te commanda La moictié de sa place Au vieillard accorda.
Les sources des fontaines Flotaient lors de vin doux, Et les chaînes des plaines Suintaient le miel roux.
La terre fortunée De son gré produisait Sans être importunée Tout ce qui nous duisait, Le marchant trop avare N'allait point voyager Outre l'onde barbare, Cherchant l'or étranger, 100 Ru 3
Commune était la terre, Et les hommes méchants Ne marquaient d'une pierre La deuije des champs.
La trompette animée D'une souffler éclatant N'échauffait une armée A la mort se jetant, Pans les vilies peu fortet Les peuples endormis Ne fermaient point leurs portes De peur des ennemis.
Les harnais des batailles N'étaient point endossés, Et n'étaient les murailles Ceintes de grands fossé.
L'homicide breuage D'un étrange poison N'était point en usage Durant cette saison.
Mais l'équitable Astrée Paisible gouvernait Cette large contrée Où Saturne règnait.
Las!
terre maternelle Où vola ce bonheur Qui te rendait si belle Sous un tel Gouverneur.
Maintenant malheureuse Tu dois bien regretter La saison précieuse Que changea Iupiter.
Sous était la mort hâtée Se rendit en nos mains Par la guerre inventée 4
La peste des humains.
La paix et la Justice Dans le Ciel s'absenta, Le discord, la malice En son lieu se planta.
Les embûches traîtresses, La feinte trahi on, Et tes forces maîtresses Chassèrent la raison Ceux qui eurent puissanc Firent les plus petus Sous leur obéissance Ployer assuiétis.
La force eut la commande Sur le peuple dompté, Et sa raison plus grande Fut en sa volonté.
Puis la force banie Vit au cœur des Cités Contre sa tyrannie Les sujets révoltés.
Bref despuis que la guerre Mit Saturne en Enfer On ne vit sur la terre Que ce siècle de fer.
Siècle hélas!
misérable Et de fer oirement, Où le fer détestable Domine incessamment.
Ne verrons nous point l'heurs Qu'affranchis de ce mal, saison meilleure Nous changer ce métal?
Dieux qui d'une séquelle Commendastes ici, Finissez la querelle Qui nous travaille ainsi.
Ô porte-faux Saturne, Et toi double Janus, Faites la paix de Turne, Et du fils de Venus.
Soit que le père Faune Veille Énée choisir, Ou l'engendré de Daune, Auienne son plaisir,
ACIE III.
TURNE.
I j'atteint ce migmon du tranchant de ce fer DIe l'enuoy’rai chercher une femme en Enfer.
Ce bel effeminé, de qui la molle mine Montre assez qu'il est fils de la molle Ericine.
Ce ouv'est un Ménélas, non ce n'est point aussi V Lisse menteur qui combattent ici.
Il faut que ce mignon à son dam face épreuve Qu'une gent plus robuste en Itale se trouve, Endurcie à la guerre, et de qui le bras fort Porte en sa main la crainte, et l'horreur, et la mort.
Ici notre jeunesse au travail adonnée S'endurcit à la glace aussi tôt qu'elle est née.
Puis quand elle est plus grande:
elle met ses travaux Aux forêts, à la chasse, à piquer des chevaux, Faire une enceinte aux forts des bêtes sanguinaires, Ce sont là ses ébats, et ses jeux ordinaires, Vivre de peu contents, et beaucoup travailler S'exposer aux d'angers, assaillir, batailler, Battre les grands Citez, les renverser en guerre,
Ou de râteaux dompter le sein dur de la terre, Vser son âge au fer, et les pointes tournant Aller de jauelots le dos importunant Des taureaux laboureurs, la vieiliesse chenue N'affaiblit nos esprits, ne change ou diminue Nos premières vigueurs, c'est nôtre volupté D'enfermer le poil gris d'un morion cresté, Rapporter chasque jour une prise nouvelle, Vivre toujours de proie, et notre vie est telle.
Mais ces effeminés n'ont rien de si plaisant Qu'un habit d'écarlate, ou de poupre luisant:
Peuple trop paresseux, qui délicat ne pense Qu'à prendre ses plaisirs, aux festins, à la dance, Pendre une manche au dos qui volette à l'entour, Et de rubans de soie enceindre son atour, Ô Phrygiens, mais bien ô vraie Phrygiennes, Allez reprendre encor vos dances anciennes Sur les Dindîmes hauts, où les monts résonnants Respondent aux accents de vos fiffres sonnants, Allez où le tambour de la mère Cybele, Sur son buis pertuisé, sur Ide vous appelle, Ou de ' elle, allez faire vos saut, Et quittez aux plus forts a ire, et vos sautés.
Misérables, quel Dieu, mais bien quelle folie Vous poussa de si loin aux rives d'Italie, Pour chercher une femme, ains chercher un troispas?
Allez, mais non, Troyens, ne vous en allez pas:
Mourez plutôt ici, votre vie épandue Pour Un plus beau suj ect ne peut être perdue.
Vous ne sauriez mieux faire, et pour la mériter Je voudrais cette vie, et ce sceptre quitter, Je voudrais, ie voudrais mourir cent fois pour elle.
Ô quel élancement poussait tantôt la belle En mon âme amoureuse!
ô que son œil vainqueur Me remplissait de joie, et d'angoisse le cœur!
Les pleurs qui tendrement baignaient sa face aimée Accompagnant les pleurs, et les plaintes d'Aimée.
Son visage échauffé, le feu qui colorait Enflamant d'une ardeur sa face où il courait, Comme on voit au milieu des Lys aux têtes blanches, D'un vermeil éclatant luire les roses franches:
Ou comme on voit l'Ivoire Indien palissant Sous la tache du sang d'un pourpre rougissant, Contentaient mes esprits, joyeux que son visage, Donnât de son amour un si beau témoignage.
Mais la joie a toujours à sa suitte un tourment, Et l'extrême bonheur un malheur véhément.
Las!
Ce souffrais autant pour son deuil de tristesse, Que son fidèle amour me donnait de liesse.
Je mourais mille fois, hélas, et son émoi M'offensait plus avant quand il naissait de moi.
Essuyez -moi ces pleurs, essuyez les Madame, Ne vous fâchez, pour moi, ie vous sacre cette me, Elle est vôtre, et toujours Turne votre sera:
Ou s'il ne plaît au Ciel, au moins votre il mourra.
Ici mes grands chevaux, que la belle Orylthie, L'amoureuse du vent qui souffle en la Scythie À Pilomne donna, de qui l'ongle franchit La carrière des vents, et le poil qui blanchit A la neige fait honte, ici tôt, qu'on m'appelle Méthisque le charton afin qu'il les attelle.
Que était l'aille attaquer, que j'aille dans son sang Plonger le glaiue nu qui se pend à mon flanc.
Bras nerveux, toi l'acier de ma flamblante épée, Jadis au fond de Styx mortellement trempée, Ouvrage de Vulcan, et toi ma lance encor Qu'en la guerre autre-fois portait le grand Actor, Que maintẽnant ie porte, ô lance qui fidèle Ne trompes mes souhaits alors que ie éclappelle, Aydez mes beaux desseins, je vous invoque tous.
Il est temps de pousser la roideur de vos coups.
Donnez moi que son corps abattu autre terrace, Que j'ouvre sa poitrine enfonçant sa cuirace De ce robuste bras, que je traine parmi Le sablon, ce Troyen qui n'est qu'homme à demi.
Que était souille en la poutdre, et dans son sang qui fume Son pail tord au fer chaut que de myrrhe il parfume
ENE.
ACHATE.
LATIN.
Grand Dieu Iupiter, de qui le bras puissant ÔTonne l'Hivers d'un foudre menaçant, Qui gouverne grand Roi tout ce monde où nous sommes.
Ô Dieu père commun et des Dieux et des hommes, Quelle fin veux tu mettre à mes longues erreurs?
Hélas quand finiront les injustes fureurs De ta femme implacable?
a telle point envie De trancher à ce coup mes malheurs ou ma vie?
Qu'avaient tant les Troyens encontre elle commu, Pour fermer le chemin du Latium promis?
Devaient ils entourner la terre universelle, Pour trouver en l'Itale une guerre immortelle?
N'avaient ils point sou sert?
n'avaient-ils point assez Échappé de dangers, sous les murs renversez Du superbe Ilion?
est-ce ainsi qu'on octroie Le repos tant promis à la cendre de Troie?
Ô trois et quatre fois bien heureux celui-là Que la Grégeoise espee en l'Orque dévala Aux yeux de ses parents, tirant la destinée Qui nous devait détruire en la dixième année?
Celui n'a point senti le courroux de Junon, N'a vu prophétiser l'harpit Celenon, Ne côtoyant Caribde auprès de la Sicile Aboyer contre lui es chiens marins de Scylle, Scylle qui découvrant ses infâmes rochers
Engloutit écumeuse et vaisseaux et nochers.
Il n'a vu Polypheme, à qui l'œil grand et large Refroigné sous le front semblait une grand targe.
Une targe Argolique, ou ce char Étheré Esclairant l'Univers de son flambeau doré.
Ce montre horrible et grand, descendant au rivage Laver son œil cruté grinçoit et tendant ses mains, Et déjà par la mer dans le milieu marchait, Et à ses hauts côtés l'onde encor ne touchait Qu'il nous ouït singler, et tendant ses mains vides Tâtait aveuglement les eampagnes humides.
Mais quand il ne put plus les flots profonds couper, Qu'il ne put nous attaindre, et nous sent échapper, Il jette un cri si haut, que la mer qui l'écoute En trembla de frayeur.
l'Itale en frémit toute, Le mont d'Étne en mugit, et la voix jusqu'au fonds Horrible en retentit dans ses antres profond.
Cent Cyclopes sortis de leurs forêts sauvages Au bruit de Polypheme emplissent les rivages, Nous guettants de travers de leur œil qui tout rond Hideusement s'horrible au milieu de leur front.
Ces frères Étants portent au Ciel leurs têtes, Ainsi qu'en haut dressez s'esleuent sur les faîtes Des monts qui de leur dos iguent le Ciel de pres Ou les chaînes airez, ou les pointus cyprès.
Tout auprès de leur port la flamme qui s'entonne Dans le vent ensouffré du mont Etnean, tonne D'une horrible ruine, et tantôt dégorgeant Un nuage obscurci tout l'air il va chergeant De tourbillons gommeux, mainte braise allumée Montant contre le Ciel se mette en la fumée.
Bes brouillars élevés vomis de la dedans Vont les astres hurter de maint boulets ardante, Tantôt Éne béant ses cavernes fendues, Assemble en gémissant maintes pierres fendues
Dans ses antres bouillants, et route encontremont Maints grands rochs arrachés les entrailles du mont.
Ont tient que là dessous le géant Encelade Pressé de ce fardeau étend son corps malade, Son corps grillé de foudre, et que pour se venger Les Dieux mirent en ce mont à fin de le charger, Quand ils leurent vaincu:
le souffler de sa gorge Effindre en soupirant les feux de cette forge, Alors qu'il se remue, et las d'avoir été Couché long temps, se tourne en un autre côté A l'heure Trinrie en chancelant murmure, Tissant le Ciel noirci d'une fu née obscure.
Mais l'espoir dont les Dieux nos esprits contentaient, Le sceptre Ausonien que tant ils nous vantaient, Cette Albe Ascanienne, et cette Rome brave, Qui devait asservir tout l'Hivers esclave, Sous les guerriers vaillants qui descendraient de nous, Nous rendaient ces travaux agréables et doux.
J'avais vu de mes yeux, quand le cheval d'Épée Versant les Grecs armés, mit au fil de l'épée Nos gents ensevelis de sommeil et de vin, Tomber nos murs sacrés, artifice divin.
J'avez celui l'avais vu, ô malheur, nos Pergames Ardre sous la fureur des Argoliques flammes, Flamber nos grands palais qui s'élevaient aux Cieux, Cendroyer Ilion la demeure des Dieux, Forcener le vainqueur, et à sa fantaisie L'Achillin égorger le monarque d'A sie, Priammes corps sans nom, qui gît comme un tronc Aux pieds de upiter étendu de son long.
Massacrer ses enfants, et Ajàx Oïlée Prainer par les cheveux Cassandre échevelée, La prêtresse à Phœbus, qui réclamait les Dieux Piteuse à son secours levant au Ciel ses yeux, Ses yeux la seullement, une dure siscelle
Liait les tendres bras au dos de la pucelle.
Le jeune Astanax, ô quelle cruauté!
L'autre espoir des Troyens, en l'air piroüetté Du plus haut d'une tour s'écrasa la cervelle, Et reçut pour tombeau la targe paternelle.
Polyxène immolée en mourant épousa Le sépulcre d'Achille que son sang arrousa.
Polydore restait seul de tous, que son père Loin de Troie assiegée, alors qu'il désespère De la force Troyenne, et que de tous côtés Il voit Ilion ceint de Grègeais indompté, En la Thrace eacha, mendant au Roi de Thrace Ses trésors, et son fils demeurant de sa race.
Mais (à quel mal, ô faim exécrable de l'or L'homme ne pousses tu?
ce faux Polymnestor Quand il vit quelque perte, et que Troie assiegée Eut encore par les Grocs encore niuict saccagée, Qu'il fut de ce mèches quelque fois averti, Te traître incontivent en changeant de parti Aux vainqueurs se donna, sa sain non assouuie Ravit à l'orphelin les trésors et la viePuis HecCuis changeant et sa forme et sa voin En la forme d' chien étonna l'air d'abois.
Mais le triste regret de nos pertes reçues S'esuanoüit au bruit des promesses conçue D'aborder l'Italie, où en paix le Troyen Deuait en fin jouir du sçeptre Italien.
Nous avions enduré ces pertes rigoureuses A fin de nous garder à choses plus heureuses, Espérants (mais en vain) que le doux souvenir De tant de maux soufferts nous plût à l'avenir.
Quand on cuide gauchir un mal beur de sa tête Le destin mal heureux autre mal nous apprête.
Ach Puissant Dardanien quel malheur est ceci Qui travaille était âme, et vous fait plaindre ainsi?
En.
Cher Achate ici plains les misères de Troie.
Ach.
Troie qui fut donnée aux Argives en proie?
En.
On ne saurait assez lamenter ce mèches.
Ach.
Qui pleure un mal souffert l'endure de rêches En.
Les plaintes, les regrets, et les larmes fondues Pour un dernier office aux sépulchres sont devez.
Ach.
Quand l'homme est une fois victime du trépas Les plaintes était les pleurs ne le raniment pas.
En.
D'un devoir si pieux les mânes se contentent.
Ach.
C'est aux vifs un soûlas que les défunts ne sentent.
Si le malheur échu ne se peut réparer Celui le peut dompter qui le peut endurer.
En.
Ô cendres d'Ilion, et toi triste lumière Qui flambais cette nuit d'une flamme dernière Avoir vu ce massacre, avoir las ce en point Veu saccager les miens, et ne les plorer point!
Achate, Madame ne puis, Priam, Troie à toute heure Se présent à moi, à fin que ieles ure.
Ach.
Enée il faut chasser cet inutil souci, Et penser à bâtir une autre Troie ici, D'un autre Simoïs, autre Xante arrouse, À la merci des Grecs moins que l'autre expose.
Sous un meilleur Augure élever la cité.
En.
Bâtir un Ilium des, inhabité!
Nos compagnons sont morts, Turne vient de détruire Ceux pour qui se devaient les Pergames construire.
Ach.
On ne pouvait assoir que sur un fondement Fâcheux et malaisé, ce brave bâtiment.
Apelez -vous désert, où la race d'Enée L'injure doit venger de Troie la ruinée?
Dompter les Grecs vainqueurs, et triomphante voir Phthie, Arges, et Mycène esclaue en son pouvoir?
À qui l'heureux destin d'une constance ferme Un Empire promet sans espace ni terme?
En.
Sur ce destin aussi me repose, et veux
L'ini
Einjure des Grègeois laisser à nos neuenx.
Mais à nos gens vaincus, à tant de mânes palles Que Turne a fait descendre aux plaines infernales, Je promets leurs haineux à leur ombre immoler, Si vengeant leur injure ils ont quelque allégence, Auiourd’hui ce bras fort leur en fera vengeance.
Mais le sacre est ja fait, le Prêtre en habit blanc D'une brebis laveuse a ja tiré le sang, Et d'un marcassin gras.
Il est temps que Seigneur face Prière aux Dieux, tourné vers l'Orient la face, Je t'atteste ô Soleil, toi sainte terre aussi Pour qui j'ai tant souffert, sois témoin de ceci, Toi père tout puissant, et toi Saturnienne, Junon, pliant en mieux ta colère ancienne, Je t'en prie ôse De, et toi grand père Mars, Qui gouvernes puissant la guerre et les soldars Et vous fleuues cornus, et vous claires fontaines, Vous qui l'air habitez ô de têtes, Et toi père Neptune, et tant de deïtez Qui dessous l'onde perse en la mer habitez, 2 Et tan serment, vous dont la main tempere Le ' On entendezaussi pere.
Si l'heur de la victoire à Turne vient céder, Que la fortune veille en ce combat l'aider, On ne verra jamais autre chose entreprendre Les veincus retirez en la ville d'Euandre.
Plus Ascaigne aucun droit au champ ne prétendra, Plus le Troyen parti rebelle ne tiendra La campagne assiegee, ils baisseront les armes, Sans troubler désormais le royaume d'alarmes.
Mais si de ce combat ie sors victorieux, Comme plutôt j'espère, et plu tôt les bons Dieux Le permettent ainsi, pour moi je ne demande Le Royaume, et n'entends que le Troyen commande.
Sous une même loi ces peuples désormais Invincibles vivront en éternelle paix, J'ordonnerai des Dieux, et de leur sacrifice, Que la force et l'empire à Latin obéisse, Une ville pour moi le Troyen bâtira, Et son nom Lavinie aux murs imposera.
La.
J'en jure autant, Énée, et la voûte celeste, Et la mer, et la terre à mon serment j'atête, Les jumeaux de Latone, et Janus à deux fronts, L'infernalle puissance, et les enfers profond.
Le père Olympien qui du foudre qu'il darde Établit les accords, les confirme, et les garde, Entende mon serment, ie touche les autels, Touche les feux sacrés, vous atteste immortelés.
On ne verra le jour de cette paix enfrainte Vienne ce qui pourra, ne douceur, ne contrainte Ne me feront jamais du traité divertir:
Quand le ciel se devrait en l'abîme engloutir, Ou qu'un autre déluge au puissantes ondées La terre enfermerait sous ses eaux débordées.
Comme on voit que ce sceptre, après qu'un fer tranchant Lui ravit dans les bois sa mère en l'ébranchant, Ne jetonne jamais, et sa souche déserte N'ombrage plus son chef d'une couronne verte:
Lui qui fut jadis arbre, ore mieux agencé D'une artisane main en or est enchassé, Ainsi donna l'ouvrier cette branche polie Pour la porter aux mains des Princes d'Italie.
CHGUR.
TT Ousiours ne descendent des nnës I Les plues aux champs continues, Toujours l'orage impétueux Ne bat l'Océan fluctueux,
Des frissons de l'hiver rebours, Et la nége n'est pas toujours Aux faîtes des monts amassée.
Mais toujours la guerre cruelle Nous tormente continuelle, Et toujours l' icomtable Mars Forcène au cœur de nos soldars, La mort qui n'épargne personne Errant sanglante en nos cités Au gré de nos Rois incitez De nos propres mains nous moissonne.
Ô que la misérable envie De régner, trouble notre vie!
Et que l'aveugle ambition, Nous apporte d'affliction!
En ce que le Prince sorcène Il ne sent pas seul son méfait, Le peuple qui ne l'a pas fait Plus souvent en porte la peine Pourtant la fortune ne roue Le seul peuple au bas de sa Roue Mais inconstante quelque fois Elle se joue aussi des Rois, Qui sentent leur peine plus dure Quand ils bronchent plus hautement, Bien que chacun également De peine en son malheur endure.
Où courez -vous, quelle manie Princes contraires vous manie, De combattre pour acquérir Un sceptre Royal, ou mouru?
Vous qui sous votre obeïssancei Voulez mouvoir cette rondeur, Ne savez des Rois la grandeur,
Ni les bornes de leur puissance.
Celui n'est pas Roi qui commande, Cerné d ès pompeuse bande, À cent peuples qui humblement Revèrent son commandements Mais il possède un diadème Plus ferme que le sien trompeur, Quand franc de soucis et de peur Il est le seigneur de soi-môme.
Il n'est point grandeur qui s'égale À la grandeur vraiement Royale De ceux à qui l'ambition Ne blèce point l'affection.
Heureux de qui l'âme contente Ne s'est donnée au vent léger D'un peuple trop prompt à changer Sa faveur toujours inconstante.
Ni tout ce que d'arène blonde Le Tage roulle sous son onde Ne l'émeut point, ni tout le bien Que le moissonneur Libien Avare en ses greniers amasse:
Eur ne le fait point trembler Quand la mer vient à se troubler, Ni du Ciel tonnant la menace.
S'il voit à pointes hérissées Trembler les picques enlacées Qui se dressent à son trépas, Constant il ne s'étonne pas:
Mais ferme contre sa ruine, Aux pieds il foule son malheur, Et sans se plaindre en sa douleur Se présente à la mort voisine.
Les Rois assemblés des Sarmates, De ceux qui roullent leurs câmates
Le Dace, et le Scythe gelé, Ceux qui du rivage emperlé Voient rougir l'onde Erysthré, Ni ceux ne le sauraient changer Qui de coton voient charger Les arbrisseaux de leur contrée.
Royne est la conscience bonne De celui qui ne craint personne Châcun se peut ainsi donner Un royaume, et si couronner, De béliers, de chevaux, ne d'armes Pour le défendre on n'a besoin, Ne des traits que tirent de loing En fuyant les Parthes gens-darmez Qu'un autre brave aussi au faîte De la roue qui ne s'arrête Se veautre parmi les honneurs, Et les plaisirs des grands seigneurs, Il n'est chose qui tant me plaise Que libre entre le peuple bas, Inconnu prendre mes ébats, Et vivre en repos à mon aise.
Ainsi ma vie démène Au point de clore sa journe Puisse-i’en fin vieillard chenu Mourir entre un peuple inconneu, Qui trop connu de tout le monde Soi-même ne se connaît pas, Tombé d'un plus amer trépas De fonds de l'obliuieuse onde.
E ij
TURNE IVTURNE sous la forme de Camerte.
TOLOMNE.
E sacrifice est fait, le combat arrêté, L'es champions armés dans le champ limité.
Le signal est conné, chasseun a pris sa place, Le dompteur de chevaux Neptunienne race Messape, et tous les chefs aux corselets dorés Au front de leurs soldats voltigent honorez.
Le gendarme équipé de son harnois de guerre Poze bas son pavais, plante sa pique en terre.
Les mères, l' enfants, et tant de peuples bas, Qu'il en reste en la ville inutile aux combats, Les débiles vieillards, ont bordé la muraille, Les uns sur les portaux attendent la bataille, Autres sur les maisons grimpent émerueillez De voir en cet étour deux chefs appareillez Deux guerriers de si loin, que le destin assemble Des bouts de l'univers pour se combattre ensemble.
Ils son prêt de se joindre, ils sont prêt de frapper, Mais je veux, mais ie veux à ce coup les tromper, Je veux rompre l'accord, et pour n'être avisée Du peuple qui nous voi ie me suis déguise.
J'ai la forme et l'habit de Camerte emprunté, Il a parmi le camp assez d'autorité Pour ce que j'entrepren, car sa propre vaillance, Et la vertu des siens le mettent en croyance.
Puis en l'ost Rutulais un soudain changement Trouble le cœur de tous d'un divers mouvement.
Il n'est pas malaisé de troubler l'assemblée Où ceux qui sont ensemble ont ja l'âme troublée.
Mais c'est trop de parole, il me faut avancer, Il faut dans les deux camps la discorde élancer, Je vais semer par tout le meurtre et la tuerie.
Et vous ô Rutulais, quelle honte est-ce cy, Pour tant de bons guerriers qui regardent ici Exposer un seul bomme?
ô vergoigne, imfamie, Ne som mes nous égaux à l'armée ennemie?
Sommes nous pas autant?
et nos bras belliqueux Ne savent ils charger de telle force qu'eux?
Ici tous les Troyens, ici l'Arcade ensemble Les forces d'Étrurie à ses forces assemble, Voici tout leur espoir, Rutulais, pour une d'eux Si nous osons les joindre, au moins sommes nous deux.
Il est vrai que la famé à la trompe animée Poussera jusqu'au Ciel la mémoire estimée De ce Roy qui se voue au saint autel des Dieux, Et publiera par tout son renom glorieux Volant de bouche en bouche, ou nous qui par ces plaines, Spectateurs ocieux des courageuses peines De ce Prince à la mort exposé pour les siens, Reposons paresseux, dépouillez de nos biens, En nos propres pays courbez sous leurs chèvres, Œbirons contrains à ces superbes maîtres.
Tol.
Ô que peut la vertu, qui d'autre propos ami Reille en nos esprits le courage endormi!
Celui qui promettait un repos à sa peine, Raur des beaux discours de ce vieil capitaine, Ne demande que guerre, un murmure glissant Déjà de plus en plus en l'ost se renforçant Esmut les bataillons, et le chef misérable Arme déjà les bras du soldat secourable Pour enfraindre l'accord.
Il faut que Turne aidé Me voie le premier d'amour Javel dardé Rompre ce beau traité:
le danger de sa vie Ma main à ce devoir piteusement convie.
Iut.
Tolomne c'est bien dit, c'est bien fait, au danger On discerne toujours l'ami de l'étranger.
Mais vois-tu comme en l'air la volonté céleste Approuve nos desseins d'être signe manifeste.
Tol.
Je reconnais les Dieux, ô Camerte, et reçoj L'augure en bonne part tel que . l'aperçois.
Rutulais, dans le Ciel la chose est accordée Que j'avais tant de fois en mes vœux demander, N'avez vous aperçu qu' Aigle violant Le ministre du foudre en l'air rouge volant Batait d'ongles et de bec aux marests une armée D'oiseaux aile-sonnants?
quand la troupe emplumn Le voit fondre sur l'eau, et soudain l'a suivi, Recourant à longs cris un beau Cigne ravi.
N'avez -vous vu comment, ô chose merveilleuse, Ces escadrons ailé d'une plume venteuse Couvraient l'air de leur ombre, en nuage suivam Leur ennemi qui suit sous la faveur du vent, Tant que vaincu de force, hors des serres cornues Il échappe sa proie et se pert dans les nues.
Ainsi vous Rutulais qu'eau mesehant étranger.
Comme oiseaux épouvante, et vous vient ravager Par mes dans vos ports, épiant les étoiles V uit s'enfuira, donnant vent à ses voiles.
Rangez -vous donc en ordre, et de glaiues hardis Suivez en l'ost Troyen vos jauelots brandis.
Rutulais, vous Latins ô tous tous à la charge, Ioignons les pied à pied, bras à bras, targe à targe.
Défendons notre Roi qu'ils nous viennent ôter, Nen ils ne sont point gens qui puissent résister.
Suivez moi compagnons, comme ce fer qui vole Élancé de ma main suit de pres ma parole.
lut.
Tout va bien à mon gré, les scadrons animés Renversent furieux les autels allumés.
Chacun court à son fer, une drue tempête De traits qui troublent l'air leur grêle sur la tête, Latin fuit sans rien faire, et rapportant ses Dien
Void rougir leurs autels d'un sang qui leur plaît mieux, Aille donc maintenant, et voie s'il doit prendre Ou le Troyen Enée, ou Turne pour son gendre.
On a d'un coup heureux, mais pourtant grande ne sais De quelle main il part, ce Phrygien blé, Il sort de la mêlée, et d'une pique essaye Soutenir ses genoux affaiblis de la plaie.
Son ost est en désordre, et ses chefs étonnés Ne peuvent résister à tant d'assauts donnez.
Turne bouillant d'espoir par les rang se pourmène, Et fait broncher à mort maint brave Capitaine, Maint guerrier excellent mesure renversé Les champs Ausoniens, dont il avait pensé Le Royaume acquérir, ores tombant en guerre Il acquiert seulement cinq ou six pieds de terre;
Voilà le beau guerdon que rapporte d'ici Celui qui nous attaque, on y bâtit ainsi.
Salade, ne pavais, ne plastron, ne cuirace, Ne peuvent soutenir ses coups de coutelace, Tout s'enfuit devant lui, comme quand Aquilen Versant les flots Égez de son gosier felon, Irrite les hauts rochs de la mer tempêtée, Du côté que soufflant son haleine indomtée Esmeutée ce grand orage, il pousse de son vent Les nues par le Ciel qui s'enfuient devant.
Ainsi les bataillons où mon frère se lance.
S'écartent devant jours, forcez de sa vaillance, Le courroux le transporte, et son char violant Fait ondoyer au vent son panache volant.
ÉTANT
ChŒ TieDiRUTULOIS.
Ve vous sert de vous vanter 2 D'une vieille destinée Troyens, et que Jupiter Sous la conduite d'Enée Loin de Troie ruée Dans les champs Ausoniens, Des travaux Dardantens La fin a déterminée?
Les destins ne peuvent rien Dessus les choses mondaines, Ce que nous avons de bien Vient des faveurs incertaines, Qui vont et viennent soudaines De fortune au pieds dispos, Qui nous donnent sans repes Ores plaisirs, ores peines.
Il est vrai que la vertu Hâtant sa force importune Contre le vice têtu Maîtrise bien la fortune, Choisissant l'heure oportune De saisir par le devant Celle qui fuit comme vent, Et jamais ne paraît une.
Ou si l'on vient à l'effet Des Ordonnances fatales, Votre destin est parfait D'avoir attaint les Itales, Les trois fdandières palles:
Filent les nôtres aussi, De vous envoyer d'ici M.
al20 Aux campaignes insernalles.
ACTE IIII.
TURNE.
IUTURNE.
sous l'habit de Métidues drMei.
1§
As!
quels malheurs nouveaux aux murailles s'estẽdẽt?
 Quels piteux hurlements en la ville s'entendent?
Ju.
Suivons où la victoire ouvre l'heur des combats Turne assez d'autre chefs par l'effort de leurs bras Peuvent garder la ville, ores tandis qu'Enée Mêle douteusement la bataille obstinée, Donnons de ce côté, et par nos beaux efforts Envoyons aux Troyens milles cruelles morts.
Tu n'as en cette part moins d'ennemis à joindre, Et de les vaincre aussi ta gloire n'est pas moindre.
Tur.
Ô ma sœur, ô ma sœur, et Seigneur t'ai cy devant Reconneue en troublant un parler décevant Le combat accordé, Seigneur t'ai vue première Remettre au cœur de tous une audace guerrière.
Et maintenant Déesse, en vain me reculant Ton visage divin vas tu diimulant?
Mais qui ma chère sour fait d'Olympe descendre?
Qui fait ainsi l'armer, et tant de peines prendre?
Est -ce, hélas, est-ce à fin que sans me secourir Et sans le pouvoir faire elle me veist mourir?
Car que fais-je chétif, quelle espérance bonne Tant soit peu de salut espérance me donne?
J'ai vu le grand Murrhan de grands plaies vaincu.
Tresbucher à mes yeux, onc homme n'a vu Que tu chérisse plus, las!
Il l'ai vu mourable M'appeler au secours d'une voix misérable.
Le malheureux Vfant tombé pour ne voir pas Mon proche des houneur est proie du trépas,
Ilgist sans sépulture, et les Troyens gens d'armes Possédent maintenant et son corps et ses armes.
Dois-je encore souffrir ( ce mal heur seulement Restait à mes malheurs) que jusqu'au fondement On renves la ville, et ma brusque vaillance Ne démente en effet les paroles de Drance?
Dois-je tourner le dos au malheur qui me suit?
Doit cette terre, hélas!
voir son Turne qui fuit?
Et donc le mourir chose si misérable?
Enten moi de l'Auerne et me sois secourable Pluton, et vous esprits qui là bas habités, Puis que les Dieux du Ciel contre moi dépitez Conjurent ma ruine, ô généreuses ombres Je desçendrai sainte âme en vos compagnes sombres Digne de mes aïeuls leur renom désormais De reproche souillé ne se verra jamais.
Mais d'où vient ce soldat, qu'une flèche mortelle En la face a blecé?
Str.
Turne, Turne.
Tu.
Il m'appelle Stra.
Turne, ô Turne, Tu.
À le voir si furieux brosser Il me vient quelque mal de la ville annoncer.
Str.
Turne, allez, hâtez -vous, accourez ie -vous prie, Secourez vos amis, secourez la patrie, Prenez pitié du peuple, et lui donnez secours, Vous êtes son espoir, et son dernier recours.
Tout est plein là -dedans de cris, de plaints, de larmes, De volontaires morts, de meurtres, et d'alarmes, Enée ceint la ville, et foudraie à l'entour, Il présente déjà les feux à chasque tour, Menasse de brûter les portaux d'Italie, Déjà la flamme ardente aux bâtiments se lie, Au front des premiers rangs lui même ions Va Tin sous les murs à haute voix tançant:
Il atteste les Dieux qu'il combat par contrainte Contre nous qui deux fois avons la payche enfraïnte.
Un bruit confus s'élus entre les Citoyens,
Ç 22 Les uns veulent ouvrir leurs portes aux Troyens, Les autres plus hardis, mais en plus petit nombre Défendent la muraille, et repoussent l'encombre Qui ja les menaces, où avec peu de gens Messape et Atynas tiennent diligents L'assaut des ennemis à la garde des portes, Enceints de tous côtés de Troyennes cohortes Qui leur pressent les flancs, ja prêt d'être enfoncez D'une moisson de fers à leur mort hérissez Tous vers vous et les yeux et les yeux et, Et les face besoing vôtre secours attendent, Tandis que Et tous à ce champspacieux Sur Te sablede-sert que char ou.
Une fortune encor plus dure a ébranlée D'insupportable deuil la ville désolée.
Tu.
Me peut-il avenir plus étrange malheus?
Str.
Les Latins comme vous ont part à la douleur, Mais plus avant que tous vous blèce la fortune.
Tu.
Quelle perte aduiendroit qui ne leur fût commune?
Str.
Elle est commune à tous, mais pourtant plus que tous Vous y participez, quand elle vient de vous.
Tu.
Dis qu'est ce?
et ne tiens plus mon âme suspendue.
Str.
Celle qui vous aimait, ô douleur, s'est pendue.
Tu.
Pendue Lavinie!
ô Daimons ensouffrez, Ô vous Dires, ouuriez l'Auerne, et m'engouffres Engouffrez -moi là bas que A mue m'amie.
Str.
Elle n'est point encore en la plaine blêmie, Mais c'est la Royne, hélas!
qui vient de s'étouffer.
Tu Ombres, larves, fureurs, et vous rages d'Enfer, Quel tourment avez vous en vos prisons ombreuses Qui se puisse égaler aux peines encombreuses Que avoir souffre à cette heure?
Str Ô Dieux combien pl fort Vous devrait ennuyer la cause de sa mort.
Tu.
Ne me fais plus languir, puis qu'il faut qui ne urs Misérable après elle, à quoi sert la demeure?
Qui hâte le trépas quand misérablement Un homme doit mourir, allege son tourment.
St.
Comme la Royune a vu leurs forces avancées Tenir au pied des murs cent échelles dressées, Au faîte des maisons ardre les feux épars, Et les traits ennemis voler de toutes pars, Qu'on ne voit au secours paraître votre armée, Qu'on n'entend rien de vous, la malheureuse Aimée, Incontinent a cru que la rigueur du sort Au mibieu des combats vous eût donné la mort.
Une douleur soudaine à son âme troublée Elle court furieuse, et de voix redoublée Vous appelle à toute heure, et de votre mèche Crie qu'elle est le crime, et la cause, et de chef.
S'arrache les cheveux, se plombe la poitrine, Et de Shonneur et son robe pourprine, Puis attache en sa chambre au soliue au doré De son trépas honteux le neud des-honoré, Latin rompt ses habits, de pouvière diffame Sa barbe, et son poil gris, pour la mort de sa femmeForcène par la rue, et ne sais estonné Comment remédier au mal inopiné La ville est en danger, sa douleur infinie Ne sait à qui des deux accorder Lavinie, L'alliance, le sang, la force, la for Ont la combat pour la foâme pour Latin.
Mais si vous n'accourez, l'alliance et la race Au destin qui les force en fin donneront place.
Tur.
Qui me fera voler, quels soudains tourbillon:
Me raviront par l'air entre les bataillons, La ville secourir venger la mort d'.
Aimée, Et les seux étouffer de la tour enflamène?
Iut Mais ramassez vos gens mo frere, et quel moi Seul vous précipiter parmi le camp Troyen?
Tur.
Nous, ne m'arrête plus, ja ja la destine Me force, ô chère sœur, ie veux combattre EnéeIe veux souffrir la mort, et tout ce qu'à la mort De fâcheux avec elle:
allons donc où le sort Et les Dieux ennemis ont ma fin aprestee.
Tu ne me verras plus ( ma mort est arrestée) Trainer en déshonneur, laisse moi plein d'horreur Forcener enrager ma dernière fureur Iut Que peux Seigneur faire plus, Iuturne misérable?
Turne en quoi peut ta sœur t'être plus secourable?
Quel art pourrai ici encor, quelle ruse songer, Dont ie pusse échapper ta vie en ce danger?
Il y court, il y vole, et moi las!
Le demeure, Pourquoi ne souffres tu Jupiter que ici meure?
De ma virginité le prix est doncque tel?
Goûtais ie à cette fin le nectar immorterl?
Si grande pouvais mourir, finissant mes encombres d'artiodesenpaquer men paceniel omes, Si mon frère y décent, car sans avoir désormais Je ne saurais rien voir qui me plaise jamais.
LAVINIE.
CHŒUR des Italiennes.
E plains l'aduersité I De ma chère Cité, Ô Dieux oyez mes plaintes;
Voyez mes larmes sainte.
Mais las!
dece mal heur, Commune est la douleur, Et fortune envieuse M'est ailleurs ennuyeuse.
Je pleure avec vous Mères, le mal de tous, Et à part, de ma mère Je plains la mort âme.
Les lia Hélas Inous la pleignons
Et nos faces baignons D'une onde continue, Pour sa mort avenue.
oi ce gémissement Si quelque sentiment Sous la tombe funeste Après la mort te reste.
Regarde nos douleurs, Aimée, enten nos pleurs, Et reçois l'eau qui tombe Pour arroser ta tombe.
Lau.
Chacune en la pleurant Aille se de schirant, Que chacune lui hommes L'or de sa tresse blonde.
Chœ.
Aimée si tu veux Ces touffeaux de cheveux, Vois comme cette troupe Larmoyant te lescoupe.
Lau.
Reçois le poil tondu, Et le sang répandu De l'ongle violente De ta fille dolente.
Chœ.
Tu nous faisais porter L'orgie, et fréquenter Les fêtes retournées De trois en trois années Lau.
Cessez mères, cessez Vos pleurs encommencez, Que seule ie regrette Ce qui me poingt joulette.
Que ne puis grands cacher Mon corps sous un rocher Qui ses larmes distule Ser le haut de sipyle.
Ou que n'est il caché Ou le géant couche Porte de la Sicile Le fardeau difficile.
Là ma dolente voix Aux filles d'Achelais Mariait ses complaintes, Et ses larmes non feintes, Que n'est mon sort pareil Aux filles du Soleil, Je pleurerais sans cesse Cette chère Princesse.
Comme elles (ce dit on) Pleurent leur Phaéton A la rive conusé De ton onde cornue, Eridan paternel, Qui d'un flot éternel Vas beignant les racines De leurs souches divines, Myrrhe larmoie bien Au champ Arabien La douleur qu'elle endure Sous son écorce dure.
Les Trachynes oiseaux Pleurent bien sur les eaux Leurs amours deualées Sous les ondes salées.
Encore dans les bois En cent diverses voix Redit la Daulienne Sa querelle ancienne.
Et la douce Aédon Mignardant son frédon D'une plainte inutile
Pleure bien son Ityle Et moi que la douleur Plus griefue que la leur De regrets a chargée Je ne suis point changée.
Dessus les arbrisseaux Ou au bord des ruisseaux J'iroi fille emplumée Pleurer la mort d'Aime.
Je dirais ses regrets, Et mon aïeul après Aux aisles de verd peintes Ferait les mêmes plaintes.
Faune qui surviendrait Pres de nous se plaindrait, Pleurant après sa fille Les maux de sa famille.
Chœ.
C'est des ja trop pleuré.
Le mal désespéré Se veinc quand on le porte D'une constance forte.
Qui se peut secourir Par un libre mourir, Quand le malheur l'accable, N'est jamau misérable.
ACTE V.
ENE.
ACHATE.
ME TISQVE.
Chate compagnon de ma dure fortune, À Quand les vents conjurés, et Junon inportuve.
Battaient de mer en mer, de Citez en Cités, Ce demeurant des Grecs nos vainqueurs irrités:
Ores participant du bien et de la gloire,
Que m'acquiert le bonheur d'une telle victoire, Je n'ai tant d'aise au cœur dequoy mes bons destins Me mettent en la main le sceptre des Latins, De commander veinqueur en la grande Ausonie.
Et d'autre heureux nopçage épouser Lavinie, Qu'en mon âme ici sens de doux contentement, De voir ce cher troupeau qui misérablement Erait pauvre et chétif au quatre coings du monde, Arrêter en ce lieu sa course vagabonde.
Ach.
Race des immortels, la gloire et le bon heur De Troie florissante en son premier honneur, Qui pûtes par dix ans la défendre assiegée, Ores la relevez quand elle est saccagée, Ce que peut la fureur d'un veinqueur ennemi Parmi l'obseurité sur un peuple endormi, Quand il renverse et brûle une ville occupée, Tranchant les habitants au fil de son élevée, Nous l'avons échappé par vous, et la valeur De vos bras détourna de nos chefs ce mal heur, Et maintenant ces brasces mêmes bras ont ces De rêches suras te nant De terre vis,
En.
Ce n'est pas ma valeur, Achate, mais les Dieux Qui ont souci de nous, et nous gardent des cieux, Rompensants chacun ainsi qu'il le mérite, Qui redressent par moi notre ville détruite.
Je ne suis qu'instrument, dont leurs divinités, V sent pour accomplir leur sainte volontés.
Ach.
Ce sont les compagnons de notre navigage, Les Dieux que vous avez retirez du pillage, Entre les feux ardents, les lances, et les dards Et les fers impiteux des Argives soldats, Ce sont ces mêmes Dieux qui maintenant guerdonnent Un devoir si pieux des victoires qu'ils donnent.
En.
Courages compagnons, qui par tant de dangers, Tant de tristes hivers, tant de flois étrangers,
Vous êtes échappez, par tout ce qu'on endure De peine en ses malheurs, longue, fâcheuse.
et dure, Cruelle, insurportable, ores tournez en mieux Vos esprits affligés, et rendez grâce aux Dieux.
Voici le jour, voici l'heure tant désirée, Qui finit nos travaux d'une paix assurée, Voici notre demeure, ô Troyens, voilà cy, Nous devons redresser nos Pergames ici.
C'étici, mes amis, que la race Troyenne Doit fleurir d'age en age avec l'Italienne.
Je vous veux d'une chose avertir seulement, C'est de vous tomporter avec eux sagement, De vivre en bonne paix ôter de vos pensées Le triste souvenir des discordes passées, Vous aimer, vous chérir, vous entrefrequenter, D'honorer mon beau père, et de le respecter.
Châcun ainsi qu'a moi-même rende obéissance, Nous régnerons égaux en Royale puissance, Car tel est mon plaisir, ce pendant avisez Comme par tout les Dieux nous ont favorisez:
Imitez ma justice, et aux guerres cruelles Pardonnés aux vaincus, et domteZ les rebelles.
Je jure par le Ciel, et ses Astres dorés, Comme de tant de maux encore vous ai retirez, Que ma main libérale en Royale dépense Fera sentir les fruits d'une grand récompense À ceux qui m'ont toujours fidèlement suivi, Tandis luez ce corps vous qui l'avez servi Rutulais ses amis, je vous donne gensdarmes De votre chef vaincu le corps mort et les armes.
PreneZ, emportez-tout, et lui faites pourvoir Ainsi qu'il méritait du Funebre devoir.
Quelle fureur hélas!
quelle amour déréglée Avait tant la raison de ton âme aueuglíe, Ô Âme infortuné, de repousser ainsi
Un peuple que les Dieux avaient conduit ici?
Appren à révérer Jupiter, et le craindre, Et des Dieux immortels l'ordonnance n'enfraindre.
Les Dieux bien que bénins châtient volontiers Mesprisent les forfaits de nous hommes fautiers, Ils sont lents à punir, mais pourtant leur Justice Presse combien que tard la vengence du vice:
Turne viila la fin de ton forcènement, Voilà Turne le fruit d'un parjure serment, Voilà l’ vtilité que vous avez tirée De rompre contre dronct la promesse jurée, Voici ton dernier jour, de qui le souvenir Doit servir d' un exemple aux peuples avenir.
Pour témoigner à tous que sans mal heur personne Ne méprise l'arrêt que Jupiter ordonne.
Qu'ils contemplent en toi le juste châtiment De celui qui la guerre allume injustement.
Ce pendant était promets orner tes funérailles De l'harnais qui te pleut autre-fois aux batailles, Et retiens seulement le malheureux baudrier Du mal heureux Pallas dont tu fus le meurdrier:
Je n'en veux que cela, ce baudrier pour le rendre, Misérable confort du misérable Euandre, Afin que du vieillard le deuil soit allégé De la mort de son fils par ma dextre vengé.
Tu gis las!
nob e corps, ô combien Lavinie Turne te coûte cher qui te coûte la vie!
Mais en mourant pourtant tu as ce réconfort Qu'Enee fut celui qui te donna la mort.
Pour vous Auseniens, souvenez vous d'apprendre Qu'il ne faut désormais une guerre entreprendre Contre la destinée, et le vouloir des Dieux, Je jure par les feux qui roulent dans les Cieux Qu'onques de mon bon grépris n'endossai cuirace, Sinon pour reprmer votre tutine audace.
Quand par force on assaut, par force il est permusRépousser et dompter l'effort des ennemis.
Met.
Comme fortune tourne ébranle, verse, change, Les affaires mondains d'une façon étrange!
Comme elle -mêle, et trouble, et en cet univers Culbute aveuglement toute chose à l'envers!
Quel orage venteux inspèrement emmène Le variable cours de notre vie humaine?
Ô fragile grandeur, fragile Royauté.
Que tu es dommageable en ta déloyaut é!
Ô désir de régner!
ô fureur insensée, Fureur si fort empreinte en l'humaine pensée, Hélas!
à quelle finte plais tu de mener Les cœurs ambitueux qui veulent dominer!
Et toi gloire en sueur par les dangers acquise, Détornant hors de soi l'âme que tu tiens prise, Combien de trahisons, d'embûches de trépas, Et d'extrémâmes torments accompagnent tes pas?
Combien l'ambitieux voitil quandil chemine, De traits hérissonnés menacer sa poitrine?
Hé!
mortelle grandeur d' Sceptre périssant, Venim qui doucement l'homme va meurtrissant:
Hé!
misérable don de fortune riante:
Hé!
couronne des Rois, charge lourde et pesant Hé!
dommageable sort, las!
que tu coûtes cher, Et combien ta grandeur est sujette à broncher Sort chétif, qui toujours mille traintes propose À leur esprit troublé qui jamais ne repose Turne que te sert -il, hélas!
qu'as tu gagné, D'avoir par tant de fois ton coutelas baigné Au sang Dardanien, si ore il ne te reste, S'il ne te reste rien qu'une tombe funeste?
Si pour les beaux exploits que tu as mis à fin Après tant de combats tu ès mort à la fin
Et qu'il nous faille encor mendier ta dépouille De l'ennemi vainqueur et ton corps qui se souille En son sang épandu, pour l'office dernier.
Où est ce brave cœur?
où est ce front guerrier?
Où est où est la gloire, où est donc la proesse Dont naguère excellait ta robuste jeunesse?
Hélas!
ce n'est plus rien, ce maiestable pors A senti la rigueur d'une cruelle mort.
Ah quel gémissement, qu'elle complainte âme Poussera larmoyant ton mi érable Père, Quels lamentables cris Ardée en poussera, Qu'els regrettant pour ta mort, quand elle le saura, Mais ils ont ce confort en leur dueil misérable, Qu'ils te verront percé d'une plaie honorable, Et que le bras puissant d'un ennemi vainqueur T'occit à faute d'heur, non à faute de cœur.
Mais las!
ne vois assez pas le Roi qui s'achemine Suivi d'une grand troupe, on dirait à sa mine Qu'il sait et qu'il gémit ce funèbre accident.
Commeniene sa vue et ses bras va tordant Contre son estomac?
ha chétive vieillesse Que tu es désolée, et que tu as d'angoisse?
D'AUNE.
METHISQUE.
Dieux qu'avais ie fait?
qu'au ra fait?
ô Dieux Las!
qu'avoi-je commis?
ô mer, ôterre, ô Cieux, Pour me punir ainsi, pour ainsi me détruire, Pour détruire ma ville, en cendres la réduire?
Ô Ciel, ô Dieux ervels, ô désastre, ô malheur, Ô moi pauure affligé d'éternelle douleur.
Las!
si j'avais commis une si griefue offense, Que le Saturnien du tonnerre qu'il lance Sur l'insensible chef d'Han innocent rocher, Se mla t'il fait là bas aux Enfers trébucher.
Que son foudre vengeur, que sa flamme dardée Sur mon damnable chef n'épargnait elle Ardée, Soit que j'en fusse digne, ou soit que son courroux S'éclatât dessus moi pour le crime de tous.
Le coup de sa tempête à trois pointes sifflante Eut battu sans frayeur ma vieillesse innocente.
Honorable est la mort alors qu'on peut mourir Pour défendre sa ville, et pour la secourir.
Mais infortuné Roi, sa fureur eut envie D'exterminer plutôt ma cité que ma vie!
La flamme la dévore, et ses hauts bâtiments Ardent despuis le faisant jusques aux fondements Ce n'est plus qu'un brasier, dont la cendre allumée Les célè le lambris noircit de sa fumée On ne voit d'autres feux luire le Ciel ardant Que ceux que le brasier dans le Ciel va dardant, Cette superbe ville honneur de l'Apulie Couvre sous ses tisons sa gaze ensevelieu, Mes pauvres citoyens euitants ce brandon Daissent leurs joyaux quittez à l'abandon Pour sauver leurs enfants, et les mères courantes Apeines vont fammes famés vont.
Comme on voit quelques fois un camp noir de fourmi Au pied d'une chaîne creux avoir son siège mis, Ou ce troupeau soigneux avant que l'Été passe D'un labeur assidu milles graines amasse, Prévoyant la rigueur de la froide saison:
Si quelque charpentier vient couper sa maison, Incontinant on voit ces tristes ménagères Quitter leur magasin et s'épandre légères Qui de qui là, s'essayant de trouver Quelque retraite neuve à fin de s'y sauver.
Ainsi par la fureur de ses cruelles flammes Fuient de tous côtés enfants, hommes et femmes.
Maus las!
tout est perdu, c'est fait, de quel côté
Que quelque tourne les yeux le salut m'est ôté.
Je n'espère plus rien, plus chétif Seigneur n'espere Sur la fin de mes ans qu'ennuis et que misère, Car que pourrai-je plus en ma perte espérer?
En quel lieu désormais me puis me retirer?
Hélas!
où dois grande aller?
encor si l'épée Du Phrygien par force eût ma terre occupe, Si malheureux fuyais chassé d'une sédition, Je me réjouirais en ma condition, Sachant que la fortune inconstante se joue Des hommes qu'elle pend aux gentes de sa roue Ainsi comme il lui était, et ce contentement Me resterait encor en mon âpre tourment, 2 Qu'un homme ainsi que moi me rendrait misérable, Suiect comme ils suis à craindre le semblable, Mais ce qui et m'offense, et m'outre de douleur, C'est de ne savoir point d'où me vient ce malheur.
C'est ce qui plus me point, c'est ce qui plus me geine, Ce qui plus me tourmente, et me donne de peine, Las!
pourquoi, sort trompeur, m'avais tu fait monter En vn degré si haut pour m'en précipiter?
Pour m'en faire tomber d'une telle secousse, Fans cognoistre mon mal, ni celui qui me pousse?
Mais tandis que ici pleure un malheur général, J'ai grand peur que le Ciel me brasse un autre mal.
Mon esprit présageant un deuil avant qu'ilvienne Me dit à voir ces gens que la perte en est mienne, Que c'est mon propre deuïl, que c'est mon propre émoi Que ces dolentes pleurs ne regardent que moi.
Je vous supplie ô Dieux, détournez cet augure, Et gardez mon enfant Royale géniture.
Mais las!
plus on s'approche, et plus le cœur me sent.
Méth.
Mal heureux géniteur reçuez votre enfant, Que nous vous apportons sur les aix d'une bière;
misérable présent de la dextre meurtère
D'Ene son vainqueur, qui vous enuoye ie Son corps pour l'inhumer, et ses armes aussi.
Dau.
Ô mon fils ma douleur, mon cher fils ma tristesse, Ô le repos ravi de ma faible vieillesse, Las!
ne m'avais tu pas promis en t'en allant De ne te fier point à ce Dieu violant, À ce Mars aime sang?
est ce donc mon fils, est -ce, Est -ce donc la l'effet de a belle promesse?
Ô céleste rigueur, ô mes vœux épanaus, Que les Dieux assourdis n'ont jamais entendus, Que sauriez vous pis faire, ô déité célestes, Ma ville ard consumée en ses brandons funestes, Elle va maintenant sur les ondes nageant, Et maintenant en l'air ses plumes allongedif Faite nouvel oiseau:
et en guerre la vie De mon unique enfant Seigneur vient d'être ravie.
Quel étrange malheur sçauriex vous inventer Qui s'égale au malheur qui me vient tormenter?
Les esprits condamnés sur les dolentes plaines Ne souffrent tant que moi de douleurs et de peines.
Le tourment de Sisyphe, ou celui d'Ixion, Ne sont point si cruels que mon affliction.
Hélas!
avez vous tant ma vieillesse allonge, Pour la voir à la fin en tant de maux plonge?
Vieillesse malheureuse, et vous Aimée et vous Heureuse en votre mort, à qui le Ciel plus doux Avança le trépas, pour ne voir point ravie L'espérance, au malheur qui vous tenait en vie.
J'ai vaincu mes destins au contraire, et vivant J'ai vu périr ma ville, et mon fils la suibant.
Turne mon cher enfant, ça que je vous accole, Que j'aille recueillant votre âme qui s'envole, Échauffant de mes pleurs, de mon poil essuyant Vos grands plaies par qui la vie va fuyant.
S cruel monument de la fureur Troyenne,
Vos plaies m'ont blecé, votre mort est la mienne.
Ô mon fils, mon cher fils, Seigneur ne vous puis laisser.
Que je vous baise encor ie ne m'en puis lasser.
Ô l'ennui, le regret, la douleur, la misère, Le triste desconfort de votre affligé père.
Méthisque, Seigneur te prie achève moi le cours De sa piteuse histoire, et m'en fais le discours.
Met.
La victoire douteuse également haussée Pendait des deux côtés son aille balancée, Ils combattaient pareils et de force et de cœur, Incertains qui des deux demeurerait vainqueur, Tant la jeunesse ardente au martial ouvrage Assemblait à propos l'adresse et le courage.
Quand le bouillant Énée aperçoit à côté, Du haut d'une colline où il était monté, Les paisibles créneaux de la ville mure, Que loin de ces dangers les regarde assurée, Incontinant l'Imange, et le brave désir D'un combat plus hardi vient son âme saisir:
Il appelle ses chefs, les exorte, et commande Que chascun par le feu le pacte redemande.
Il n'a pas si tôt dict que ses brusques soldars Ont tourné vers le mur leur tisons et leurs darts.
Ils lancent aussi tôt mille flammes ardantes, Attachent aux créneaux mille échelles pendantes, Grimpent sur la muraille, et leurs drapeaux mouvants Des-jà sur les portaux flotent au gré des vents.
On n'oyait tout au tour que le bruit des gensdarmes, Les chevaux hennissants, le cliquetis des armes, La trompette sonnait, et et voix éclatant De ce peuple surpris au Cielallait montant.
Furne au champ combattait de force nompareille, Quand ce bruit pèle meste arrive à son oreille, Mais de ce fier assaut il était ignoraut, Lors qu'il voit arriver un gendarme en courant
Qui lui contte le tout, aussi tôt il s'élance Lein de son charriot, vers les Troyens s'avance, Rompt, tranche, coupe, taille, et d'un glaiue meurtrler Au travers l' Troyen s'ouvre un large sentier Qui n'a vu quelques fois du haut d'une montagne Un roch déraciné tomber en la campaigne, Soit que le vent l'abatte, ou les eaux d'un torrent, Ou qu'il succombe au temps qui va tout dévorant.
Cérocher en roullant bondit par les valez, Et traine hommes, troupeaux, et forêts désolées.
Ainsi Turne se rue, et s'en court aux remparts, Où la plaine rougit de plus de sang épars, Où de traits élancés on entend plus l'air bruire, Où l'assaut est plus chaut, c'est l'endroit où il tire, Puis au lieu le plus haut porté d'un pied dispos, Il fait signe à ses gens, et leur tient ce propos.
Cessez ô Rutulais, et vous bandes Latines, N'allez plus au secours de vos tours Laurentines, Telle qu'est la sortune elle est mienne, et me faut Combatre seul Énée, et repousser l'assaut A ces mots on s'écarte, et chacun te fait place, Chacun remet l'épée, et pose la cuirace.
M Mais le Roi des Troyens n'a si tôt entendu Turne qui l'appelait, qu'on le voit descendu Quitter pour le combattre et tours et forteresse, Il rompt tout autre affaire, et s'avance et se presse?
On le voit de fureur tonner sous son harnous, Comme Athos ou Eryx, ou comme quelquefois Quand le père Apennin à la tête négeuse Frit sous la fureur de la bixe orageuse Qui branle un forêt.
Alors ceux qui pressaient De béliers la muraille, et ceux qui repoussaient L'aussi par le dedans, ont leurs armes baisées, Et vers les champions leurs vues ont dressées.
L'un et l'aure aussi tôt que le champ est ouven,
Qu'il voit son ennemi paraître à découvert, Hâte son pas hardi, par la plaine ils bondissent, Et leurs contraires dars l'un vers l'autre brandissent Avant que s'approcher, puis saquent à la main Et leur trenchante espee, et leur pavais d'arain:
Se chamaillent de coups, leurs harnais en résonnent, Et la terre mugit sous les chocs qu'ils se donnent, Il redoublent sans cesse, et en ce dur effort Métent confusément les vertus et le sort.
Ainsi que sur Taburne abondant en olives, Où sur le mont de Syle, on voit des flammes vives D'une blanche génisse époint deux taureaux forts D'un combat ennemi se battre corps à corps, Hurtant front contre front, le pasteur qui les garde De crainte se retire à l'écart, et la harde, Se tient coie autour d'eux, le long troupeau peupreus Des génisses ne sait qui des deux amoureux En combat si douteux doit demeurer le maître, Qui brave leur commande, et les conduise paître.
Eux tandis acharnez se choquent de leurs cors Fichés l'un contre l'autre, et s'entament le corps.
Un large sang le col et les cuisses leur baigne, À leur gémir mugit le bois et la montagne.
Non autrement Énée et Turne bataillaient, Et de coups redoublés leurs écuz chamaillaient, L'air en rentissait.
Alors Turne se pousse Esivant tout son corps, et de grande secousse Va sur le chef d'Ene un tranchant décharger, Et Latins et Troyens tremblent à ce danger:
Mais froissée au milieu la déloyale espee De son seigneur ardent à l'attente trompe, Éclatant sous le coup du bras rude et pesant, Sur le sable écartés les éclats vont luisant.
Lors comme Turne a vu lapommelle inconnue Du coutelas brisé rester en sa main nue,
t.
ji 2
Il recule en arrière, et furieux cherchant Son glaiué accoutumé tourne par tout le champ.
Ence ainsi le tance, on acquiert sa maîtresse Par la force des mains, et non par la vitesse De ses timides pieds, fais ce que tu pourras, Change toi mille fois, tu mourras, tu mourras, Tu ne peux m'échapper, révient Turne, et assemble Ce que tu peux de force, et de finesse ensemble, Souhaite sous la terre ou au Ciel te écher, Quelque part que tu sois ie t'irai là chercher.
Ce n'est ( dict Turne alors) ta menace arrogante Mais l'obstiné courroux des Dieux qui m'épouvante, Et Jupiter contraire.
À ces mots tout honteux La poursuite il fuyait de l'ennemi béiteux Autour de ce grand champ.
qu'une épaisse couronus De soldats ennemis à l'entour environne.
Ici un grand marais l'empêche de sauver, Il voit d'une autre part un grand mur s'élever, Si qu'il ne sait que faire, Éne court sans cesse, Bien qu'empêché du coup, le talonne et le presse, Il regarde vers nous, et ses bras nous tendant Son large coutelas nous va redemandant:
Il appelle chacun par son nom, et le tante, Le conjure, le prie, Éne en fait défense:
Si quelque Rutulais se veut évertuer De lui donner secours, menace à le tuer, Et raser la Cité, quand sa sœur en ce trouble Lui rapporte son brand, et sa force redouble.
Comme il se voit armé léger comme le vent Y retourne au combat plus hardi que devant.
Mais ainsi qu'il approche un jauelot qui son Bruyant horriblement dans la cuisse avait été.
Onc bélier contre un mur ne fit un tel effort, Onc le Ciel éclaté ne tempêta si fort, Qu'a fait le coup mortel de l'épieu qui l'enferre,
La force était défaut, il tombe contre terre, Entre les Rutulais s'élève un long gémir, Les monts d'alenviron commencent à frémir Sous le crut des soldats, la voix repercussiue Respond loin dans les bois à leur plainte excessiue.
Alors Turne humblement, Seigneur n'y recule pas, Vse de ta fortune, avance mon trépas.
Mais si quelque pitié d'H pere misérable Peut mouvoir tant soit peu ton âme pitoyable, Aïe pitié de Daune, Anchise qui jadis Fut ton père, était tel, Ence, et si tand Il te plaît que ainsi meure, et ta dextre guerrière Veut dépouiller ce corps de vie et de lumière, Redonne l'a mes gens, le peuple regardant Voit Turne qui les bras vaincu te va tendant, Tu auras désormais à femme Lauinie:
Soit ici la fureur de nos guerres finie.
Énée à ces propos s'émut, et plus humain Tournant par tout les yeux il retenait sa main Flechy de la prière, alors qu'il voit parroître Le baudrier qui l'a fait souvenir de son maître, Du Prince Éuandrien, que Turne avait dompté, Et des ce jour avait sa dépouille porté, Mais si tôt qu'il a vu cette armeure cherie, Terrible il s'est épris de rage et de furie, Et tant de forcené, quoi m'échapperais tu Meurtrier de mes amis, de leurs armes vêtu?
Pallas Pallas t'immolle, et avec cette plaie La peine dans ton sang de ton crime il te paye.
Si tôt que la parole est le coup deslasché, Et son brand bien avant sous l'estomacach caché De Turne qu'il occitôt, l'un et l'autre prunelle Est ses yeux s'est plonge en la nuit éternelle:
Tout son corps se froidit, sa vie en gémissant Indignee à ce coup sous les ombres décent.
Nous n'avons si tôt vu cette mort déplorée Que nous le le corps, et l'armeure dorée, Et tout ce qu'autrefois au combat votre fils Aquit sur les Troyens qu'il avait déconfits, Fors le triste baudrier que ce fier adversaire Réserve (ce dit-il) pour envoyer au père.
Dau.
Ô mort, cruelle mort, qui mon Turne as raii, Pourquoi me laisse tu?
que ne l'ai-je suivi?
Las!
que n'ai assez déjà, victime Acherontide, Senti le dur effort de ton dart homicide?
Ah Ichète que ici suis, quels accidents soudains Roullent diversement les affaires mondains?
Toi qui n'aguère enflé d'une belle victoire, Rapportais du comhat une éternelle gloire, Tu es mort maintenant:
ton corps qui fût si beau, Si craint, si redouté n'attent plus qu'un tombeau.
Tu es mort ô mon fils, et la Parque félonne, Et la Parque impiteuse à mon eage pardonne À ma blanche vieillesse.
Ah!
Les vi mal heureux, Je vi ère affligé, chétif, et langoureux.
Mais attends moi mon fils, attends, on te veux suivre, Tu me verras bien tôt, toujours me lasse de vivre, Je n'ai que trop vécu, si son dart inhumain Ravance mon trépas, j'y prêterai la main.
Je veux, Seigneur veux mourir, et n'était que l'envie De te mettre au cercueil me tient encore en vie, Je fusse déjà mort.
Mais puis-je préparer Un plus noble tombeau pour t'enseulturer Que celui de ma ville t'allons ma géniture, Dans ses feux rougissants dresser ta sépulture, En plus digne bûcher ne puisque te brûler.
À llons donc notre cendre à la sienne mêler.
de la Tragédie de Turne.
