PISEOCOE.
Le Théâtre représente la Grotte de Versailles, où vient une Troupe de Bergers qui jouent de divers imeruments, pour y faire un Concert à leur mode.
Recit chanté par deux Bergers.
 LILVANDRE.
Llons, Bergers, entrons dans cet heureux séjour, Tout y paraît charmant, LOUIS est de retour, Il sort des bras de la Victoire, Et vient rassembler à leur tour Les plaisirs égarés dans ces bois d'alentour.
CORIDON.
Il se plaît en ces lieux à perdre la mémoire, De la grandeur qui brille dans sa Cour:
Cessons de parler de sa gloire, Il n'est permis ici de parler que d'amour.
Les deux Bergers disent ensemble ces deux derniers Vers, et le Chœur les répète.
Chanson chantée par LICAS, et répétée par le Chœur.
Dans ces charmantes retraites, Accordons nos Chalumeaux, Nos Pipeaux, Nos Musettes Au ramage des Oiseaux, Et chantons nos amourettes Au doux murmure des eaux.
Autre Chanson chantée par deux Bergères, à qui deux
Flûtes répondent.
Goûtons bien les plaisirs, Bergère, Le temps ne dure pas tendre, La moisson la plus chère Est celle des amours, Elle ne se peut faire Ca un pianaps at lles jonrs.
Dialogue chanté par deux Bergers.
MENALQUE.
Sortons de ces déserts, détournons-en nos pas.
ORIDON.
Pourquoi quittti fictont tes tnarous pieins de charmes?
MENALQUE.
L'Amour est dans ces lieux avec tous ses appas.
CORIDON.
Ah!
qu'il est doux ici de Seigneur rendre les armes, Où pourrions-nous aller où l'amour ne fût pas?
ENSEMBLE.
Où pourrions-nous aller où l'amour ne fût pas?
Voyons tous deux en aimant, Qui de nous saura prendre L'ardeur la plus tendre:
Et la garder plus constamment;
Ne craignons point le tourment Qu'un cœur amoureux doit attendre, C'est ux mal trop charmant Pour s'en défendre.
DAPHNIS chante seul, et les Chœurs répondent.
VeneZ près de ces Fontaines, Venez Nymphes qui chassés, Cessez de courir les plaines Avec des soins empressez, Venez ici prendre Des plaisirs charmants;
Venez nous entendre, Cuina, à nos eualros.
Les Rossignols mêlent leur Concert à celui de plusieurs Instruments à leur mode, et les Bergers leur répondent par cette Chansonnette.
IS ET CALISTE.
Les Oiseaux vivent sans contrainte, S'engagent sans crainte, Leurs nœuds sont doux:
Tout leur rit, tout cherche à leur plaire, Nous devons en être jaloux, La raison ne nous sert de guère, En amour ils sont tous Moins bêtes que nous.
Autre Chanson chantée par IRIS.
Dans ces déserts paisibles, Rochers, que votre sort est doux!
Vous êtes insensibles, Trop heureux qui l'est comme vous?
2.
Couplet.
D'une rigueur extrême Mon cœur sent les plus rudes coups, L'insensible que j'aime Est cent fois plus Rocher que vous.
IRIS continue à se plaindre, et en élevant sa voix et la tournant du côté de l'Écho, l'oblige enfin à lui répondre.
IS et L'ECHO.
Dépins que ton joupire Sous l'amoureux empire, Depuis que l'on soupire Sous l'amoureuse loi:
Hélas!
qui fut jamais plus à plaindre que moi.
L'ECHO.
IS.
L'ECHO.
Moi.
I10a
Qui fut jamais plus a plaindre que moi!
L'ECHO.
Qui fut jamais plus à plaindre que moi!
Quelle voix vient ici se plaindre?
LECHO.
Quelle voix vient ici se plaindre?
Nin ouvons pius, et font tes Lenos u tentour.
L'ECHO.
Ce sont les Échos d'alentour.
Jusqu'au cœur des rochers de ce charmant séjour, Leur plainte nous apprend que l'amour est à craindre.
L'ECHO.
Que vumnont eze crumare.
Le Chœur des Bergers accompagné de tous les Instruments, du chant des Rossignols, et des répétitions des Échos, acheve a chanter les Vers suivants.
Chantons tous en ce jour, Redisons tour à tour, Que le chant des Oiseaux nous seconde, Quu Henonous réponde.
Chantons en ce jour, Chantons qu'il n'est rien dans le monde Qui soit insensible à l'amour.
Fin de la Grotte de Versailles.
LESFESTES DE L'AMOUR E T DE BACCHUS.
PASTORALE.
À Muse Polymnie qui préside aux Arts L dépendants de la Géometrie, et qui a trouvé l'invention d'introduire sur le Théâtre des Personnages qui expriment pai les actions et par les dances ce que les autres expliquent Machine par les paroles, s'avance environnée d'un nuage qui paraît d'abord fermé, et qui s'ouvrant peu à peu découvre la Muse au milieu de plusieurs ornements de Peinture et Architecture.
Elle excite ceux qui ont commencé de chanter à redoubler leur application et à rechercher avec soin tout ce que l'on peut trouver de plus noble et de plus délicat dans le Chant.
POLYMNIE.
 Elevez vos Concerts Au dessus du chant ordinaire;
Songez que vous avez à plaire Au plus grand ROI de l'Univers.
Le grand Titre de ROY n'est que sa moindre gloire, Il est encor plus grand par ses Travaux Guerriers;
Et sa propre Valeur a cueilli les Lauriers Dont il est couronné des mains de la Victoire.
Suivez la noble ardeur Qu'il Vous inspire;
Dout ce eu on ooro ouno son Empire Se doit sentir de sa grandeur.
Élpomène qui préside à la Tragédie, IVTE Euterpe qui a inventé l'Armonie pastorale s'avancent sur deux nuages.
Melpo-Machines mène paraît au milieu de plusieurs Trophées d'armes;
et Euterpe environnée de Festons d'Euterpe.
et de Couronnes de fleurs.
Elles sont précédées de deux Symphonies opposées, dont l'une est très-forte et l'autre extrêmement douce, et qui forment une espèce de combat, tandis que les deux Muses viennent se placer aux deux côtés de Polymnie pour la prier d'embellir les Divertissements qu'Elles veulent préparer.
Joignez à mes chants magnifiques La pompe de vos ornements;
EUTERPE.
Joignez à mes concers rustiques Vos agréments Les plus charmants.
MELPOMENE.
Votre secours m'est nécessaire, Je cherche a aivertir te prus Auguste Roi Qui méritant jamais de tenir sous sa Lo Tout ce que le Soleil éclaire.
LES DEUX MUSES ENSEMBLE.
C'est à moi, C'est à moi, De prétendre à lui plaire.
MELPOMENE.
C'est moi dont la voix éclatante A droit de célébrer les Exploits les plus grands;
Les nobles récits que je chante Sont les plus dignes jeux des fameux Conquérants.
EUTERPE.
C'est un doux amusement Que d'aimables chansonnettes;
Les douceurs n'en sont pas faites Pour les Bergers seulement.
Les tendres amourettes Que l'on chante à l'ombre des Bois Sur les Musettes Ne sont pas querquejois Des jeux indignes des grands Rois.
OLYMNIE.
Il faut entre mes sœurs que mon soin se partage:
Préparez tour à tour vos plus aimables jeux;
Pour vous accorder je m'engage À vous seconder toutes deux.
TERPE.
comments ue réponure à mon impatience.
MELPOMENE.
Vos premiers soins sont dus à ce que j'entreprends.
LYMNIE.
Terminez tous vos différents.
Souffrez qu'en sa faveur aujourd'hui je comPolymnie menée, je réserve pour vous mes travaux les plus grands.
Les trois Muses ensemble.
Que notre accord est doux?
Que tout ce qui nous suit s'accorde comme nous.
Es Héros, des Pastres, et des Ouvriers D des Arts qui servent aux Spectacles, obéissent aux ordres des Muses.
Les Héros font une manière de Combat avec leurs armes, les Pastres jouent avec leurs bâtons, les Ouvriers travaillent aux Décorations de la Pastorale que l'on prépare, et accordent le bruit de leurs Marteaux, Scies et Rabots, avec l'armonie des Violons et des Hautboits, et tous ensemble forment la seconde Entrée.
SECONDE ENTRE'E.
Quatre Héros.
Quatre Pastres, et quatre Ouvriers.
* Oute la Troupe qui avait commencé Y de chanter d'une manière comique avant l'arrivée des trois Muses, se sentant animée par leur présence, répond à leurs chants par des Chœurs.
Joignons nos soins et nos voix Pour plaire au plus grand des Rois.
Les Chœurs répètent.
soignons nos soins et nos voix Pour plaire au plus grand des Rois.
MELPMENE.
Chantons la gloire de ses Armes.
Un Chœur répète le même Vers.
JEXPE.
Chantons la douceur de ses Lois.
Un Chœur répète le même Vers.
OLYMNIE.
Faisons tout tette au vruit de ses Exploits.
Tous les Chœurs répondent.
MELT OMENE.
Formons ues cencers pieins de charmes,
 BUTERPE.
Faisons entendre nos Hautbois.
Es Hautbois et les Musettes répondent, L et cependant les Heros et les Pastres rentrent sur le Théâtre avec les Ouvriers qui apportent des ornements qu'ils ont faits pour servir à la Pièce qui va commencer, et autour desquels les Héros et les Pastres dancent, tandis que les Muses et tous les Chœurs continuënt leurs chants.
Ce qui forme un jeu concerté des Muses qui chantent dans leurs Machines au milieu des Nuages, de la Troupe qui leur répond, placée dans des Balcolls, et des Téros, Paitres, ce Ouvriers, qui dancent sur le Théâtre.
Tous ensemble.
Faisons tout retentir du bruit de ses Exploits.
POLYMNIE.
Préparons des Fêtes nouvelles.
MELPOMENE.
Que nos Chansons soient immortelles.
 EUTERPE.
Que nos airs soient doux et touchants.
OUS ENSEMBLE.
Mêlons aux plus aimables Chants Dt Dances les plus belles.
Joignons nos soins et nos voix.
Pour plaire au plus grand des Rois.
Fin du Prologue.
ACTE PREMIER.
E Theatre che et représente une épaisse Forêt, où des chutre est une tes d'eaux coulent entre les Ar-Forêt.
bres:
On voit dans l'enfoncement deux Montagnes séparées par une belle Valée où une Rivière tombe par diverses Cascades qui produisent plusieurs effets agréables et différents.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIRCIS.
T Ous chantez sous ces feuillages, Doux Rossignols pleins d'amour, Et de vos tendres ramages Vous réveillez tour à tour Les échos de ces bocages:
Hélas!
petits oiseaux, hélas!
Si vous aviez mes maux vous ne chôteriez, pas.
SCÈNE DEUXIÈME.
LICASTE, MENANDRE, TIRCIS.
LICASTE.
E quoi, toujours languissant, sombre, IT et triste?
MENANDRE.
Hé quoi, toujours aux pleurs abandonné?
219.
Toujours adorant Caliste, Et toujours infortuné.
DIACTE.
Domte, domte, Berger, l'ennui qui te possède.
Et le moyen, hélas!
RCIS.
MENANDRE.
Fais, Fais-toi quelque effort.
CIS.
Eh le moyen, hélas!
quand le mal est si fort?
LICASTE.
Ce mal trouvera son remède.
JRCIS.
Je ne guérirai qu'à ma mort.
Licaste, et Ménandre ensemble.
Ah Tircis!
TIRCIS.
Ah Bergers!
CIS.
LICASTE, ET MENANDRE.
Pren sur toi plus d'empire.
Rien ne me peut plus secourir.
CASTE, ET MENANDRE.
C'est trop, c'est trop céder.
S otje mop;
t'est trop souffrir.
LICASTE, ET MENANDRE.
Quelle faiblesse!
lle dro.
Quel martyre!
CASTE, ET MENANDRE.
Il faut prendre courage.
JRCIS.
Il faut plutôt mourir.
Ç ASTE.
Il n'est point de Bergère Si froide, et si sévère, Dont la pressante ardeur D'un cœur qui persévère Ne vainque la froideur.
Il est dans les affaires Des amoureux mystères, Certains petits moments Qui changent les plus Fières, Et font d'heureux Amants.
CIS.
Je la vois, la Cruelle, Qui porte ici ses pas, Gardons d'être vu d'elle, L'Ingrate, hélas!
N'y viendrait pas.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLIMENE.
CALISTE.
CLIMENE.
Jen dans notre Village:
Voici le Jour Qu'on y doit célébrer la Fête de l'Amour.
Que cherche-tu dans ce bocage?
CALISTE.
Je cherche le repos, le silence, et l'ombrage.
CLIMENE.
Tu devrais bien plûtost songer A t'engager.
Eh que peut faire Qnle mergère Sans un Berger?
E Ton malheur doit me rendre sage:
Tu n'as choisi qu'un Inconstant.
DIMENE.
Si mon Berger devient volage, Il m'est permis d'en faire autant.
NOUS goûte la douceur d'une amour éternelle, Ô Quand on fait l'heureux choix d'un fidèle Berger Et quand on aime un Infidèle, L'on a le plaisir de changer.
y, l'amour de Tircis ne t'a point attendrie?
Lors qu'on en veut parler tu n'écoutes jamais?
Je rêve plus, ou je m'en vais.
TE.
Laissemoi dans ma rêverie.
Ah!
que sous ce feuillage épais Il est doux de rêver en paix!
Je n'entre point dans un mystère Que tu veux réserver;
Mais un cœur sans affaire Ne donne point tant à rêver.
SCÈNE QUATRIÈME.
CALISTE.
H!
que sur notre cœur ALa sévère Loi de l'honneur Prend un cruel empire!
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, Et cependant sensible à ses cuisants soucis, De sa langueur en secret je soupire, Et voudrais bien soulager son martyre;
C'est à vous seuls que je le dis, Arbres, n'allez pas le redire.
Puis que le Ciel a voulu nous former Avec un cœur qu'Amour peut enflamer, Quelle rigueur impitoyable Contre des traits si doux nous force à nous armer?
Et pourquoi sans être blâmable Ne peut-on pas aimer Ce que l'on trouve aimable?
Hélas!
petits oiseaux que vous êtes heureux De ne sentir nulle contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux!
Mais le sommeil sur ma paupière Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur, Donnons-nous à lui notre entière, N ous n'avons point de loi sévère Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur.
La Bergère Caliste s'endort sur un Gazon.
ENE CINQUIÈME.
TIRCIS.
LICASTE.
MENANDRE.
CALISTE.
RCIS.
Ers ma belle Ennemie Portons sans bruit nos pas, Et ne réveillons pas Sa rigueur endormie.
OIS.
Dormez, dormez beaux yeux adorables vainqueurs, Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs.
II - Y.
Silence petits oiseaux, Vents n'agités nulle chose;
Coulez doucement ruisseaux, 'est Caliste qui repose.
3 Dormez, dormez beaux yeux, etc.
SIH TE s'éveillant.
Ah!
quelle peine extrême!
Suivre par tout mes pas?
IS.
Que voulez-vous qu'on suive, hélas!
Qu'est-ce qu'on aime.
CALISTE.
Berger, que voulez-vous ?
IS.
Mourir belle Bergère, Mourir à vos genoux, Et finir ma misère, Puis qu'en vain à vos pieds on me voit soupirer, Il y faut expirer.
ÀLISTE.
Ah!
Tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.
Soit amour, soit pitié, Il sied bien d'être tendre;
est par trop vous défendre, Bergère, il faut se rendre À sa longue amitié, Soit amour, soit pitré, Il sied bien d'être tendre.
LISTE.
est trop, c'est trop de rigueur J'ai mal-traité votre ardeur Chérissant votre personne, Vengez-vous de mon cœur Tircis, je vous le donne.
Ô Citt:
Bergers:
Catiste!
ah je suis hors de moi!
Si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie.
ASTE.
Digne prix de ta foi!
DRE.
Ô!
sort digne d'envie!
SCÈNE SIXIÈME.
FORÊTAN, SILVANDRE, CALISTE, TIRCIS.
LICASTE, MENANDRE.
RESTAN.
Vois tu me fuis, Ingrate, et je te vois ici De ce Berger à moi faire un préférence?
LVANDRE.
Quoi, mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence, Et pour ce Langoureux ton cœur s'est adouci?
CALISTE.
Le Destin le veut ainsi, Prenez tous deux patience.
RESTAN.
Aux Amants qu'on pousse à bout L'Amour fait verser des larmes;
Mais ce n'est pas notre gît, Et la bouteille a des charmes Qui nous consolent de tout.
LVANDRE.
Notre amour n'a pas toujours.
Tout Tout le bonheur qu'il désire:
Mais nous avons un secours, Et le bon oin non fuit rire Quand on rit de nos amours.
*.
Champestres Divinités, Faunes, Driades, sortez De vos paisibles retraites;
Meslez vos pas à nos sons, Et tracés sur les nerbettes L'image de nos chansons.
Oùatre Faunes sortent avec de petits Tambours, et quatre Diades avec des Festons de fleurs.
Ils forment ensemble une Entrée qui finit le premier Acte.
TROISIE'ME ENTRE'E.
Quatre Faunes, quatre Driades.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
E Théâtre change et représente un vieux Château qui était autrefois la demeure des Seigneurs du prochain Village, et qui tombe entièrement en ruines.
On y voit en plusieurs endroits des Arbres et des Ronces, et dans Tensoncement au travers d'une Arcade a demi rompue, on découvre les vestiges de troigeandes fllees de Oypres à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
FORÊTAN.
E ne puis souffrir l'outrage Que Caliste fait à ma foi:
Dans le fonds de mon cœur j'enrage Qu'elle aime un Autre que moi.
Deux Enchanteurs m'ont fait entendre Qu'ils ont le secret de me rendre Tel qu'il faut été pour charmer:
Caliste aura beau s'en défendre, Je la contraindrai de m'aimer.
SCÈNE DEUXIE'ME.
FORÊTAN, DEUX MAGICIENS, Héoio Oorcoinne, OiDEMONS QUI DANCENT, ET SEPT AUTRES DÉMONS VOLANTS.
Est dans cette Scène que des Lutins et déguisez font une Cérémonie magique pour feindre d'embellir Forétan, et pour se moquer de même.
Deux Magiciens paraissent chacun une baguette à la main, ils frappent la Terre en dançant, et en font sortir six Demons qui se joignent avec eux.
Trois Sorcières sortent aussi de dessous terre, et faisant asseoir Forétan au milieu d'Elles, mêlent leurs chants aux dances des Magiciens et des Démons, pour former une manière d'enchantement.
QUATRIE'ME ENTRE.
DEUX MAGICIENS, SIX DÉMONS,
LES TROIS SORCIÈRES ENSEMBLE.
Eesse des appas De nous refuse pas La grâce qu'implorent nos bouches;
 Nous t'en prions par tes rubans, Par tes boucles de Diamants, Ton rouge, ta poudre, tes mouches, Ton masque, ta coëffe, et tes gans.
UNE SORCIÈRE SEULE.
Ô Toi?
qui peux rendre agréables Les visages les plus mal-faits, Répans, Venus, de tes attraits Deux ou trois docés charitables Sur ce muzeau tondu tout frais.
LES TROIS SORCIÈRES ENSEMBLE.
Deesse des appas, etc.
Les Demons habillent Forêtan d'une manière bizare et ridicule, et tandis que les Magiciens et Demons dancent, les trois Sorcières chantent.
Ah qu'il est beau Le Jouvenceau, Ah qu'il est beau.
Qu'il va faire mourir de belles:
Auprès de Seigneur les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau.
Ah qu'il est beau Le Jouvenceau, Ah qu'il est beau!
Ho, ho, ho, ho, ho, ho, Qu'il est joli!
Gentil, poli!
Qu'il est joli!
Est-il des yeux qu'il ne ravisse?
Il passe en beauté feu Narcisse 8 ui fut un Blondin accompli.
Elle est joli!
Gentil, poli!
Qu'il est joli!
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Es trois Sorcières qui chantent s'enL foncent dans la Terre, les deux Magi ciens et les six Demons qui dancent disparaissent, et dans le même temps quatre Demons qui partent de quatre côtés différents, croisent dans l'air, et trois autres petits Demons qui sortent de terre, et qui tous trois ensemble s'élèvent en rond, après avoir fait trois tours en volant, se vont perdre dans les Nuages au milieu du Théâtre.
SCÈNE -TROISIE'ME.
FORÊTAN.
U’un beau Visage A d'avantage!
Peus jui rir, tout avait fait la cour.
Que l'on verra dans ce Boccage De Deigeres mounir à amour, Et de Bergers crever de rage!
SCÈNE QUATRIE'ME.
SILVANDRE, FORÊTAN.
SILVANDRE.
5010 FOrétan?
est-tu la?
TAN.
Beau comme je dois être 4 Il va me voir sans me connaître.
YDRE.
OForêtan?
an!
te voilà.
Pourquoi t'amuser de la sorte?
TAN.
Qu'importe, qu'importe.
NDRE.
He quoi!
ne veux-tu pas aller Où nous devons nous assembler?
Ton impatience est pèle forte.
Qu'importe, qu'importe.
DRE.
Veux-tu souffrir en ce jour Que le faible Dieu d'amour Sur le Dieu du vin l'emporte?
Qu'importe, qu'importe.
DRE.
Allons;
c'est trop railler.
À qui crois-tu parler?
Quel badinage!
Tu n'es pas sage;
La Fête de Bachus commencera bientôt.
Allons, sans tarder davantage, Allons-y boire comme il faut.
Forétan affecte de faire l'agréable, et quitte son ton naturel de basse pour chanter en fausset.
ESTAN.
Il est bien doux de boire;
On peut en faire gloire.
Quand on n'a pas dequoy charmer;
Bachus sais consoler un Amant misérable;
Mais quand on est aimable, Il n'est rien si doux que d'aimer.
ILVANDRE.
Que veux-tu dire?
D'où vient ce caprice nouveau?
ESIAIV.
Regarde, considère, admire.
Ah qu'il est beau!
Ho, ho, ho, ho, ho, ho,
Ah qu'il est beau.
SILVANDRE.
Dis-moi donc je te prie De quelle folle rêverie Ton cerveau s'est rempli?
ESTAN.
Qu il est joli!
Hi, hi, hi, hi, hi, hi,
LVANDRE.
Consulte la Fontaine La plus prochaine, Mire-toi dans son eau.
Forétan s'approche d'une Fontaine qui paraît au milieu du Théâtre, et dans le moment qu'il se baisse pour se regarder dans l'eau, il en sort deux Sirènes qui avait présent un grand miroir.
Forétan s'y voit aussi laid qu'il était avant la cérémonie magique, et dans la rage qu'il a de la tromperie qu'om jui a faite, y veut frapper de sa Massue les deux Sirène qui se moquent de soins, mais Elles évitent ses coups, en se plongeant et se perdant dans la Fontaine, qui disparaît en un moment.
ANDRÉ.
Ah qu'il est beau!
ho, ho, ho, et ç.
Je suis digne de raillerie;
On m'a fait une fourberie, Mais si je la mets en oubli.
Non, non, les Imposteurs n'auront pas lieu de rire.
Deux Sorcières affreuses paraissent aux deux côtés du Théâtre, et présent chacune un miroir à Forêtan.
ILVANDRE.
Regarde, considère, admire.
FORÊTAN.
Ah!
je vais vous payer de m'avoir embelli.
Forétan s'avance vers une des Sorcières, et la veut frapper de sa Massue, mais la Sorcière évite le coup en s'envolant, le Satire ne frappe que l'air, et sa Massue lui échappe des mains.
Il court vers l'autre Sorcière, il l'attrape, mais dans le moment qu'il se jette sur Elle, et qu'il la tient, il ne le demeure entre les mains qu'une figure de Sorcière qui lui fait la grimace, et lui présente un miroir, tandis qu'un petit Lutin qui était enfermé dedans s'envole en se moquant du Satire.
LVANDRE.
Qu'il est joli!
Hi, hi, hi, etc.
À I.
C'est unjour des Guiins trants dans ce Bocage Dont il faut que je sois vengé.
VANDRE riant.
Hé, hé, hé, hé, hé, hé.
AN.
I jis quana Je fhis ohrage.
ANDRÉ riant.
Hé, hé, hé, hé, hé, hé.
À I.
Ne m'insulte point davantage;
Va rire ailleurs;
Je suis dans une rage Qui pourrait bien tourner sur les méchants railleurs.
ANDRÉ.
Ami, me veux-tu croire, Ne songeons plus qu'à boire;
Fuyons l'Amour, et le chagrin, Suivons Bachus, courons à vin.
TAN.
Au vin, au vin, au vin, au vin.
Fuyons l'Amour, et le chagrin, Suivons Bachus, courons au vin.
Clu oin yu enns u oiny vin.
SCÈNE CINQUIE'ME.
DAMON, SILVANDRE, FORESTAN.
DAMON.
À Bergère a changé, je veux changer Mm conse Enca
ILVANDRE.
Sui les lois de Bachus, tu t'en trouveras bien.
DAMON.
Heureux qui peut aimer une Beauté fidèle!
DRÊTAN.
Plus heureux qui peut n'aimer rien.
SILVANDRE.
Viens avec nous goûter la vie;
Quitte une volage Beauté omme elle t'a quitté:
Profite de sa perfidie, Viens jouir de la liberté.
C'est pour servir Cloris que je quitte Climène, Et mon cœur sans aimer ne saurait vivre un jour;
Qui s'enpage une fois peut vien changger de chaîne, Mais il est mal-aisé d'échapper à l'Amour.
INDRE.
Sous l'amoureux Empire On n'est point sans tourment;
se te plains pauvre Amant, Langui, gémi, soupire;
Ç Ois alons rire.
SILVANDRE ET FORÊTAN.
Fuyons l'Amour, et le chagrin, etc.
ENE SIXIE'ME.
DAMON, CLI'MÈNE.
DAMON.
M Mévolage s'avance.
LIMENE.
Voici mon infidèle Amant.
AMON, ET CLIMENE.
Vengeons-nous de son inconstance.
Ô!
la douce vengeance Qu'un heureux changement!
E 1i Quand je plaisais à tes yeux J'étais content de ma vie, Et ne voyais Rois h Dieux Dont le sort me fit envie.
LIMENE.
Lors qu'à toute autre personne Me préferait ton ardeur, s'aurais quitté la Couronne Pour régner dessus ton cœur.
AMON.
Une autre a guéri mon âme, Des feux que j'avais pour toi.
CLIMENE.
Une autre a vengé ma flamme Des foiblesses de ta foi.
Cloris qu'on vante si fort M'aime d'une ardeur fidèle, Si ses yeux voulaient ma mort Je mourrais content pour elle.
CLIMENE.
Mirtil si digne d'envie, Me chérit plus que le jour, Et moi je perdrais la vie Pour lui notre mon amour.
Mais si d'une douce ardeur Quelque renaissante trace Cnasson Cioris de mon cœur Pour te remettre en sa place?
CLIMENE.
Bien qu'avec pleine tendresse Mirtil me puige enerir, Avec toi, je le confesse, Je voudrais vivre et mourir.
DAMON, MTODIMENE.
an pins que jamais d yipons-nons, Et vivons et mourons en des lieux si doux.
CÈNE SEPTIE'ME.
TROUPE DE BERGERSET DE BERGÈRES,
DAMON.
CLIMENE.
Ne Troupe de Bergers et de Bergères qui voient Damon et Climène racommodés en témoignent leur joie.
TROUPE DE BERGERSET DE BERGÈRES.
Amants, que vos querelles Sont aimables et belles;
Qu'on y voit succéder De plaisirs, de tendresse!
Querellez-vous sans cesse Pour vous racommoder.
SCÈNE HUITIE'ME.
ARCNS, DAMON, CLIMIENVE, TROUPE DE BERGERS ET DE BERGÈRES.
ARCAS.
JUNE Enez, que rien ne vous arrête, V Al perdez oint d'heureux moments;
Venez, venez tous voir la Fête Que l'on apprête A l'honneur du Dieu des Amants;
Les plaijirs ois loImour corr entre Sont les plus charmants de la vie, Il en faut jouir tant qu'on peut, On ne les a pas quand on veut.
IS ENSEMBLE.
Les plaisirs où l'Amour convie, etc.
Les Bergers et les Bergères vont ensemble au lieu préparé pour la Fête de l'Amour.
Fin du second Acte.
ACTE III.
ACIE -TROISIÈME.
 Theatre se change, et repre-Le Théasente une grande Allée d'arbres treest une d'une extrême hauteur, lesquels mêlent leurs branches les unes forment avec les autres, et forment une manière de voûte de verdure, où plusieurs Pasteurs jouant re.
de différents Instruments se trouvent placés;
on granu fombre de bergers ce de Bergères paroistenie rott cette route qur coijiencent la Fête de l'Amour, par des Chansons où les Dances se mêlent de temps en temps.
CÈNE PREMIÈRE.
TROUPES DE PASTEURS, DE BERGERS ET BERGÈRES.
CALISTE.
I Cy l'ombre des ormeaux Donne un teint frais aux herbettes, Et les bords de ces Ruisseaux Brillent de mille fleurettes Qui se mirent dans les ès.
Prenez, Bergers, vos Musettes, Ajustez vos Chalumeaux, Et mêlons nos chansonnettes Aux chants des petits Oiseaux.
CINQUTEME ENTRE'E.
QUATRE BERGERS, QUATRE BERGÈRES.
CLIMENE.
Le Zéphire entre ces eaux Fait mille courses secrètes, Ot tes Etosfignoio mouveaux De leurs douces amourettes Trente, Deigus, vêt Tes, etc.
LORIS.
Ah!
qu'il est doux belle Silvie Ah!
qu'il est doux de s'enflammer!
Il faut retrancher de la vie Ce qu'on en passe sans aimer.
Ah!
qu'il est doux, etc.
LVIE.
Ah!
les beaux jours qu'Amour nous donne Lors que sa flamme unit les Cœurs!
Est-il ici gloire ni Couronne Qui vaille ses moindres douceurs?
Ah!
les beaux jours, etc.
AS.
Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre Que suivent de si doux plaisirs!
ISET ARCAS.
Un moment de bonheur dans l'amoureux Empire Répare dix ans de soupirs.
IS ENSEMBLE.
Chantons tous de l'Amour le pouvoir adorable, Chantons tous dans ces lieux des attraits glorène;
Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
À Perspective s'ouvre, et laisse paraître-La PerspeE tre dans le fond du Théâtre une autre manière de voûte de Treille, sous laquelle laisse voir un Amphi- une multitude de Suivants de Bacchus sont placés, les uns sur des Tonneaux, et les autres sur une espèce d'Amphitheatre couvert de pampres de vigne, qui tous jouent de différents Instruments, tandis que plusieurs autres Satires, et Silvains s'avancent au milieu du Théâtre pour interrompre la Fête de l'Amour, pour en ç plus foremnelle la Sibne de Dacellus.
SCÈNE DEUXIE'ME.
TROUPES DE SATIRES, DE BACCHANTES, ET DE SYLVAINS, jouants de différents Instruments, chant, et dançants.
TROUPES DE BERGERS ET DE BERGÈRES.
ILVANDRE.
À Rrestez, c'est trop entreprendre, Un autre Dieu dont nous suivons les lois S'oppose à cet honneur qu'à l'Amour ose rendre Vos Musettes et vos voix;
À des titres si beaux Bacchus seul peut prétendre, Et nous sommes ici pour défendre ses droits.
CHOEUR DE BACCHUS.
Nous suivons de Bacchus le pouvoir adorable Nous suivons en tous lieux Ses attraits précieux;
Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
Les Suivants de Bacchus qui dancent font un combat contre les Danceurs du parti de l'Amour, tandis que les Bergers et les Satires disputent en chant en faveur du Dieu que chacun veut honorer.
Ç CYIE'ME ENTRE'E.
OUATRE SATIRES, QUATRE BACCHANTES,
AMINTE.
Et le Printemps qui rend l'âme A nos champs semés de fleurs;
Et c'est l'Amour et sa flamme Qui font revivre nos cœurs.
SIANV.
Le Soleil chasse les ombres, Dont le Ciel est obscurci, Et des âmes les plus sombres Bacchus chasse le souci.
CHOEUR DE BACCHUS.
Bacchus est révéré sur la Terre et sur l'Onde.
CHOEUR DE L'AMOUR.
Et l'Amour est un Dieu qu'on révère en tous lieux, Ducepus u son pou vot soumis tout le Monde.
CHOEUR DE L'AMOUR.
Et l'Amour a dompté les Hommes et les Dieux.
CTOBER DE DITCHUS.
Rien peut-il égaler sa douceur sans seconde?
CHOEUR DE LAMOUR.
Rien peut-il égaler ses charmes précieux?
CHOEUR DE BACHUS.
Fi de l'Amour et de ses feux.
LE PARTY DE L'AMOUR.
Ab.
quel plaisir a aimer!
LE PARTY DE BACHUS.
Ah!
quel plaisir de boire!
LE TARTT DEZAMOUR.
À qui vit sans amour la vie est sans appas.
LE PARTY DE BACHUS.
C'est mourir que de vivre et de ne boire pas.
LE PARTYDE L'AMOUR.
Ajinaoles jers.
LE PARTY DE BACHUS.
Douce Victoire!
LE PARTY DE L'AMOUR.
Ah!
quel plaisir aimer!
LE PARTY DE BACHUS.
Ah!
quel plaisir de boire!
LES DEUX PARTIS ENSEMBLE.
Non, non, c'est un abus Le plus grand Dieu de tous,
E PARTY DE L'AMOUR.
C'est l'Amour.
Du laleFrnmbnoOu S.
C'est Bacchus.
CÈNE DERNIÈRE.
E Berger Licaste vient se jeter entre les É deux Partis qui disputent, et les met d'accord.
LICASTE.
C'est trop, c'est trop, Bergers, hé pourquoi ces débats?
Souffrons qu'en un Parti la Raison nous assemble:
L'Amour a des douceurs, Bacchus a des appas, Ce sont deux Deïtez qui sont fort bien ensemble, Ne les séparons pas.
LES DEUX CHOEURS ENSEMBLE.
Mêlons donc leurs douceurs aimables, Mêlons nos voix dans ces lieux agréables, Et faisons répéter aux Échos d'alentour, Qu'il n'est rien de plus doux que Bacchus et l'Amour.
Tandis que les Voix et les Instruments des deux Chœurs s'unissent, tous les Danceurs des deux Partis forment ensemble la dernière Entrée, et terminent agréablement les Fêtes de l'Amour et de Bacchus.
Tandis que les Voix et les Instruments des deux Chœurs s'unissent, tous les Danceurs des deux Partis forment ensemble la dernière Entrée, et terminent agréablement les Fêtes de l'Amour et de Bacchus.
