À MADAME DE BONELLE.
ADAME,
It y a quelques années que je suisen doute, si ici dois prendre la liberté de vous dédier une de mes Traductions:
Cette pensée, ou plutôt la passion que j'en ai bu, a été jusques ici puissamment combattue par le respect que sans dois à votre Naissance et à votre Personne;
et j'ai toujours trouvé de la vanité et de l'insolence à fairevoir à l'ouverture de quelqu'H de mes ouvrages un Nom illustre comme le vôtre, et qui est en vénération à toute l'Europe.
D'autre côté, MADAME, les pressantes obligations que j'ai à vos bontés sont venues en foule pour détruire ma timidité, et après tout m'ont persuadé que vous agréeriez l'hommage d'une personne à qui vous n'avez pas refusé une protection généreux et effectiue.
Celui-cy que ie vous présente n'est pas du caractère et de la beauté que toujours souhaiterous:
Et en effet, MADAME, à moins de vous offrir quelques sorts et généreux sentiments de Morale, de Politique, ou de Cabinet, puis-je espérer que vous y daigniez jeter les yeux, et qu'un Comique de l'Antiquité puisse les divertir, et satisfaire en quelque sacon un Esprit vaste et éclairé comme le vôtre.
En vérité, MADAME, tout ce que la Fable et l'Histoire nous ont appris de merveilleux des plus excellentes Personnes de votre beau Sexe, n'est que
Combre ou le faible crayon de vos vertus et de vor umières;
et si elles nous les ont représentées vailantes et courageuses dans les Batailles, de combien la fermeté de votre Âme a-l'elle paru au dessus de tes effets, lors que vous l'avez si glopieusemut témoignée en des occasions de remarque et d'vtilité pour Je bien du Royaume?
De sorte que si nous en voulons faire le parale avec Vous, nous serons obligez de dire que tout l'avantage dont l'on les a relevées, leur est communeste les bruts et les baibares, et que le vôtre est celui que l'on a admiré dans la conduite et l'esprit des Philosophes.
Que peut-on dire de leur générosité, si l'on la compare avec celle que vous exercez tous les jours à la vue de toute la France?
Et qu'at’on tu marquer de si illustre das toutes leurs actions qui puisse aller du pair avec la protection et la vie que vous donnez à plus de vingt mille Âmes dans notre seule Province?
Mais, MADAME, le nombre et la quantité des belles choses que j'aurais à louer ex rendre incomparable Personne, me ferment la bouche, et Seigneur n'ose pas même parler de ces qualités éclatantes qui règnent sur les Hommes sans Sceptre et sans Diadème, et que vous possédez plus avantageusement qu'aucune autre de votre Sexe.
S'il était permis de les exagérer, pourrait-on pas dire avec justice que la Nature n'a jamais travaillé avec tant de proportion et de justesse qu'en cette ad mirable taille qui vous esi particulière, et que l'Idolâtrie ne donnait qu'à ses Déesses?
Pourrait-on pas dire, sans vous slater, qu'elle n'a jamais assemblé en un seul compas tant de trésors de grâce et d'intelligence, et qu'elle a fait plus d'un miracle en vous donnant à Vous seule, ce qu'elle ménage pour un milliou de teiles à qui elle MADAME,
sait ses plus prétieuses libéralités?
Je ne parle point, MADAME, de la grandeur de votre Maison, ni de celle de votre alliance, il me suffit de dire que l'une et l'autre sont des sources secondes en Cordons bleus, en Hermines, et en Couronnes, et qu'il ne leur manque que la Souveraine.
Après cela, MADAME, il serait ridicule à une plume grossière comme est la mienne d'en entreprendre les Éloges:
Il y a de certaines choses si relevées, qu'elles laissent bien loin la plus élégante expression;
celles qui vous regardent sont de cette nature, et leurs brillants ne trouvent point dans l'Éloquence était de termes ici de pensées pour en faire les Panégiriques.
Cela étant absolument vrai, de quelles raisons un malbeureux Provincial comme moi aviborisera-t-il l'indigne présent qu'il vous fait?
et par quelles paroles touchantes vous peut-il obliger à le recevoir bénignement, si ce n'est qu'étant infiniment au dessous du mérite de vous être offert, au moins est-il proportionné à celui qui vous le présente, et qu'il ne peut en autre manière vous rendre des marques plus sensibles de sa gratitude et de sa très-humble reconnaissance.
Ensin, MADAME, il est bien étrange que pour les témoigner pabliquement, je vous donne un Comédie;
et néanmoins vertu ne désespère pas que vous n'ayez la bonté de la recevoir auec jours générosité ordinaire, qui n'ajant point de bornes esprit de limites, s'étendra entore jusques à me permettre de vous demander avec un très-profond respect la qualité de,
Votre très-humble, très-obligé.
et très-obéissant serviteur, NICQLE,
Au cher Ami Lecteur.
Vois qu'il y ait quelque temps que cet ouQurage soit sorti de ma plume, ce n'était en nulle manière mon dessein de le donner à l'impression, avant qu'il eut passé par le Théâtre.
Il est de la nature de ceux qui y sont bien reçus, et qui ont l'art de plaire par la vivacité de l'action animée par celui qui le fait valoir, et qui le représente.
Plaute nous l'a donné eu Latin sous le titre de Mostellaria, et cet ingénieux Auteur, qui à mon gré a mieux réussi dans la leçon que Terence même, l'a estimée comme une des plus achevées de vingt pièces qu'il a composées pour le Théâtre.
Il est bien séant à un Copits de faire quelque éloge de son original, mais je ne me sens pas assez fort pour entreprendre celui-cy, et un craindrais que la bonne opinion et l'estime que j'ai pour lu, ne me fit passer pour extravagant, ou pour pis encore, si j'avançais ce que j'ai sur le cœur en sa faveur, au priudice des beaux ouvrages de Lælius et de Scipion.
Pour ce qui est du Sel et de l'Vrbanité Attique, je ne suis pas assez versé quelque assez délicar dans la connaissance des beautés de la langue Latine pour en décider, et Seigneur m'en tiens au sentiment de Varron, sans y avancer le mien.
Il y a eu quantité d'autres sçauans, célèbres, et bien marquez dans les Lettres, qui lui ont donné de grands avantages, et il me suffit d'avoir ces grands Génies de mon côté, san souiller la pureté de leurs opinions par le mêlang de la mienne.
Je viens à l'invention, qui est à mon gré l'âme de la Comédie, et que ie trouue si admirable dans tous ses ouvrages, que je ne crois pas qu'aucun des Grecs et des Latins y aient plus heureusement réussi;
et j'ose dire que s'il avait traité l'amour avec, un peu plus de galanterie qu'il n'a fait, et un peu plus d'étendue, il ne lui manquerait rien des grâces du Théâtre.
Mais il me semble, Ami Lecteur, que tu m'accuse déjà de faire tropl'entendu, de vouloir résoudre et décider des diserends où de grands personnages ont été parties contraires et opposées;
ie reçois ton avertissement en gré, et votre consens que le procès demeure, encore partagé, sans me faire trop de fête.
Je reviens à la Traducuon que Seigneur te donne;
et pour parler premièrement du titre qu'elle porte, j'ai cru que je ne pouvais toujours en donner un plus intelligible, sans prétendre pourtant à le confondre.
avec celui d'une merveilleuse rièce que j'ai vu, avec plaisir représenter ces derniers jours, qui est bien au dessus de la mienne, et qui est du célèbre Auteur des Rivales.
Il y a quelques épissodes et quelques médiocres ornements que j'y ai apporté;
mais c'est si peu de chose, que je les ai cru indifèrents pour diminuer ou pour enrichir l'original de Plaute.
Voilà, notre Ami, ce que j'avais à te dire, sur ce sujet;
Les te laisse la liberté plénière d'en juger comme il te plaira, après t'avoir averti à la louange et l'honneur de ma Comédie, qu'elle est assez extraordinaire, puis qu'elle ne finit pas par un Marage, qui est assez souvent fait à la hâte,
ACTEUR STREPHON, Vallet de Listan.
CÉRASTE, Esclave.
LISTAN, fils de Périandre.
PHILISE, Maîtresse de Listan.
IUSTINE, Suivante.
FLORIS, Maîtresse de Caliante.
CALIANTE.
PERIANDRE.
CLEANDRE, Banquier.
CRISAURE.
PHANIS QUE, Vallet de Caliante.
Autre Vallet de Caliante.
Autre Vallets.
La Scène est à Nicosie en Cypre.
PHA COME LE SME, DE PLAUTE.
SCÈNE E PREMIÈRE.
STREPHON, CÉRASTE, Esclaves.
STREPHON.
S veux-tu pas quitter l'odeur de la marmite!
NSors, reste de gibet, infâme Parasite.
Esclaue malheureux, digne de mille coups, ji nous viens reprocher des passetemps si doux.
CÉRASTE.
Ô l'insolent coquin!
STREPHON.
Il faut que tu sois ivre, Toi qui viens censurer notre façon de vivre, Vraymẽt tu suis d'avis que mon cher Maître et moi Suions tes sentiments et relevions de toi!
Pense à sortir d'ici, soigne à la Métairie, Va paître tes troupeaux le long de la prairie, Et nous permets d'user en plaisirs innocents Le Printemps de notre âge, et la fleur de nos ans:
Sors, maraut, où mes poings vient faire la vengeance De tes brutalités, et de ton insolence.
CÉRASTE.
Pourquoi me frappes-tu, traître?
STREPHON.
Tes sots propos Méritent qu'on te brise et les nerfs et les os.
CÉRASTE.
Tu l'as mieux mérité, mais ainsi sousfrère l'injure, Âme lâche et sans foi, perfide créature, Méconnoislant valet du meilleur des humains, Ton insolence enfin passera par mes mains.
Périandre arrivé d'autre pénible voyage Saura que tu cotromps son fils en son jeune âge Toi lâche couffident d'une impudique amour, Et nous jourons alors à beau jeu beau retour.
COMÉDIE.
Laisse le revenir, lui qu'absent tu consommes
STREPHON.
Ô le brutal esprit!
ô le derniét des hommes!
Qui jamais a conçu que l'on pût consommés Un sujet éloigné de cent mille de mer?
CÉRASTE.
Je suis mauvais bouffon, il faut que jusqu'avudue Toi tu l'es excellent, tout le monde te loue, Tour le monde applaudit à tes discours hardis, Et l'on fait le recueil des bons mots que tu di:
Mais il faudie bientait changer de batterie;
Je te veux dans deux jours voir à la Métairie Tout accablé de fers, détestable coquin, Tourner, comme un cheval, la meule du Moulin.
Je te veux voir courbé sous le poids de tes chaines.
Non, non, ne les crains pas, donne-toi du bon temps, Noie dans les plaisirs tous les esprits contents, Ruine la maison de notre commun Maître, Débauche lui son fils, sois ingrat, lâche, traître.
Donne grande des conseils et des impressions, Et ton fais assouvir toutes tes passions:
Lui qui fut autrefois l'honneur de la jeunesse, Et qui depuis six mois que tu l'as approché, N'est plus que le crayon d'un jeune débauché.
C'est l'obligation dont il t'est redevable, ' oi qui d'un fils bien né fais un enfant coupable.
STREPHON.
Ô le grave Censeur!
ô la belle leçon!
En venté, Cerâte, est-ce de ta façon?
Certes, Madame suis d'avis d'apprendre d'un infâme Aurc quelles vertus l'on forme une belle âme.
Oui, Seigneur me servirai de tes instruclions, Est-ce point la le but de tes intentions?
Va, maraud, va veiller aux fonctions rustiques, Et me laisse le soin des emplois héroïques;
Va labourer la terre, et fendre les guérets, Fais gémir sous le soc les sillons de Cerrez, Va paître tes troupeaux.
Pour moi toutes me Muite.
S'emploieront désormais à remplir les bouteilles, Je veux être galant, sans me veux ajuster, Je veux donner le Bal, afin de t'insulter, Au péril de mon dos ainsi me veux mettre au monde
CÉRASTE.
Tonaudace, coquin, n'eût jamais déséconde.
STREPHON.
Tu réplique, pendard?
ô le Bouc imparsait!
Il m'a presque tué de ce soupir infect:
Peste de l'odorat;
l'ail, et la pourriture, T'ont corrompu le foie, et gâté la fressure:
Tu m'en viens d'exhaler une si sale odeur, Qu'elle m' ôte l'halcine, et m'empeste le cœur.
CÉRASTE.
Ole nez délicat!
ô l'homme d'importance!
Nous ne pouvons pas tous nous parsumer d'essence Nous ne pouvons pas tous manger de bons morceaux.
Pour moi qui me pais d'ail, Seigneur dois sentir les aux.
Toi qui vis à la table, égal avec ton Maître, Toi que la vanité fait déjà méconnaître, Qui te mets au haut bout, toi qui vis d'Ortolans, Qui ne t'ivres jamais que de vins excellents, Cesse de te railler du sort d'un misérable;
Un bonheur mal fondé n'est pas souvent durable Je vivrai bienheurcunj rluant innocemment.
STREPHON.
Ce pendard est pourvu d'un beau raisonnement!
Tu veux raiter d'égal, ou ce discours m'abuse, Mais ta présomption te condamne et t'accuse:
Tu n'as reçu le jour qu'afin de me servir, Tu dois mourir de faim;
moi esprit dois m'assouvir.
Et donner a mes sens, au gré de mon envie, Les plus chères douceurs que respire la vie.
CÉRASTE.
Pendant qu'il t'est permis, ne les épargne pas.
Saoule-toi des plaisirs que donne un bon fépas:
Mon Maître de retour fera tourner la chance, Et Elle te vois danser au bout d'une potence.
À jijà
STREPHON.
Ce bien j'anivera, traître, non pas à moi.
CÉRASTE.
Tu l'as mieux mérité, réserve la pour toi.
STREPHON.
Ton caquet importun commence à me déplaire:
Maraut, pour éviter de me mettre en colère, Dis-mey ce qui t'amène:
as tu quelque besoin De chose qui regarde ou ta charge, ou ton soin?
Parle, mais promptement, je suis las de t'entendre.
CÉRASTE.
Ne te l'ai-je pas dit?
On ne puis plus attendre, Baille-moi de l'argent, ou me fournis de grin, Ou bien tôt les troupeaux s'en vont enir de sain.
STREPHON.
Et bien j'ypenserai, va retourne au village, Va, malheureux oi.
cau de suneste présage, De plus illustres soins occupent mes esprits:
Je m'en vais a la Place acheter des Perdrix, *14 Des Levraux, des Phaisants, et tout ce que la table A de plus délicat et de plus délectable:
Je dois faire l'apprêt d'un superbe festin, Et a pais m'informer où se boit le bon vin.
Cette occupation te plaierait fort sans doute.
Tu répliques, pendard?
CÉRASTE.
Il faut que ici t'écoute, Mais avant peu de jours tu me verrai venge.
Lors ne m'épargne pas, si tu puis t'obliger,
STREPHON.
Fais ce que tu pourras, si la bonnefortune Revue quelque jour ta bassesse importune.
Pour moi qui la ressens, ne trouve pas mauvais Sr ici vis bienheureux et content désormais.
Pour tes prédteuom, en suis guère en peine.
CÉRASTE.
Si tu ne me crois pas, au moins qu'il te souvienne Qu'un mal inespéré nous arrive souvent, Et qu'H bien qui nous plaît s'enfuit comme le vent.
Profite d'un conseil qu'aujourd'hui tu te donne, Et prévois le malheur qui pend sur ta personne.
STREPHON.
Va, va, j'y penserai lors qu'il en sera temps, Mais j'aupour ce iourd’hui des foins plus importants.
Je te laisse, maraud.
CÉRASTE 10 1 Ô qu'il fait peu d'estime D'un salutaire avis qui avait fait voir son erime!
Vous qui tenez les yeux incessamment ouvert, Qui ne les fermés point au bien de l'Univers, Dieux de l'Onde et du Ciel, Puissances éternelles, Ramenez Périandre, et avait donnez des ailes, Détournez un malheur que j'avais pressenti;
Deux ans sont écoulés depuis qu'il est parti, Et qu'il s'est embarqué pour l'Île de Candie.
Sauvez-lé, justes Dieux, c'est une âme hardie, Un ami généreux, un vieillard complaisant, Et pour dire en un mot, un homme bienfaisant:
S'il ne revient bien tôt, sa fortune est perdue, Ses biens sont dissipés, et sa maison fondue;
Son Fils a consommé depuis son partement Tout l'argent et tout l'or qu'il gardait chèrement, Et ne manquera pas de dissiper le reste, Sans un visible effet de la bonté céleste.
Mais sortons, le voici, ie ne le saurais voir, Depuis qu'il a quitté l'honneur et son devoir.
SCÈNE II.
LISTAN seul.
ÇàAy longtemps médité d'une entreprise vaine I Sur la condition de la Nature humaine;
Mille pensers errants du destin des humains, Enfantez par l'esprit, ont passé par mes mains:
J'ai fait mille arguments était leurs conséquences, Pour chercher l'ascendent qui préside aux naissances,
Et j'ai fait maintesfois dans mon cœur abaissé (Si mes débordements m'en ont encor laissé) Vé comparaison d'un jeune homme sans vice Avec les beautés d'être nouvel Édifice:
Alors qu'il est dressé sur de bons fondements, Et qu'il est accompli de tous ses ornements, Tout le monde le loue, on l'estime, on l'envie, Chacun y veut user une part de sa vie, L'on en prend le modèle afin de l'imiter:
Mais si quelque maraut a droit de l'habiter.
Quelque homme paresseux et de mauvais ménage, C'est un vice important, une tache en l'ouvragé.
Faute de le soigner, l'on le voit dépérir, Il néglige le temps qui le peut secourir:
Le vent fait-il tomber une tuile du faîte, Qui résiste d'abord aux coups de la tempête, Si le Maître soigneux ne le fait recouvrir, Les moindres accidents enfin le font périr:
Il pleut sur les défauts, l'eau dissout les murailles, Elle fond le ciment jusques dans leurs entrailles;
Cet éclatant travail périt de la saçon, Et l'on n'en peut pourtant accuser le Maçon, La paresse est un mal, dans le temps où nous soupmes, Qui règne et qui commande à la puspart des hommes;
Tout le monde aujourd'hui prend et boit ce poison, Mais il faut appliquer notre comparaison.
Un Enfant est-il né, son Père le façonne, Il est son Directeur, il veuille à sa personne.
Il dresse sa jeunesse, il l'éleue, il l'instruit, C'est un jeune arbrisseau dont il attend le fruit, C'est son sang, c'est son tout, et ses chères délices, Il avait met dans le cœur l'aversion des vices,
Et rien n'est épargné pour en faire un sujet Qui serve aux jeunes cœurs de modèle et d'objet.
Un Père tout ravi le met il hors de Page, Lui fait-il entreprendre un illustre voyage Qui doit faire l'essai de ses travaux guerriers, L'on avait choisit un Chef vieilly dans les lauriers, C'est lors qu'on s'apperçolt des vertus ou du vice Qui doivent embellir ou perdre l'Édifice:
Alors l'on peut juger de sa perfection.
Pour moi jusqu'a ce temps avoir fus sans passion, Et grands pouvais servir à toute la jeunesse D'un modèle accompli d'honneur et de sagesse:
Mais peu de temps après ie changeai tout a fait, D'achevé que j'étais apprenant devins imparfait;
Des sentiments brutaux corrompirent mon âme, Qui reçut les brasiers d'une impudique flamme;
J'oubliai l'artisan, j'oubliai mon devoir, Et j'embrassai des maux que ie promouvais prévoir, lâche paresse, ainsi qu'une tempête, Entra dedans mon cœur, elle en fit sa conquête, Et mina tellement tous mes sens infectez, Qu'ils furent dès l'instant corrompus et gâtez.
J'étais lors découvert, et mon âme fut prise;
Amour, ce fier Tyran, asservit ma franchise, Il détrempa mon cœur, il suborna mes sens, Et n'y fit plus régner que des vœux languissants;
La Vertu du depuis fut ma fière ennemie, J'abandonnai l'honneur pour suivre l'insamie, J'abhorrai les conseils que l'on m'avait donnez, Et mon cœur permit tout à mes sens subornez, Ma générosité fut toute corrompue.
Mais las.
ce n'est pas tout, la douleur qui me tue Vient de ma conscience, et des ressentiments Que mon esprit conçoit de mes débordements;
Mais ce qui plus m'afflige au mal qui me possède, C'est qu'il est incurable, et qu'il est sans remède:
Je fais de beaux desseins de vomir le poison, Mais mon cœur résiste, il fuit sa guérison;
Et mon âme est au point, tant elle est aveuglée, Qu'elle suit lâchement mon ardeur déréglée.
Dure condition de mon malheureux sort!
Je suis parmi l'orage, et tu suis pres du port.
J'y voudrais aborder, mais j'ai trop de faiblesse, Mon courage s'abat, le moindre effort me blesse, Ma passion le fuit, et Seigneur dois auoüer Que l'Amour est l'écueil où je vais échouer.
Hé bien, échouons donc, faisons un beau naufrage, Philise veut de moi ce véritable hommage, Rendons lui sans regrer, elle veut m'éprouver;
Je meurs éloigné d'elle, allons la retrouver.
SCÈNE III.
PHILISE, IUSTINE, LISTAN.
PHILISEa IUSTINE, dans une chambre où elle s'ajuste.
Amais sez tant d'art ie n'ornai mon visage, l Iamais 'ambition de plaire davantoge Ne me fit employer les soins et l'agrément Qui peuvent réveiller la flamme d'un Amant.
Que les eaux aujourd'hui m'ont été salutaires!
Et que le bain a cru mes grâces ordinaires!
Iustine, à ton avis, mon teint est-il charmant?
Et peut-on, sans m'aimer, me souffrir un moment Saurait-on résister au trait que ie décoche.
IUSTINE.
Non pas, à moins d'un cœur et d'une âme de roche Pour moi j'ai grand regret de n'être pas garon, Je vous ferais l'amour, mais de bonne façon:
Quoi que ici sois pour vous inutile à bien faire, Votre beauté m'émeut, toujours ne m'en saurais taire.
Dieux!
peussay-je prouver le changement d'Iphis.
PHILISE.
Hé bien, que ferais-tu?
IUSTINE.
Je me ferais beau Fils:
Quelque part qu'ait Listan dans votre bonne grâce Je me promettrais bien de mains souffler sa place.
PHILISE.
Tu te trompe, Justine, il est trop bien chez moi, Tu saisis quelle est sa flamme, et ce que ie luy dois?
Il m'a fait la faveur de m'avoir affranchie, Et c'est de ses bienfaits que sans suis enrichie.
Me conseillerais-tu d'être ingrate à ce point
IUSTINE.
Non, vous êtes fidèle, et Seigneur ne le suis point:
Il m'est bien malai ès de refuser personnête.
Quand on se dõne à moi, par ma fo ie me donne;
Mon cœur se rend bien tôt quand il est combattu, Erle ne Içai pourtant si c'est vice ou vertu.
Pous vous, vous vous plaisez à vivre d'autre sorte, Suivez vos mouvements, etmoi les miens, n'importé, Je ne controle rien.
PHILISE.
C'est comme tu l'entends:
Ainsi sans contester nous passerons le temps.
Mais dis-moi sans mentir, ma fidèle Justine, Serais-je si parfaite?
ai-je si bonne mine?
Dis-noi la vérité, parlons sans compliment, Puis-je espérer de plaire à mon fidèle Amant?
Listan est un objet que mon âme idolâtre, Le pourrai-je charmer?
IUSTINE.
Votre gorge est d'allbattre, Vos yeux sont des brillants, leurs traits sont accõplis, Votre bouche de rose, et votre teint de lis, Votre taille est charmante et parfaitement belle, Vous êtes des beautés l'adorable modèle, Vous blesserez par tout où vous voudrez frapper, Après cela, Philise, en peut-il échapper?
PHILISE.
Toutbeau, tout-beau, Justine, on me raille.
IUSTINE.
Ô ma Reine, Peut-on voir vos beaux yeux sans adorer sa chainet
LISTAN caché qui les entend.
La voici ma Déesse:
ô Dieux que de beautés Consondent à la sois mes esprits enchantez!
Entendons leurs discours.
IUSTINE.
Ô ma chère Maîtresse, Que vous avez d'appas, de grâce, et de jeunesse!
LISTAN caché.
Que l'esprit de Justine est doux et complaisant!
Ce discours me ravit, il mérite un présent;
Elle l'aura, ma foi.
PHILISE à Iustine.
Que dis-tu de ma robe?
Vois-tu qu'elle me pare et qu'elle m'accomode?
Que dis-tu des galants, des nœuds, des diamants?
Trouves-tu quelque éclat dans ces ajustements?
J'en veux faire à Listan une agréable offrande.
IUSTINE.
Ce n'est pas ces bijoux que le galant demande, Si j'étais de son sexe et de sa qualité, Je ferais plus d'état de votre nudité.
LISTAN.
Qu'elle bouffonne bien!
qu'elle entend raillerie!
PHILISE.
Jomie m elnte, ums moi, Elle t'en prie.
IUSTINE.
Je vous la dis, ma foi, mais ainsi ne puis souffrir Qu'une Fille d'esprit qui peut tout conquérir, Soù le joug d'un seul homme aujourd'hui s'asservisse, Pendant que mille cœurs meurème pour son service, Faites moi des galants, changez-en chaque jour, C'est comme on réussit en l'Empire d'Amour:
Un seul Amant, Philise, est beaucoup inconde, La Foi n'est qu'un abus qui n'est plus à la mode;
Plus vous aurez d'Amant au gré de vos désirs, Et plus vous goûterez de biens et de plaisirs;
La loyauté sied mal pour une Courtisane.
LISTAN.
Qu'as-tu dit, malheureuse?
ô la bouche profane!
 Ie revoque le don que ici t'ai tantôt fait.
PHILISE à Iustine.
Ce discours me déplaît, brisons- là tout à fait.
Ô la simplicité!
IUSTINE.
PHILISE.
Cette leçon m'offense.
IUSTINE.
Tu crois donc ton Listan un miracle en constance, Tu crois certainement qu'il doit toujours brûler, Vois que tu dois vieillir, et qu'il se peut saler.
Je ne l'espère pas.
PHILISE.
IUSTINE.
Il arrive des choses Que nous n'espérons pas:
vois-tu, cueille les roses Pendant qu'un beau Printends les épand sur ton teint, N'attends pas la saison où l'age les éteint:
Mon exemple, Philise, est capable d'instruire, Tu connais Lidas, tu savais son martyre, Tu sais qu'il raadoroit plus passionnément, Il m'a pourtant quittée, il n'est plus mon Amant:
Mais j'ai donné bon ordre à n'être pas dupée, Quand il quitta la place, elle était usurpée.
LISTAN.
Me pourrais-je empêcher de Seigneur créver les yeux?
PHILISE.
J'aimerai Listan seul, j'en atteste les Cieux.
LISTAN.
Ô que ici suis heureux!
qu'elle est confstante et belle!
Je ferai vanité de vendre tout pour elleQuQuand j'aurai tout mangé, ie ai riche assez, Tourven que tesducours laient vraiment avancés.
IUSTINE à Philise.
Voilà pourtant, Philise, un chemin déplorable Qui mène à l'Hôpital, il est inévitable À qui se veut prquer de ce haut sentiment.
PHILISE.
Listan en est bien digne, il aime constamment, Si tu m'en piquais moins, sans serais bien ingrate:
Il a tous les attraits dont notre esprit se flatte, De toutes les vertus il ne le manque rien, J'ai son cœur tout à moi, ieaire donne le mien,
IUSTINE.
Tu te repentiras de tes fausses maximes.
 Bi.
LISTAN.
Ces mains t'étoufferont pour expier tes crimes.
PHILISE.
Je ne le prétends pas.
IUSTINE.
C'est à toi d'y songer.
Le remors est sans fruit quand il nous vient ronger;
Mais puis qu'il te chérit d'une si chaste flamme, Tu devrais essayer de devenir sa femme.
PHILISE.
Je ne m'empêche point de tous ces intérêts, Mon amour n'a pour but que d'aimables progrès, Je suis les volupté qu'inspire ma pensée, Et mon affection n'est point intéressée.
LISTAN seul.
Si ici t'avais perda, beau miracle d'amour, Ce serait à regret que ici verrais le jour;
Afin de te rappoir, bel Astre qui m'éclaire, Je vendrais tout mon bien, quelque livrerais mon Père.
IUSTINE.
Et que deviendront donc tant d'Amands malheureux Qui soupiret pour vous?
PHILISE.
S'ils sont bien généreux, En me voyant brûler d'une amitié fidèle, Ma constance accroîtra seur estime et jeur zele.
LISTAN.
Dieux!
si mon Père mort m'avait laissé son bien, Je lui donnerais tout, et n'en retiendrais rien.
IUSTINE à Philise.
Mais enfin vous savez que Listan se ruine, Et qu'il n'a quasi plus que frire en sa cuisine;
Nous était dissipons tout sans ordre et sans raison, Et nous l'avons tantôt plumé comme un Oison;
Il sera toujours libre, et d'humeur dépensière.
LISTAN.
Tu connaîtras que non, perfide, et la première:
Si tu n'as que ma table, où prendre tes repas?
La faim dans peu de jours hâtera ton trépas.
PHILISE.
Si tu me veux parler de l'objet qui m'engage, Conte moi les vertus dont le Ciel le partage, Parle de ses bontés, de ses perfections, C'est le moyen de plaire à mes affections;
Sinon n'on parle point, ou parlons d'autre chose.
LISTAN.
L'excellent Aduocat!
qu'il plaide bien ma cause:
IUSTINE.
Hé bien, puis qu'il vous plaît ie n'en parlerais plus, Tous mes raisonnements sont ici superflus, J'ai cru candidement que j'étais obligée À ces petits avis, m'en voilà déchargée.
Je ne réplique plus, suivez vos sentiments.
PHILISE.
C'est bienne dit, dienne-moi mes plus beaux ornements, Apporte mon miroir, va ma chère mignonne.
IUSTINE.
Qu'en avez-vous besoin?
Ah jeune personne Parfaite comme vous, toute pure, et sans fard, Ne doit point consulter toujours la glace, ni l'art, Vous êtes des Beautés le miroir adorable.
LISTAN.
Ce propos me ravit, il est très-véritable, Va, tu veux oublier tout ce qui s'est passé.
PHILISE.
Mon poil, à ton avis, est-il bien agencé?
IUSTINE.
Votre extrême beauté n'eût jamais de seconde:
Si vous vous portez bien, tout va le mieux du monde.
LISTAN.
Ô le perfide esprit!
PHILISE.
Apporte-moi du blanc, Je sens une chaleur qui m'échauffe le sang, Qui sans difficulté me rougit le visage, Donne-m'en promptement.
ETATAN.
L'admirable langage!
IUSTINE.
Vous vous moquez de moi.
PHILISE.
Je le dis tout de bon.
IUSTINE.
Il vaudrait tout autant vous bailler du charbon, C'est comme qui prendrait dél encre la plus noire Pour embellir l'albâtre, ou pour blanchir l'yvoire.
PHILISE.
Qu'elle raille à propos!
IUSTINE.
Consultez ce miroir:
Hé bien, faut-il du fard pour vous faire valoir?
LISTAN.
Dieux!
Ne crois qu'il reçoit un baiser de sa bouche;
Je m'en vais le briser, j'enrage qu'il la touche.
Essuyez-vous.
IUSTINE.
PHILISE.
Pourquoi?
IUSTINE.
Me le demandez-vous?
Vous sentirez l'argent, et votre Amant jaloux Croira que vous aurez un Galant qui vous donnait
PHILISE.
Je n'appréhende pas que Listan me soupçonne.
Donne-moi des parfums?
IUSTINE.
Il n'en est pas besoin, Vous pouvez, sur ma foi, vous épargner ce soin:
Laissez aux vieilles gens le musc et la civette, Méprisez hautement la boucle et la garsette, N'une point de parsum, et sachez après tout Qu'il faut pour sentir bon, ne sentit rien du tout.
Alors que la civette à la sueur s'allie, C'est un charmant ragoût, une sauce accomplie, C'est un pot où l'on met mille mets diferens:
Je dis la vérité, j'en ai bien des garents.
Quii PHILISE.
IUSTINE.
Ceux qui sont soumis au joug des laides femmes, Cux de qui l'avarice a fait naître les flammes, Qui pour avoir du bien se sont faits les valets.
De vieilles de cent ans, de malheureux squelets,
PHILISE.
Laissons tous ces discours, et parle Roi franchise:
Suis-je bien?
IUSTINE.
Une belle est toujours fort bien mise, C'est aux vieilles sans dents à se parer d'habits, Tirer un faux éclat des perles, des rubis, Se mettre un pied épais de plâtre, et de céruse, Et cacher les défauts dont le temps les accuse.
Une jeune beauté ne se doit point farder.
LISTAN.
Nous tardons trop, mon cœur, allons les abordet, à Ph.
À quoi s'occupe ici mon Ange tutélaire?
PHILISE.
Je m'ajuste, Listan, seulement pour vous plaire.
LISTAN.
Ta grâce naturelle est ton ajustement, Que l'on doit souhaiter en un sujet charmant;
Et tu fais mal, mon cœur, d'en chercher d'estrãgere, Mais ieveux aujourd'hui que nô assions grad chère à lût Oste tous ces bijoux et tous ces affiquets, Il faut couvrir la table, et l'orner d'autres mets.
Veux-tu pas, mon cher œur, que nous mangions ennemient?
PHILISE.
Je veux ce qu'il te plaît.
 STAN.
Iustine, que t'en semble?
Donne ordre là -dedans, qu'on serve, et promptement Un régal d'importance.
IUSTINE.
Ô le doux compliment!
Je m'y vais employer, n'en soyez point en peine.
LISTAN.
Mon cœur, faisons un tour dans la chienne prochaine, Qu'on nous vienne appeler quand on aura servi.
à Ph.
Que j'estime les fers dont tu m'as asservi!
Que secret fais vanité d'une si doux esclauage!
PHILISE C'est à moi d'en bénir la gloire et l'avantage:
Commande absolument, j'obéirai tousiours A qui fait aujourd'hui le bonheur de mes jours.
Fin du premier Acte.
RANOE I CÈNE PREMIÈRE.
CALLIANTE, FLORIS, CLIMANTE, PARTHENOR, Affranchis, PAGES.
CEIIIE a Jes affranchis.
Limante, Parthénor, Pages, que l'on m'apporte Ç Mon Lambeau chez Listan?
On ne veux point d'escorte, Je m'en veux revenir lors que tu l'aurai vu.
PAGE.
bas.
Nous n'y manquerons pas.
Mon cher Maître 2 bien bu.
FLORIS.
Vous n'y voulez donc pas être lõg-temps à table?
CALIANTE.
Que ce discours me plaît!
que Floris est aimable!
Si peu que tu voudras, j'en sors présentement, Clndor nous a traités assez superbement:
Mais quelque hais les apprêts était cérémonie, Et pour cette raison j'ai faussé compagnie;
Et puisque ne peux vivre absent de tes beaux yeux.
FLORIS.
Ô l'obligeant discours!
CALIANTE.
J'en jure par les Dieux.
Tu voix bien que j'ai bu:
mais.
FLORIS.
Qu'il est agréable!
CALIANTE.
C'est quand on est bien saoul que l'on est véritabl Je le suis, peu s'en faut, Elle ne le puis cacher.
FLORIS.
Sois comme tu voudras tu m'es toujours bien chi
CALIANTE.
Embrasse-moi, mon cœur.
FLORIS.
Ô l'aimable caprice!
CALIANTE.
Soutiens-moi ? T'en prie, et sois ma conductrie J'ai chinqué, sans mentir, chez Clindor tout le jou Mais pourtant mon ivresse est un effet d'amour,
FLORIS.
Je le crois, Caliante, et Seigneur m'en tiens heureuse.
Mais gardons de tomber.
CALIANTE.
Tu te moques, railleuse
FLORIS.
Nullement, Seigneur prends garde à conduire tes pas;
Sans tomber tous les deux, nous ne tomberons!
CALIANTE.
Mais où me conduis-tu?
FLORIS.
La mémoire admirable!
CALIANTE.
C'est bien dit, allons nous mettre à table Il nous sera grand chère, il le faut confesser.
FLORIS.
Pour ce jour, cher ami, tu t'en pourrais passer,
CALIANTE.
Nous y rencontrerons et Jutine et Philise:
Là nous méditerons quelque gaie entreprise, Et nous nous emploierons à nous bien divertir.
FLORIS.
Allons, me voici prête à te suivre et partir.
CALIANTE.
Conduis-moi par la main, j'aurais peine, quelque meure, S'il me fallait tout seul retrouver sa demeure, Tant l'ivresse à brouillé mon faible jugement.
FLORIS.
Je t'y conduirai bien;
la main, mon cher Amant.
SCÈNE II.
STREPHON seul.
Ve ievais aujourd'hui medõner au cœur joie!
Que quelque cours d'allégresse où mon Maître m'envoie!
Je m'en vais pres du Port chercher présentement Quantité de g ier, et des mets largement:
Il me faut élayer de trouver la Musique, C'est ce qui me contente, et c'est dût donner me pique:
Je chante volontiers, mais ainsi bois encor mieux, Et grands préfère au chant un vin délicieux.
Ha si notre Vieillard, qui seul nous fait la guerre, A sus le corps cinq ou six pieds de terre;
S'il avait traversé le Palais ténébreux, (reun Qu'il nous ferait beau voir!
que nous serions heuMais peut -être est-il mort, que sçait-on, ie j'esperc La Mer nous a défaits de son humeur sévère, L'on n'en oit point parler;
mais ici m'amuse ici, Et ce n'est pas mon enfin plus pressant souci.
SCÈNE III.
CALLIANTE, FLORIS, LISTAN PHILISE, IUSTINE, PAGE.
r LISTAN.
VV sois le bien venu, cher ami que j'estime, I Joi que j'ai fait l'objet d'une amitié sas crime, À qui j'ouvre mon cœur, et tous mes sentiments, Prends part, je te conjure, à nos contentements, Donnons-nous aux plaisirs, pendant que la fortun Nous permet de jet de sa faveur commune;
Étouffons la rigueur et le fiel des destins Dans les jeux innocents, et parmi les festins;
N'épargnons nuls plaisirs, cependant que mon Pen Est absent, loin de nous, ou mort, comme j'espen Je veux donner le Bal, je vous veux réjouir, Passons le temps, Floris, veux-tu pas en jouir.
FLORIS.
Ô le charmant dessein!
Ami, Seigneur te convie D'avoir ces sentiments le reste de ta vie.
Pour le Bal, sur ma foi, tu t'en peux dispenser, Caliante n'est pas en état de danser, Ju von tomnenu endort
CALIANTE ivre.
Ha changez de langage, J'entreprends un fâcheux et pénible voyage, Mon Vaisseau part du Port, je suis délus les flots, Et ma vie est commise à l'att des Marelots.
FLORIS.
Vous vous extravaguez, mon cœur.
CALIANTE.
Que veux-tu dire?
N'es-tu pas comme moi sur le bord du Navire?
A-t-on pas levé l'anchre, et mis la voile au vent?
Voici la pleine Mer, où j'y suis peu savant.
PHILISE.
Étrange effet du vin!
Dieux quelle fantaisie!
IUSTINE.
Non, ce n'est point le vin, c'est une frénésie.
FLORIS.
Ne vous exprimez point, un moment de repos Lui fera bien changer ces fantasques propos.
Mon cœur, rentre en toi-même?
CALIANTE.
Ô Dieux!
un prompt orage Semble nous menacer de perte et de naufrage;
Ç Cij Air est tout plein de feux qui font briller la nuit, Un effroyable jour dont la clarté nous luit;
L'eau tourne incessammẽt sous levent qui la berce, Ce foudre décoché jusqu'au centre la perce;
L'air n'est plus qu'une nuage effroyable à mes yeux Qui couvre désormais le bel émail des Cieux.
FLORIS.
Reprends tes sentiments, fidèle Caliante.
Nous sommes chez Listan.
CALIANTE.
Qu'elle est extravagante!
Hé quoi, ne vois-tu point que c'est pour tendre respect Que la peur me saisit, que le vent m'est suspect?
Si ici n'avais pour but de conserver ta tête, Je rirais des efforts d'une fête tempête;
Mais j'ai peur de ta perte, et c'est la mienne tourment.
FLORIS.
Je suis en sûreté, ne craignez nullement.
CALIANTE.
Plus nous voguons avant, et plus l'onde est cruelle, Dieux!
sous un poids trop grands le Navire chancelle;
Si nous n'y donnons ordre, il s'en va submerger.
Sauvons-nous, mes amis, il le faut décharger,
Il jette tout ce qui est sur la table.
Itons tous ces pays, le péril est extrême, Et perds tous ces biens pour suivre ce que j'aime Le vent les conduira dans le plus prochain Port, Et nous apaiserons la colère du sort.
PHILISE.
Bons Dieux!
que faites-vous?
CALIANTE.
J'agis en cet orage,
Et pour notre salut, et pour notre avantage.
FLORIS.
Mais vous renversez tout.
CALIANTE.
Le Vaisseau trop chargé, paiyuoute périrait, s'il n'était allégé.
Aidez-moi seulement;
mais la vigueur me laisse, Je manque de puissance, et le sommeil me presse.
LISTAN.
Grâce aux Dieux, il s'endort, laissons-le reposer.
FLORIS.
Au moins obligez-moi, Listan, de l'excuser, Pardonnez à son vin, mon cœur vous en conjure.
LISTAN.
cetuemmeyliumj muuic quelque injure;
Il peut, et vous aussi, disposer librement De ce qui m'appartient, ie dis sans compliment.
Mais il s'est endormi, faisons quelqu'autre chose, Et nous divercissons cependant qu'il repose.
FLORIS.
C'est bien dit, Seigneur le veux, ordonnez seulement, Nous conclurons après le divertissement,
LISTAN.
Voici Stréphon qui vient.
IUSTINE.
Ô la triste grimacer Que d'un sanglant destin son aspect nous menace!
SCÈNE IV.
STREPHON revenant du Port, LIS.
TAN, CALLIANTE endormi, PHILISE, IVSTINE, FLORIS.
STREPHON entrant dans la chambre.
Dieux!
que m'a-t'on dit?
nous sommes tous Ô perdus, Mon esprit est trouble, mes sens sont confondus, Le Destin a juré notre perte assurée.
Que nos biens sont glissants et de peu de durée!
Dieux, pourquoi perdez-voù les esprits innocents!
Mais à quoi bonne me plaindre en des maux si pressants!
Ha nous sommes perdus, ie ne vois poinr d'adresse Qui no9 puisse assister au malheur qui nous presses J'ai vu dedans le Port un si fâcheux écueil, Qu'il faut absolument qu'il soit notre cercueil.
Mon Maître est de retour, il me faut seyre entendie.
Ha si quelqu'un pour moi voulait se laisser pendre, Je pou deurois beaucoup;
qu'il me ferait plaisir!
Ô vous, qui transportez d'un avare désir, Pour quelque petit g uzardez votre vie, Et qui ne craignez pas qu'elle vous soit ravie, Si vous voulez pour moi vous laisser attacher A l'in âme gibet où l'on me va brancher, Je vous donne comment srangs, pourvu qu'on voꝰimmole, Et qu'une prompte mort vous ôte la parole:
Après si vous pouvez les venir demander, Vous me trouverez prêt à vous les accorder.
LISTAN.
Que dit cet insolent?
ce par.
site infâme?
ne uiau, toutêt-il prêt?
ListanSTREPHON.
Il faut changer de game,
LISTAN.
Que veux-tu dire?
STREPHON.
Hélas!
et vous et moi.
Quest-ce?
LISTAN.
STREPHON.
oonmies perdus, c'est tout de bon.
LISTAN.
Pourquoi?
STREPHON.
Votre Père est ici.
LISTAN.
Bons Dieux!
quelle impudence.
STREPHON.
Nous sommes tous perdus, ie l'ai vu d'assurance.
LISTAN.
Hélas!
que m'as-tu dit?
STREPHON.
Oui ici l'ai vu, c'est lui.
LISTAN.
Quoi, de tes propres yeux?
STREPHON Quoi donc, des yeux d'autrui?
Il s'approche, il s'en vient.
LISTAN.
Que fais-je, misérable:
STREPHON.
Me le demandes-tu?
tu bouffres, tu tiens table, Tu passes bien ton temps.
LISTAN.
Mais, dis-moi, l'as-tu vu?
STREPHON.
Lui-même à son abord m'a pris au dépourvu.
LISTAN.
Hélas!
Il suis perdu.
Stréphon, sois moi fidèle.
Que ferai-je?
dis-moi.
STREPHON.
Mais qui dort sur ce lit?
J'en suis fort en cervelle.
LISTAN.
Calliante.
STREPHON.
Floris, Éveille-lé, mais vite, ou nous sommes péris.
FLORIS.
Calliante, debout.
Ô la fâcheuse histoire!
CALIANTE.
Je ne dors pas, mon cœur, que l'on me verse à boire,
FLORIS.
Il nous faut bien chanter dessus un autre ton.
Le Père de Listan.
Est-il mort?
CALIANTE Dieux faites lieux pardon.
STREPHON.
Il revient, il est dans Nicosie.
CALIANTE.
Quoi, du fond des Enfers?
STREPHON.
Hruune de dltes Il est en frénésie.
CALIANTE.
Hé bien, faites-lé retourner, S'il vient avec dessein de nous importuner.
LISTAN.
Malheureux, que ferai-je en ce triste rencontre?
Jrai-je au précipice où le sort me le montre?
Pourrai-je l'éviter lors qu'il est sous mes pas?
Et n'aiaut point d'appui, n'y tomberai-je pas?
Mon esprit n'y voit point ni d'art, ni de ressources:
Alors qu'on meurt de soif, doit-on chercher des sources?
Il faut périr, et rien ne me peut conseiller.
STREPHON.
Calliante est rechu, il le faut réveiller.
LISTAN.
Cher ami, lève-toi, mon Père est au rivage, Le voici qui s'en vient.
CALIANTE.
N'importe, bon courage;
S'il fait le moindre bruit, on le gripe au collet;
Donne-moi mon épée, ou bien un pistolet, Si tu ne t'en défais, dis que sans suis un lâche.
STREPHON.
Portez-lé là-dedans, tout ce discours me fâche, Il n'est bon qu'à nous nuire et nous embarrasser.
CALIANTE.
Ma foi, je n'en puis plus, j'enrage de pisser;
Je pisserai par tout, où le Diable m'emporte.
LISTAN.
Ô Dieuxt ie suis perdu, mon espérance est morte.
Stréphon, que serons-nous?
STREPHON.
Je vous en veux sortir.
Ne désespérez rien,
LISTAN.
Hélât le peux-tu bien?
STREFHON.
Ne vous en peinez point.
Pourvu que Périandi N'approche point d'ici, si ie cy puis défendre D'entrer dans le logis, serez-vous satisfait?
S'il le croit un cercueil, un Enfer tout à fait, Aurai-je bien servi Listan et sa Maîtresse;
LISTAN.
Tu serais libre alors.
STREPHON.
J'en reçois la promesse.
Mais rentrez là-dedans, et fermez les verroux:
Voilà tout votre mal.
LISTAN.
Mais que deviendrons-nous?
STREPHON.
Ô qu'il fait l'empêché!
causez aucc Philise, C'est la chère beauté dont votre âme est éprise.
FLORIS.
Et moi Stréphon, et moi, car Caliante dort.
STREPHON.
Vous pouvez l'éveiller, Floris, il n'est pas mort.
Enfin Enfin passez le temps, comme si Périandre, Rôti sur un bûcher, était réduit en cendre.
LISTAN.
Ce discours est plaisant, mais la luite en fait peur.
STREPHON.
Je la vais dissiper ainsi qu'une vapeur:
Entrez vite, Floris, et P'hilise, et Iustine;
Mo ie vais cependant travailler à la mine, Afin que mon Vieillard ne s'en puisse sauver.
Ce soir, avant la nuit, je vous viens retrouver, Montez sur le Balcon;
sur tout ie vous convie De ne faire aveun bruit, il y va de ma vie.
Entrez.
PHILISE.
Cela vaut fait, nous ne branlerons pas.
STREPHON.
Si jusques à la porte il avance ses pas, Soit qu'il frappe, qu'il crie, ou qu'il se désespère, Ne lui répondez point;
s'il se met en colère, Je l'apaiserai bien, laissez-moi cet emploi.
LISTAN.
Dieux!
assistez les seins qu'il se donne pour moi,
STREPHON.
Donnez-moi votre clef, que je ferme la porte, Je veux être assuré que personne n'en sorte, Après -même vous réponds de tout l'événement.
LISTAN.
La voici, cher Stréphon.
STREPHON.
Entrez présentement, Entrez, ne craignez rien, tout va le mieux du monde Il les saut enfermer, mais la semure en gronde, Et la clef âme peine y tourne librement.
Depuis que le bon homme a fait l'embarquement La maison, grâce aux Dieux, n'a point été fermés Aussi depuis ce temps elle est bien parfumée;
Au lieu d'ail et d'oignon qu'elle sentait jadis, C'est du nez à présent le florant Paradis;
L'odeur des mets exquis l'ont si bien embaumée Qu'on se pourrait nourir de la seule fumée.
Fermons-la, s'il se peut, et tâchons de sranchir Un passage douteux, mais qui peut m'enrichir.
J'aurai la lib jé, si j'en sauve mon Maître:
Dieux!
si vous êtes bons, faites-le moi paraîtr C'en est fait, tout va bien, j'ai gagné mon proce Les Dieux m'ont inspiré, j'en aurai bon succès:
Je vais si bien fermer.
LE PAGE sort.
Stréphon.
STREPHON.
Qui t'oblige à sortir?
Quelle impudenc
LE PAGE.
La pure obéissance:
Mon Maître te conjure aujourd'hui d'empêche Périandre.
STREPHON.
De quoi?
LE PAGE.
D'entrer dans le logis.
De le venir chercher,
STREPHON.
Qu'il dorme en assurance, Il le fuira bientôt, comme toi la potence.
LE PAGE.
Mais cela se peut-il?
STREPHON.
Je veux que sa maison Lui soit plus en horreur qu'un cachot de prison.
Va, rentre, et ne sors plus, ils vais fermer la porte:
Si tu sors d'aujourd'hui, que le Diable m'emporte.
C'est à moi maintenant à faire mon devoir, La fourbe est d'importance, il y saut tout prévoir:
Mais j'en sortirai bien, j'ai l'art et la souples, Pour faire succéder l'effet de ma promesse.
Que le bon homme vienne, il ne m'importe plus, Désormais tous mes soins me seront superflus, J'ai dequoy le duper, Elle ne suis plus en peine.
Mais le voici qui vient, il est tout hors d'haleine:
Dieux qu'il est échauffé, l'on le va rafraîchir, Je m'en vais m'éloigner, et a pais m'affranchir.
SCENEU.
PERIANDRE.
STREPHON.
PERIANDRE seul.
Nfin, grâces aux Dieux qui présidẽt sur l'onde, I Ie reuoy la lumière, et été reviens au monde;
Car c'est bien être mort que d'être sur les flots, Où le vent enragé se rit des Matelots.
Me voici de retour d'une pénible voyage, Après avoir sauvé mon Vaisseau du naufrage, Je revois mon pais, je reuoy ma maison, Et crois que j'ai couru l'une et l'autre horizon.
 y Que mon am-on est brave, et qu'elle était hardie Alors que j'entrepris le dessein de Candie!
Que ce hardi projet était mal raisonné!
Si j'y retourne plus, j'y veux être berné:
Si ici rêvais jamais les flots que du rivage, Si jamais tu me fie à leur trompeur visage, J'aurai perdu l'esprit, j'aurai perdu le sens.
Que l'on m'y cherche enfin, de bien cœur j'y cons, Erte ils ont eu de moi la dernière visite, Je leur devais encor, mais enfin j'en suis quitte, Et ainsi romps avec eux.
STREPHON.
Ce n'est pas sant sujet.
Que n'engloutissent-ils ce malheureux objet!
PERIANDRE.
Que mon retour va plaire à tous mes domestiques Les Dieux en recevront des prières publiques.
STREPHON.
Ils en auraient de moi, s'ils t'avaient fait périr.
PERIANDRE.
Je me veux reposer, ie suis las de courir, Deux ans sont écoulez depuis que sans soupire Apres mon cher pays
STREPHON.
Qui t'en pourrait proscrire Nous rendrait aujourd'hui de sensibles plaisirs.
PERIANDRE Charmante Nicosie, objet de mes désirs, Enfin toujours te revois.
STREPHON.
Ha c'est ce qui me tue, Et c'est le désespoir de mon âme abattue.
PERIANDRE.
Enfin ie te rêvais, agréable maison, Qui seras désormais ma fidèle prison, Je ne te quitte plus;
mais la porte est fermée, Heurtons, et promptement:
Dieux!
mon âme est charmée Des plaisirs innocents que sans vais recevoir.
Listan, mon cher Listan, Elle m'en vais te revoir.
Heurtons encore un coup;
mais était n'entends personne, On ne me répond point, ce silence m'étonne, On aura de ma mort fait quelque bruit secret, Némon Fils, et Stréphon, en sont morts de regret.
Hurtons fort derechef, et nous fait ons entendre.
Quiheurte la STREPHON.
PERIANDRE.
Stréphon.
STREPHON.
Ô mon cher Périandre, Mon cher Maître, est-ce vous?
PERIANDRE.
Tu me vois de retour.
STREPHON.
Les Dieux en soient bénis!
ô favorable jourt Mais ôtons-nous d'ici.
PERIANDRE.
Pourquoi?
que veux-tu dire?
Entrons dans le logis.
STREPHON.
Non pas pour un Empire:
Je n'en approche pas de vingt pas seulement.
Pourquoi?
PERIANDRE.
STREPHON.
Retirez-vous, vous dis-je, et promptement.
PERIANDRE.
Entrons dans le logis.
STREPHON.
3 Le Ciel vous en preserve.
Pourquoi?
PERIANDRE.
STREPHON.
N'approchez pas.
PERIANDRE.
Ô l'admirable vervel Entrons, c'est perdre temps.
STREPHON.
Toutbeau, n'avancez pas, Si vous ne vous ôtez, vous courez au trépas, Et vous nous perdez tous.
PERIANDRE.
Allons, tu n'es pas sage.
STREPHON.
Ma foi, vous vous perdez.
PERIANDRE.
Dis-moi donc la raison?
Ridicule présage!
STREPHON.
La voulez-vous savoir?
nélas:
c'est un malheur qu'on ne pouvait préuoi Il était malaisé d'éviter cette perte.
Comment?
PERIANDRE.
STREPHON.
Depuis six mois la maison est déserte.
Pourquoi?
PERIANDRE.
STREPHON.
Pour un grand crime.
PERIANDRE.
Ô Dieux!
et qui l'a faitt
STREPHON.
Je frémis au penser d'une si sanglant sorfait.
Monsieur, féthonacfious.
PERIANDRE.
Quel est donc ce grand crime?
STREPHON.
Ce n'est qu'avec horeur que ma bouche l'exprime;
Mes cheveux au penser se dressent sur mon front.
PERIANDRE.
Je veux en être instruit.
STREPHON.
Deux mots y suffiront.
Celui qui vous vendit cette maison funeste, Que était fuirai toujours à l'égal de la peste, Y poignarda son Hôte avant votre marché.
PERIANDRE.
Ô Dieux que médis-tu?
STREPHON.
Son cadavre est caché Aufonds de votre cave, il me l'a dit ton-même.
PERIANDRE.
Comment t'apparut-il?
STREPHON.
Triste, anglant, et blême.
PERIANDRE.
Que tu me fais de peur!
STREPHON.
Il me dit en deux mots Que quelque peu de terre avait couvert ses os, Que son Hôte sçachant sa valise être pleine D'or et de diamants, d'une rage inhumaine, Peidant qu'il reposait, l'avait assassiné.
Jugez si ce discours ne m'a point étonné.
PERIANDRE.
Pour moi j'en fusse mort.
STREPHON.
Il me dit davantage, Que l'on le rebutort à l'insernal passage, Parce qu'il était mort d'un trépas violent.
PERIANDRE.
Que deviendra-t-il donc?
STREPHON.
D'un discours froid et lent, Il me dit quittez-moi cette maison pollue, Je la veux habiter.
PERIANDRE.
Hat la ftaieur me tue, N'irentrons point, Stréphon.
STREPHON.
Votre Fils du depuis, Qui ne me croyait point, le vit par plusieurs nuits D'un effroyable voix il lui parla de même.
PERTANDRE.
Il s'en devait fuir.
STREPHON.
Sa peur était extrêmez A quelque temps de la nous quittâmes aussi.
Mais Dieux!
PERIANDRE.
Qu' veux-tu dire?
STREPHON.
E loignons -nous d'ie.
PERIANDRE.
Qu'est-ce?
Elle meurs de peur.
STREPHON.
J'ai vu branler la porte, Et ie crains que bientôt ce vieux spectre ne sorte.
Avez-vous pas frappé?
PERIANDRE C'était sans y penser.
DIRHTHON.
Hat vous allez vous perdre, et nous embarrasser, Il va vous assommer.
PERIANORE.
Et toi?
STREPHON.
C'estautre chose, J'ai fait paix avec vain, tu ne crains pas qu'il ose, Nous sommes trop amis.
Mais que j'entends de bruit, Ce caquet importun me pert et me détruit.
Il entend causer Listan et Calliane.
PERIANDRE.
Tu trembles néanmoins.
STREPHON.
C'est pour vous, Périandre.
Écoute.
PERIANDRE.
STREPHON.
Éloignez-vous?
PLRIANDRE.
Quel conseil dois-je prendrer
STREPHON bas.
Si ma fourbe s'évente, aujourd'hui tu suis mort
PERIANDRE.
STREPHON.
J'accusais l'injustice du sors.
De quoi?
PFRIANDRE.
STREPHON.
Qui vous présente un si fâcheux obstacle.
PERIANDRE.
Mais quérant à cela?
STREPHON.
Consultons-en l'Oracle.
PERIANDRE.
S'il n'en veut pas sortir, c'est en vain se peiner.
Ha, ma chère maison, faut-il t'abandonner?
STR PHON.
Fuyez, j'entends du bruit.
PERIANDRE.
 toi, que veux-tu faire?
STREPHON.
Pour moi votre n'ai nen fait qui lui puisse déplaire, Ce n'est pas comme vous qui troublez son repos.
PERIANDRE.
Et la frayeur pourtant t'a transi jusqu'aux os
STREPHON.
Moi, j'ai peur des vivants.
PERIANDRE.
Comment?
que veux-tu dire?
STREPHON.
tuiez, c'est le conseil que je vous veux prescrire:
Fuyez, dis-je, et priez Hercule, et tous les Dieux, Qu'ils chassent ce phãtosme ur de ces tristes lieux.
PER ANDRÉ.
Allons dedans le Temple implorer sa puissance.
STREPHON.
Allons-y, Madame vous suis, c'est sa seule assistance ui vous peut délivrer du spectre et de la peur.
bas.
Ô Dieux!
perdez la dupe, et sauvez le trompeur.
Fin du second Acte.
ACTE III SCÈNE PRÉ MIÈRE.
STREPHON, LISTAN, PHILISE, CALLIANTE, FLORIS, et JUSTINE, au Balcon.
STREPHON seul.
Fpendant que mon Maître est à chercher Li Ô sandre, Pour lui parler du meurtre, et luyfaire reprendre Ce logis exécrable où l'on parle aux esprits, Je m'en vais acheuer mon ouvrage entrepris, Je m'en vais retrouver Listan et sa Maîtresse, Et tâcher d'adoucir leur crainte et leur tristesse.
Je m'enferre, il est vrai, dans un hardi dessein;
Mais que pouvais-je faire, ayant la mort au sein, La frayeur dans l'esprit, le désespoir dans l'âme?
Pouvais-je alors ourdir une plus prompte trame Qui pût épouvanter ce malheureux vieillard?
Et pouvais-je à propos agir avec plus d'art?
Les Dieux, dont la bonté m'inspira la pensée, La feront réussir, ils me l'ont avancée;
Fait j'espère aujourd'hui d'en bénir le succès, Puis qu'ils m'ont secouru dans mes plus forts accès.
Quelque Quelque méchãtqu’on soit, quelque perdu Athleté, Quel on trouve son seçours dans la Bonté celeste, Quoi qu'on ait offensé la Justice des Dieux, Ils reçoivent toujours les larmes de nos yeux, Et ne sont jamais sourds à notre synderese.
Mais allons au Balcon.
Que de transports et d'aise.
Si ici puis terminer ce fâcheux disférend.
Sans y mettre mon dos, ou mon col pour garend!
Calliette, Listan, Foris, toute la troupe, Il les appelle.
He yen, que faites-vous?
CALIANTE.
Tu vois, Seigneur tiens la couppe.
Pour me désenivrer, j'ai repris du vin frais, Et j'ai bu largement.
STREPHON.
C'était à nouveaux frais.
C'est fort bien en effet appliquer la recette.
LISTAN.
Et mon Père, Stréphon, quelle prompte défaite L'a fait sortir d'ici?
STREPHON.
La crainte et la terreur.
Il va trouver Lisandre, il est fort en fureur:
C'est pour notre logis, il veut qu'il le reprenne.
LISTAN.
Comment?
explique-toi, tu noù mets tous en peine.
STREPHON.
Comme il voulait entrer, ie avait persuadé.
Quoi donc?
LISTAN.
STREPHON.
Que d'un Phantolme il était obsédé, Qu'il nous avait chassés, qu'il avait fait le diable Et qu'enfin la maison n'était plus habitable,
LISTAN.
Dieux!
que dira Lisandre?
STREPHON.
Il sera bien surpris, Lui qui n'a jamais vu de Lutins ni d'esprits:
Mais ici ne pouvais pas l'éloigner d'autre sorte.
Il allait enfoncer la serrure et la porte.
LISTAN.
Achève jusqu'au bout, nous n'espérons qu'en te
STREPHON.
Il faut bien essayer, tout le soin est pour moi:
Mais au moins quand grande sue, et lors que mon cœr tremble, Buvez un coup à moi quãd vous buvez ensembi
CALIANTE.
Va, nous n'épargnons pas le vin à ta santé;
Elle fait une part de notre volupté, Lors que nous la buvons, et Floris et Philise Prennent le verre en main sans peine et sans remise
STREPHON.
Oui quand vous la buvez, mais c'est fort rarement.
PHILISE.
Plus que tu ne croirais.
FLORIS.
Stréphon, à tout moment.
STREPHON.
Vous m'obligez beaucoup, mais après tout j'espér De vous faire raison, si nous sortons d'affaire, Je m'en vais essayer.
LISTAN.
Et nous, que faire ici?
STREPHON.
Dlantre, c'est à moi seul cet important souci, écoutez.
Au retour du triste Périandre Car s'il revient ici vous nous pourrez entendre) amde remajerd une mortelle peur, ancez par ces conduits un ardente vapeur, Brulez de la raisiné, enflés ces lieux sombres, Et Seigneur saites parler des spectres et des ombres.
Tenez, voilà la clef, pour les faire sortis;
Voila des fondements, c'est à moi d'y bâtir, C'est à moi de conduire et d'achever l'ouvrage.
PHILISE.
achève, ener ouepnon, cent pers pas courage.
STREPHON.
le n'ai pas commencé, pour le désespérer:
Aentrez, laissez-moi faire, allez -vous retirer.
LISTAN.
Souviens-toi qu'en tes mains est notre destinée, Et que tu la peux rendre ou triste ou fortunée.
STREPHON.
Retirez-vous, vous dis-je, et me laissez agir.
LISTAN.
Ciel!
fais nos justes vœux heureusement surgir.
STREPHON.
Aentrez, et promptement, j'aperçois la tempête, Périandre revient, allez;
et qu'on s'apprête A lui faire une peur, qu'il ne puisse guérir.
Ce serait un grand coup, s'il en pouvait mourir!
SCÈNE II.
STREPHON, PERIANDRE.
STREPHON.
E' bien, d'où venez-vous?
avez-vous vu LiTI sandre?
oui.
PERIANDRE.
STREPHON.
Que vous a-t-il dit?
PERIANDRE.
Il ne pouvait m'entendre.
STREPHON.
Vous l'avez bien surpris!
PERIANDRE.
Nullement.
STREPHON.
En effet Confesse-t'-il le meurtre, et dit-il qu'il l'a fait?
PERIANDRÉ.
Il est bien éloigné de l'aveu d'un tel crime;
Ce discours imprévu le transporte et l'anime, Il est fort en colère, et jure de venger Sa réputation que l'on veut outrager.
STREPHON.
Savez-vous un moyen pour terminer l'affaire?
Cherchs un Magistrat, mais qui me veuille croire.
Auprès de qui j'obtienne un favorable accès;
Et lors sois-je pendu, s'il ne pert son procès.
bas.
Tout va mal, Seigneur suis pris, où sera mon resuge?
PERIANDRE.
Que parles-tu, pendard, de procès et de Juge?
STREPHON.
Rien du tout;
mais enfin l'avez-vous bien pressé?
Je crois que ce discours l'a bien embarrassé.
PERIANDRE.
Point du tout, il se moque, il dit que je suis ivre, Qu'on lui fait un affront, qu'il n'y veut pas survivre;
Que tout autre que moi qui l'en soupçonnerait, Périrait de sa main.
STREPHON.
Il est vraiment adroit, Il se sait bien défendre Et de l'argent de l'Hôte En avez vous parlé?
quoi?
PERIANDRE.
Son âme est trop haute Pour lui faire penser ce noir assassinat;
Et qu'il est prêt enfin d'en répondre au Sénat,
STREPHON.
Enfin, à son discours, il n'en est pas coupable.
PERIANDRE.
Il dit que j'ai rêvé cette importune fable.
J'y suis bien empêché, Stréphon, que ferons-nous?
STREPHON.
Je vous l'ai déjà dit.
psie.
PERIANDRE.
Il est bien en courroux.
 Ejà
STREPHON.
Prenons, vous dis-je, un Juge favorable Qui me croie sur tout sincère et véritable, Qui ne revoque point la loi de mes discours:
Si ici ne le convainc, accourcissez mes jours.
Mais qu'est-ce que ie cy?
la maisõ toute en flammer Hat ie meurs de frayeur.
L'on brule de la raisiné dans le logis.
PERIANDRE.
La peur me perce l'âme.
Fuyons, fuyons, Stréphon, suivons.
Ô justes Dieun Trouveiai-je un avile aujourd'hui sous les Cieux?
STREPHON.
Non, non, ne tremblez pas, c'est peut-être l'image De ce pauvre meurtri.
Monsieur, prenez courage;
Pour moi j'ai l'assurance et l'art de lui parler, Quand il sort dans un corps qu'il emprunte de l'air.
PERIANDRE.
Non, Seigneur n'en ferai rien.
na, perfide Lisandre, Ton crime est averé, tu te vais faire pendre, Je serai ta partie, et s'il était besoin Je serais ton Bourreau, ton luge, et ron témoin.
nia Dieux!
Il suis perdu;
qu'est-ce que ici découvre?
La porte, mais plutôt vois la terre qui s'ouvre.
Ô Dieux!
Elle meurs de peur:
Elle mort pâle et sanglant.
Un ombres couvert d'une linge, avec masque pâle
STREPHON.
C'est ce pauvre défunt, qu'un destin violent, Par la méchanceté de son Hôte infidèle, A donné pour victime à la Parque cruelle.
PERIANDRE.
9 Dieux qu'il est affieux, et qu'il me fait pitiét Mais il me fait encor plus de peur la moitié.
STREPHON.
Il ne vous fera rien, il va parler sans doute.
Monsieur, ne branlez pas, il veut que l'on l'écoute, Il vous attrapera, si vous vous pensez fuir.
Demeurez, audlement.
PERIANDRE.
né bien, il saut l'ouïrir:
Mais s'il parle lõgtemps, votre répandrai des sauces, Je n'en puis déjà plus.
STREPHON.
Nous lauerons vos chausses.
bas Je voudrais à ce prèsx être quitte aujourd'hui.
PERIANDRE.
Il me poursuit, Stréphon, et notre n'ai pas fui;
Je meurs, Seigneur n'en puis plus:
ôfuneste aventure!
STREPHON.
Ne soyez pas si lâche, hépris vous en conjure.
L'OMBRE.
Tyran qui m'as meurtri, qui m'as ravi le jour, Barbare, indigne cœur d'un si fidèle amour.
2 PERIANDRE.
Ist-ce à moi qu'il en veut, Stréphon?
STREPHON.
Nenni.
PERIANDRE Où me mettrai-je enfm?
Je tremble.
STREPHON.
Le bon homme va l'emble:
Monsieur, arrêtez-vous, il ne vous sera rien, Il parle de Lisandre.
PERIANDRE.
Oui dea, Seigneur le vois bien;
Mais j'ai peur qu'à la fin ma présence le fâche, Et qu'il s'adresse à moi.
STREPHON.
Non, il n'est pas si lâche.
L'OMBRE.
Faut-il que par ta main on perde le repos, Et que la terre encor soit pesante à mes os?
Deux ans se sont passez depuis que je soupire, Pour passer dans la Barque en l'infernal Empire:
Mais Charon ne vient point me passer chez les morts, Et me renvoie encor pour insormer mon corps;
Mais il est plein de vers, et telle est ma disgrâce, Qu'il me faut habiter cette maudite place, Ce logis détestible, infâme monument, Jusqu'a ce que Minos en dispose autrement.
1 Je m'en vais y rentrer, le destin me l'ordonné.
Il rentre au logis.
 PIANDRE.
Ô Dieux!
Le n'en puis plus, que cette voix m'étõnes Il prononçoit le mien en prononçant son sort;
Je le croyais vivant, et Seigneur me croyais mort.
STREPHON.
Hé bien, il est rentré, que vous dira Lisandre Quand vous lui parlerez?
PERIANDRE.
Je le vais faire pendre, Je le puis à présent, et sans rien hararder.
STREPHON.
Ne précipitez rien, il faut s'accommoder,
Il renea rotreargent.
PERIANDRE.
Je l'entends, ou belle jure De lui faire aujourd'hui la plus sanglante injure Dont un homme d'honneur puisse jamais rougir.
STREPHON.
Mon Maître, apaisez-vous, et me laissez agir.
PTRIANDRE.
Je veux aller chez belle.
STREPHON.
Je vous y sers d'escorte.
PERIANDRE.
Fuyons, suivons, Stréphon, j' entens branler la porte.
SCÈNE III.
CLEANDRE Banquier.
STREPHON, PERIANDRE.
CLEANDRE seul.
Amais il ne se vit un si malheureux temps, IIamais l'on ne trouva de si mauvais instants A mettre son argent à crédit sur la place;
Quand j'y baille le mien, mon cœur est tout de glace, Je sens qu'on me l'arrache en sortant de mes mains, Et ces efforts pourtant restent soibles et vains:
Je trouve tant d'appas dans le gain qu'il apporte, Qu'il me serait fâcheux d'en user d'autre sorte, C'est un gros intérêt qui nous vient volontiers, Et n'était le hasard de nos Banqueroutiers, Tous les plus raffinez en prendraient la science:
Mais la peur de la peste, et quelque bienscance, Font que ce beau trafic ne se prattique pas Par ceux qui sans mentir béniraient ses appas.
Pour moi ici ne vois nen qui si fort jucommode, Le plaisir en est doux, et l'usage à la mode.
PERIANDRE retournant avec Stréphon.
Il a ma foi bien fait de quitter la maison, Il faudra tôt ou tard qu'il m'en sasse raison.
STREPHON bas.
Je l'entends bien ainsi.
Mais j'aperçois Clandre;
na voici l'ennemi qui me pouvait surprendre.
CLÉANDRE Voici venir Stéphon, tu m'en allais chez lui:
Il faudra que Listan me contente aujourd'hui, Il est à bout du temps, il me doit deux années, Avec mon principal.
STREPHON.
Cruelles destinées Fallait-il rencontrer, et si mal à propos, Celui qui vient ici traverser mon repos?
CLÉANDRE.
Stréphon?
holà, Stréphou?
STREPHON.
Bon jour, Seigneur Clandre, Je ne vous voyais pas,
CLÉANDRE.
Je ne puis plus attendre, Mon argent est-il prêt?
le temps est expiré Que tu devais atcendre.
STREPHON.
Ô qu'il est altéré!
bas.
Il n'est pas bien compté.
CLÉANDRE.
Que dis tu?
STREPHON.
D4 Rien, Clandre.
CLÉANDRE.
le ir rhi déjà dit, on ne puis plus attendre.
STREPHON.
bas.
Que ie suis malheureux en l'état où tu suis!
Je ne vois point de fin à mes tristes ennuis.
Ô Destin.
CLÉANDRE.
Que dis-tu?
STREPHON.
Je ne dis rsen, Clandre.
CLÉANDRE.
Je te l'ai déjà dit, Seigneur ne puis plus attendre.
Mon argent, Seigneur le veux.
STREPHON.
Dieux!
que vous criez haut.
bas Ce traître me confond, et me met en défaut.
CLEANDRE Quand ie ferai grand bruit, l'argent en vaut la peine.
STREPHON.
À quoi sert de crier?
votre somme est certaine.
CLÉANDRE.
Je sais bien qu'elle l'est, mais tu veux de l'argent.
STREPHON.
Vous faites plus de bruit qu'un Recors de Sergent.
CLÉANDRE.
Ô que ici vois de vide en ta pauvre cert elle?
STREPHON.
Si tu veux mieux parler, dis en mon escarcelle.
PERIANDRE.
It mon argent enfin?
STREPHON.
Veux-tu le principal?
CLÉANDRE.
Et l'intérêt aussi ici le veux.
STR PHON.
bas.
Le brutal!
Je crois qu'il est aisé d'avoir l' Homme l'autre.
Que dis-tu?
CLÉANDR.
STREPHON.
Qu'il faut bien que vous ayez le vôtre Le principal est prêt.
CLÉANDRE.
Et l'intérêt aussi?
Je le veux emporter avant qu'être hors d'ici.
STREPHON.
Je vous le porterai;
retirez-vous, Clandre.
CLÉANDRE.
Je te l'ai dit vingt fois, on ne puis plus attendre, Je veux mon in trêt.
STREPHON.
bas.
Il n'a point d'autre ton.
Va, tu mériterais mille coups de bâton.
PERIANDRE.
Que veut cet insolent, Stréphon?
quelle dispute?
Que dit-il, d'intérêt?
parle.
STREPHON.
Il me persécute.
À cléandre.
Le Père de Listan que tu vois de retour, Payera l'intérêt jusques au dernier jour.
CLÉANDRE.
Fais lui -moi domme payer?
Il suis prêt de le prendre.
STREPHON.
Il ne fait qu'arriver:
Es-tu point las d'attendre?
PERIANDRE.
Que veut-il à mon Fils?
que parle-t-il d'argent?
ondène.
STREPHON.
C'est un maraud qui n'a point d'entregent.
Voulez-vous m'obliger?
faites que l'on l'assomme Atoups de laes d'argent, cet impertinent homme.
CLÉANDRE.
Si c'est de ces coups là que tu me veux meurtrir, Tu vas sans murmurer gaiement me voir souffrir:
Mais a veux l'intérêt.
PERIANDRE.
Que vous doit-on Clandre?
Je suis las de vous ouïr.
CLÉANDRE Et moi plus las d'attendre.
STREPHON.
Listan a pris de belle mille écus.
PERIANDRE.
La raison?
STREPHON.
C'était pour acheter une belle maison.
De qui?
PERIANDRE.
STREPHON.
C'est.
attendez, ma mémoire est labile, Je ne le puis trouver?
d'un Marchand de la Ville.
Promettez-lui, Monsieur, d'en faire le paiement.
PERIANDRE.
Je ne m'engage pas, Stréphon, si promptement, Parlons de la maison:
quoi, l'a-t-il achetée?
STREPHON.
Depuis quatre ou cinq jours.
PERIANDRE.
Belle?
bien ajustée?
Est-elle en bon quartier?
pourrions-nous l'habitert Parle, votre meurs déjà de l'aller visiter.
STREPHON.
Je vous y conduirai:
mais contentez cet homme.
PERIANDRE.
Clandre, c'est aslez, Seigneur répons de la somme.
CLÉANDRE Et de mes intérêts!
car ici les veux avoir.
PERIANDRE.
Et l'intérêt aussi:
Venez ici ce soir, Je vous les baîllerai.
CLÉANDRE sortant.
Me voici hors de peine;
Puis qu'il a répondu, ma détte est bien certaine.
PERIANDRE.
Allons voir ce logis.
STREPHON bas.
Ô Dieux!
Il suis perdu.
PERIANDRE.
Ist-il en belle assierte?
est il point trop vendu Responds-moi.
Que dis-tu?
STREPHON.
bas.
Quelle pénible gêne!
Massieur, c'est deuãtvous, c'est la maison prochaine.
PERIANDRE.
En bonne foi, Stréphon.
STREPHON.
Oui, c'est de bonne foi.
bas.
Si vous la payez bien, c'est le Palais d'un Roi
PERIANDRE.
Que j'approuve, Listan, cette humeur ménagereiAge te veux voir un jour ressembler à ton Père.
Frappes-y donc, Stréphon?
allons, Seigneur la veux voir.
STREPHON bas Ce coup de foudre enfin abat tout mon espoir.
ILRTANDRE.
Appelle nous quelqu’vn.
STREPHON.
Le voisin a des femmes Dont il divertissait ses amoureuses flammes;
Afin de bien user de la civilité, Prenons et leur loisir et leur commodité.
PERIANDRE.
C'est mon intention, va prendre la loi d'elles.
STREPHON.
telles, Grands Dieux!
délivrez-moi de ces frayeurs morIe suis au bout du champ, Seigneur ne puis plus courir, Je m'en vais échoüer, ils suis prêt de périr.
Mais on ouvre:
Ô bons Dieux!
c'est Crisaure luymesme, Cherchons pour le trõper quelque prînt stratagème, Rêvons, il en est temps, et tâchons d'empêcher Le bris de mon Vaisseau sur ce fat rocher.
SCÈNE V.
CRISAURE, ST RÉPHON.
PERIANDRE.
CRISAURE seul.
Amais ie ne vécus avec tant d'élégance, I Jamais l'on ne me sir un régal d'importance Comparable à celui que je viens d'auler.
Ce qu'enfante la terre, et ce que produit l'air, Mis en bisque ou ragoût avec le jus d'orange, Auprès de ces grands mets, ne sont que de la fange.
Ma femme m'a traité délicieusement.
Mais elle veut trop vendre un si bon traitement, Elle se veut coucher, et veut la sensuelle, Qu'encore qu'il soit jour ie me couche avec elle, Mais je me suis moqué de ses vœux trop ardents, Ha!
qu'elle fait le diable à présent la-dedans.
STREDHON bas.
Il est en belle humeur.
CRISAURE.
Au diantre la carogne, Sous ombrequ'elle est riche, elle vite, elle grogne, Elle veut que je sois facile et complaisant À tout ce qu'il avait plaît:
ha l'esprit suffisant:
J'enrage tous les jours qu'il faille user ma vie Avec cette enragée, et suivre son envie, C'est bien malgré mes donts.
Vous autres gardez vous Et d'une femme riche, et d'un esprit jaloux.
STREPHON.
Ô le brave garçon!
ie reprens bon courage, Je m'en vaisblé parler, sans rêver davantage.
Bon jour, Seigneur Crisaure, officieux ami, Dont l'esprit bienfaisant ne sert point à demi, Les Dieux soient avec vous.
CRISAURE.
Et qu'ils te soient propices, He uiun que men cœur?
STREPHON.
Mes fidèles services S'en vont dans le rebut, négligez désormais, Et mes fers plus serrés qu'ils ne furent jamais.
Étrange changement:
triste métamorphose:
ERISAURE.
Il faut qu'il soit bien grande, mais coûte m'en la cause.
Listan est ton bon Maître, et vous vivez chez vous Parmui des passetemps qui me semblent bien doux:
Vous goûtez les plaisirs où l'age vous convie, Et donnez à vos sens tous les biens de la vie.
STREPHON.
Hélas!
c'était jadis;
mais tout est bien changé, Dans un gouffre d'ennuis les Dieux nous ont plógé.
CRISAURE.
Comment?
que veux-tu dire?
STREPHON.
Un orage effrorable Brise notre Navire, et le met sur le sable.
CRISAURE Ce beau raisonnement ne m'a guère échairei.
 Fij
STREPHON.
Que voulez-vous de plus?
Périandre est ici,
Périandre?
CRISAURE.
STREPHON.
C'est lui.
CRISAURE.
Stréphon, garde la corde, Tes affaires vont mal.
STREPHON.
Grâce, miséricorde, C'est de vous que j'attends mon plus pressant secours, Seigneur, vo pouuez toutdesormais sur mes jours, Ne nous décès pas, vous savez nos dépenses, Vous avez nos excès et nos intempérances, Cachez les, s'il vous plaît, ne les découvrez point.
CRISAURE.
Non, Seigneur te le promets.
STREPHON.
J'avais à vous prier.
J'avais un autre point,
CRISAURE Mais, dis-moi, votre Maître N'en a-t-il rien appris?
STREPHON.
Il n'en fait rien paraître;
Il est tranquille et net comme un beau jour d'Été, Il me vient de charger d'une incivilité;
Vous avait pardonnerez, le bon homme vous prie Qu'il puisse voir vos bains et votre galerie, Il veut sur ce modèle instruire son Maçon, Pour en faire bâtir de la même façon.
CRISAURE.
Oui des, des volontiers.
STREPHON.
Il n'osait l'entreprendre.
CRISAURE.
Ma maison pour le moins, Stréphon, n'est pas à vendre.
Il le sait bien.
STREPHON.
CRISAURE.
Tu peux disposer du logis.
Mais quel est son dessein?
STR PHON.
Il veut pourvoir son Fils, Et Seigneur faire ajuster promptement pour sa femme Un bel appartement, c'est le soin qui l'enflamme;
Le vôtre a des beautés qu'on ne peut trop vanter, Aussi voudrait-il bien les pouvoir imiter.
CRISAURE.
Il se moque de moi, le mien n'est point commode.
STREPHON.
C'est le plus beau dessein, et le plus à la mode.
CRISAURE.
Non, il a des défauts qu'on ne saurait cacher, Vous seriez les premiers à me les reprocher;
Le Soleil y répand sa lumière a toute heure, Ilen est importun.
STREPHON.
L'agréable demeure!
CRISAURE.
Non, non, elle n'a point ces belles qualités.
STREPHON.
Il brule de désir d'admirer ses beautés.
Lui promettrez-vous pas d'en repaître sa vue?
CRISAURE.
Oui certe, et volontiers, s'il la trouve pourvue Pourvue quelques ornements dont vous puissiez user, Il est chez moi le maître, il en peut disposer.
STREPHON.
Je vais donc l'appeler:
Mon Maître, ô Périandre?
bas.
Que l'on vante par tout les beaux faits d'Alexadre, Je les mets au dessous des exploits d'un valet.
Voici mon second Âne, ou mon second Mulet, Je m'envais le bâter, mais d'un bât d'importance;
C'est assez, taisons-nous, Périandre s'avance.
PERIANDRE.
Hé bien, que dit Crisaure?
était-il empêché?
STREPHON.
Mille pensers fâcheux le tenaient attaché, Il ne peut digérer dans son âme abattue Le marché qu'il a fait, c'est un coup qui le tue.
PERIANDRE.
Pourquoi le faisait-il?
STREPHON.
Ô Dieux qu'il est fâché;
Il m'offre cinq cents francs pour rompre le marché.
PERIANDRE.
Je ne le ferais pas, s'il m'en offrait deux mille.
STREPHON.
Il pleure de regret.
PERIANDRE.
Les pleurs sont inutiles, Puis qu'il a fait marché, ie la veux posséder.
S'il la trouvait si rare il la devait garder.
amons ton lamanon.
STREPHON.
Cnsaure est à la porte;
Voyez, il vous attend.
h25 Le plaisir le transporte.
àCrij.
Monsieur, voici mon Maître.
CRISAURE.
Il est le bien venu.
2 Per Crete, mon cher voisin, vous a bien retenu:
Mais enfin, grâce aux Dieux, après un long voyage, Vous baisez en repos votre natal rivage.
PERIANDRE.
Oui, grâce à ces bons Dieux, enfin ils ont permis Moutetour en ces lleux pour servir mes amis.
Vous en êtes du nombre.
CRISAURE.
Ha!
ce discours m'honore:
Mais voulez-vous pas voir le logis?
PERIANDRE.
Oui, Crisaure, Au moins si l'on le peut sans vous incommoder.
CRISAURE.
l'on n'incommode point où l'on peut commander.
Le logis est à vous.
STREPHON bas à Périandre.
Au moins ici vous supplie N'aigrissez point sa bile et sa mélancolie;
Il est au désespoir du marché qu'il a fait, N'en parlez point du tout.
PERIANDRE.
Je n'ai garde, en effet Je serais incivil.
CRISAURE.
Vsez-en librement.
Entrez, il est tout votre,
PERIANDRE bas.
Quel bonheur est le nôtre!
Que Listan aujourd'hui m'oblige puissamment!
CRISAURE.
Voudriez-voꝰ point un guide, vsez-en franchement, nelogu dicà vous.
PERIANDRE.
Je le sais d'assurance, Mais je n'en dois user qu'avecques déférence.
CRISAURE.
Il est notre, vsez-en sans aucun compliment, Il esta vous enfin.
PERIANDRE.
Je le sais constamment.
STREPHON à Pu Indre tausbus Au moins en ma faveur cachez votre alégresse, Et ne redoublez pas sa fièvre et sa tristesse;
Ne l'entretenez point du prix Seigneur du marché.
PER IANDRE.
Je n'ai garde, Stréphon.
STREPHON.
Ô Dieux!
qu'il est fâché.
PERIANDRE.
Je m'en aperçois bien.
CRISAURE crie à ses valets.
Quelqu'un?
holà Léandre?
Conduisez au logis le Seigneur Périandre, Et qu'on avait fasse voir le neus appartement.
PERIANDRE.
non;
Phuj orch tout seul.
CRISAURE.
Vsez-en librement, Commandez-y par tout, vous en êtes le maistte.
PERIANDRE.
Taunmeies deors.
STREPHON à Périandre.
Ils vous font bien paraître Qu'il est dans les dedans ajusté comme il faut.
CRISAURE.
Visitez, Périandre, et le bas et le haut.
PERIANDRE.
Que ce portail est beau!
Dieux qu'il est magnifique!
Est-il Cornitnien, ou bien d'ordre Dorique?
Il m'a charmé les yeux, tu le veux observer.
CRISAURE.
Aussi coûta-t-il bon pour lefaire élever.
STREPHON à Périandre.
Aussi coûta-t-il bon, écoutez les tendresses;
Il va mourir d'ennui.
PERIANDRE.
Va, Seigneur plains ses faiblesses;
Plus ie vois le logis, et plus j'en suis ravi.
STREPHON.
Trois Marchands en offraient de l'argent à l'ennui;
Mais ici conclu pour vous.
PERIANDRE.
Ô l'heureuse aventure!
Ô le parfait logis!
l'admirable structure!
CRISAURE.
En êtes-vous content?
PERIANDRE.
Oui certe Roi raison.
CRISAURE.
Entrez, et visitez le cœur de la maison.
Il crie chezlui.
Ho quelqu'un conduisez.
PERIANDRE.
Non, Seigneur vous en conjure Trêve de ces façons, Elle les prends pour injure,
CRISAURE.
La maison est à vous, voyez.
PERIANDRE.
Je le sais bien.
Entre dedans, Stréphon, et prends bien garde au chien
STREPHON.
Il dort, ne craignez point.
PERIANDRE.
Vois s'il est à la chaîne.
CRISAURE.
Vous y pouvez passer sans frayeur et sans peine, Il ne mordit jamais, il ne sait que japper.
PERIANDRE.
Attache-lé, Stréphon, qu'il ne puisse échapper.
STRÉPHON.
Que vous êtes poltron:
entrez sans défiance.
PERIANDR.
C'est ce chien sen ment qui sait ma répugnance Entrons, personne le veux bien, mais ne me quitte pas.
STREPHON.
Vous me verrez sans cesse attaché sur vos pas.
Fin du troisième Acte.
TE T SCÈNE PREMIÈRE.
STREPHON, PERIANDRE.
STREPHON.
E' bien, qu'en dites-vous, Monsieur?
que IT vous en semble?
PERIANDRE.
Ici la cymettrie à la grâce s'assemble, Ici l'art m'a fait voir de merveilleux é Te.
que mes yeux, cher Stréphon, ont été sat saits;
Ha que j'en suis content:
STRPHON.
Et le prix de la vente e trouuez-vous trop haut?
FRIANDRE.
Ne crains pas que j'intente, our le diminuer, ni cause fort procès:
Je n'est qu'en la beauté que je vois de l'excès.
STREPHON.
luez-vous remarqué ces belles balustrades.
es estuues, ces bains, et ces riches façades, ès pilastres pompeux, et si bien arrangez?
PERIANDRE.
Empereurs Romains n'.
stoyet pas mieux logez Il n'en a pas payé seulement le portique.
STREPHON.
Il u'en a pas payé seulement un brique;
C'est un très-grand marché.
PERIANDRE.
Très-grand, certainement, J'en suis tout hors de moi.
Si tout présentement Crisaure me donnait deux fois encor ma somme, Je la refuserais.
STREPHON.
Vous parlez en brave homme.
Mais vous n'avez enfin cette obligation, PERIANDRE.
Que tu fis lors, Stréphon, une belle actiont Ne doute pas aussi qu' âme ne m'en souvienne.
STREPHON.
Al'affranchirai vous point?
PERIANDRE.
Si la mai on est mienne, Tu te peux assurer d'avoir la liberté.
STREPHON.
En doutez-vous encore?
en avez-vous douté?
J'en ai payé l'argent, Elle l'ai pris de Clandre;
Ce sont les mille eseus que vous lui devez rendr Crisaute les toucha, que voulez-vous de plus?
PERIANDRE.
De joie et de plaisirmes sens sont suspendus;
Pardonne-moi, Stréphon, cette fortune est Qu'elle a quasi rendu mon esprit infidèle.
STREPHON.
Vous n'en douterez plus quand vous y logerez;
Mas pour les m'il us-.
PERIANDRE.
Ils sont bien assurés;
Ne t'en mets point en peine, avant que personne me couche, Je veux absolument que Clandre les touche.
STREPHON.
Si vous le trouvez bon, On les porte porterai.
PERIANDRE.
Laisse m'en le souci;
va, va, j'y pourrai.
STREPHON.
Pourriez-vous concevoir la moindre défiance.
PERIANDRE.
Nom pas cela, Stréphon;
mais pour plus d'assurance, Et pour plus de repos, Elle les lui veux porter.
STREPHON.
Il suon de moi pour vous en acquititer:
Jusqu'ici, grâce aux Dieux, ma foi vous est cõnuë, Et vous avez pu voir mon âme toute nue;
lous n'avez pas sujet de vous plaindre de moi.
PERIANDRE.
ussy n'ai-je pas trop pris de créance en toi.
STREPHON.
que vous êtes ingrat à tous mes bons ossices!
PERIANDRE.
Nom, n6, ie m'en souuiẽs, mais tu crains les malices:
asqu'ici, grâce aux Dieux, tu t'ai mis en défaut, e veux continuer.
STREPHON.
C'est prévoir comme il faut.
PERIANDR.
a somme en ce rencontre est assez d'importance, qui menite bien un peu de prévoyance.
STREPHON.
Tout comme il vous plaira.
PERIANDRE.
Mais, Stéphon, va chercher Mon Fils, et promptement, va-t-en cy reprocher Que mon heureux retour lui donne peu de joie, Et qu'il est paresseux quand le Ciel me renvoie;
Ne reviens point sans lui, ie ne m'en puis passer.
Que quelque serai content, si ici puis l'embrasser!
Je m'en vais cependant au Temple de Neptune Remercier le Ciel de ma bonne fortune.
STREPHON seul.
Moi, Seigneur vais au Balcon consoler nos Amants, Jusqu'ici tout va bien:
Dieux tout biens et cléments Apres les longs travaux d'un si fâcheux voyage, Jetés-nous dans le Port à l'abri de l'orage, It faites réussir ainsi généreux dessein Qui déchire mon cœur, et me perce le sein, Listan?
mon cher Listan?
SCÈNE II.
LISTAN, FLORIS, IUSTINE PHILISE, CALIANTE, STRÉPHON, au Balcon.
LISTAN.
C'est Stréphon qui m'appelle.
Cher ami, la fortune est-elle encor cruelle?
Le sort n'est-il point las de nous persécuter?
Que devons-nous attendre?
et que dois-je tenter?
Notre fourbe à la fin est-elle découverte?
Mon Père le sait-il?
a-t-il juré ma perté?
Pouvons-nous espérer quelque périt succès?
Quelle sera la fin d'un si fâcheux procès?
Au misérable point où ie voy nos affaires, Les Astres n'ont pour nous que des regards sévères:
Aussi pour en borner et la suite et le coûts, Il nous faut, cher Trephon, plus qu'un commun dacoul.
STREPHON.
Il est vrai que le sort a pour nous des malices Qui n'offrent à mes yeux que d'affreux précipices:
Levojmarle moyende nous en garantir, Et j'y tombe plus bas, lors que j'en veux sortir:
Je fais ce que je puis, ie broüille, j'embarrasse, Je mets fourbe sur fourbe, enfin ie les entasse Pour éblouir les yeux de notre bon vieillard:
Mais j'ai peur à la fin du succès de mon art, Jusqu'ici tout va bien, mais atremble et et une Lors que j'en considère et la suite et lissue, y vois tant d'embarras et de difficultés, ue mes esprits consus en sont épouuantez.
LISTAN.
Hélas!
que ferons-nous, si tu les désespère?
Comment fléchirons nous la colère d'Hô Père, qui ne nous parlera que de feux et de fers?
la!
prenons le chemin qui conduit aux Enfers, yen que la seule mort ne peut être à mon aide.
STREPHON.
a sare constancet ô l'excellent reméder Non, non, prenez courage, il n'est pas encor temps De finir de vos jours l'agréable printemps.
Quand nous aurons trouvé mille fâcheux obstacles, Quand nous aurons tenté le secouis des miracles, Que l'art nous manquera, que tout sera perdu, Mascience en désordre, et mon sens confondu, Quand nous aurons en vain puisé les malices, Quand on nous fera voir les apprêts des supplices, Quand les morts déniront de nous y secourir, C'est alors qu'il faudra se résoudre à mourir:
Mais à propos des morts, certe il faut que j'avoue Que celui qui le fit mérite qu'on le loue;
Le bon homme en effet le prit pour un Esprit.
Qui le jous si bien?
LISTAN.
Iustine l'entreprit.
STREPHON.
Elle y réussit bien, elle y fit des merveilles, tIle charma ses yeux, et trompa ses oreilles.
Pour moi ici suis d'avis que s'il revient ici, L'on tu redouble encor sa peur et son souci:
Mais comment putes -vous promptement, et sans faute, Ajuster vos discours à l'histoire de l'Hôte?
LISTAN.
Nous t'avions entendu, car tu parlais fort haut, Et c'est ce qui servit à lui donner le saut.
STREPHON.
Iustine est admirable, il faut que deux confesse Qu'on ne pouuoit agir toujours plus d'adresse:
Mais ie tarde ici trop, je m'en vais vous laisser, Ma dupe est estonnée, il faut l'embarrasser.
Adieu, priez l'Enfer de nous être propice, Puis que c'est aux Lutins à nous faire service.
LISTAN.
Soigne à nous, cher Stréphon, n'y perds pas un moment.
PHILISE.
Veille pour tes amis.
IUSTINE.
Sers les fidèlement.
CALIANTE.
En obligeant Listan, oblige Caliante,
STREPHON.
In'est point de péril que pour luinir ne tente.
lieu, pour le servir j'ai le courage haut, e uuis batne le ler cependant qu'il est chaut.
SCÈNE III.
peux Vallets de Caliante qui le cherchent.
Le premier seul, appelé Phanisque.
Éprise qui voudra la qualité d'Esclave, VIA qui peut disposer de la clef de la cave, la tiens très-illustre, et crois certainement u’il n'est point soule Ciel de destin ple charmant.
est des sonctions qui sont plus éclatantes;
lais pour moi qui les haï, On les tiens moins plaisantes, oi que le soin du vin occupe seulement, qui puis à souhait en user librement.
Doux charme de mon âme, agréable breuage, Dont la chère liqueur a gagné mon courage, Sois moi toujours fidèle, et ne me quitte pas;
Ou ici prirai l'Enfer de s'ouvrir sous mes pas.
Vive le Cabaret, et vive la débauche, C'est là que je fais offre à mon petit cœur gauche Du plus libre entretien, et des plus doux plaisirs Dont un voluptueux avoir flatter ses désirs.
La esprit suls Empereur, Seigneur commande à la troupe:
Mais quel commandement?
c'est de vider la coupe C'est de faire raison, de boire des santé, C'est d'unir à Bachus toutes ses volontés, C'est d'enrôler son nom sous ses drapeaux illustres C'est de peine demander d'aller jusqu'a cent lustres, Afin de les user dedans un Cabarêt Parmi ses étendards de blanc et de clairet Voila le seul emploi qui divertit ma vie, Et c'est l'unique soin dont elle est poursuivie.
Néglige qui voudra cette condition, Pour moi ie la chéris avec passion:
Quand ici serais sorti du plus beau sang de Grèce, Quand j'aurais dans mon lit Helene pour Maistressé Quand j'aurais tout l'empire asservi sous mes loit Je ne chercherais point de plus nobles emplois:
Vive le Cabaret, vive son libre vsage, Vive cet Océan qui n'a jamais d'orage, Vive cet air tranquille où l'on vit en repos, Vive ce son charmant et des plats et des pots, Vive ce doux concert et la douce harmonie Qui sait si bien charmer le chagrin d'un Génie, Vive ces liberté qui chatoüillent nos sens, Vive ce vin qu'on donne à Bachus pour encens, Vive l'yurognerie, et ses libre orgies:
Vive ce bon sirop, vive ses cacogies, Vive ces beaux soupirs qu'il nous faut exhaler, Vive ces chers ragoûts qu'il nous faut avaler, Vive un treteau brisé, vive la nappe grasse, Vive les brocs ternis, et la vineuse tasse, Vive enfin, pour tout diré, un si doux passetemps Qui nous égale aux Rois qui sont les plus contène:
Pour moi nous veux blanchir, s'il est vrai qu'on blanchisse, Dans les ravissements d'un s'cher exercice, Et un jure à Bachus, elle qui peut tout sur moi, De ne chercher jamais un plus illustre emploi.
SCÈNE IV.
Le second Vallet.
* Oici l'heure où je dois aller chercher mon Maître.
Qu'est devenu Phanisque?
il se moque le traître, est à la taverne, il est à s'enivrer;
Mo ie suis à courir, je suis à m'altérer.
Cependant que ce lâche a tous les avantages ui peuvent arriver aux plus doux esclauages;
Cependant qu'il jouit de la félicité, De se voir caressé, de se voir bien traité, soi ie suis au rebut, et j'ai toute la peine, to soins restent sans fruit, ma vigilance est vaine.
Dieux!
que vous a-t-il fait pour vous être si chert Calliante le court, personne ne puis l'approcher, À tous les affranchis il est considérable, Il dort quand il avait plaît, il se met à la table;
Enfin il est le Maître, et le Maître est vallet, Tout son plus grands travail c'est de rendre un poulet C'est de plaire à Floris, Seigneur conter des sornettes, Donner à sa beauté de riches épitetes, Lui parler de l'amour que mon Maître ressent, Lui jurer que pour elle il est tout languissant, Que c'est à ses beautés à lui même la vie, Faire le bon vallet, jurer qu'il la convie De conserver les jours d'un si fidèle Amant.
Tout cela bagatelle, et très-froid compliment:
Quand il s'est acquitté d'un si beau ministère, Vive le cabaret, vive la bonne chère, C'est en ce lieu qu'il va délasser son esprit, C'est la que tout lui plaît, c'est la que tout lui rit, Sa libéralité qui n'a point de seconde, Avec profusion s'étend sur tout le monde.
Voilà toute sa peine, et voilà comme il vit;
Nous autres cependant que le sort asservit Sous une loi plus rude et bien plus importune, Auons toujours pour nous la mauvaise fortune, Nos services fréquents ne sont à rien comptez, Nous sommes déplais, nous sommes rebutez, Parce que nos emplois ne vont pas aux délices, L'on fait fort peu de cas de tous nos bons offices, Sans cesse on nous commande, et parmi nos traul Mille coups d'éguillon nous découvrent les os.
Dure condition où le Ciel nous fait naître!
Mais qu'y faire?
en un mot le destin est le maître, Il dispose à son gré du bonheur des humains, Il en fait comme il veut, il est entre ses mains, Il en est l'artisan, nies tourne, il s'en joue, Les uns sont élevez, les autres dans la boue.
83 Et c'est comme il avait plaît que nous réussissons, Car son caprice en fait de toutes les façons.
Mais cependant qu'ici j'épilogue à mon aise, Sur une question ou sur une fadaise.
Je fais mal mon devoir, mon Maître m'attendra;
Si ici tarde un moment, mon dos en répondra.
Allons, c'est chez Listan qu'il est en compagnie;
Mais j'aperçois Phanisque, ha!
mon mauvais génie.
Me le fait rencontrer, le perfide qu'il est.
PHANISQUE extrant.
À quoi diable mentit;
Je bksage me plaît Je l'aime, il me chérit, j'ai pour venir des tendresses Telles que les Amants pour leurs chères Maîtresses;
J'en viens de mettre un trait jusqu'auprès de mon cœur, Et ma sens qu'il me rend la force et la vigueur.
LE SECOND.
Ô l'ivrogne parfait!
l'infâme Parasite!
PHANISQUE.
Ha!
voici Clitophon, il rumine, il médite,
LE SECOND.
Faut-il être réduit à venir faire la Cour?
PHANISQUE.
Notre Maître, maraul, est-il point de retourt
Pourquoi?
LE SECOND.
PHANISQUE.
L'as-tu cherché?
LE SECOND.
Non pas, qu'en veux-tu dire?
PHANISQUE.
Ô l'étrange impudence:
il faut que ici l'admire.
T'ai-je pas commandé de le chercher?
LE SECOND.
Te jeut jobéit?
né bien
PHANISQUE.
Coquin, tu n'en fais rien.
Je te ferai donner mille coups d'étrivières.
LE SECOND.
Ce sont là des présents qui ne nous coûtent guel Mais dois-tu pas aussi servir à la maison?
Je N'es-tu donc point esclaue?
as-tu quelque raison Qui puisse t'exempter du service ordinaire?
As-tu la liberté?
n'es-tu que volontaire?
As-tu pouvoir sur nous?
me dois-tu commande Dis-moi tes qualités, tu suis prêt de céder:
Mais tant que tu seras comme ie suis esclave, Tranche de l'important, et du maître, et du bra Fay ce que tu pourras pour nous faire haïs, Je ne consentirai jamais à t'obeïr;
Je te l'ai déjà dit, Seigneur te le dis encore.
PHANISQU Ce maraud a besoin d'un jullet d'élèbore.
Quoi tute méconnais, et ne me connais plus?
Sais-tu ce que ici puis?
ton esprit est conlus.
N'as-tu point remarqué l'étroite confidence Dont mon Maître me traite avec dépendre dant Toutes mes actions t'ont-elles point fait voir Si j'ai dans la maison quelque petit pouvoir?
Rap Rappelle ton esprit, ton bon sens t'abandonne, Mais tu suis bienfaisant, et toujours te le pardonne, Je perd le souvenir de ta témérité, Et ie suis indulgent à ta brutalité.
Allons donc, cher Listan, retrouver Caliante.
LE SECOND bas.
Tautairque roneme asa voix arrogante?
baut.
Allons-y, ie le veux:
mais écoute un ami, Et ne le traite pas en lâche, en ennemi, Montre-toi généreux, montre-toi magnanime, Et ne maltraite pas ceux que le sort opprime.
PHANISQUE.
Comment?
que veux-tu dire?
LE SECOND.
D'oublier le passé.
Écoute, oblige-moi
PHANISQUE.
Je t'en donnema soi, Je ne m'en souviens plus, va j'en perds la mémoire, Et pour te le prouver Ne veux payer à boire.
Vafrapper chez Listan.
LE SECOND.
J'y vais, et promptement, J'obéis, cher Phanisque, à ton commandement.
Si quelqu’ veut servir cette innocente porte, il ouure sans tarder, il ouure, et il en sorte, 2 Si quelqu' un veut servir cet coups, Ou te ie en vais noce etserrure et porte,
Il frappe à la porte.
Personne ne répond, ils sont à la taverne, lois sont à s'enivrer, ou le diable me berne.
Holà quelqu'un à nous?
holà, dis-je, Stréphon?
Esclaue ambirieux, froid et triste bouson.
Personne ne répond, tout est dans le silence;
Naguères tout nageait dans la réjouissance, L'on dansait, l'on chant tout le long de la nuit A présent tout est triste, on n'entẽd point de bruit.
SCÈNE V.
PERIANDRE Les Valets qui heurtent.
PERIANDRE.
Velle sorte de gens vient heurter à ma portel QTout-beau, Messieurs, tout-beau, le Diable vous emporte.
Pourquoi vouloir de force entrer dans ma maisont
PHANISQUE.
Si l'on ouvre bientôt, j'en aurai ma raison, Je mettrai tout dedans, quoi que mon Maître en die.
PERIANDRE.
Je crois que nous jouons ici la Comédie.
PHANISQUE.
Ne veut-on pas ouvrir?
2
PERIANDRE.
Tout-beau, que voulez-vous!
La rage les transporte, ou ces coquins sont saouls.
Que cherchez-vous ici?
PHANISQUE.
Mon Maître.
PERIANDRE.
Qui ton Maître?
PHANISQUE Il n'a pas l'honneur de me connaître.
PERIANDRE.
Enfin qui cherche-tu?
PHANISQUE.
Qui mange là-dedans.
Calliante en un mot
PERIANDRE.
Ha le pauvre idiot!
Retire-toi, maraud, la maison est déserte, Personne ne l'habite:
ô Dieuxt c'est la ma perte.
PHANISQUE.
Et Listan, pauvre sot, n'y demeure-j'il pas?
Non, te dis-je.
PERIMNDRE.
PHANISQUE.
Tu mens.
PERIANDRE.
0111 Ô l'étrange embarras!
PHANISQUE.
Hier j'y bu tout le soir, et toutesa journée.
PERIANDRE.
Inistre, depuis six mois elle est abandonnée, Et tu me viens raillet.
PHANISQUE.
Vous rêvez.
PERIANDRE.
n jure par les Dieux.
Nullement;
PHANISQUE.
L'étrange sentiment!
H Ha ie te veux guérir de cette frénésie.
Depuis que Périandre a quitté Nicosie, Depuis cet heureux jour, nous beuuõs, n dãsons Tantost auec le Bal, et tantôt aux chansons:
Nous n'avons point manqué de commers de musique Ce logis est un lieu d'allégresle publique, L'on y boit, l'on y chanté et la nuit et le jour, Enfin c'est le Palais de Bachus et d'Amour.
PERIANDRE.
vons qui vafort bien.
PHANISQUE.
Tout est dans l'opulence.
PERIANDRE.
Et qui fait, le sais-tu, cette belle dépense?
C'est Listan.
PHANISQUE.
PERIANDRE.
Quel Listan?
PHANISQUE.
Le Fils de Périandre.
Je ne connais que Seigneur,
PERIANDRE.
Ha mourons aujourd'hui:
Mais écoute, viensça:
ton Maître, Caliante, Vient-il ici souvent?
PHANISQUE.
À toute heure il y hante, Je l'y vois sans manquer le soir et le matin.
PERIANDRE.
Tu pourrais, camarade, avoir pris de ton vin.
Comment 2 PHANISQUE.
PERIANDRE.
Tu te méprends.
PHANISQUE.
Non, c'est chez Périandre, Je n'équivoque point, Seigneur me fais bien entendré,
PERIANDRE.
Le Père de Listan?
PHANISQUE.
Qui depuis son départ A plumé, peu s'en faut, ce malheureux Vieillard:
C'est lui-même, Listan, le Maître de Philise, Qui depuis quelque mois sens rendit sa franchise, Qui l'acheta.
PERIANDRE.
Conidlen.
PHANISQUE.
Et puis il l'affranchit.
Attendez.
un talent,
PERIANDRE.
Le lâchet l'insolent bâts.
C'est ce même Listan qui boit auce ton Maîtrez Qui dissipe son bien?
PHANISQUE.
C'est autre-même.
PERTANDRE.
bas.
Le traître!
Qui depuis quatre jours acheta du voisin Cette belle maison demeure d'un Lutin?
PHANISQUE.
Je ne sais point cela, j'ai peur de me méprendre.
PERIANDRE.
Qui la paya depuis de l'argent de Clandre?
PHAN SQUE.
Je n'en sais rien non plus.
PERIANDRE.
10 Que Que suis affligé!
PHANISQUE.
C'est plutôt au Vieillard dont le bien est mangé.
PERIANDRE.
na que ce débauché me donne de colère
PHANISQUE.
Vous êtes volontiers des amis de son Père.
PERIANDRE.
Que tu tiens misrable?
PHANISQUE.
Oui, jusqu'au dernier point.
PERIANDRE.
Dis-moi ses vérités, et ne me trompe point.
PHANISQUE.
L'argent qu'il déboursa pour acheter Philise, L'amour extravagant dont soname est éprise, Sont peu de chose auprès des prodigalité Et des profusions qu'il fait de tous côtés:
Sur tout il a chez lui qui commande et gouverne, Un misérable Esclave, un pillier de taverne, Ou plutôt de gibet, l'exécrable Strephon, Le foutbe détestable et dangereux bouffon;
Il pourrait consommer tout le bien d'un Empire.
Malheureux Périandre!
ha mon cœur en soupire;
S'il revient quelque jour, tu prédi son trépas.
PERIANDRE -Tu n'en dois point douter, si tu ne me mens pas,
PHANISQUE.
Pourquoi vous mentirais-je?
PERIANDRE.
Hélas
PHANISQUE.
1 Carl at „ Il ne m'importe.
Mais allons, Clitophon, heurte encore à la porte.
PERIANDRE.
Puisqu'on ne répond point, pourquoiveux-tu frapper?
À la fin, cher ami, tu t'y pourrais tromper;
Tupourrais à la nn t'en repentir sans doute.
L'on brule de la raisiné dans la maison, et un Ombre
paraît par le Balcon.
PHANISQUE.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
tout est en flamme.
PERIANDRE.
a mémi Escoute.
PHANTSQUE.
C'est un Diable d'Enfer que sans vois de mes yeux.
L'OMBRE au Balcon.
Retirez-vous, mortels, de ces funestes lieux, Fuyez les désormais comme des lieux prosanes, Et n'interrompez plus le repos de mes mânes, Où vous m'obligerez à vous tordre le col.
PHANISQUE.
Si j'en approche aussi, dis que tu suis un fol:
Ce mort ne me plaît point, ce diable m'épouvante Allons chercher ailleurs Floris et Calliante.
3 PERIANDRE.
Ô Dieux quel embarras!
quel désordre est-ce cy?
Je vais chercher Listan, j'en veux être éclairci, Quand tu l'aurai trouvé, avec perdrai ma colère, Il est rousiours mon Fils, et moi toujours son père, C'est un jeune éventé que l'âge a fait faillir, L'on ne peut être sage à moins que de vieillir.
Fin du quatrième Acte.
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
STREPHON, LISTAN, CAL.
LIANTE, les Femmes, au Balcon.
STREPHON.
À foi j'y suis a bout, on n'y puis plus que cou re.
Mon espérance enfin s'en va réduire en poudre, Je manque de conduite au dessein entrepris, Tant de oifficulrez rebutent mes esprits:
Consultez-vous Listan, coutultez Caliante, Pour moi moi fait ma perte, elle est trop apparente Je ne me croyais pas homme à me repentir, Mais j'y suis tout a fait, à quoi sert de mentir.
Au diantre des plaisirs, qui depuis deux années Nous ont fait consommer de si chères journées;
Diantre soit de l'Amour et de vos passetemps, Qu'en preniez vœmoins, no' commencions plus cõtens.
LISTAN.
Quoi dans cet embarras Stréphon se désespère?
Lui que ici regardais conime un Dieu tutélaire, Lui de qui j'attendais la fin de nos travaux, Lui qui peut faire seul et nos biens et nos maux.
STREPHON.
Hélas!
Le n'y puis rien, et c'est ce qui m'afflige.
Je sais bien mon devoir, ie sais ce qu'il exigé, eijyue que sans dois a l'excès des bontés Qui m'ont ôté le poids des fers que j'ai portez, Et ainsi ne manque pas par la reconnaissance, Mais sans manque de force, et et suis ans puissance;
Je voudrais bien agir, mais mes bras sont trop cours, Et ie reste aujourd'hui sans art et sans secours.
LISTAN.
Hélas!
que ferons-nous?
Stréphon, tu m'abandonne.
PHILISE.
Quoi, laisser lâchement de si chères personnes!
IUSTINE.
Quoi, pour noꝰassister, Stréphon manque de cœur!
FLORIS.
Quoi, Stréphon devient faible, et s'abat par la peur!
LISTAN Quoi, n'avoir pl9 pour moi d'amour et de tendresse!
PHILISE.
Quoi, manquer d'amitié pour sa chère Maîtresse!
IUSTINE.
Quoi, manquer à Justine après tant de serments!
FLORIS.
Quoi, refuser son aide à de tristes Amants!
STREPHON.
Hélas!
vous me lancez des traits qui percent l'âme, Mais c'est auec grande tort que votre ardeur me blâIe sais ce que sans puis, une l'ai fait jusqu'ici, (me;
Mais hélas c'est en vain, et rien n'a réussi.
Ne doutez pas qu'encor mon esprit ne travaille, Quel que présent péril qui le presse et l'assaille, Pour tas-her de franchir un si cangereux pas, Mais je su ces me peine, et ainsi ne le vois pas.
Espérons tout des Dieux.
rour vous, ô Calliante.
Si le Ciel n'est conforme à ma fragile attente, Donnez le dernier coup, donnez-nous par pitié Ce que l'on doit aux lois d'une tendre amitié, Intercedez par nousà -direz par là-derrière, Jettez-vous aux genoux d'un exorable père, Et priez pour un Fils qui luitaît toujours cher;
C'est l'unique secret, c'est dequoy le toucher.
Adieu.
44
CALIANTE.
Ne doutez pas du zèle qui m'enflamme, C'est pour aimer Listan que le Ciel fit mon âme.
LISTAN.
Que cette affection m'oblige puissaimment!
CALIANTE.
Je la sais mieux montrer, quefaite un compliment
SCÈNE II.
PERIANDRE, CRISAURE.
PERIANDRE seul.
Al grande suis hors de sẽs, le Ciel quoi que sans fasse, ITMet, pour mieux m'acabler, disgrâce sur disgrâce;
Le désespoir sans doute a fait fuir Listan, Je vois tout contre moi, tout s'apprête à mon dan.
Suis-je en Cyprès est-ce ici ma chère Nicosie?
Non, quelque enchantement brouille ma fantaisie;
Au lieu de mon pais, quelque Sorcier maudit, Dans ici Isle inconnue, inconnu me rendir.
Je suis ensorcelé:
Mais j'aperçois Crisaure, sl peut bien soulager le soin qui me dévore, nie mui mrrester.
D'où venez-vous ainsi?
CRISAURE.
D'où vous vient, periandre, Elle si pressant souci?
Demander d'où ie viens est un soin inutil.
Savez-vous où votre vais?
On vais souper en Ville;
Si vous aviez dessein de me traiter ce soir, Il fallait plus matin me le faire savoir, Je vous l'aurais rendu.
14
PERIANDRE.
Ce n'est pas où on pense, l'ai bien dans mon esprit vné autre imparience, Ce n'est pas à manger que mille coure a présent.
Mais de grâce deux mots, soyez moi complaisant
CRISAURE.
Hé bien, que voulez-vous?
me voici prêt d'entendre
PERIANDRE.
N'avez-vous pas touché mille écus de Clandre par les mains de Listan?
CRISAURE le ne sais ce que c'est.
ras-même solsculement,
PERIANDRE.
Vour les aura baillez.
Stréphon assurément 1
CRISAURE.
Encore moins.
PERIANDRE.
Était pour le marché.
Crysaure
CRISAURE.
Quel marché?
Il l'ignore.
Sans doute vous rêvez.
PERIANDRE.
Non, non, mais rien vois bien Ce marché vous déplaît, vous cherchez le moyen D'en rompre le traité.
CRISAURE.
Vous dormez, perjandre.
Quel traité?
qu'est-ce domme?
Elle n'y puis rien commère
PERIANDRE.
Le traité qu'il a fait depuis mon partement:
Êtes-vous bien content au moins pour le paiement Si vous ne l'êtes pas, il y faut satisfaire.
CRISAURE.
prenez de bons bouillons, si vous me voulez croire Vous en avez besoin pour rétablir vos sens.
PFRIANDRE.
Est-ce ainsi qu'en raillant l'on reçoit les absens?
CRISAURE 1 1 Je ne vous raille point, que me voulez-vous dire?
PERIANDRE.
Stréphon vous a parlé, cela vous doit suffire.
CRISAURE.
Il m'a tantôt parlé, ie ne ne cèle pas.
PERIANDRE.
Quoi, que vous a-t-il dit?
ô l'étrange embarras!
CRISAURE.
Que vous vouliez bâtir à la mode Que, Que mon appartement vous servait de modèle, Que vous en vouliez un de la même façon.
Et que pour cet effet vous aviez un Maçon.
PERIANDRE.
Que ici voulais bâtir?
CRISAURE.
C'était là sa harangue.
PERIANDRE.
Je te veux arracher cette perfide langue, Mo ie voulais bâtir?
CRISAURE.
Voilà ce qu'il m'a dit.
PERIANDRE.
Je ne suis plus à moi, ie meure interdit, Je luis mort, autant vaut.
CRISAURE.
Mais, voisin, Madame vous prie, Stréphon est donc l'auteur de cette brouillerie?
PERIANDRE.
Il me brouille l'esprit, et débrouille mon bien, Le perfide qu'il est, mais enfin ie le tien:
écoutez-moi, Crisaure, et m'obligez de grâce.
Stréphon écouie à un bout du Théâtre.
CRISAURE.
Commandez seulement:
que faut-il que venir fasse:
L'on vous obéira.
PERIANDRE.
Prestez-moi vos valers, Et force nerfs de bœuf.
CRISAURE.
Ils setont bientôt prêts.
PERIANDRE.
aites-les moi venir, que sans les mette en garde.
STREPHONbas.
c'est à moi qu'on en veut, l'affaire me regarde.
CRISAURE.
Et qu'en voulez-vousfaire?
PERIANDRE.
Écoutez seulement.
Ce pendard de Strephõ, l'auteur de mon tourment.
CRISAURE.
Vous voulez l'étriller?
PERIANDRE.
C'est toute mon envie;
Je le veux enfermer le reste de sa vie, Je veux de mille coups était déchirer la peau, Je veux que ses festins soient du pain et de l'eau;
Et pour conclusion, après cette abstinence, Je le veux voir languir au bout d'une potence.
STREPHONTAS.
Me voilà d'importance aujourd'hui régalé.
Diantre, il est libéral.
PERIANDRE, Allons, c'est trop tarder, Apelez vos valets, il faut que venir me yange.
Crysaure, vous verrez un châtiment étrango
CRISAURE.
Entrons dans le logis, Seigneur les vais apprêter, Pour vous bien obéir, et vous bien contenter.
P.
RIANDRE, Vous ferez, cher Cri aure un œuvre méritoire.
CRISAURE.
Faites-moi cependant quelque part de l'histoire
PERIANDRE.
Allons, Seigneur le veux bien, vous serez étonné Des étranges assaurs qu'un pendard nua donné
SCÈNE III.
STREPHON, PERIANDRE, CRISAURE, Quatre grands Vallets.
STREPHON seul.
Ve grands fais peu de cas d'une homme sans courage!
OUn zest dans mon esprit passe pour davantage, Un zest est peu de chose, et pourtant j'en sais cas Plus que d'un cœur craintif, d'un cœur abjet et bas, La faiblesse sied mal aux haures entreprises!
Etqu'ène eit utageleure mors qu'on vient aux prises!
Esclave que ie suis, je n'ai point ce défaut, J'ai l'âme bien placée, et le cœur noble et haut, Je vois des châtiments que mon Maître prépare, Je vois prêt pour mon dos un traitement barbare;
Et tout cela pourtant ne m'épouvante point.
Je reste sans frayeur jusques au dernier point, Je sais ce qu'il faut faire en cette conjoncture;
Une affaire embroüillée, il la faut rendre obscure, Il faut de plus en plus toujours l'embarrasser, Afin que les plus fins ne la puissent percer.
Voilà comme j'en fais.
Mais voici périandre En bonne compagnie.
PERIANDRE, crisaure, et quatre Vallets, avec des norss de bœuf.
Allons.
STREPHON bas.
Dois-je l'attendre?
Oui, Seigneur sais le moyen de sortir de ses mains.
PERIANDRE aux Vallets.
Soyez, pour m'obéir, cruels et inhumains, Assommez-le de coups;
mais rentrez dans la pont Si-tôt que je crierai que chacun de vous sorte:
Qu'on avait donne cent coups, et puis l'on le liera, Après dans un cachot l'on le dévalera.
Pour moi votre vais l'attendre, il ne tardera guère, Apprêtez cependant ces longues étrivières, Je veux l'entretenir, et lui montrer d'abord Van nage content, sans courroux, ni transport.
Je vous appellerai.
STREPHON bas.
Le perfide!
le traître!
Pouvais-je être asservi sous un plus méchant Maître?
Mais il n'est pas à bout de ses prétentions.
PERIANDRE.
J'assouvirai sur deux toutes mes passions:
na que n'est-il ici:
mais ici m'en vais l'attendré.
STREPHON à Périandre.
Si vous cherchez Stréphon, le voici, Périandre.
PERIANDRE.
Tu viens fort à propos.
Et mon Fils, l'as-tu vu?
STREPHON.
Il a pensé mourir d'un plaisir imprévu:
Alors que l'on a su votre heureuse venue, L'allégresse aussitôt par tout s'est répandue, Et tous vos serviteurs ont frémi de plaisir.
PERIANDRE.
Listan vient-il me voir?
STREPHON.
C'est là tout son désit.
Dans un moment d'ici vous aurez sa présence.
PERIANDRE.
J'en serai fort content;
mais écoute, Seigneur pense Que le voisin Crisaure est de mauvaise foi:
Ten ji ce senmen.
STREPHON.
Et la raison pourquoi?
PFRIANDRE.
Ilne vous connaît point, il ne sait qui vous êtes.
STREPHON.
À quoi bon, mon bon Maître, à quoi bon ces sornettes?
PERIANDRE.
Non, Seigneur ne raille point, il ne vous connaît pas;
Au moins me l'a-t-il dit.
STREPHON.
C'est qu'il a l'esprit bas.
Mais l'argent, qu'en dit-il?
il a touché la somme.
PRIANDRE.
Ilivre bien que non.
STREPHON.
Ô l'impertinent homme!
PERIANDRE.
Il est prêt d'affirmer devant qui jours voudrai Qu'il ne vendit jamais.
STREPHON.
Pensez -vous qu'il soit vrai?
Non, non, c'est un menteur.
PERIANDRE.
De plus il me conjure Défaire à ses Vallets endurer la torture, Afin de tirer d'eux tout ce qu'ils en sauront.
STREPHON.
Hne le fera pas, car ils le convaincront.
PERIANDRE.
Il le fera, Stréphon, ne t'en mets pas en peine.
STREPHON.
Laissons là ses Vallets, et lui donnons la gêne, Il est plus à propos de commencer parfois;
C'est assez, s'il confesse, il n'aura plus d'appui.
PERIANDRE.
rour ce consentement, ie doute qu'il le donne.
STREPHON.
S'il n'y veut consentir, que le Juge en ordonne.
PERIANDRE.
C'est assez de ses gens, ie les mais appeler.
SR PHON bas.
Quelque sot serait pris.
Faites -les moi parler?
Il se met à vi.
Autel d'Hercule.
Moi quelque attends cependant cet Autel pour refuge;
Hercule est aujourd'hui mon asile et mon Juge.
PERIANDRE ayant fait sortir les Vallets.
Que fais-tu la, maraud?
STREPHON.
Parlez civilement.
PERIANDRE.
Veux-tu pas t'approcher?
STRPHON.
Non pas si promptement.
Si j'avais fait le sot en cette conjoncture, Ma foi vous me mettriez en mauvaise posture.
Laisserais-je ma place à des gueux de Vallets?
PERIANDRE.
Si quelqu'un d'eux la prends, on gagne mon procès, Ce mauvais procédé fait condamner Cristaure,
STREPHON.
Au diantre si j'en sors, je vous le dis encore, Hercule est mon second, toujours ne le quitte point, Cet Autel me plaît fort, j'y coudrai mon pourpoint.
PERIANDRE.
Quitte pour un moment, quitte là cet asile.
STREPHON Vous venez me parler, si ici vous suis utile?
Vous vous embarrassez de nouveaux incidents.
bus.
Il déteste, il enrage, et peste entre ses dents.
PERIANDRE.
Leve-toi seulement un moment, Seigneur t'en prie.
STREPHON.
Traitons sans compliment, trêve de raillerie.
Si vous voulez de moi quelque conseil secret, Je vous rendrai bien mieux sur un bon tabouret, Et puis ce lieu sacré le rendra plus fidèle.
PERTANDRE.
Je n'ai jamais douté des faveurs de ton zèle:
Approche-toi, Stréphon.
STREPHON.
Non, Seigneur n'en ferai rien.
PERIANDRE.
Mais me reconnais-tu?
STREPHON.
Je vous connais fort bien.
PERIANDRE.
Quitte-là cet Autel, ou par les Dieux ie jure D'en faire par la faim a triste sépulture.
STREPHON.
Non, ne l'espérez pas, Seigneur ne crains point la faim, Je suis plus prévoyant, tenez, voilà du pain;
Et de peur que la soif ne soit mon ennemie, Voilà mon cher secours, voilà ma chère amie.
Illui motre du pain, et une bouteille de vém ou il boit.
PERIANDRE.
ô Dieux le mis perdu.
STREPHON.
Qui vous fait soupirerr
PERIANDRE.
Tu m'as lancé des traits que je ne puis parer, Tu m'as pris par le nez, lâche, perside, impie.
STREPHON.
Il n'est pas bien mouché, car j'y vois la roupie.
PERIANDRE.
Tu te moques, pendard, mais ainsi sais tous vos tours, Infames débauchez, exécrables vautours, Qui m'avez tout courant rõgé jusqu'aux entrailles:
Tu m'as tout disspé, tu t'en ris, tu me railles, Mais voici l'heureux jour, et voici le moment Où tu te vais punir d'vn rude châtiment.
Qu'on apporte du bois, vite?
et que l'on l'enflamme, Je m'en vais le rôtir et griller jusqu'a l'âme.
STREPHON.
Ne me rôtissez pas, ie vaux bien mieux bouilli.
PERIANDDE.
Ha ici vous montrerai que vous avez failli:
Tu seiviras d'exemple à tous les domestiques.
STREPHON.
Oui de Vallet fidèle.
PERIANDRE.
Infâme, tu répliques.
Mais dis-moi, ce cher Fils, lors de mon partement, Comment te le laissai-je?
STREPHON.
Ignorez-vous comment, Auec deuxïeux, deux mains, un nez, et deux oreilles;
Les a-t-il pas encorei vous me comptez merveilles:
En a-t-il rien perdu, si ce n'est quelques dents En mangeant voitte bien?
PERIANDRE.
Ô discours impudents!
STREPHON.
Voici son cher ami, le brave Caliante.
fanent e Aîme lge
SCÈNE IV.
CALIANTE, PER.
STREPHON.
CALIANTE.
Ô rencontre charmante!
Monsieur, Seigneur suis ravi de vous voir en ces lieux Avec ce bon visage, et j'en rens grâce aux Dieux.
Comme votre arrivée était fort incertaine (Qui remplissait Listan de travail et de peine) Vous trouverez chez vous un fort mauvais après;
Allons-nous en chez moi, le souper est tout prêt:
Faites-moi cette grâce, et sans cérémonie.
PERIANDRE.
Cette civilité vraiment est insinie, Certes vous m'obligez et me comblez d'honneur?
Mais enfin ici ne puis recevoir ce bonheur, Letravail de la Mer, et celui du voyage, M'obligent au repos.
CALIANTE.
Non, non, prenez courage, Faites-moicet honneur, ne me refusez pas.
PERIANDRE.
uelas!
j'ai plus besoin d'Han lit que d'H tepas.
STREPHON.
Cette requête étiuste, accordez-lui de grâce.
PERIANDRE.
na!
Il seche tout vif du soin qui m'embarrasse.
STREPHON à Périandre.
Si vous ne pouvez pas au moins civilement, promettez-lui pour moi, j'irai oertainement.
PERIANDRE.
Tu te railles, pendard, mais ma vengeance approche.
le te rouerai de coups.
STREPHON.
Épargnez ma caboche.
CALIANTE.
Laissez-là ce mataut, allons-nous en soupet.
STREPHON bas.
Ce mâtin d'aujourd'hui ne fera que japper.
CALIANTE à Stréphon.
Mais toi, que fais-tu la?
STREPHON.
Ce phantôme m'étonne, Et ce sacré refuge assure ma personne.
PERIANDRE.
Ô l'insolent coquin!
STREPHON.
Cessez de m'offenser, Et nous éclaircissons sans nous embarrasser:
Après comptez ma vie au brave Caliante, Souffrez que devant lui notre procès s'intente, Je l'accepte pour Juge.
PERIANDRE.
né bien, j'en suis content, N'as-tu pas débauché Listan que j'aimais tant?
STREPHON.
Oui, Seigneur l'ai débauché, je ne m'en puis dédire;
Il sais par mes leçons tout manger et tout frire, Et c'est à moi qu'il doit ce bel enseignement.
Mais quoi, les gens d'honneur vivent-ils autrement?
pousse-t-on leur jeunesse en quelqu'autre habitude?
Et tous les jeunes gens font-ils une autre étude?
PERIANDRE.
Ce traître est captieux, Seigneur m'en dois bien garder.
CALIANTE.
prenez-moi pour arbitre, et ainsi vais décider.
à Stréphon.
Retire-toi de là.
STREPHON.
Si vous prenez ma place, plener paememenemanayeur qui me glace;
Autrement le parti serait trop inégal.
PERIANDRE.
na!
que ici suis traité d'un étrange régal.
Mais j'ai moins de regret à toute la dépense, À leurs profusions, qu'a son impénitence, Le traître encor s'en moque, et sa témérité Le porte jusque la, qu'il en fait vanité, Apres m'avoir fourbé d'une insolente sorte.
STREPHON.
Vous le méritez bien, ou le Diable m'emporte.
De qui se rira-ton, si ce n'est d'un vieux fous?
PERIANDRE.
Ce traître n'a pour but que d'aigrir mon courour.
Hélas:
si l'on savait cette triste infortune.
STREPHON.
Elle serait sans doute et publique et commune, Et l'on la traiterait bientôt comiquement, rour en donner au peuple un divertissement
PERIANDRE.
Ce traître m'assassine avec son impudence.
CALIANTE.
Qu'on se taise, Stréphon, une t'impose silence, Et vous écoutez-moi.
Listan est mon ami, Sans était rien ne vis pas, ou ici vis à demi;
J'ai part à ce qu'il fait, il partage de même Toutes mes actions, c'est un autre moi-même Dans les excès commis depuis votre départ, J'ai certes, je l'avoue, une très-grande part;
J'étais son confident, j'approuvais ses jeunesses, Alors qu'il dissipait vos biens et vos richesses;
Ses imprudents conseils étaient bientôt suivis, Car ma facilité passait à son avis:
Mais il faut pardonner aux caprices de l'âge, Il est bien difficile et d'être jeune et sage;
Et comme j'ai trempé dans sa profusion, Je la veux réparer en cette occasion, Je fraie à la moitié de toute la dépense.
PERIANDRE.
Vous me ressuscitez avec cette éloquence, Mon Fils ne pouvait pas choisir un Orateur rlus prompr à me gagner, mais, cher médiateur, paierez-vous Clèvandre?
CALIANTE.
Et quoi donc?
PERIANDRE.
Je pardonne A mon Fils, à Stréphon, mon courroux m'abandonne, C'est jeunesse en effet, notre n'y veux plus penser.
à Stréphon.
Va, fais venir Listan, On le veux embrasser.
STREPHON.
Mais me pardonnez-vous?
PERIANDRE.
Va, sois en assurance.
STREPHON.
N'auriez-vous point aussi quelquête reminissence?
PERTANDRE.
Non, va, l'oubhrdi tout.
STREPHON sortant de l'Autel.
Que me voilà dispos!
l'ai la cervelle alerte, et les ris en repos;
le vais quérir Listan, et toute la cabale:
Au moins ne tremblez plus pour cette Ombre infernale, Ce n'était en effet qu'une simple vapeur,
PERIANDRE.
Va, Seigneur suis assuré, ie n'aurai point de peur.
STREPHON.
Mais au moins pardonnez à Listan, à Philise.
À Iustine, a Floris, pardonnez sans surprise.
PERIANDRE.
Se l'ai-je pas promis?
Calliante à ma foi, e leur pardonne à tous.
STREPHON à la porte de la maison qui appelle Listan.
Listants ici l'aperçois.
eriandre pardonne à toutes vos jeunesses, lenez assurément recevoir ses caresses.
PERIANDRE à Caliante.
ous paierez Clandre.
CALIANTE.
2 Ha!
chassez ce souci.
SCÈNE DERNIÈRE.
LISTAN, PHILISE, IUSTINE, FLORIS.
LISTAN à Périandre.
Stes-vous assez bon pour me souffrir ici?
L Mon père, mon sauveur, à qui ie mais la vie:
Vous à qui, peu s'en faut, je l'ai tantôt ravie, pouvez-vous me souffrir embrasser vos genoux?
PERIANDRE.
Va, Listan, Calliante a fléchi mon courroux, C'est à lu que tu dois l'effet de ma clémence.
CALIANTE.
Monsieur, ne parlons plus de pardon rien d'offense, Embrassez votre Fils, oublions le passé, Faites en galant homme et des-intéressé;
Le souvenir déplaît des choses déplaisantes;
N'y songeuse plus du tout, et pensons aux présentes,
STREPHON.
Savez-vous le secret pour n'y penser jamais?
Noyons ce souvenir dans le vin désormais.
CALIANTE.
C'est très-bien raisonner, allons domme, chère troupé Allons faire la vie, allons vider la coupe;
reiandre, il nous faut réjoüir aujourd'hui, Il faut chasser de nous la tristesse et l'ennui.
Stréphon, va-t-en chez noù voir si la nappe est mise Phanisque et le vallet qui cherchent Calliante.
lanisque vient ici, sa présence est requise ur nous bien apprêter un sestin comme il faut.
rephon, que l'on l'escorte, et qu'on mète à l'assaut.
STREPHON.
la!
c'est où tu me plaît, et c'est en ces batailles que je franchis des forts, et force des murailles;
ous y verrez combattre et triompher mon bras.
cléandre paraît.
lais Cléandre survient;
l'importun embarras!
CLEANDRE à Pertandre.
lé bien, me pairez-vous à présent, reriandre?
vous l'ai déjà dit que j'étais las d'attendre:
lais -vous m'avez promis, et j'espère de vous.
CALIANTE.
ous serez satisfait, entrez, entrez chez nous, llons, mes chers amis, allons, Seigneur vous convie goûter les plaisirs d'une innocente vie;
slons boire d'autant à toutes nos santé.
PERIANDRE.
lons, cher Calliante, éprouver vos bontés Ils entrent.
CALIANTE seul.
le faut enivrer, il sera plus traitable, uand il sera gaillard au sortir de la table, pres en cet état j'en viendrai bien à bout, t endre me promets bien de rajuster le tout.
Aux valets de Crisaure.
our vous votre présence est fort peu nécessaire, t 'on se peut passer de votre ministère.
FIN.
La Comédie finit sans Mariage.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paii Tle 10.
jour de Décembre 1655.
Signé Par l Roi en son Conseil, BZRAUD:
Il est permis CHARLES DE SERCY, Marchand Libraire à Pars d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter Le Phautôme, Comédie, du sieur Nicole, en tel caractères, et autant de fois que bon sens sem blera, durant le temps et espace de cinq ans, compter du jour que ladite Comédie sera achèves d'imprimer pour la première fois.
Et défense sont faites à toutes personnes, de quelque qualut et condition qu'elles soient, de l'imprimer, fait imprimer, vendre et débiter, sans le consentement de l'Exposant, à peine de deux mille livres d'amende, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté au Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, le ji.
Juillet 1656.
conformément à l'Arrest du Parlement du9.
Avril1653 Sigat BAUARD Syndic.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paii Tle 10.
jour de Décembre 1655.
Signé Par l Roi en son Conseil, BZRAUD:
Il est permis CHARLES DE SERCY, Marchand Libraire à Pars d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter Le Phautôme, Comédie, du sieur Nicole, en tel caractères, et autant de fois que bon sens sem blera, durant le temps et espace de cinq ans, compter du jour que ladite Comédie sera achèves d'imprimer pour la première fois.
Et défense sont faites à toutes personnes, de quelque qualut et condition qu'elles soient, de l'imprimer, fait imprimer, vendre et débiter, sans le consentement de l'Exposant, à peine de deux mille livres d'amende, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté au Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, le ji.
Juillet 1656.
conformément à l'Arrest du Parlement du9.
Avril1653 Sigat BAUARD Syndic.
