M.
DC.
LXXII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
ETTE Pièce ayant été représentée pendant trois mois, un succès si avantageux doit justifier tout ce que les Critiques pourraient y avoir trouvé à redire:
Il n'y a point d'Ouvrage si parfait, qui ne soit condamné par de certains Esprits contrariants, et qui font profession de n'être jamais du jentiment des autres;
mais Ai LECIE quand leurs censures sont étou fées par la foule des acclama tions, on doit peu s'en mettre et peine, et ils se font plus de tor qu à la réputation de ceur qu'ils attaquent.
Ces Messieur croient faire paraître leur éprouvés en condamnant toujours les en droits qui sont généralemen approuvés.
Leur critique tou tefois n'a pu attacher aux orne mens de cette Pièce, ils on trouvé qu'ils entraient tous dan le sujet, ce qui se rencontre rarement.
Comme mon principal dessein a été que le Spectacle entrât sans y paraître forcé, je crois avoir reuss, puis que j'a atteint le but que je m'étais proposé.
Je ne dis rien du Caractère de Thesée, il a plu à toutes les Femmes, et elles ont avoué que la plupart des Amants on ressemblaient.
Ar Grâce et Privilège du RoI Donné à S.
Germain en Laye 15.
Février 1672.
Signé, Par le Ro en son Conseil VILLET.
Il est perm au Sieur D.
de faire imprimer, vendr et débiter une Pièce de Théâtre, inti tulée Le Mariage de Bachus et d'A riane, représentée sur le Théâtre d Marais;
Et défenses sont faites toutes Personnes, de quelque qualit et condition qu'elles soient, d'impri ver, faire imprimer, vendre et debl ter dite Pièce, fans le consentement de l'Exposant, où de ceux qui auron droit de jours, et ce pendant le temp et ace de dix années entières et ac plies, à compter du jour que la dite Pièce sera achevée d'imprime pour la première fois, à peine de six mille livres d'amende, payable sant déport par chacun des contre venants, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous des, dommages et interests, à que plus à long ilest porté ausdites Lettres de PriviR9u
Registré sur le Livre de la Communauté le 27.
Février 1672.
Signé, THIERRY, Syndic.
ACTEURS PROLOGUE MERCURE.
NON.
L'AMOUR.
Les Habitants de l'Isle de Naxe.
E MARIAGE DIRCIVS ET DARIANE, COMÉDIE HÉROTQUE.
PROLOGUE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Théâtre représente l'Île de Naxe.
MERCURE en l'air.
EUPLE favorisé des Dieux, Que choisit autrefois le Souverain des Cieux, Pour lui confier la naissance D'un Fils à qui l'on doit ce Jus délicieux Qu'on a depuis chez vous vu croître en abondance;
Vous allez avoir en ces lieux Ce Divin Conquérant dont vous vîtes l'enfance;
Vainqueur des Indiens, il retourne chez vous;
À le bien recevoir, Penples, préparez-vous, Votre bonheur n'a fait que croître Depuis l'heureux moment qu'il vit ici le jour.
Vous l'allez voir bientôt paraître Sous la conduite de l'Amour.
Le Ciel qui pour venir s'intéresse, Le ramène chez vous choisir une Maîtresse.
Il cherche des plaisirs après tant de travaux;
Et pour rendre cette Isle encor plus fortunée, Il y vient prendre le repos Que donne un charmant Hyménée.
Il n'est pas loin d'ici, vous l'allez bientôt voir.
Cependant que chacun pour honorer la Fête, De rampres verdoyais le courome la terte;
Que chacun se prépare à faire son devoir, Avec vous je vais le recevoir.
Mercure descend en terre.
Comme ce noupue oupprésit pour uunter ec quanrité de branches de verdure dont il veut faire des Couronnes, Junon paraît dans le Ciel.
SCÈNE II.
JUNON.
N verra dans peu la tristesse OSucéder à tant d'allégresse, Sortez de ce lieu promptement, Et n'attirez point ma colère, Ou vous éprouverez le juste châtiment Que je fais endurer à qui m'ose déplaire.
Ils se rerirent épouvantez, et elle poursuit.
Voici Naxe, où Bachus doit bientôt aborder;
Au gré de ses désirs tout y doit succéder;
Mon infidèle Époux m'y cacha sa naissance, Et le sut dérober à mon dépit jaloux:
Mais il éprouvera ce que peut la vengeanceD'une Marâtre en courroux.
Le rebut, il est vrai, du volage Thesée, Est le charmant objet où vont tous ses désirs;
Ce n'est qu'une Beauté qu'une autre a méprisée, Mais elle doit ici faire tous ses plaisirs;
Ce n'est qu'une simple Mortelle 2 Ont l'Hymen pour un Dieu doit paraître honteux?
Mais pour ce Dieu je sens une haine cruelle Qui me pousse sans cesse à traverser ses vœux.
Enfin plus il a de mérite, Plus je sens contre notre que ma haine s'irrite;
Et peut-être qu'en ce moment Mon infidèle Époux vaincu par la tendresse Qu'il a pour ce Fils si charmant, De mortelle qu'est sa Maîtresse, En veut faire à ma honte encore une Déesse.
Il ne me sert de rien d'être Reine des Cieux, On ne m'appelle point au choix des nouveaux Dieux, La Fille de Minos doit seconder ma haine;
Avec tout son amour éternel Ce Héros immortel doit éprouver la peine De se voir une fois préférer un Mortel.
Il aura beau beau parler de sa flamme, Il ne la rendra point sensible à son tourment, Toujours son infidèle Amant Sera le plus fort dans son âme:
Ou si le déplaisir qu'elle souffre en ce lieu Lui faisant désirer d'être Épouse d'un Dieu, Rend ma vengeance moins aisée, Je ferai revenir Thesée;
Le retour d'un Volage a souvent des appas, Il regagne d'abord le cœur d'une Maîtresse, Il réveille aisément sa première tendresse, Et pour être en colère, elle ne change pas;
L'Amour est pour Bachus, il en prend la défense:
Mais c'est en vain qu'on le défend, Tout le pouvoir de cet aveugle Enfant Ne peut d'un seul moment retarder ma vengeance,
MCBEDIAT.
JUNON, L'AMOUR en l'air.
L'AMOUR.
I vous aviez pour vous cet Enfant méprisé, Ô Ans recourir à tous vos artifices, Déesse, il vous serait aisé De faire que Bachus languit dans les suplices, Quand son sort le conduit au milieu des délices:
Mais par malheur pour vous, je suis de son côté, Et Jupiter aussi, dont la toute-puissance Le saura mettre en sûreté Contre votre injuste vengeance:
Il doit voir aujourd'hui remplir tous ses désirs, De tous ses ennemis remporter la victoire;
Son Père aura soin de sa gloire, Et j'aurai soin de ses plaisirs.
C'est je pense, grande Déesse, Assez pour réussir auprès d'une Maîtresse, Et pour tout espérer dans ce charmant séjour, D'avoir de son parti Jupiter, et l'Amour.
JUNON.
Jupiter, et l'Amour!
Ah Fortune cruelle!
Tu veux donc, mon Époux, à la honte des Cieux, Faire triompher à mes yeux Le Fils d'une indigne Mortelle?
Encor si je vivais au milieu de ta Cour Comme la Reine de Cynthère, Qui fait publiquement l'amour, Il faudrait malgré moi tout souffrir et me taire, Il faudrait étouffer ces mouvements jaloux;
Mais je n'aime que mon Époux.
Par l'indigne transport d'une fureur brutale, Qu'en ce Siècle on appelle une tendre amitié, Je ne prends point un cœur à sa chaste Moitié, Comme fait tous les jours l'Amante de Céphase.
Quand la Nuit sur la Terre établit le repos.
On ne me voit jamais dessus un Mont Latmos, Laissant les sentiments d'une chaste Déesse, D'un Chasseur d'alentour devenir la Maîtresse:
Mais il ne me sert plus de rien, Pour vivle avec nonneur, de jounin tant de peine, Et d'être dans le Ciel où je suis Souveraine, Presque seule Femme de bien.
Ah verrai-je toujours ma vertu méprisée?
L'AMOUR.
Vous n'avez qu'à changer, la chose est fort aisée:
Cet honneur si sévère, et tant de fois vanté, Dont vous voulez tirer un si grand avantage, N'est souvent qu'un faible parta ge D'une froide et triste Reauté.
Par une vertu si farouche, Il est peu d'âmes que l'on touche;
Et je puis le dire entre nous, Pour un Amant un peu de complaisance C0 9 N'est pas un si grand mal, que tant de médisance Que vous mêlez sans cesse à vos chagrins jaloux.
Vous croyez qu'en vertu du Souverain Empire Vous pouvez tout faire et tout di re, Et que c'est un des droits d'une Femme de bien, De pouvoir d'un chacun impunément médire, Et de n'épargner jamais rien:
Mais croyez -moi, modérez votre haine, Et de votre vertu ne soyez pas si vaine.
Jupiter tous les jours succombe sous mes coups, Vous avez beau des Dieux était la Souveraine, Vous n'êtes pas sans cœur pour paraître inhumaine Et vous pourrez changer, si je m'attaque à vous.
Des Dieux et des Mortels vous êtes respectée;
Mais vous n'avez point eu d'Amant Dont l'amoureux empressement Jusques ici vous ait tentée;
Jamais contre l'Amour vous n'avez combattu.
D'un vain honneur toujours vous vous êtes piquée Et je me ris d'une vertu ne lut jamais attaque.
Peut-être pourrez-vous connaître quelque jour Quel est le pouvoir de l'Amour:
Mais suivez mon conseil.
JUNON.
Ce n'est pas ma pensée.
Quelque grand que soit ton pouvoir, Je ne brûlerai point d'une ardeur insensée;
On ne craint point le mal dont tu m'as menacée, Lors que devant les yeux on n'a que son devoir.
Junon disparaît.
AURSO L'AMOUR seul.
QU'une Femme de bien est un meuble incõmode?
Z Si toutes celles de nos Dieux, De la fière Junon vont suivre la méthode, Il faudra pour la Terre abandonner les Cieux:
Mais je sais le secret d'apaiser sa colère.
Jupiter averti de toute cette affaire, Pour rompre ses cruels projets, Saura trouver la nuit des moyens de lui plaire, Qui avait feront changer les desseins qu'elle a faits:
L'Hymen, comme l'Amour, est tout plein de misères, Il a pour réussir des moyens assez doux, Et le Lit entre les Époux Raccommode bien des affaires:
Mais il faut rappeler ces Gens épouvantez, Que l'abord de Junon fait fuir de tous côtés.
Revenez, Naxiens, que votre crainte cesse, Que pour servir Bachus chacun de vous s'empresse;
Préparez un triomphe au plus charniant des Dieux, Vous serez les témoins d'une grande victoire Que lui promet ici son destin glorieux;
Et moi, pour mieux servir ses plaisirs et sa gloire, Je vais l'attendre dans ces lieux.
L'Amour descend en terre.
Les Habitants étant un peu rassurés, se préparent dans une Entrée à recevoir Bachus, et se couronnent de Pampre;
et deux Habitants chantent ce Dialogu à la gloire de ce Dieu.
DIALOGUE.
TOUS DEUX ENSEMBLE.
by Es Dieux l'ont ordonné, célébrons ce grand Jour, D' Et qu'on en garde à jamais la mémoire:
 Dajuien pour etontre nonre gloire, Doit unir en ces lieux et Bachus, et l'Amour.
1.
HABITANT.
Cherchons ce Dieu si plein de charmes, Qui vient pour honorer ces lieux.
2.
HABITANT.
C'est le plus aimable des Dieux, Faisons des Jeux en l'honneur de ses armes.
ENSEMBLE.
Allons, et nous divertissons;
Mêlons nos Jeux et nos Chansons, Et faisons, s'il se peut, encore davantage.
1.
HALIIAII.
Bannissons d'ici les soupirs, Unissons les plaisirs, Pour lui rendre un plus digne hommage.
2.
HABITANT.
L'Amour soumet Bachus au pouvoir de ses feux, Et n'emporta jamais une telle victoire.
1.
HABITANT.
Et Bachus qui le rend favorable à ses vœux, Dans les dermers conjpats miersta moins de gloire.
TOUS DEUX ENSEMBLE.
Les Dieux l'ont ordonné, célébrons ce grand Jour, Et qu'on en garde à jamais la mémoire:
L'Hymen pour croître notre gloire, Doit unir en ces lieux et Bachus, et l'Amour.
Ce Dialogue fini, ils dancent tous sur un autre air, E se retirent après avoir donné des marques d'une allégresse entière.
1
Fin du Prologue.
MERCORE.
L'AMOUR.
MACIINE.
TIIESE'É.
BACHOS.
COMUS.
CORCINE, Confidente d'Ariane,
PIRITOHUS, Ami de Thesée.
CLEON, Suivant de Thesée.
11iceno, Irabitant de l'ifle de Naxe.
La Scène est dans l'Isle de Naxe.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
La Scène représente le rivage de la Mer.
ARIANE seule.
EST en vain que je cours le long de ce rivage, De tous côtés j'adresse en vain mes pas, Si pour retenir un Volage Mes yeux ont manqué d'appas.
Il n'est plus pour moi de Thesée, Et ce Perfide qui me fuit, Et dont je suis méprisée, Dans les ombres de la nuit A trouvé sa fuite aisée.
Pour se plaindre avec moi j'entends murmurer l'eau, Et croyant sur ses bords trouver cet Infidèle, Je n'y vois plus Pilote, ni Vaisseau, Et sans aucun espoir ma triste voix l'appelle:
Les Rochers sont frappés de ce lugubre son, Et plus tendres que Seigneur, me redisent son nom.
Reviens, reviens, Ingrat, montre plus de constance, Arrête ton Vaisseau, daigne écouter ma voix;
Puis qu'Ariane y manque, il n'a pas tout son poids.
L'Amour pour t'arrêter, serait-il sans puissance?
N'en sens-tu plus la douce violence, Et ne vis-tu plus sous ses Lois?
Mais il ne revient point pour essuyer mes larmes, Je ne règne plus dans son cœur;
Et quand il me jurait une éternelle ardeur, D'un autre objet il adorait les charmes.
Il s'en va la revoir, cette chère Beauté, Lui jurer que son feu ne fut qu'un artifice Pour obtenir de ma crédulité Le rare et surprenant service Qui mit ses jours en sûreté.
Quand il lui jurera que sa flamme est extrême, Elle ne devra pas se fier à sa voix;
Il m'en a dit cent fois de même, Et ce cruel me quitte toutefois;
Je sens pour cet ingrat des ardeurs plus fidèles.
Et rien n'égale mon ennui:
Amour, a prêtes-moi tes ailes, Afin que je vole après femme.
À quoi me résoudrai-je?
où sera mon refuge?
Mon Père est contre moi justement irrité;
Et quand il doit être mon Juge, Je dois tout redouter de sa sévérité.
Je l'ai trahi pour toi, je t'ai sauvé la vie, Qui par le Minautaure allait t'être ravie;
Et te donnai, Perfide, un fil dont le secours Te fit du labyrinthe éviter les détours.
Tu me disais alors d'un ton tout plein de flamme, Si j'en puis échapper, je te donne ma foi, Que tant que nous vivrons, je serai tout à toi, Et que tu régneras tout?
seule en mon âme.
Nous vivons, et pourtant tu ne vis plus pour moi:
Si je suis loin de toi, vois du moins de pensée Ton Ariane au bord des flots Au désespoir, et sans repos, Par de vives douleurs pressée, Et tristement plongée en un gouffre de maux Où ta fuite l'a laissée.
Vois mes pleurs, entends mes soupirs, Et par la fureur extrême Que me causent mes déplaisirs, Connais, Ingrat, combien je t'aime:
Muioluo, mn thlonuinouri unen pu lun tenceeur, Que pourra faire ma douleur!
Lla ARIANE, CORCINE.
ARIANE.
HÉ bien, l'as-tu trouvé cet infidèle Amant?
CORCINE.
J'ai pris une peine inutile, Madame, et j'ai cherché presque dans toute l'Île.
ARIANE.
Il est parti, le lâche, assurément, Et par une aventure étrange.
Mais je vois que le vent se change;
S'il pouvait revenir!
Mais hélas quel retour!
Levent en serait cause, et non pas son amour.
Il vaut mieux triompher de toute ma faiblesse;
Corcine, conseille-moi, Je ne veux plus écouter ma tendresse Pour un Ingrat qui me manque de foi.
CORCINE, Que me demandez-vous?
Tous les Amants, Madame N'ont jamais pris conseil que de leur flamme;
Len quanid is jont amoureux, La raison ne peut rien sur eux.
ARIANE.
Je sais ce que tu me veux dire:
Mais lors que je veux tes avis, C'est bien moins pour être suivis, Quoi qu'ils pussent peut-être adoucir mon martyre, Que pour m'entretenir sans cesse avec toi De l'Inconstant qui m'a manqué de foi.
Lors que l'on a le cœur plein d'une ardeur extrême, On veut toujours parler de ce qu'on aime;
C'est un plaisir que rien ne saurait égaler:
Les vrais Amants ne peuvent se contraindre, Et d'un objet qui plaît ils aiment mieux se plaindre, Et même en parlermal, que de n'en point parler.
Je ne connais que trop qu'après mon aventure Je devrais étouffer l'ardeur Dont je brûle pour un Parjure Qui me vient lâchement de chasser de son cœur;
Euqu'uienencoree volage, C'est venir laisser sur moi trop d'avantage:
Mais oui, c'est un Vaisseau, Corcine, il vient ici.
CORCINE.
Je crois l'apercevoir aussi.
ARIANE.
Le Ciel prend pitié de ma peine, C'est celui de Thesée, il brûle encor pour moi, Il vient me redonner sa foi
Et sa passion le ramène.
Ah que je vais jouir d'un sptéctacle bien doux, Et qu'il aura pour moi de charmes!
Je vais voir cet Amant les yeux baignés de larmes.
Se repentir à mes genoux;
D'un air tout interdit, et d'une voix tremblante, Et sans oser lever sur moi les yeux, Il va me conjurer au nom de tous les Dieux, Et de son amour violente, D'oublier pour jamais son départ de ces lieux, Et tout confus d'avoir passé pour infidèle, Il s'en va me jurer une amour éternelle.
Je le voudrais en vain dissimuler, Je vais goûter une parfaite joie, Et je vais m'applaudir d'entendre ainsi parler Ce cher Amant que l'Amour me renvoie.
Je ne veux pourtant pas, afin de le punir, Ajouter foi d'abord aux transports de sa flamme;
Je veux auparavant lire au fond de son âme, Si c'est l'amour tout seul qui le fait revenir:
Mais vers nous ce Vaisseau s'avance, Et je ne saurais exprimer L'allégresse que va me donner la présence De celui qui m'a su charmer.
Corcine, ah qu'il est doux d'aimer!
Et qu'un cœurque l'Amour fait souffrirdans ses chaînes, Goûte souvent après quelques soupirs, Et quelques légères peines, De doux et de charmants plaisirs!
CORCINE.
Mais votre amour vous abuse, Madame, Et ce n'est point là le Vaisseau De l'Ingrat qui règne en votre âme;
Celui que nous voyons, est plus riche et plus beau.
voyez cet or par tour, avec cette verdure.
ARIANE.
Il est vrai, ce n'est point celui de mon Parjure;
L'Amour, pour adoucir les maux que je sentais, M'a fait croire un moment ce que je souhaitais.
Il aborde.
CorcINE.
ARIANE.
Et je sens que tout mon cœur se trouble, Plus il approche, et plus mon embarras redouble, Et mon cœur semble prendre part Aux intéreits de ceun quriont dans ce Navire.
CORCINE.
Ils paraissent de loin dignes qu'on les admire.
ARIANE.
Pour les examiner, tirons-nous à l'écart.
SCÈNE III.
BACHUS, COMUS, Suite de Bachus.
Bachus sort de son Vaisseau, dont la Proue est en forme de Panthère.
Il est entouré de Timbales qui sont environnées de Lierre;
le Mats est tout rempli de Lierre, à la manière des Thyres;
les Voiles sont vermeilles;
et les Bachantes y sont représentées.
Des feuilles de Vignes et des grapes de Raisin pendent de tous côtés, et l'on voit sortir une Fontaine de Vin du milieu de ce Vaisseau.
Comus en sort avec Bachus, 8o ils sont accompagnés des Cobales, Satires, Titires, Cabires, Coribantes, Silvains, Pans, Égipans, et Bachantes.
Toute cette Troupe dance autour de Bachus au son des Flutes, Hautbois, Saqueboutes, Nasards, Cornets à Bouquin, Chalumeaux, Musettes, Flageolets, Tambours, et Cornets d'airain.
Les uns tiennent des Thyres;
les autres portent dans de riches Corbeilles des prémices de fleurs et de fruits qu'on avait coutume de porter devant Bachus.
Ils ont tous des Couronnes et des Ceintures de Pampre et de Lierre.
et Bachus est couronné de fleurs;
Ses Brodequins sont d'or, et son Habit de pourpre est parsemé de fleurs, et c'est pourquoi on l'appelle Robe floride.
BACHUS.
Çà Fait assez montrer d'allégresse CPour mon arrivée en ces lieux, Et pour les combats glorieux Dont le gain a fait voir et la force et l'adresse De vos bras victorieux.
Tous les États qu'on voit sous mon obéissance, Doivent justifier les divines Fureurs Qui sans cesse animant vos cœurs, Viennent de mettre encor l'Inde sous ma puissance.
Bachus ayant cessé de parler, un des Égipans chante cette Chanson.
CHANSON.
v'Est ici qu'après ses conquêtes COsachus vient chercher du repos, Et que pour couronner ses glorieux travaux, L'Amour lui prépare des Fêtes.
Cette Chanson finie, ils dancent au son de tous le Instruments, et l'Amour chante ensuite cette Chans in s'aurtsfant à Bachus.
Qu'il aura de plaisirs dans cet heureux séjour!
Et qu'il est doux après une victoire, De venir tout couvert de gloire Se délasser dans les bras dél'Amour!
CHANSON.
Imez, suivez votre tendresse, À C'est l'Amour qui vous en presse;
Au sortir des combats, On ne doit songer qu'à plaire;
Un jeune cœur n'a rien à faire, Quand il n'aime pas.
3
Ils recommencent tous une autre Entrée sur un aln dièrent.
BACHUS.
D'un paisible repos il est temps de jouir;
Et puis qu'enfin nous sommes dans une Île En belles Vignes si fertile, Allez les adjiner, et vous y réjouir.
Is se retirent tous.
SCÈNE IV BACHOS, COMUS.
Bnello.
ENfin je veux t'ouvrir mon âme toute entière.
COMUS.
Vous le devez, et ne pouvez mieux faire;
Et quand Bachus pour Confident Prendra Comus Dieu de la Bonne Chère, Il agira toujours en Dieu prudent.
BACHUS.
Quoi que Comus soit un Dieu d'allégresse, Et qu'il n'aime qué les plaisirs, Bachus dans l'ardeur qui le presse.
Ne notre sçauroit parler que de soupirs.
COMUS.
Quoi, Bachus aimerait?
BACHUS.
Oui, cher Comus, il aime;
Et c'est le Dieu du Sommeil, Qui pressé par l'Amour même, M'a fait voir un objet qui n'a point de pareil, Pour qui mon ardeur est extrême.
COMTIS.
Que c'est un Dieu dangereux que l'Amour!
Les autres Dieux Seigneur font souvent la Cour;
Et quoi qu’ils soient tous ses Confrères, Ce Dieu malicieux ne les épargne guère.
BACHUS.
Nous deux devons tôt ou tard nôtre cœur, B ij Mais avec plaisir je le vois mon vainqueur, Et quoi que j'aime une Mortelle, Ce Dieu me l'a peinte si belle, Ai Qu'il n'est point de Déesse aux Cieux Qui soit si charmante à mes yeux.
Mais pour te découvrir, Comus, toute ma crainte, D'une autre amour j'ai peur qu'elle n'ait l'âme at teinte, ne que le plassant trop dedans ses premiers feux, Elle n'ait de la peine à recevoir mes vœux.
COMUS.
Quand les Dieux aiment des Mortelles, Leur amour leur fait tant d'nonneur, Qu'à leurs vœux loin d'être rebelles, Elles vont au devant, et leur offrent leur cœur.
BACHUS.
Sur un cœur qui conserve encore sa franchise, Un Dieu peut plus qu'un autre Amant;
Mais quand une âme est bien éprise, On ne la touche pas toujours en un moment.
COMUS.
Le Fils du Dieu qui lance le tonnerre Du plus galant de tous les Dieux Que l'on adore sur la Terre, Et qu'on respecte dans les Cieux, Quoi, Bachus, enfin qui doit être Tir beau, Toujours jeune, etsans cessevainqueur, orait y j'en ie fassant connaître, Quelque Beauté était dispute son cœur?
BACHUS.
Le rang n'est pas toujours ce qui fait qu'on nous aime, Et l'Amour n'est jamais sans une crainte extrême.
2
COMUS.
Il vous sied toutefois assez mal de trembler, Puis que pour étie amie vous n'avez qu'à parler,
1* BACHUS.
Tu ne sais pas que cette crainte Qui cause un aimable tourment, Est le premier plaisir dont joüit un Amant Lors qu'il a l'âme bien atteinte.
maune que volo je, comius, riclas!
Regarde cet objet, admire ses appas.
COMUS.
C'est celui qui fur vous remporte la victoire, Et quel'Amour fait servir à sa gloire.
BACHUS.
Puis que je demeure interdit, Et quemon cœur s enieut et mêle dit, Je pense que je le dois croire.
SCÈNE V ACHUS, COMUS, ARIANE, CORCINE.
CORCINE à Ariane.
On, ce ne sont pas là des Gens à faire peur, On en trouve peu de semblables, plus je les vois, et plus je sens battre mon cœur, le pense que les Dieux ne sont pas plus aimables.
ARIANE.
Ce sont, je crois, des Princes d'alentour, Qu'un des curieux âme en cette Cour;
Ils auront vu l'Ingrat dont je suis méprisée, Ils auront rencontré l'infidèle Thesée, Je veux leur demander.
CORCINE.
Mais ils viennent à vous.
BACHUS.
Oui, je lui veux parler, Comus, approchons-nous Mais d'où peuvent venir les larmes Que ses yeux languissants répandent sur ses charmes?
L'état où je vous vois, vos pleurs, et vos soupirs, Trop fidelles témoins de tous les déplaisirs Dont votre âme paraît atteinte, Font que je vous aborde avec moins de crainte.
Je viens pour vous offrir, Madame, un prît secou Contre tous les auteurs du mal qui vous accable, Et qui trouble de si beaux jours.
ARIANE.
De vos offres, Seigneur, je vous luis redevable, Mais le cruel auteur de toutes mes douleurs, Peut seul faire cesser mes pleurs.
BACHUS.
Quand je vois avec tant de charmes Cette douceur que chacun doit aimer, Je ne saurais assez blâmer Le cruel auteur de vos larmes:
Mais, si pour vous obliger Les Dieux voulaient vous en venger, Et si Bachus prenait votre défense.
ARIANE.
Je ne me flatte pas d'une telle rance;
Les Dieux ne songent pas à moi;
Et Bachus charmé de la gloire, Court à présent de victoire en victoire, Et rangeant en tous lieux les Peuples sous sa loi, Il leur inspire à tous plus d'amour que d'effroi.
BACHUS.
Vous le voyez pourtant;
oui, c'est ce Dieu, Madame;
C'est Bachus qui parle à vous, Et qui veut faire voir ce que peut son courroux Au criminel auteur du trouble de votre âme.
2 CORCINE.
papleg l con, ce noille croiipols paya, Quand j'ai eru que les Dieux n'avaient pas plus d'apas.
ARIANE.
Quoi, vous êtes Bachus, à qui toute la Terre Dresse tous les jours des Autels?
quoi, vous êtes ce Fils du Maître du Tonnerre, Qui chaque jour obligez les Mortels?
CORCIVE.
Quoi, c'est là ce Dieu qui doit être loujours beau, toujours jeune, et sans cesse vainqueur?
l'est autre-même.
COMUS.
CORCINE.
ouojourie jont bien reconnoistte, Ils sont pleins d'une vive ardeur;
Les vos n'ont pas moins de flamme, st.
Mais je dois cacher le trouble de mon âme.
BACHOS.
Si j'ai par tout été victorieux, Je ne le suis pas en ces lieux, Et l'Amour veut que j'y soupire.
ARIANE.
Que l'on souffre de maux sous son cruel empire!
Mais les miens sont au dernier point.
as à Corcine, en regardant le rivage.
L'Infidèle ne revient point.
BACHUS.
Est-ce l'amour qui vous rend inquiète?
Et ne possédez-vous pas Tout ce que votre cœur souhaite?
Aurais-je devines Vous rougissez!
ARIANE.
Hélas!
CORCINE en regardant Bacbus et Comus.
QU les jeunes Dieua font amhables!
Et que de tels Amants doivent être agréables!
BACHUS.
Rougir sans rien répondre, et tout bas soupirer, En amour c'est se déclarer.
ARIANE.
Dans l'état où je suis, je ne sais pas moi-même, Grand Dieu, si je hais, ou si j'aime.
Je vivais sans désirs, sans chagrins, sans amour, Auprès du Roi Minos mon Père, Quand l'Ingrat qui m'a trop su plaire Arriva dedans sa Cour.
Je le vis, il me plut, il feignit de la flamme, Et sa feinte d'abord en fit naître en mon âme:
Il n'attendait alors que la fin de son sort, Puis qu'il venait combattre un Monstre épouvantal Qui dans sa fureur effroyable Avait sans faire trop d'effort, À ceux qui l'attaquaient, toujours donné la mort.
Je le plaignis;
et même donnai moi-même De sûreurs moyens d'éviter Ce Monstre autant à redouter Que les traits de la Mort yenne.
Je fis plus, et je pris la fuite avec lui, Pour viter le courroux de mon Père:
Je croyais que toujours je lui serais si chère, Qu'il ne me donnerait aucun sujet d'ennui.
Cependant je me vois aujourd'hui méprisée De ce lâche et cruel Thesée;
Il a quitté ces lieux, il s'envole, il me fuit, Et le Perfide est parti cette nuit.
On m'a dit que dedans Athènes La Nymphe Églé le tenait dans ses chaînes;
Il est allé sans doute la revoit, Et c'est là ce qui fait croître mon désespoir:
L'Ingrat a si bien su le secret de me plaire, Que lors que je m'en vois trahir, Je sens que malgré ma colère J'ai de la peine à le haïr.
BACHUS.
Ah plus pour cet Ingrat vous montrez de tendresse, Plus on connaît sa lâche trahison.
ARIANE.
Je sais que j'ai peu de raison, D'avoir pour lui tant de faiblesse.
En se retournant.
S'il pouvait pourtant revenir!
Mais j'ai beau regarder le long de ce rivage;
Si mon amour n'a pu le retenir, Dois-je espérer encor de revoir ce Volage?
BACHUS.
Qu'il est coupable, cet Amant, Ou plutôt qu'il est barbare, D'avoir pu se résoudre à quitter lâchement Une Beauté si fidèle et si rare, Et qui l'aime y tendrément!
Si je croyais, belle Princesse, Que vous pussiez oublier votre ardeur, Et pour un autre Amant avoir de la tendresse, Bachus vous offrirait son cœur.
CORCINE à Ariane.
Prenez le cœur d'un Dieu, vous gagnerez au change, Ent aniour c'eit aimn qu'il raut quelon se venge.
ARIANE.
Cet honneur est si grand, que je ne puis penser Qu'un Dieu jusqu' à moi se voulut abaisser.
BACHUS.
Eu joumont farmoneour une pleme victoire, Et leur éclat peut tout assujettir.
CORCINE à Ariane.
4 Il vous aime, Madame, et vous le devez croire;
Les Dieux ne voudraient pas mentir.
ARIANE.
Quoi, pourriez-vous m'aimer, me voyant méprisé Voudriez-vous d'un cœur préoccupé, Qui ne saurait haïr l'Ingrat qui l'a trompé, Et qui tient encore à Thesée?
Aurai-je dequoy vous charmer?
Pourrais-je mériter un cœur comme le vôtre?
Et pourrais-je vous enflammer, Quand vous voyez couler mes larmes pour un autre?
BACHUS.
Ah ce sont vos soupirs, vos larmes, vos douleurs, Qui font naître dans mon âme Une pitié pleine de flamme, Qui fait que tout mon cœur prend part à vos malheurs:
Votre résistance me charme, Votre douleur me touche et me désarme;
Le quarid vous fegrettez l'auteur de voitre ennui, J'aime en vous jusqu'aux pleurs que vous versez pour Et je me dis en moi-même, ( lui;
Que vous pourrez m'aimer un jour de même, Quand vous aurez connu tout l'excès de mon feu.
CORCINE.
Quel plaisir de l'entendre!
il parle comme un Dieu.
ARIANE.
Je demeure interdite, et votre amour m'honore, Et vous auriez tout mon cœur, Sidans les fers de son premier vainqueur Il ne soupirait encore.
Je sais que j'aime un Inconstant, Dont le mépris pour moi paraît extrême, Qu' il autre amour l'entraîne en me quittant, Qu'il m'abandonne, mais je l'aime.
BACHUS.
Mais si celle qui cause à présent ses anjours, Lui paraissait toujours belle?
Dunjerdont toujours uncœur nédelle?
ARIANE.
Qui vous a dit qu'il l'aimera toujours?
CORCINE.
En doutez-vous?
Il l'a lu dans son âme;
Les Dieux ont de bons yeux, Madame, Ils pénètrent au fond des cœurs.
BACHUS.
Ah, Comus, qui pourrait tenir contre ses pleurs?
Quoi que tu lois le Dieu de l'allégresse, Je crois qu'à la voir soupirer, Elle pourrait t'inspirer A toi-même de la tristesse.
COMUS.
À moi?
Je la fuis trop.
Si j'avais des soucis, Je cesserais bientôt d'être ce que je suis, Et les chagrins ne sont guère Pour le Dieu des Festins et de la Bonne chère;
Et comme ils sont toujours avec l'Amour, Je ne lui vis jamais ma cour.
Qui comme moi n'aimé qu'à rire, Doit fuir tout ce qui sent un amoureux martyre.
CORCINE.
Quoi, c'est encor un Dieu que celui-cy?
Qu'il sent bien ce qu'il est!
Mais je voudrais apprendre Si comme l'autre il aura le cœur tendre, Et s'il sera sans cesse jeune aussi.
BACHUS.
aurais regardez bachus, trop chaimante Princesse, Vos pleurs à chaque instant font croître sa tendresse.
ARIANE.
Si j'écoutais à présent son ardeur, Et si je lui voulais mon cœur, Il pourrait soupçonnet que pour venger l'outrage Que me vient de faire un Volage, Je répondrais sitôt à ses désirs, Sans que pour lui l'amour excitât mes soupirs:
Mais s'il faut enfin que je l'aime, Je ne le dois aimer qu'à cause de soins-même.
BACHUS.
Je pamdone erpérer qu un jour Vous vous rendrez à mon ardante amour.
Hélas!
ARTANE.
BACHUS.
Soupirez-vous encore pour Thesée?
ARIANE.
Ah ne m'en parlez plus, il m'a trop méprisée;
Et quand pour vous je sens que ma raison combat, Donnez-moi le loisir d'oublier cet Ingrat.
BACHUS.
Il faut vous obéir, adorable Princesse;
Mais toute votre froideur, Quand vous refuserez d'écouter ma tendresse, Fera mieux de mon feu connaître la grandeur.
Croyez que ainsi l'excès de la constante flamme Dont pour Thesée encor se sent brûler votre âme, Ni les troubles fâcheux, ni le modtel ennui Que lors que vous songez à sa cruelle absence, Il vous fait souffrir aujourd'hui, Ny rendre Rom indifférence, Ne m'empêcheront jamais De soupirer pour vos divins attraits;
Le temps pourra vous l'apprendre, Et que Bachus peut seul à votre cœur prétendre, Et se faire aimer un jour Par la force de son amour.
DODE VT CORCINE, ARIANE.
CORCINE.
de vous ahebeltle neureule, Madulle.
Et que si le beau Comus M'aimait autant que vous aime Bachus, Il aurait bientôt mon âme.
ARIANE.
Dans le désordre où sont mes sens, Je ne saurais dire moi-même Ni ce que je vourais, lri tout ce que je liis:
Mais je sens bien que ma peine est extrême;
Je sens en poussant des soupirs, Que mes chagrins sont mêlés de plaisirs;
Je sontge qu'un Dieu m'aime, etq u'un Mortel me quite.
CORCINE.
Aimez ce Dieu, c'est un Dieu de mérite:
Quand les Dieux nous offrent leur cœur, Ç.
jij
BY On doit avoir pour eux une amour sans seconde, Et répondre à leur ardeur, En oubliant qu'il soit des Mortels dans le Monde.
Que de bonheurs sur vous répandront vos amours!
Et que les Dieux vous sont propices!
Vous allez être les délices D'un Dieu charmant qui doit être jeune toujours.
Toujours jeune, et le cœur pour vous tout plein de Qu'il doit être de vous chéri.
La rare qualité!
l'admirable Mari!
I flamme, Le grand bonheur pour une Femme!
Quel trésor!
que d'objets en deviendront jaloux!
Et que l'on portera d'envie Au bonheur de votre vie!
Que les moments en seront doux!
Le Fils de Jupiter deviendra votre Époux, De ce grand Dieu vous serez Fille.
Quel honneur pour votre Famille!
Et quel contentement pour vous!
Donnez-lui donc la main sans tarder davantage;
Pour faire connaître au Volage Qui vient de vous abandonner, Que puis qu'un Dieu charmant veut vous dõner Un cœur pour vous rempli de flamme, Vous méritiez de régner dans son âme.
ARIANE.
Ah qu'on a de peine au moment Qu'on veut oublier ce qu'on aime!
CORCINE.
Ah qu'on aime facilement Un Dieu dont l'amour est extrême, Et qui doit éternellement Être bien fait, jeune, et charmant!
ARIANE;
Pour faire dépit à Thesée, Et Seigneur montrer qu'un Dieu ne m'a pas méprisée, Je devrais l'épouser, et suivre son désir.
CORCINE.
Vous vous feriez à vous même plaisir, Et vous seriez la seule Femme À qui l'on eut vu négliger Les moyens de se venger Des affronts faits à sa flamme:
Mais en prenant un tel Amant, La vengeance pour vous serait fort agréable;
Et puis que Bachus est aimable, Vous vous vengeriez doucement;
Il n'est point de ces Dieux malfaits, boiteux, diormes, Dont les figures sont énormes, Et qui bien qu'ils aient des Autels, Sont beaucoup plus malfaits que de certains Mortels, Il a tout ce qu'il faut pour plaire Aux cœurs remplis d'ambition;
Ajà pius folte pamon Son tendre cœur a dequoy satisfaire;
Il a dequoy remplir les plus vastes désirs, Et l'on peut avec notre goûter mille plaisirs.
ARIANE.
Ah quoi que tu me puisses dire, Je sens Ineice Ehéor qui comiout dails mon cœur, Et quoi qu'un Dieu pour moi soupire, Il n'en est pas encor vainqueur.
CORCINE.
Votre cœur à gagner est donc bien difficile?
ARIANE.
Mais qui vient ici nous troubler?
CORCINE.
C'est un Habitant de ceté Isle Qui veut sans doute vous parler;
Je l'avais envoyé chercher par tout Thesée,
SCENEVII.
ARIANE, CORCINE, ARCAS.
ARCAS.
L est dedans ces lieux;
la tempête d'abord a il la fuite seit opposée, Et d'un vent furieux le violent effort L'a devant moi ramené dans ce Port.
Me dis-tu vrai?
ARIANE.
ARCAS, Je viens de Seigneur parler moi-même.
Hélas!
ARIANE.
CORCINE.
Arcas Mais qu'avez-vous?
se retire.
26 ARIANE.
ins, Coreme, n'ie leuriom De la Personne qu'on aime, Cause dedans un cœur beaucoup d'émotion, Juge de ce que doit en moi soudain produire Le retour de celui pour qui mon cœur soupire.
CORCINE.
Ah vous ne devriez songer qu'à le haïr, Puis qu'il a pu lâchement vous trahir, Et puis que c'est enfin le vent qui le ramène, Et non T'excès de son afeur.
ARIANE.
N'ayant pas lu dedans son cœur, Je n'en suis pas encore assez certaine;
arlolapaucpeue encre, ce lon recour N'est qu'un effet de son amour.
CORCINE.
On croit toujours ce qu'on souhaite.
Ah que si vos désirs s'élevoient jusqu'aux Cieux, Que vous seriez à présent satisfaite D'avoir un Époux glorieux Que vous pourriez compter parmi les Dieux!
Vous auriez de l'encens, Madame:
La douce chose que l'encens!
Et qu'il a de charmes puissants!
Il plaît aux yeux ainsi qu'à l'âme, On l'aime en Terre et dans les Cieux;
Et les plus grands Mortels comme les plus grands Dieux, De l'odeur de cette fumée, Ont l'âme incessamment charmée.
ARIANE.
Mon Infidèle enfin verra dès aujourd'hui, Que puis qu'un Dieu si charmant m'aime, J'étais assez digne de Seigneur.
CORCINE.
Aimez-le donc ce Dieu dont l'amour est extrême.
ARTANE.
Il me regrettera, Corcine, assurément, Ce lâche, ce perfide Amant;
Sa flamme dans son cœur fut trop bien établie.
C'en est fait, il va voir, l'Ingrat, que je l'oublie.
CORCINE.
Oubliez-le donc promptement, Et que Bachus possède seul vôtre âme, T'éit digne de votre flamme.
ARIANE.
Oui, je le veux enfin haïr cet Inconstant.
Qu'il aura de dépit de voir qu'un autre m'aime!
CORCINB.
Alu puis que tous en pariez tant, Que vous l'aimez encor vous rendre.
ARIANE.
Si tu savais quels sont mes maux.
Mais son retour peut être faux;
Allons chercher par tout ce Traître.
CORCINE.
De votre cœur il est encor le maître;
Mais je me trompe, ou sa vapeur Des Vins qui croissent dans cette Isle A mis ces Gens en belle humeut.
ARIANE.
Évitons-les, puis qu'il nous est facile.
Tous ceux de la Suite de Bachus ayant visité les vi vres de l'isle, et bu de ses bons Vins, en paraissen beaucoup plus guais et échauffés par les vapeurs di In, font une Dance surprenante par ses figures, et qui marque une parnle emportemens dont nous parlent ceux qui ont décrit les Bachanalles.
À la fin de cette Entrée, deux Suivants de Bachus et une périte Bachante, chantent ensemble la Chanson qui suit.
CHANSON.
AH quel plaisir d'être en ces lieux!
Que le Vin en est bon!
qu'il est délicieux!
Il bannit la tristesse, Et la divine fureur inspire cette liqueur Ramène l'allégresse, Son pouvoir est divin, maualaue grende plamlo le tronrène dans le vin.
cette Chanson finie, les Danceurs recommencen?
ane autre Entrée sur un air dièrent du premier, et font mille figuras disfèrentes au son de pleurs Instruments d'air qu'ils frappent les uns contre les autres.
Fin du Premier Afte.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE, Le Théâtre représente une partie des Vignes de l'Île de Nuke.
THÉSE'E, PIRITOUS.
PIRITOHUS.
OuRquoy de tous cortez jeter ainsi les yeux?
Que sujet avez-vous de montrer tant de crainte?
THÉSE'E.
J'ai peur de rencontrer Ariane en ces lieux, Et je veux éviter sa plainte;
Je crains de son courroux l'impétueux éclat, Et de me voir traité d'Inconstant et d'Ingrat.
Il est vrai que sans luielle dire, J'ai cette nuit quitté ce lieu;
Mais je brûlais d'un autre feu, Avant que de ses yeux j'eusse connu l'empire;
J'aimais la jeune Églé, j'adorais sa beauté;
Et quand le vent ici m'a rejeté, Je retournois dans Athène Revoir ce cher objet, et reprendre mes chaines.
PIRITOHUS.
Si vous n'appréhendez que de voir contre vous La belle Ariane en courroux, Vous reprocher que vous l'avez quittée, Votre âme doit bien moins paraître inquiétées Loin qu'elle songe à vous rien reprocher, Elle ne pense pas mêmes à vous chercher.
la da Dus Et pourquoi?
Crois-tu que son âme Ne sente plus pour moi de flamme?
PIRITOHUS.
Je ne sais si son cœur pour vous n'en ressent plus;
Mais je sais bien que Bachus Vient d'arriver ici, qu'il soupire pour elle, Et qu'il prétend devenir son Époux;
Qu'enle vous soit assez fidèle Pour soupirer encor pour vous, Et pour se montrer rebelle Aux vœux d'un Dieu charmant soumis à ses genoux.
THÉSE'E.
Bachus aime Ariane?
PIRITOHUS.
Oui,
THÉSE'E.
Bachus?
PIRITOHUS.
Oui, Seigneur-même.
THÉSE'E.
Ton erreur est sans doute extrême;
Ariane épouser Bachus!
Ah pour me le faire croire, Tous tes discours sont superflus.
PIRITOHUS.
De celle dont les yeux ont sur deux la victoire, Il veut par là faire éclater la gloire:
Cette aventure doit arrêter le courroux Qu'Aflane aulon fait éclater contre vous, En vous traitant de lâche et d'infidèle.
THÉSE'E.
Je ne puis croire que Bachus.
Mais Ariane l'aime-t-elle?
PIRITOHUS.
Que vous importe-t-il, si vous n'aime plus?
THÉSE'E.
C'en est fait, et mien cœur.
Mais crois-tu que son âme Ne ressente plus rien de sa première flamme, Et que Bachus.
PIRITOHUS.
Pouiquoi n touvent ici nommer?
Êtes vous fâché qu'elle l'aime?
D'un Dieu dont l'amour est extrême, On se laisse aisément charmer.
THÉSE'E.
Moi fâché?
Tu sais bien que je l'avait quittée.
PIRITOHUS.
Votre âme toutefois en est inquiétée.
JMESE.
Point du tout, Mais allons chercher cette Beauté.
PIRITOHUS.
Après votre infidélité, Seigneur, qu'auriez-vous à lui dire?
THÉSE'E.
Un Dieu l'aime, et pour lui tu dis qu'elle soupire?
Et je veux, quoi qu'enfin j'ignore encor pourquoi;
Empêcher que ce Dieu ne lui donne sa foi.
Ne crois pas pourtant que je l'aime;
Mais j'aurais un plaisir extrême, De voir de ces Amants les plaisirs traversez.
PIRITOHUS.
Ah vous aimez encor plus que vous ne pensez.
THÉSE'E.
Je ne sais pas encor moi-même L'état où se trouve moncœur;
Mais dans son désordre extrême Il ne sent que de la fureur:
Moi-même je me condamne, quund je veux daverieries amours d'Arianc.
Mais ensin, cher Ami, je ne puis fans douleur Voir Bachus maître de son cœur.
PIRITOHUS.
Je vois ce qui vous pousse à parler de la sorte, Et quelle fureur vous transporte;
Votre gloire souffre beaucoup, Par cet hymen vous la croyez blessée, Et cette cruelle pensée Porte dans votre cœur un trop sensible coup;
Vousvoulez bien quitter, mais sans que l'onvousquitte, Et voulez que votre mérite Contraigne encor à vous aimer, Quand on cesse de vous charmer.
THESEE.
Quoi que de mes transports je ne sois plus le maître, Mon cœur n'est pas encore bien instruit Du sujet qui les fait naître:
Mais revoyons la Beauté qui me fuit.
PIRITOHUS.
Ah je commence à vous connaître, Sans amour vous êtes jaloux, Mais dès qu'Ariane pour vous Aura repris sa première tendresse, On verra toute votre ardeur Encore un coup se changer en froideur.
THÉSE'E.
Je ne sais;
mais j'ai la faiblesse De ne pouvoir soufrir qu'un autre soit aimé De la Beauté qui m'a charmé.
Qu'on approuve, ou que l'on condamne Mes transports et mon procédé;
Comme mon bien encor je regarde Ariane;
On croit toujours à soi ce qu'on a possédé, Et quand nous n'aurions plus une si forte flamme Pour ce qui fut l'objet de tous nos soins, Sa perte est sensible à notre âme, Mesme quand nous l'aimons le moins.
Lors qu'un telmalheur nous arrive, Et que quelque autre nous en prive, Trousétojons qu'avec enaleur, Ainsi que notre bien, nous le devons défendre.
Et qu'ili va de notre honneur De ne nous le pas laisser prendre.
PIRITOHUS.
Si c'est moins votre amour que votre désespoir, Qui vous oblige à chercher la Princesse Que vous avez aimée avec tant de tendresse, vous ne la devez pompt revoir, Quand votre cœur brûle d'une autre flamme:
Ne soyez point le tyran de son âme, Vous n'avez pas sujet de Rome rien reprocher, Retournez vers Églé que vous alliez chercher.
THÉSE'E.
Si j'étais maître de moi-même.
Mais je vois Ariane:
Ah ma peine est extrémet Je avait vais assurer que ses divins attraits Sont sur mon cœur plus puissants que jamais.
SCÈNE II.
THESE’-E, ARIANE, CORCINE.
ARIANE.
COrcine, le vois-tu, ce Perfide, ce Traître?
CORCINE.
vous laj omiez ces nonis d'un ton si languissant, Que votre voix et vos yeux font connaître Que dessus votre cœur il est encor puissant.
THÉSE'E.
Ah dois-je croire hélas!
ce qu'on vient de me dire?
Princesse, est-il donc vrai que vous ne m'aimez plus, Et que pour l'heureux Bachus Le cœur d Ariane soupire?
ARIANE.
Quand je lui donnerais et mon cœur et ma foi, Vous n'auriez pas sujet de vous plaindre de moi.
CORCINE à Ariane.
Ah ne vous rendez pas.
ARIANE à Corcine.
Il m'a trop méprisée.
THÉSE'E.
Hé quoi, vous oubliez sitôt votre Thesée?
ARIANE.
Puis-je trop tôt oublier un Ingrat, Dont l'inconstance vient de faire tant d'éclat?
CORCINE.
On oublirait à moins.
THÉSE'E.
Ah divine Princesse.
ARIANE.
Veux-tu que je refuse un Dieu Quilir ome direœur plenr de tendresse, Lors que le tien pour moi ne ressent plus de feu?
CORCINE.
S'il le voudrait?
Sans doute, et c'est ce qu'il souhaite.
ARIANE.
Son âme sur ce point sera mal satisfaite.
Allos ! Hélas!
Princesse, hélas!
si vous pouviez sçavoir Jusques où va mon désespoir?
CORCINE.
Quoi, vouliez-vous que pour vous plaire, Elle reçut avec un air sévère Un Dieu si digne de charmer, Et dont les qualités peuvent tout enflammer?
Un Dieu.
vous le pourrez içavoir de la Princesse, Et vous l'apprendrez assez tôt;
Puis qu'elle approuve sa tendresse, Elle saura mieux que nous ce qu'il vaut.
THÉSE'E.
Ah si jamais ce Dieu l'épouse.
CORCINE.
E que lera voie mien joule Contre un pouvoir souverain?
THÉSE'E.
Princesse, si jamais vous nous donnez la main, De douleur à vos pie il faudra que j'expire,
CORCINE.
Vous le pouvez, et je n'ai rien à dire;
Chacun est sur ce point le maître de son sort, Et qur la veut cnercher, trouve aisément la mort.
THÉSE'E.
Tie quoi, Corcine, est donc contre moi déclarée?
CORCINE.
Votre inconstance étant trop averée, Dussai-je voir sur moi tomber votre courroux.
9e lèle sais jalais pour vous.
Princesse, pardonnez à l'ardeur de mon zèle.
ARIANE.
Comme Confidente fidèle Que j'aime, et qui m'aime aussi, Je te permets de Seigneur parler ainsy.
THÉSE'E.
Je sais que dessus vous elle a beaucoup d'empire, Et qu'elle s'est acquis le pouvoir de tout dire:
Mais n'écoutez que ma douleur, Voyez ce que souffre mon cœur, Il ne sentit jamais de flammes plus ardentes, Ni de douleurs plus violentes, Et de vos divins attraits Il est plus charmé que jamais:
Mais, ma divine Princesse, Ne me connaissez-vous plus?
Et le fortuné Bachus M'a-t-il ravi toute votre tendresse?
CORCINE.
Ah qu'il feint bien, et que les Hommes sont trompeurs!
ARIANE.
Je ne reconnais plus un Amant infidèle;
Pour ici je vais avoir ouvrie hanle éternène, Et je vois ses soupirs comme autant d'imposteurs Qui veulent empêcher mon âme De brûler pour Bachus d'une constante flamme.
D ij
THÉSE'E.
Quoi, je ne le pourrai chasser de votre cœur?
De ce cœur qui se plut à me voir son vainqueur?
ARIANE.
linconciepus moi qui te l'ôte:
N'en as-tu pas voulu sortir?
CORCINE.
Jin à nen à vous répartir, Et counait bien que c'est sa faute.
THÉSE'E.
Si je pouvais y rentrer quelque jour, Si mes soupirs, mes pleurs, et mon amour, Pouvaient encor m'en rendre maître, Et pouvaient y faire renaître L'ardeur dont il brûla pour moi, Je lui conserverais une constante foi:
Oui, Princesse, pout vous mon amour est extrême, Et le Dieu que vous charmez, Et que peut-être vous aimez, Ne vous saurait aimer autant que je vous aime.
Si-tôt que j'eus quitté ces lieux, Et que je fus privé de l'éclat de vos yeux, Un désespoir mêlé de douleur et de flamme, S'empara de toute mon âme, Et dans l'excès de mon amour Je ne songeai qu'à mon retour;
Je conjurai les Vents d'être à mes vœux propices, Et promis aux Dieux de la Mer De leur faire des sacrifices, En revoyant les yeux qui sçeurent m'enflam mer:
Et si dans ma douleut pressante Ces Dieux n'avaient de mon ardeur Servi la flamme impatiente, Je serais sur les flots expiré de douleur.
Mais que me servira la vie, Puis que si vous ne m'aimez plus, Et si vous épousez Bachus, Elle va m'être ravie, Et qu'un excès de douleur et d'amour Au rendre instant me privera du jour?
Ah ne m'oubliez pas, adorable Princesse, Souvenez-vous de mon ardeur, Et de toute la tendresse Que si souvent m'a fait voir votre cœur.
Si je le perds ce cœur, le mien fera connaître Que dans l'excès de sa douleur, Que dans l'excès de sa fureur, De ses transports il ne sera plus maître;
Et ne cherchant alors que la fin de mon sort, Qui seule me pourra plaire, Je saurai de Bachus exciter la colère, Et l'obliger à me donner la mort.
à part.
CORCINE.
haut:
ARIANE.
Suivez moins le dépit qui possède votre âme, Et gardez-vous d'irriter Un Dieu qu'on doit tant redouter;
Il se plaît trop à la vengeance;
Et Licurgue, Panthe ert ratréniens, Ont su parquels cruels moyens Ce Dieu sçait punir une offense.
CORCINE.
Quand la pitié s'en mêle, on a le cœur bien pris.
THÉSE'E.
Je veux aussi l'apprendre, et veux par mes mépris M'attirer promptement une vengeance étrange;
J'aime mieux que ce Dieu se venge, Que de le voir posséder vos appas, Et de vous voir entre les bras,
ARIANE.
Entre ses bras!
Crois-tu qu'il règne dans mon âme Et qu'en m'offrant son cœur il ait surpris le mien?
CORCINE.
Afire eit tantpis pour vous, Madame;
Une autre s'en trouvera bien.
THESEE.
Pour empêcher qu'il ne s'en rende maître, Et vous prouver mon amour et ma foi, Princesse, faites-moi connaître Ce que vous souhaitez de moi.
ARIANE.
4 Ifigrat, j'aurais trop de roiblesse, Si je croyais facilement A des discours si pleins d'une fausse tendresse.
CORCINE.
Vous y croyez de reste assurément.
XIIESEL Vous ne douterez plus de mon amour extrême, Si du Dieu qui vous aime Vous cessez d'écouter les vœux et les soupirs.
ARIANE.
Je veux pour t'éprouver, contenter tes désirs, Et découvrir, si quand ton cœur soupire, Tes soupirs sont égaux aux miens, Et si je fais tout ton martyre.
J'en viens de trouver les moyens;
Mais avant que de te les dire, Il faut que j'ôte au Dieu que mes yeux ont surpris Tout l'espoir.
que son cœur a pris:
Sa tendresse pour moi, son rang, et son mérite, Veulent qu'avant de te rendre mon cœur, Je tâche à l'obliger d'étouffer son ardeur.
Et mon devoir m'en sollicite;
Mais le voici, retire-toi.
CORCINE.
Que va-t-elle faire!
Madame.
ARIANE.
Tanerllenpaanon que moi, Si tu sentais tout ce que sent mon âme.
THÉSE'E.
se triomphe, et je viens par un sort glorieux De chasser de son eœur le plus charmant des Dleux:
Thesée sort.
CORCINE.
Quitter un Dieu si beau pour un Amant volage!
Voyez qu'il est bien fait, regardez ses appas;
Srce Dieu nés en venge pas, Il faut qu'il n'ait point de courage.
SCÈNE III 2 BACHUS, ARIANE, CORCINE.
BACHUS.
À Dorable Beauté, vous revoyez un Dieu Que l'Amour près de vous ramène, Et qui dans l'excès de sa peine Vient revoir les beaux yeux qui font naître son feu;
Je viens dans votre cœur savoir ce qui se passe, Accompagné de l'Amour seulement, Et j'ai recherché ce moment:
Mais làs!
quelle froideur, quel accueil, quelle glace, Lors que contre un Ingrat vous devez éclater!
Vous ne songez qu'à ce cher Infidèle, Que vous devriez détester Depuis qu'il a pu vous quitter.
Par une fuite criminelle:
Cependant vous l'aimez, tout perfide qu'il est.
CORCINE.
Trop pour son bien, et pour son intérêt.
ARIANE.
Ah je n'aurais sans vous, grand Dieu, que de la j Puis que l'Amour me le renvoie:
Je l'ai revu tremblant à mes genoux, Cet Inconstant qui causait mon courroux;
Ses soupirs ont touché mon âme, Son désespoir m'a paru plein de flamme, Et d'une ardante amour paraissant animé, J'aicru le voir mieux que jamais charmé:
Il ne parut jamais à mes yeux plus aimable, Et j'ai cru par les siens voir au fond de son cœur Qu'il me jurait une amour véritable, Et qu'il sentait une vive douleur:
Il était tel que chez le Roi mon Père, Lors qu'il trouva le secret de me plaire, Et dans l'instant qu'il m'a parlé, Mes sens se sont émus, et mon cœur s'est trouble, Je suis demeurée interdite, Il m'a fait oublier sa fuite;
Je n'ai dans ce moment rien vu que son amour.
Je n'ai pensé qu'à son retour, Et je n'ai revu que Thesée, Et non l'Ingrat qui m'avait méprisée.
Rinsi sans avoir pris conseil de ma raisonEt même sans savoir ce que je voulais faire, J'ai reconnu que j'étais sans colère, Et que malgré sa trahison Il siavait encor trop me plaire.
J'avais douté jusques à ce moment, Quo que mon cœur eût beaucoup de tendresse.
Qu'on pût avoir tant de faiblesse, En revoyant un infidèle Amant.
BACHUS.
Puis que l'Amour vous le renvoie, Qu'il vous aime, et que vous l'aimez, Je ne vois pas par où je trouble votre joie, Ni déquoi vous vous alarmez;
De votre Amant vous êtes satisfaite.
ARIANE.
Je ne saurais goûter qu'une joie imparfaite, ne muimo de ton surmoi tomber vontte courroux.
En vous priant de chasser de votre âme L'espérance que votre flamme.
BACHUS.
Hélas!
que me demandez-vous?
Je ne méritais pas un traitement si rude, Et vous payez mes feux de trop d'ingratitude.
ARIANE.
Je sais bien qu'un Mortel n'approche pas d'un Dieu:
Mais quand l'amour est extrême, Et qu'on a dès longtemps le cœur plein d'un beau feu, Sait-on ce qu'on fait quand on aime?
Et la raison jamais servit-elle de rien Pour séparer deux cœurs qui s'aiment bien?
Plus ils ressent de tendresse, Et plus ils ont de faiblesse:
Ainsi vous devez pardonner Celle d'une âme trop charmée, Et que l'Amour sut trop bien enchaîner.
Je suis Amante et Femme, et je crois être aimée;
Les Dieux doivent toujours pardonner aux Mortels, La clémence est leur partage, C'est elle qui les fait admirer davantage, Et leur rait dresser des Autels.
BACHUS.
Je ne puis sur moi-même emporter la victoire, Et faire éclater ma gloire, Sans faire souffrir à mon cœur Tout ce qu'a de cruel la plus vive douleur:
Tous les Dieux ont le cœur tendre, Ils connaissent à leur tour Que tôt ou tard il faut se rendre A la puissance de l'Amour:
Au Ciel et sur la Terre il faut que chacun aime, Et l'Amour n'a pu lui-même Empêcher que son cœur ne se sentit touché Des appas tous puissants de la belle Psiché:
Ainsi vous pouvez voir s'il est en ma puissance, Lors que vos yeux m'ont sçeu charmer, Et que j'aime avec violence De m'empêcher de vous aimer.
ARIANE.
orde vos leux la violence est telle, Et si sur leur amour les Dieux ne peuvent rien, Qu'une faible et simple Mortelle Pourra-t-elle sur le sien?
BACHUS.
Hélas!
Mais je veux que votre âme niuic pour lui d'une name Dont vous ne sauriez triompher, Et que rien ne peut étouffer:
N'appréhendez-vous point qu'un Amant si volage Ne vous quitte encor une fois?
ARIANE.
Puis que je vis dessous ses lois, Jusque-là j'aurai l'avantage De voirce cher Amant dont moncœur a lak choix.
BACHUS.
Vous connaîtrez par ma persévérance, Par mon amour, et par sa violence, Que je vous aime beaucoup mieux) Que l'Ingrat qui plaît à vos yeux;
Et vous aurez regret d'avoir eu la faiblesse De croire que pour vous il eut tant de tendresse.
Je vous plains, et sachant le pouvoir de l'Amour, De vos feux mal éteins j'excuse le retour, Et ne le prends point pour offense;
Mais je garderai l'espérance Que vous vouliez m'obliger d'étouffer:
Votre Amant n'est pas prêt encor de triomphez, Et vous ne serez pas une conquête aisée Pour le volage Thesée.
Vous croyez me le préférer;
Mais son bonheur pourra ne pas durer, L'Amour en jugera, Princesse;
Et malgré toute la tendresse Qu'excite en vous cet objet de vos vœux, Je pourrai devenir heureux.
Croyez-en un Dieu qui vous aime, Croyez-il l'ailioureux Bachus, Puis qu'il en sait là-dessus Plus que vous n'en savez vous-même.
E y
SCÈNE IV.
ARIANE, CORCINE.
ARIANE.
JE ne m'attendais nullement JA tout ce que je viens d'entendre.
CORCINE.
Les Dieux parlent peu clairement, Lebieniou vent on ne peut les comprendre;
Mais ils en savent plus que nous, Thesée assurément n'est pas encor à vous.
ARIANE.
Quand l'Amour brûle également deux âmes, Il est bien malaisé de traverser leurs flammes.
CORCINE.
Bliconqu'iaie par tout oidiant à vos pieds, Je doute qu'il vous aime autant que vous croyez,
ARIANE.
Mais surquoi fondes-tu de telles conjectures?
CORCINE.
Sur des apparences trop sûres, jup remurque que dalis tous iés transports Il parlait de Bachus bien plus que de sa flamme, Et qu'il ne rastait tant d'efforts Que pour le chasser de votre âme;
C'est ce qui lui ferait au cœur.
ARIANE.
Et c'est ce qui m'a fait connaître son ardeur.
CORCINE Qu'une Amante a de faiblesse, Et que l'excès de sa tendresse Lui cause d'aveuglement!
Vous ne devez le retour de Thesée Qu'aux amoureux transports que pourvous Bachus:
Sans cela cet Ingrat qui ne vous aime plus, Vous aurait toujours méprisée;
Ce n'est qu'un envieux, et qu'un jaloux d'honneur, Dont vous n'avez pas tout le cœur.
Dès que Bachus n'aura plus d'espérance, Vous verrez ce perfide Amant Que vous aimez si tendrement, Netomiber avitait daus ionmanerène, Dans tout son procédé son peu d'amour paraît, Vous verrez qu'en amour Corcine se connaît.
ARIANE.
Elle se trompe elle-même.
Si tu l'avais bien regardé, Alors qu'il m'assurait de son amour extrême, Tu ne pourrais blâmer son procédé:
On ne peut sans avon des ardeurs bien pressantes;
Dire des choses si touchantes;
Et quand l'Amour le consommait, C'était son cœur qui tenait ce langage.
CORCINE.
Ah c'était bien plutôt la rage Qui dans ce moment l'enflammait.
ARIANE.
Je devrais donc dans ma peine cruelle, Pour soulager mon ennui, Crier sans cesse après avoir, Et le traiter de lâche et d'infidèle.
CORCINE.
Vous lui feriez trop de plaisir,
 Et vous le traiteriez au gré de son désir.
Lors qu'avec un dépit extrême On s'emporte contre un Amant, Il croit être aimé tendrement, Et s'applaudit aussitôt en lui-même:
Celles qu'on traite comme vous, Et qui peuvent passer pour belles, Loin d'en témoigner du courroux, Et de traiter leurs Amants d'infidèles, Dès ce moment devraient changer, Et prendre un autre Amant pour les faire enrager, V ne cruelle jalousie Térole bientait le remer leur arveul, Et troublant leur fantaisie, En transports amoureux changerait leur froideur.
ARIANE.
Quand tu m'auras fait voir que Thesée est un traître Quand tu m'auras fait connaître Qu'il est joun luliohi amier, Il cessera de me charmer;
Mais je lui crois pour moi l'âme toute enflammée, Et je crois que jamais je n'en fus mieux aimée.
CORCINE.
Quand il s'agit de surprendre des cœurs, Les Hommes sont de grands trompeurs, *Ces Inconstants imitent tous Thesée;
Et souvent lors qu'une Beauté Qui les aimait avec fidélité, Lasse de s'en voir méprisée, D'un autre Amant écoute les soupirs, Envieux de ses plaisirs, Et les yeux toujours baignez de larmes, Ils viennent à ses genoux, Par des transports amouteux et jaloux, Lui protester que ses charmes Ont sur leur cœur toujours même pouvais.
Et les Femmes ont la faiblesse De croire à leur fausse tendresse, Et de se rendre à leur faux désespoir.
Mais que vois-je?
102
SCÈNE V ARIANE, CORCINE, MERCURE.
ARIANE.
Je ne sais par quelle aventure Nous le voyons en ces lieux.
MERCORE.
Vos intérêts l'y font venir peut-être, Et de l'éclat de vos yeux On a parlé dans les Cieux.
CORCINE.
C'est l'amour de Bachus qui vous y fait connaître.
ARIANE.
Quand j'en aime un autre que lui, Les Dieux voudraient-ils me contraindre?
Ah j'en mourrais de douleur et d'ennui;
De l'Amour, non de moi, ces Dieux se doiventplaindre Et puis que de Thesée il a pour moi fait choix, Mon cœur n'a fait qu'obéir à ses lois.
.
 iiij
MERCURE.
Les Dieux ne veulent point user de leur puissance;
Pour forcer votre résistance.
ARIANE.
Eh que veulent-ils donc, puis qu'éteriellement Je prétends aimer mon Amant?
MERCURE.
De leurs secrets je ne puis vous instruire, Et je dois seulement vous dire Que vous devez répondre aux vœux d'un Immortel,
CORCINE.
Ah puis qu'on a parlé de vous dedans le Ciel, Votre bonheur doit être extrême:
On voit bien que l'Amour vous aime, Puis que ce Dieu veut malgré vous vous donner un jeune Époux.
Ah combien de tristes Épouses, Sachant votre bonheur, en deviendront jalouses!
ARIANE.
reen ne fera cènaliger mon cœur, Il est tout entier à Thesée;
À d'autres la conquête en serait malaisée, Et je vais l'assurer d'une contarite aideur.
ORCINE à part.
Je ne saurais souffrir qu'elle aime encor un Traître, Et qui sans cesse le sera.
Madame.
ARIANE.
Que veux-tu?
CORCINE.
Vous oubliez peut-être Que votre Amant vieillira, Et que le beau Bachus sans cesse Jouira d'une aimable et brillante Jeunesse:
Mais, Madame, je vois Comus, Ce cher Favori de Bachus.
à part.
Qu'une Femme est malheureuse, De n'oser se déclarer, Lors qu'une flamme amoureuse La contraint à soupirer!
SCÈNE VT ARTANE, CORCINE, MERCURE, COMUS.
COMUS.
JE crois qu'avec les Dieux vous êtes bien, Madame, À Puis que leur fidèle Agent Qu'on voit à les servir toujours si diligent, Vient vous voir de leur part, et vous parle de flamme.
MERCURE.
Paburtes ponnt de marde Moncinploi;
Il n'a rien qui sente le crime;
Et ce qu'on croirait peu de moi, Je ne parle aujourd'hui que d'amour légitime.
COMUS.
Ah c'est donc pour Bachus que vous êtes ici?
Et le grand Jupiter son Père Aprouvant j'nyslir qu'il veut faire, Dans le Ciel on l'approuve aussi:
Des attraits d'Ariane on ne peut se défendre, Elle mérite bien le Dieu rempli d'appas, Qu'à ses charmes on voit se rendre.
CORCINE.
Puis qu'elle ne veut pas le prendte, Elle ne le mérite pas.
COMUS.
L'Amour saura triompher d'elle, Lors qu'elle y pensera le moins, Et d'un Dieu tendre et fidèle Elle approuvera les soins.
Je avait viens amener tous ceux dont le courage A si bien en tous lieux secondé sa valeur, Jinn qu'ils lui rendent hommage, Comme à l'objet de son ardeur.
ARTANE.
Mais il sait que pour lui mon âme.
COMUS.
aren iȩau plus que vous, Madame, Et peut-être qu'aujourd'hui Tous vos vœux seront pour venir.
ARIANE.
Rien ne pourra jamaisébranler ma constance, Et j'aimerai Thesée avec persévérance.
MERCURE.
C'est trop fortement l'assurer, En amour on ne doit jamais de rien jurer.
Mais adieu, je retourne dire Au Souverain de tous les Dieux, Que son aimable Fils, que tout le monde admire, Soupire toujours en ces lieux.
Cépéiidant iongca, Princène, À le rendre bientôt heureux, Et ne rejettez pas les vœux D'un Dieu pour vous plein de tendresse.
Mercure s'en retourne au Ciel par un vol d'un mou, vement qui ne s'est point encor vu.
SCÈNE VII.
ARIANE, COMUS, CORCINE.
ARIANE.
E ne prétends suivre en ce jour IQue les seuls conseils de l'Amour;
Il a dessus mon cœur une pleine victoire.
CORCINE.
C'est un Dieu fourbe, il n'y faut pas tropcroire.
COMUS.
Mais venez rendre hommage à cet Objet charmant, À qui Bachus rend les armes, Venez admirer ses charmes, Et la divertir un moment.
Un des Suivants de Bachus commence par cette Chanson le divertissement, dans lequel ils rendent tous hommage à Ariane.
CHANSON.
VEnez admirer les charmes De celle à qui Bachus rend aujourd'hui les armes:
Quoi qu'en tous lieux il ait été vainqueur, Et qu'il soit tout couvert de gloire, en montrant-sriane.
La conquête de son cœur Sera sa plus belle victoire.
Tous les Danceurs revêtus d'habits plus magnifiques qu'aux Entrées précédentes, entrent de chaque côté du Théâtre, en admirant Ariane;
et en s'inclimant comme pour lui rendre hommage, et en élevant sur sa tête chacun un Feston de fleurs, les bouts de ces Festons les uns contré les autres forment une manière de couronne ou de Parasol, qu'ils laissent quelque temps sur sa tête.
Ils dancent après en rond pour la divertir;
et s'élargissant beaucoup par le moyen des Festons qu'ils tiennent alors des deux mains, ayant dancé quelque temps de cette manière, ils font encor plusieurs Figures surprenantes avec leurs Festons.
Ils font en suite signe aux autres d'approcher;
ils vient nent aussitôt, et forment en un clin d'œil un Berceau de verdure.
Ceux qui portaient des Corbeilles de fleurs et de fruits devant Bachus, les posent aux deux côtés da Berceau, et se mettent entr'elles, et les Danceur se placent toujours en s'élargissant vers le devant du Théâtre.
Comme par leurs actions ils invitent tous Ariane a juirenuuns te herceau (ce qu'elle semble refuser) l'Amour sort du fond de ce Berceau, et Ariant marque ja jurpri par je paroles.
Que vois-je?
ARIANE.
L'AMOUR.
Vous voyez le Dieu qui fait qu'on aime, Et de qui sur les cœurs le pouvoir est suprême.
Ne vous étonnez pas de me voir en ces lieux.
On me trouve par tout où l'on voit de beaux yeux:
Je ne quitte jamais les Belles, C'est là mon principal emploi;
Et toujours on les voit reconnaître ma loi, Quand tout le monde dépend d'elles.
Il n'en est point de si rebelles Dont mon pouvoir ne vienne à bout, Et je fais voir aux plus cruelles Que l'Amour se glisse par tout.
Si j'eus sur votre cœur la première victoire, En faisant qu'un Mortel fut aimable à vos yeux, Pour un amour plus glorieux, En faveur de Bachus perdez-en la mémoire:
Sur tout n'ayez aucun effroi De ces noms d'Inconstante et de Beauté légère, Qu'à de tels changements on donne d'ordinaire, Et jetez-en la faute dessus moi.
Je n'en aurai point de honte, J'en ai bien d'autres sur mon compte.
Les Mères, les Galants, et les Maris jaloux, 81 Disẽt que tous leurs maux leur viennent de mes coups?
Mais pour vous faire voir, Princesse, Q a vos plaisirs je m'intéresse, Venez auprès de moi voir le reste des jeux Que vous a préparé ce Héros amoureux.
ARIANE.
Auprès du Dieu qui fait pousser tant de soupirs, Peut-on goûter de tranquilles plaisirs?
Un siège de gazon s'élève à l'entrée du Berceau, et elle se met dessus auprès de l'Amour.
Les Danceurs redoublent alors leur hommage, et dancent pour la divertir.
Ariane se lève en suite, et leur dit.
ARIANE.
Je suis bien re vable au Dieù qui vous envoie:
Mais quoi qu’il ait pour lui l'Amour, Ce n'est pas la plus sûre voie De se faire aimer à son tour.
Elle s'en vais et l'Amour dit aux Suivants de Bachus.
L'AMOUR.
Elle ignore encor ma puissance.
Allez dire à Bachus que l'Amour est pour lui, Et que trop dès aujourd'hui Il pourra voir rempsir son espérance.
COMUS à la suite de Bachus, en regardant Ariane qui s'en va.
Mais suivez encore ses pas, Admirez ses divins appas, Et que votre respect enfin lui persuade Que les jeux ont enainit Bachus.
CORCINE.
Par mes soupirs trop retenus, Je sens en regardant l'insennble Comus, Que mon cœur est bien malade.
Fin du Second Acte.
ACTE III SCÈNE PREMIÈRE.
Un nuum mgusque fentue Décoratiou à cet Acte.
COMUS, CORCINE.
CORCINE.
OUI, le Roi qui règne en ces lieux, Aprenant que le Fils du Monarque des Dieux Brûle pour Ariane, et qu'un excès de Haifie Le porte à la vouloir pour Femme, A voulu rendre hommage à ses attraits, Et qu'elle demeurât dans ce riche Palais.
COMUS.
Mais Ariane enfin croit-elle Que son volage Amant ici soit toujours fidèle?
Et ne se souvient-elle plus Que ses appas ont su toucher Bachus?
CORCINE à part.
Qu'il est charmant!
et que mon âme.
S'il pouvait deviner ma flamme.
COMUS.
Vous ne répondez rien?
RoRollvE, Hélas!
COMUS.
Soupirez-vous, sachant que les appas De la charmante Princesse, Pour qui votre cœur s'intéresse, Ne la pourront faire aimer constamment De fondsaène a pemde niiait?
CORCINE.
Ce n'est pas ce qui fait que ma peine est extrême.
COMUS.
Mais croyez-vous que sans cesse elle l'aime?
CORCINE.
Je pense qu'il devrait cesser de la charmer:
Mais vous vous devriez bien plutait Mformer De ce qu'on pense de vous-même.
COMOS.
Mais comme je n'agis ici que pour Bachus.
CORCINE.
Pres d'une autre pour vous, vous réussiriez plus.
COMUS.
Soniteseit meit ener, je ie veux toujours prendre.
haut.
CORCINE à part.
Le cruel ne veut pas m'entendre.
Mais enfin que feriez-vous, Si d'Ariane il devenait l'Époux?
COMUS.
Je fétais faire un Festin admirable, Et j'aurais bien soin de la Table.
CORCINE.
L'Hymen pour vous n'aurait-Il point d'appas?
COMUS.
Je ne songe qu'aux bons Repas.
CORCINE à part.
Ah mon dépit est extrême:
Il est si beau, qu'il n'aime que lui-même.
haut.
S'il ne fallait qu'aimer un Dieu, Afin de mériter sa flamme, Je pense qu'aisément mon âme Brûlerait d'un si beau feu.
Me conseilleriez-vous d'avoir de la tendresse, Et d'aimer quelque Dieu charmant?
COMOS.
Vous tu devez cacher votre faiblesse, Si vous ne croyez pas qu'il vous aime ardemment.
CORCINE.
Pourdécouvrir son mal, quand l'âme est bien charmée, On n'attend pas toujours qu'on soit aimée;
Et quand l'Amour tient un cœur sous sa loi, On le dit souvent malgré soi;
Et bien souvent aussi l'on se sert d'artifice Pour découvrir son suplice.
On en parle adroitement;
Mais lors qu'un cruel Amant S'obstine à ne pas comprendre Ce qu'on me fait trop bien entendre, On en sent dans le fond du cœur Un dépit.
a.
Qu'avez-vous?
Vous êtes bien rêveur!
Commencez-vous d'aimer?
Si votre cœur soupire, On pourra partager bientôt votre martyre:
Mais l'Amour est timide, et quelquefois son feu.
Que ne travaillez-vous à l'enhardir un peu?
Vous y réussiriez sans une peine extrême.
COMUS.
Des Dieux assez souvent on rejette les vœux.
Et voyant en amour Bachus si malheureux, Je craindrais de l'être de même.
SOLNEII CORCINE seule.
IL me laisse, l'Ingrat, avec tout mon dépit, Que nous faisons voir peu d'esprit, Lors que nous voulons être aimées De ces Amants remplis de vanité, Qui croient que de leur beauté Toutes les Femmes sont charmées!
De notre amour nous n'avons pour tout prix Que des froideurs, ou des mépris;
Et malgré nos ardeurs extrêmes, Notre esprit complaisant, et nos plus doux attraits;
Ils ne nous aiment jamais, Et sont toujours charmés d'eux-mêmes:
Encor que Comus soit de la race des Dieux, Je pense qu'il n'en vaut pas mieux, Pour n'être pas ce que nous sommes.
Il est des Dieux qui veulert eitre beau, Et qui n'ont pas moins de défauts Que les plus impertinens Hommes.
Mais j'aperçois Thesée, et je veux l'éviter, Je ne pourrais m'empêcher d'éclater.
SCÈNE III.
ThESEE, PIRITONUS.
PIRITOHUS.
On, je n'en doute point, Ariane vous aime, N Et 'a jamais cessé de vous aimer:
Pour Bachus seulement son respect est extrême, nne pouvradorer, sans s'en laisser charmer.
Hélas!
THÉSE'E.
PIRITOHUS.
Dès qu'on aura pour vous de la tendresse, Ferez-vous voir toujours tant de tristesse, Lt n'aurez-vous jamais les transports amoureux Que vous faisiez tantôt paraître, Que lors qu'on vous fera connaître Qu'on en écoute un plus heureux?
THÉSE'E.
Ah cher Ami, je crains que mon absence N'ait dans le cœur d'Églé produit bien des effets Trop contraires à mes souhaits, Et n'ait de son amour éteint la violence, Et que dans ce même moment Elle n'écoute un autre Amant.
THÉSE'E.
Si d'un de vos Rivaux elle souffre la flamme, L'amour qu'elle a pour vous est fort dedans son âme, Puis que pour vous rendre amoureux, Il suffit que d'un autre on écoute les vœux:
Mais ne craignez -vouspointque l'on nevous comdane, F y Quaila rous amiez Égie orvuyant pour Ariane?
THÉSE'E.
Je ne lais pas encor ce que je veux.
PIRITOHUS.
douune rondnez toutes deux.
SCÈNE IV IIIHODE, AICIANE, PIRITOUS, CORCINE.
ARIANE.
Éte tiens ma parole, et viens enfin te rendre I Un cœur trop fidèle et trop tendre, Et que les charmes de Bachus, Mesine quand tu ne m'aimais plus, N'ont pu tout-à-fait surprendre.
y liète le lends coucerolo, Que pourvu que le tien oublie Églé qui sut te charmer autrefois, Et que l'Hymen dès aujourd'hui nous lie.
CORCINE à part.
V demeure interdit, il change de couleur, Églé lui tient encor au cœur.
JRXINE aCorcine.
La joie a sur lui tant d'empire, Que son excès l'empêche de rien dire.
CORCINE.
Nous allons bientôt le savoir.
ARIANE.
Ce silence est l'effet d'une âme bien éprise, Etfair voir ce que peut une telle surprise Sur un cœur prêt à perdre tout espoir.
Vous-ne répondez rien!
THÉSE'E.
Mais songez-vous, Madame.
ARIANE.
D'où vient le trouble de votre âme?
Que veut dune cérun, laéno de péride Amant?
Devriez-vous hésiter un moment?
CORCINE.
Ce mais cache quelque mystère, Qui ne vous plaira je crois guère.
ARIANE.
Quoi donc, loin d'accepter l'offre que je te fais;
Tuconsultes?
Va, fuis, et ne me vois jamais.
LMESE.
Mais ce n'est pas ici, Madame, Que l'amour doit couronner notre flamme.
CORCINE.
Hé bien, n'avais-je pas raison?
ARIANE.
Juste Ciel, quelle trahison!
THÉSE'E.
Je vous aime toujours, et ne suis point un traître:
Mais vous ne songez pas peut-être Que tous ceux de mon rang ne dépendent pas d'eux?
Attendez que je fasse agréer à mon Père Et mon amour, et vos feux;
Un tel Hymen devant bien plus vous plaire, Aura dequoy nous rendre plus heureux.
ARIANE.
Ai-je à tous mes Parents fait agréer ma fuite, Quand sans craindre leur courroux Je suis venue ici sous ta seule conduite, Perfide?
Notre cœur ne dépend que de nous.
Mais je commence à te connaître.
Non, ce n'est point l'Amour qui te fait soupirer, Ni qui t'oblige à désirer De rentrer dans un cœur dont tu fus trop tôt maître;
La crainte de me voir te quitter à mon tour, Et la peur que Bachus à l'aimer ne m'engage, Causent les mouvements de rage Que tu me fais passer pour des transports d'amour.
Tu veux bien mépriser, et non qu'on te méprise;
Et quand tu n'as plus l'âme éprise, Quand ton cœur n'est plus charmé, Tu veux par vanité paraître encor aimé.
ARIANE.
Princesse, on souffre tout d'une bouche qu'en aime;
Mais vos reproches me sont doux, Puis qu'un semblable courroux Ne peut partir que d'un amour extrême.
En vain tu l'oses présumer;
Pour ici encor aimé, tu sais trop mal aimer.
Pers donc toutes tes espérances, Puis que tu cherches moins le cœur Que tu ne fais les apparences, D'être aimé de l'objet dont le tien fut vainqueur.
Quand on t'aime avec constance, Ton peu d'amour se reconnaît, Et ton ardeur n'a plus de violence.
CORCIVE.
C'est parler comme il faut, et voilà qui me plaît.
THÉSE'E.
Si vous pouviez sçavoir, adorable Princesse, Quel pouvoir sur mon cœur ont vos divins attraits?
ARIANE.
Ne crois pas que le mien jamais Se rende à ta fausse tendresse:
Tous tes soupirs ne me toucheront plus;
Puis que tu l'as voulu, j'épouserai Bachus.
Si je n'avais connu ta lâche perfidie, Son mérite, son rang, et toute son ardeur, N'auraient rien pu dessus mon cœur.
Et je t'aurais aimé toute ma vie.
Tu veux que pour me retenir On te croie assez de mérite, Et qu'on ne dise pas qu'Ariane te quitte, Lors que pour elle on voit tes feux finir.
Mais je vais enfin prévenir Et la honte, et le juste blâme, Que (si je n'oubliais jusqu'à ton souvenir) Ferait sur moi tomber ma flamme.
Églé n'est point ici, qui plaît tant à tes yeux;
Bachus qui m'aime, est en ces lieux, Je le vais épouser;
mais ce qui fait ma peine, Est que cet Amant est un Dieu, Et que tu pourras dire, en parlant de mon feu, Qu'une Puissance souveraine Me force à te quitter, et malgré moi m'entraîne.
Je voudrais qu'il fut moins, pour te faire mieux voir Combien dessus mon cœur il aurait de pouvoir, Et qu'un simple Mortelide était davantage Qu'un Prince perfide et volage.
Ne crains point de me voir soupirer après toi, Ni que jefasse voir une indigne faiblesse, En te reprochant sans cesse Que lèchement tu m'as manqué de foi.
Tous ces discours satisferaient ta gloire;
Et mes transports marquant un cœur trop enflammé, Feraient paraître la victoire Qu'auraient ta vanité, si n'étant plus charmé, Tu te voyais encor aimé.
Je veux faire savait que c'est moi qui te quitte, Et que je te manque de foi, N'ayant jamais encor pu reconnaître en toi Que l'éclat d'un faux mérite:
Par là j'empêcherai que l'on ne t'aime ailleurs, Et je m'épargnerai l'affront et les douleurs Que mon cœur souffrirait, lors que j'entendrais dire Que c'est toi qui le premier Tes pu résoudre amoublier, Et que mes yeux n'ont plus sur toi d'empire.
CORCINE en s'en allant.
Ç eic um quie janas cnaque cnore a roitour, Et que l'on doit traiter les Jaloux sans amour.
SCÈNE V IESE, PIMIIOUS, PIRITOUS.
SOn dépit me paraît extrême.
THÉSE'E.
Si j'en puis juger en Amant, Son amour doit être de même, Je le connais à son emportement.
Quoi que Bachus la trouve belle, Après l'avoir prié d'étouffer son ardeur, Dis-moi, de quel front irait-elle Le prier d'accepter son cœur?
Non, non, je ne le dois pas craindre, Les Femmes savent trop bien feindre, Tout son dépit n'est rien qu'un amour en fureur Qui fait voir que je règne encore dans son cœur.
PIRITOHUS.
La vengeance est souvent le partage des Femmes.
THÉSE'E.
L'Amour sait bien changer leurs âmes;
Et sur le point d'exécuter Des desseins formés par vengeance, Ce Dieu se sert de sa puissance, Et prend soin de les arrêter.
Quelque dessein que la Prêle prenne, Un cœur qui fut bien charmé, Et qui s'est cru bien aimé, Rompt malaisément sa chaîne;
Et quel que soit son courroux, Apa pas juiqu'a jui raire prendre Un autre que moi pour Époux, Et l'amour dans son cœur avait bien me défendre.
PIRITOHUS.
On tencontre beaucoup d'Amants Qui s'abusent avec de tels raisonnements;
Et cette confiance est assez ordinaire À ceux de votre caractère;
Toujours à leur mérite on les voit se fier, Ils croient qu'on ne peut jamais les oublier:
Maisquoyqu’on ait souvent pour eux trop de faiblesses, Ils profitent si mal de ces fortes tendresses, Qu'on se lasse d'avoir pour eux tant de bontés, Et qu'à la fin ils se trouvent quittez.
THÉSE'E.
Tu ne connais pas bien les Femmes:
Quand une fois on a touché leurs âmes, Rien n'est égal à l'ardeur de leurs feux, Et rien de leur amour ne peut rompre les nœuds;
On les accuse à tort d'être trop inconstantes, Elles ne sont jamais changeantes Que quand leur cœur n'aime pas tout-à-fait:
Mais sitôt que leur choix est fait, Elles ont autant de constance Que leur amour fait voir de violence.
PIRITOHUS.
Je veux croire que tant qu'un infidèle Amant Ne donne à leur amour aucun lieu de se plaindre, Qu'il n'a pas sujet de rien craindre, Et qu'il est aimé constamment:
Mais Corcine.
a leo lEe.
Ses yeux marquent de l'allégresse.
221 OGENE VT.
THÉSE'E, PIRITOUS, CORCINE.
THÉSE'E.
jénie teux-tu, cortine, et que dit ma Princesse?
Conserve-t-elle encor contre moi son courroux?
CORCINE.
elle n'y pense pas, et n'en a plus pour vous.
THÉSE'E.
1171 Je te l'avais bien dit, je sais l'humeur des Femmes, Et son cœur sent encor pour moi les mêmes flammes,
CORCINE.
Elle en ressent pour vous moins que jamais, Et l'Amour l'a blessée avec d'autres traits:
Si vous savez encor rien plaire, Elle serait encor contre vous en colère.
THÉSE'E.
On ne voit pas les cœurs, et tu ne sais pas bien ce qui se pane dans le sien.
CORCINE.
Non;
mais je sais ce que j'ai vu moi-même.
Le cœur plein d'un dépit extrême, Et venant de savoir que vous ne l'aimiez plus En vous quittant, elle a trouvé Bachus;
Ce Dieu brûlant toujours d'une amour sans seconde, Honnête, s'il en est au monde, A témoigné qu'il désirait savoir D'où venait le courroux que ses yeux faisaient voir.
Comme lors qu'on se plaint, souvent on se soulage, Pour adoucir son mal, elle a tout découvert;
Pour la venger, il s'est d'abord offert, Et comme un Dieu prudent et sage, Ji s it servi de l'avantage.
Ariane à ses vœux a consenti soudain.
Et vient de Seigneur donner la main.
HÉSÉE.
Qu'entends-je?
CORCINE.
Pouvez-vous vous plaindre, En vous voyant ainsi traité?
N'avez-vous pas dû le craindre, Et ne l'avez-vous pas justement mérité?
J'ai voulu venir moi-même Vous assurer de cette vérité, Pour jouir du plaisir extrême De vous bien reprocher voitie mndelité:
Si pour quelque autre objet jamais la jalousie Trouble votre fantaisie, Gardez-vous de la mettre au jour, Ou ne soyez jaloux que par amour.
G ij
SCÈNE VII.
THESEE, PIRITQHUS.
THÉS'CE.
Uelle fâcheuse et cruelle aventure!
Ah je suis au désespoir.
PIRITOHUS.
Ne l'avez-vous pas du prévon?
MT THESE’É.
Quoi, m'oublier sitôt?
me faire cette injure?
2 PIRITOHUS.
Puis que la gloire seulement Avait fait réveiller la flamme Qui n'était plus si forte dans votre âme, 1i Vous l'oublîtres bientôt, Seigneur, assurément.
THESEE.
Un amour violent me trouble et me transporte;
Je n'eusse jamais cru ma passion si forte, Je n'ai jamais senti ce que je sens, Et la fureur agite tous mes sens.
J'apprends par mon désordre extrême, Que de pareilles ardeurs Ne troublent jamais les cœurs Qu'au moment qu'on perd ce qu'on a Et cette jalousie et de gloire et d'honneur, S'il est vrai qu'elle ait fait réveiller mon ardeur, Est changée en amour depuis que ma Princesse Ne sent plus pour moi de tendresse.
PIRITOHUS.
Vous l'oublirez à votre tour, Et votre passion ne peut être si forte:
C'est le dépit qui vous transporte, Que vous prenez pour de l'amour, Vous adoriez Églé, pour vous son cœur soupire;
Retournez sous son empire.
THÉSE'E.
Ah quand je songe aux doux moment Que j'ai passez auprès de ma Princesse;
Quond je songe aux ravissemens Que me causait fa tendresse, Quand je songe à l'éclat de ces yeux si perçans, À son esprit, à ses charmes puissants, Au rang que j'eus dedans son âme, Au mépris qu'elle vient de faire de ma flamme;
Et quand je songe enfin qu'elle est toute à Bachus, Et que je ne la verrai plus, Qu'elle n'aura pour moi que de l'indiférenee, Que son amour ira jusqu'à la violence Pour son Époux qu'on met au rang des Dieux, Mes transports sont si furieux.
S'il n'était immortel dans ma juste colère, Son trépas sçauroit m'en défaire, J'attaquerais ce trop heureux Mari, Et le ferais périr, cet Époux si chéri.
Si chéri!
Je me trompe, il ne l'est pas peut-être, On n'aime pas toujours en un moment, Et c'est son rang qui charme seulement, Pour s'aimer bien, il faut se bien connaître:
Mais qu'elle l'aime ou non, je suis toujours quitté, Et je n'en sens pas moins son infidélité:
Ma peine serait moins cruelle, Si j'apprenais la mort de l'Infidèle, Et je ne la verrais toujours me manquer de foi, Ni témoigner ses seux à d'autres devant moi;
Je croirais que toujours son âme Aurait pour moi fait voir une constante flamme:
Mais comme après avoil fait mon malheur, Pour contenter son injuste colère, Elle pourrait encor se faire Un plaisir de voir ma douleur, Je veux que cette Inconstante Connaisse dès aujourd'hu Que je n'en mourrai pas d'ennui, Et qu'elle m'est indiférente;
Je veux deux faire savoir Que la charmante Églé m'aime, Et qu'en partant pour la revoir, Je ressens un plaisir extrême.
PIRITOHUS.
Voici Cleon qui vient vous assurer Qu'elle vous aime avec constance, Et que votre longue absence La fait encore soupirer.
Quand vous l'envoyâtes vers elle:
Ileut de vous ordre aussi De vous chercher à son retour ici;
naît tonile Hénager amgent a néné, Dans son voyage il a bien réussi.
SCENEUIIE -THÈSE, PIRITOUS, CLEON.
CLEON en donnant une Lettre à Thesée.
V Oila, Seigneur, ce qu'Églé vous envoie.
THÉSE'E.
Je le reçois de sa part avec joie.
Eu l'ouvrart.
Avec impatience ene attend mon retour.
PIRITOHUS.
Maenr nelcegar a lolamour.
ÉGLÉE.
Il poursuit.
C'est à ce coup que le malheur m'accable:
Arriva-t-il jamais d'aventure semblable?
Presque dans le même moment Qu'écoutant la fureur de foi dépie eatte, Ariane se rend aux vœux d'un autre Amant, L'inconstante Églé fait de même.
Ciel.
PIRITOHUS.
voici ces heureux Époux:
Allons, Seigneur, retirons-nous, Ne leur laissez pas l'avantage De jouir du plaisir de voir votre douleur.
MANESE Dans l'état où je sens mon cœur.
Mais hélas!
j'aperçois la Beauté trop volage Qui vient de me manquer de foi;
Je n'en puis plus, de grâce soutiens-moi.
PIRITOHUS.
Eloignons-le, de peur que sa faiblesse N'augmente encor auprès de la Princesse.
G jijà
THÈSE lir.
Tant que je vous ai cru fidèle, On m'aveu conserver pour vous la même ardeur:
Mais sachant que votre cœur Brûle d'une flamme nouvelle, le ercns ne tir un Époux Qui m'aimera peut-être mieux que vous.
SCÈNE IX BACHUS, ARIANE, COMUS, CORCINE, Toute la Suite de Bachus.
Ils avancent au son de tous les Instruments.
1.
PETITE BACHANTE.
Oustez, heureux Amants, le doux fruit de vos J peines, Les Dieux secondent vos désirs;
Oubliez vos soupirs, L'Amour n'a plus pour vous de chaînes Que celles des plaisirs.
2.
PETITE BACHANTE.
vous ne verlerel pius de laines, Et vous n'aurez jamais aucun sujet d'ennui;
L'Hymen a toujours des charmes, Lors que l'Amour est avec notre.
I.
PETITE BACHANTE.
Ne songes qu'aux plais que vouo uurentans cesse, Heureux Amants, heureux Époux, De vos cœurs désormais bannissez la tristesse;
Vous allez être heureux dans des liens si doux, Si vous ne devenez jaloux.
2 PETITE BACHANTE.
Vous touchez au moment où l'on aime ses chaines, Où d'aise seulement on pousse des soupirs;
Et de l'Amour ayant connu les peines, Vous en allez connaître les plaisits.
I.
PETITE BACHANTE.
Quand Ariane quitte un Amant trop volage, C'est pour un Dieu qui saura mettre au jour Autant de preuves d'amour Qu'il en a fait voir de courage.
 RACHUS.
Rien ne saurait égaler mon bonheur, Puis que je possède le cœur D'uné si charmante Princesse, Et que le Souverain des Dieux Par Mercure m'a fait savoir jusqu'en ces lieux Qulapproul a tendrène.
Mais qu'entends-je?
En suite de deux ou trois coups de tonnerne, le Ciel s'ouvre, et Jupiter paraît dans un Palais magnifique.
Junon est assise auprès de Seigneur, et l'Amour est au milieu d'eux.
SCÈNE X.
OUPITER, JUNON, L'AMOUR, BACHUS, A RIANE, COMUS DOROIRE, Toutc la suite de Bachus.
JUPITER.
IVvois ton Père Jupiter.
ARIANE.
Admirons ce grand Dieu qu'on doit tant redouter.
JUPITER.
Deux Amours paraissent en l'air, et soutiennent une Couronne de Pierreries.
Amours, apportez la Couronne Qu'autrefois mon Fils Bachus Reçut de la belle Vénus, Et la tenez en l'air, jusqu'à ce que j'ordonne Ce que j'en veux faire en faveur De la charmante Personne Qui de mon Fils possède tout le cœur.
BACHUS.
Mais la Reine des Cieux n'est donc plus en colère?
UNON.
Sl je n'ai plus de haine contre vous, Vous le devez au soin de mon Époux, À qui je veux toujours plaire.
L'AMOUR.
Vous voyez bien puis que je luis entre-eux, Que leurs querelles sont finies, Que de leur passion j'ai resserré les nœuds, Et que leurs volontés sont à présent unies.
I.
PETITE BACHANTE.
Rions, chantons, et que tous nos concerts Célébrent bien la journée Qui de ces deux Amants unit la destinée, Et felumalls puicode entendre dans les dirs.
COMUS.
Qu'ils vont goûter de plaisirs délectables!
CORCINE.
Qu'ils vont passer de moments agréables!
COMUS.
L'Amour est froid, si Bachus n'est pour lui;
Il faut qu'un nœud d'amitié les assemble.
CORCINE.
L'Hymen fait donc bien aujourd'hui, De les unir tous deux ensemble.
2.
PETITE BACHANTE.
nrenons enieur nontieur ie bruit de nos Cnansons.
Et de tant d'Instruments faisons ouïrir les sons.
Toute la Suite de Bachus dance:
Elle est interrompue par une des Nymphes de l'isle qui vient féliciter Bachus sur son Mariage, et qui chante la Sarabande suivante.
SCÈNE DERNIÈRE.
JUPITER, JUNON, L'AMOUR, DIOHGO, IRPHIE, COMUS, CORCINE, LA NYMPHE, Suite de Bachus.
CHANSON DE LA NYMPHÉE.
IL est un jour Où le cœur devient tendre;
Contre l'Amour On ne peut se défendre, Il a son tour, Il faut enfin se rendre.
Of, Tout est charmant Dans l'amoureux Empire;
Quo qu’un Amant Souffre quand il soupire, Un doux moment Finit un long martyre.
Cette Chanson finie, un des Suivants de Bachus dance la Sarabande.
Les Instruments jouent en suite une Gavote que la Nymphe chante.
1
CHANSON.
*E Ciel remplit votre envie, LTout vous rit, heureux Époux.
Voici les jours de la vie Qui paraissent les plus doux:
L'Amour fait verser des larmes Même aux plus heureux Amants;
Les plaisirs ont plus de charmes, Quand ils suivent les tourments.
L'Amour n'est jamais sans peines, Il fait pousser des soùpirs;
Mais on trouve dans ses chaines Le plus charmant des plaisirs:
Il n'est pas toujon rebelle, Ilarécompense nos feux;
La Beauté la plus cruelle, Bien souvent fait des heureux.
Les Satires, Pans, Égipants, Bachantes, et Coribantei, plantent en dançant leurs Thyres en terre à diverses reprises;
ils en font des Allées de verdure, et plusièvre autres figures dièrentes.
JUPITER.
Pour rendre entière l'allégresse, Et faire que l'avénit Garde toujours le souvenir De cette charmante Princesse, Je veux dès ce m moment Faire des choses surprenantes, Et qu'en Étoilles brillantes cette Couroinse cimi le change en un moment.
La Couronne se change en Éoilles;
et les Amours qui ta jouienaient senvolent, et la Couronne d'Étoilles demeure.
m
ARIANE Un tel excès d'honneurme rend toute interdite, Mais c'est à tort qu'il me surprend:
Condle pus hop quion ie rend, Je n'ai pas assez de mérite;
À la Femme d'un Dieu l'on rend tout cet honneur;
BACHUS.
Vous le méritez bien, quand vous avez son cœur.
Le Ciel se referme, et Bachus remène Ariane au son des Instruments.
CORCINE seule.
Mes yeux ont seulement pris part à cette Fête, Et n'ont peste faire une conquêtes Ils n'ont pas eu d'attraits assez puissants, La plus grande Beaute n'est pas toujours aimée;
Mais qui ne perd que dél'encens, Ne perd rien qu'un peu defumée.
FIN.
