Ce n'est pas sans raison que les lus beaux Arts vous regardent comme leur souverain Juge, et qu'ea votre approbation ils trouvent l comble de leur gloire.
Vous aue ?
une lumière qui pénètre les choses le plus cachées, une vertu qui surmonte les plus difficiles, une parole qui persuade ce qu'il lui plaît, et des effets qui ne rendent pas une moindre preuve de votre foi, que de votre capacité.
Toutes ces considéralions ne sont pas moins capables d'ôter le courage que de se donner.
principalement à ceux qui ne souhaitent rien tant que de plaire à voit semblables, quelques rares qu'ils soient dans le Monde.
Il y a longtemps, MONSEIGNEUR que Ton me sollicite de mettre au jour les aventures d'une Nuit que l'on peut dire avoir été plus noire par ses crimes que par ses ténèbres.
C'est celle des Noces de cinquante sœurs qui toutes hormis une consentirent plutôt à la vengeance qu'à l'amour.
De tous les divertissements du Théâtre, la Tragédie tient le premier rang ui ce qu'elle a de triste et de funeste ne diminue point le plaisir qu'elle accorde merveilleusement avec la douleur.
Je ne sais comment la cruauté même qui l'acompagne et que l'on ne représente qu'avec des paroles éloquentes, contribue si fort à la douceur du spectacle.
Celle que j'ose vous présenter, MONSEIGNEUR, est véritablement digne de son nom, mais ainsi crains qu'elle ne soit pas digne du vôtre.
Je crains d'interrompre les soins qui vous octupem mrvesfament qux plus importantes affaires de l'État, si ce n'est point le servir que de vous interrompre de la sorte.
Il est vrai que j'aurais tout sujet de n'espérer aucun succès de la hardiesse que Ne prends ou-plutôt que l'on m'a donnée, si votre bonté ne faisait grâce à ma bonne intention qui n'aspire:
qu'a vous persuader que tu suis,
Votre très-humble, et trésobelssant serviteur.
GOMBAVID.
ACTEURS.
DANAUS Roi d'Atgos.
AMASIE Une des semmes de Danaus.
DEMODORE.
BACIS.
Mages.
HYPERMNESTRE, I Et autres sillet de TMRANE, Danaus.
ÀLPATTE Domestique d'Hypermnêtre;
STENADO D'hdetoi.
Ror d'AIgoS.
LYNCE Prince d'Égipte.
La Scent est dans Argos.
LES DANAÏDES, TRAGÉDIE.
ASBL
CÈNE PREMTERE.
DANAUS, AMASIE.
DANAUS.
Oici la Nuit fatale, et les noirs Hyménées, Par qui l'ordre du Ciel presse mes destinées, éte funeste momnent qui menace mes lours, 'il en faut eroire aux Dieux, précipite son cours.
on esprit qui consent aux célestes augures, est dispose à souffrir d'étranges aventures.
es Oracles sacrés, dans leurs autres couverts, a out fais résonner les murmures divets.
Je ne sais quel Demons à troupes vagabondes Quittent pour m'asliger leurs demeures profondes.
Demons infoitunés qui me viennent priver Du repos que pour eux ils ne peuvent trouver.
La clarté me déplaît, tous les objets me troublent Durant l'obscurité mes ennuis se tedoublent.
Les ombres de la mort excitent mes tourments, Et pour m'épouvanter sortent des monuments.
N'aurez -vous jamais fait tristess.
 volontaires, Soupçons, ctaintes, remord, et pensers téméraires.
Ah!
vous m'avertissez, vous sentez approcher Le Destin que les Dieux ne sauraient empêchers Ni conseil, notre valeur, ne m'en peuvent défendre, Et ainsi ne dois mourit que par la main d'un gendre.
Un seul me pouvait perdre;
et de peur d'y manquer, Cinquante à main armée ont osé m'attaquer.
Thétis a vu ses flots à l'ombre de leurs voiles, Et le bruit de lut camp a frappé les étoiles.
La surprise à mon peuple a donné la terreur, Et m'a fait concevoir des actes pleins d'horteur.
Une juste vengeance, où mon âme est portée, Des fureuts de l'Enfer à la rage empruntée.
Quelque soin que j'apporte à la dissimuler, Elle éclatte en mon front, toujours ne la puis celer, Et mon ressentiment s'accroît par mon silence.
Leur presencò m'irrite, et me fait violence:
Je les soupçonne tous, et pres de mon trépas, Voyant mon assassin, Seigneur ne le connais pas.
utui père est leur complice, et rien ne le tebuIl sçait la prophétie il veut qu'on l'exécute:
Il me traite en esclave, il m'accable d'ennui.
J'ai conquis un Royaume, et ce n'est que pour sens:
Lui qui règne absolu sur tant d'Isles fécondes, Que lui forme le Nil, comme de nouveaux mondes:
Lui qu'un si grand Empire a rendu si puissant, Il potte encor envie à mon Sceptte aissant En vain de mes raisons j'ai combattu ses ruses.
Les Rois ne souffrent point de refus Seigneur d'excuses.
Son piétente en plaunole, n'oottent pour les his, Les susfrages d'Argos, comme ceux de Memphis.
AMASIE.
Il semble que le Ciel pour unir vos familles, Lui donne autant de fils qu'il vous donne de filles.
DANAUS.
Le temps va déclarer ce mystère secret.
Mes -filles cependant les souffrent à regret.
Elles n'apptouuent point leurs desseins téméraires, Et se fâchent de voit que d'injustes Corsaires, Soit pour les épouser, soit pour les asservir, Les viennent demander, ou plutôt les ravir.
Tutelaire Junon, que faut-il que j'espère D'un violent Hymen, et des sils d'un tel Père ?
Ils sont nés pour régher et pour me faire mourir, Pour jouir de ma peine, et pour tout acquérir.
Ma maison plus qu'à moi leur est assuiettie, Et ce que j'en occupe est la moindre paitie.
Elle ignore son maître, et gémit sous les lois ne taut de lucceneuis, qui sont autaut de Rois.
Pas un ne dégénère, et tous suivent la trace D'Égypte, d'Agénor, et de toute la race.
Où les sceptres manquaient, il en fallait gagner, Et pas un n'eût su vivre à moins que de régner.
AMASIE.
Espérez du remède au mal qui vous menace:
Une ombre seulement trouble votre bonnace.
A ij Le sort jusques ici ne vous a combattu, Que pour mette à l'épreuve une gravde vertu.
Ces Irinces destinez à d'autres diadèmes Sont votre propre sang, ils sont vos enfants mêmes, Et peut-être qu'à tort vous craignez les dangers Que l'on doit seulement craindre des étianger;
DANAUS.
Ah!
ne vous fiez pas à ces lois uaturelles:
Les plus proches souvent sont les plus infidèles.
L'éclat d'une Couronne offusque la raison La prudence, Amasie, est toujours de saison.
Le fière est toujours prêt de supplanter son stère:
Le fils veut avancer les destins de son père:
Le sang donne l'audace, et permet d'aspiter Aux suprêmes honneurs qu'on a droit d'espérer.
AMASIE.
Vous régissez en paix votre heureuse province;
Vous aimez vos sujets il, adorent leur Prince;
Vous comblez les autels et vous les srequentez:
Avez-vous merlté ce que vous tedoutez?
DANAUS.
Si c'est le mériter, j'ai tué Stelenée, Qui fit grâce d'abord à mactroupe exilée.
Qui me tendit les mains, qui me vint tout offrir, Mais qui m'ayant reçu, ne me pouvait soufftir.
J'ai prévenu celui qui me portait envie Qui me voulait chassec, qui mensçoit ma vie, lus vei tal dunx veices de mon amlecton, Un coup de désespoir, et non d'ambition.
AMASIE.
Quelle loi nous défend, alors qu'on nous offense, D'user de notre force, et de notre prudence?
DANAUS.
D'un visible danger, ou pareil, ou plus grand, La nouvelle auanture aujourd'hui me sur;
rend;
Et la juste raison, qui veut que tout lui cède M'apprend qu'un même mal veut un mène temède.
Je n'aitends rien du Ciel, et ainsi dois être las De m'adresser à ceux qui ne m'écoutent pas.
C'en est fait, ma disgrâce est toute manif-te, Et mon courage seul est tout ce qui me reste.
Dites Dieux immottels, arbitres de mon sort, Dois-je donc lâchement m'exposer à la mort Dites hommes, et Dieux, dois-je sans me défendre, Abandonner ma vie à la fureur dres Gendre?
Puis que vous permettez que j'en sois averti, Par qui voulez-vous donc que j'en sois garau?
Ne m'avettissez -vous que pour me saite injure, Et me rendre présente une peine future?
Ne me défendrez -vous d'igcorer mon malheur, Qu'afin que mes soupçons commencent ma douleur?
Prononcez des arrêts qui soient irteuocables;
Faites des criminels, et soyez implacables:
Non ici ne mourrai point, tant ils suis outragé, Que de mon propre sang mon sang ne soit vengé.
Je comacte aux Destins cinquante moits pour une.
AMASTE.
Race illustre de Bel, quelle est votre infortune?
Qu'allez-vous devenir?
DANAUS.
Que le Ciel soit doux, Qu'il assure ma vie, et apprendre les sauve tous.
AMASIE.
Qui peut savoir des Dieux la secrète ordonnance?
Ou qui peut la shachant ici faire résistance?
Croyez-vous prévenir leurs efforts, leurs conseils, Et vous défendre d'eux comme de vos pareils?
À ses propres auteurs la vengeance est fatale.
Elle âmeine après elle une troupe infernale Ajijij
De temps, de fureurs, dont les tristes effets Rendent les mieux vengez les plus mal satisfaits.
Mais qui veut l'exercer n'a point d'autes pensée, Il ne peut rien prévoir, et son âme offensée, Sensible seulement à son cruel ennui, Ne cherche du répos qu'en la peine d'autrui.
Ah!
ne permettez point que votre crime efface, Ou qu'il borne l'honneur de votre antique race;
Qu'il attire un Enfer dans votre souvenir, Et vous rende l'horreur des siècles à venir.
Ne pensez pas pourtant que la peur me saisisse, Qu'en cette extiemité ma foi s'évanouisse.
Ma foi ne peut manquer que par le monument, Et ici n'aurai de peur que pour vous seulement.
La première en faveur, et la dernière en âge, Sur les femmes du Roi j'obtiens cet avantage, Que pour vivre, et mourir, un autre astre nous joint, Et sans que personne me perde il ne se perdra point.
Mais plutôt les Destins fassent qu'il me survive;
Que était meure pour lui, que mon ombre captive Responde pour la sienne, et pour comble de bien, Qu'en terminant mon cours, j'etetnise le sien.
Voici tout à propos Bacis, et Demodore.
Ne précipitez rien, consultez-les encore.
L'un toujours vers l'Ohmpe ales yeux, et les mains, Et parle plus aux Dieux qu'il ne fait aux humains.
L'autre de l'avenit appetçoit les images, Et passe avec raison pour le plus gtand des Mages.
Qui les a consultés n'a plus de quoi doutetés.
DANAUS.
Pour la dernière fois, il les faut écouter.
SCÈNE II.
DANAUS, DEMODORE.
BACIS.
DANAUS.
MOus qui des puissants Dieux êtes les Secre28 tairez, Si jamais vos conseils me furent salutaires, Ouvrez moi votre cœur en cette extrémité, Où mon Règne, et ma vie, ont leur cours limité.
Dites -moi si mes vœux trouveront des obstacles;
Si les aspects du Ciel confirment les oracles, Si tant d'esprits divins consultés tant de fois Ne se démentent point et n'ont tous qu'une voix.
DEMODORE.
Que le Roi qui des Dieux fepérente Image, Vive, et reine toujours;
que tout hommes rende hommage, Et que ses Ennemis à ses pieds abattus, Au lieu de l'offenser, implorent ses vertus.
DANAUS.
Laissez-là désormais ces respects, et ces craintes Qu'on ne peut ériger que des âmes contraintes.
Pour flatter mes erteurs ici n'ai point imité Ces Rois qui tarement Savent la vetité.
Rendez sans différer, mes doutes éclaircies.
Prononcez hardiment les mêmes prophéties, Et les mêmes atrests, ou de vie, ou de mort, Que vous avez tirés de la bouche du sort.
À jijà
0
DEMODORE.
Je le dis A regret, mais le péril vous presse.
Je voudrais bien user de prudence, et d'adresse.
Je cherche du remède où notre n'en touve point, Le mal suit le mal même, et l'un à l'autre est joint.
Mille voix l'ont prédit, de peur qu'on ne m'impuCe que veut Jupiter, ce que Mars exécute, Ce que Mercure annonce, et tant d'Astres divers Qui composent l'État de ce grand Vnuers.
Tous ceux qui par fureur, par ait, ou par nature, Qui tantôt par raison, tantôt par coniectute, Ainsi que du passé parlent de l'avenir, Ô Roy ay pris le soin de les entretenir.
Sur tout j'ai consulté les Oracles de Rhée, Les trépieds d'Apollon, les antres de Cyrrhée, Le tonnerre, la nu, et le vol des oiseaux, Les murmures des vents, et des bois, et des eaux.
J'ai consulté Prothée image de Fortune, Et tous les habitants des gouffres de Neptune, Qui pénètrent l'horneur des éternelles nuits, Er que les noires Sœurs semblent avoir instruits.
J'ai cherché, j'ai trouvé la demeure écartée Tantôt de Marpesie:
et tantôt d'Amalthée, Qui peuvent retract rèles arrêts du trépas, Lt qui sorcent ses ontur de déicénare ici bas.
Mais ici les Immortels, Seigneur tous leurs Interprètes Oui sauvent du Deltin les soix les plus secrètes, Ne m'ont jamais pédit que d'hortibles desseins, De tragiques succès, et de noirs assassins.
DANAUS.
Un seul de nos Deuins ne m'est-il favorable!
DEMODORE.
Pas un seul ne dit rien qui ne soit déplorable.
Si quelque ordre vous doit exempter du malheur, C'est par votre prudence, et par votre valeur.
Des plus sages mortels les âmes étonnées Ne sçauent qu'espérer de cinquante Hyménées.
Cent Messageis du Ciel, cent prodiges nouveaux Troublent incessamment l'air, la terre, et les eaux.
L'Inaque au seul rapport de ses Nymphes craintiues, Renge l'onde sous l'onde, et s'enfuit de ses rites.
Ces lieux de toutes paits semblent se désoler.
La fontaine d'Isis à peine veut couler.
Les sorêts ont ému leurs cymes chevelues.
On dirait que les monts vont taconter aux nues Je ne sais quoi d'étend.
, et la Nymphe des bois Mais où vais-je chercher vos disgrâces futures?
Puis qu'en vous -même on voit touiez vos aventures.
l'ai lu dans votre front ce que j'ai redouté, Et sans vous en parier homme vous ai consulté.
DANAUS.
vuneje donce ncoupuon eensoni de cy.
si Quen dites-vous Bacis y j'en disent les victimes?
Ne dois-je désormais espérer aucun bien?
Est-ce fait de mes jours?
ne m'en déguisez rien.
BACIS.
Que ne m'est-il permis de garder le silence Puis que de tant de maux l'extrême violence Passe de la douleur jusqu'à l'étonnement, Et pour siop Mamgermonte le sesient.
Doi.
je répondre au Roi de ces muets langages Qui toi blent tous mes sens de leurs tristes presages?
Sans être crimine), puis.
je rien ajouter Au plus fâcheux discours qu'il sçauroit écouter?
DANAUS Achevez mes amis, et si tout m'est contraire, Qu'on sçache que j'ai fait touée que j'ai dû faire.
juiinlei les Dieul.
BACIS.
Où sommes nous réduits Ce qui doit consoler augmente les ennuis.
Les Dieux espouuantez abandonnent leurs Temples Et semblent redouter des monstres sans exemples.
La première victime entrainée à l'autel Tombe comme indignée après le coup mortel.
Le sang coule à regret de ses veines ttemblantes.
Les autres ont l'effroi, paraissent chancelantes, Et pour se délivrer font leur dernier effort.
On les voit trésaillir longtemps après leur mort.
On voit des cœurs fléttis, des entrailles horribles Qui de notre infortune ont des marques visibles.
La flamme au lieu de tendte au suprême séjour, Au lieu de s'élever, rampe tout à l'entour, Et telle que Lucine au milieu des nuages, Elle prend la couleur cor forme à ses présages.
Tantôt rouge, et sanglante elle attaque les corps, Et tantôt passe, et sombre, elle imite les morts.
Les torches ont perdu leur clarté coutumière, Et ne font éclater qu'une ombrede lumière, Comme les Manes l'ont au delà du tombeau, Si le triste univers souffre quelque flambeau J'ai cherché, elle l'avoue, une signe salutaire, Mais le en trouue point, et ie ne men puis aire.
Vous le voulez sçauoir il vous fautobéir Et vous le deiguiler, ce serait vous Hahit.
Le Ciel est itrité, nos osstandes sont vaines.
Il semble demandet des victimes humaines.
Que vois-je entre les Dieux?
Osys sans appui, Osiris qu'on afflige, et sa race avec lui.
DANAUS.
En vainois vous consulte, une seule parole Ne me permet de vivre, et tien ne me console.
Tout prédit mon malheur:
mes amis les plus chers pieux, nommes, animaux, neuves, bois, et rocherst
BACIS.
Votre sage vertu digne du Diadème, Comme fille du Ciel, règne sur le Ciel même.
Les signes qui vous sont redouter le trépas, Sont tels qu'on les peut croire, et ne les croire pas.
Craignez les Immortels, pour les rendre faciles.
Sans amour, et sans foi, les vœux sont inutiles.
Suppliez, gémissez, vous serez soulagé, Et la plus digne offrande est un cœur affligé.
DANAUS.
Que était serve les Dieux, ou que sans les offense, Je vois bienque ma mort sera ma récompense,
BRCTJ.
Souvent il leur suffit, pour nous mieux exercer, De nous donner la peur, et de nous menacer.
DANAUS.
Qui sortira pour moi des infernales ombres?
Qui viendra dissipet tous ces nuages sombres, Et de cet Ocean me fera voir le port?
Mais en vain ici l'espère.
Allons faire un effott.
Amasie ayez soin que mes filles se rendent En ce lieu solitaire ou mes vœux les demandent.
Et vous que l'abstinence éloigne du festin, Pour apprendre mon soit prévenez le matin.
ÀCIE II
SCÈNE TREMIERE.
DANAUS.
Vis que les Immortels complices de l'Enuie Ont g ent soin de me perdre, et redoutent ma vie?
Puis qu'offtandes après apœux ne les ont point changés, s'il faut mourir, mourons après chang vengez.
Par leurs proptes avis faisons leur tesistance.
Rien ne peut atriver que par leur ordonnance.
Ils nous ont avertis, il en faut profit.
1.
Et comme il le faut croire, il leur fautresister.
Ils nous ont annoncé nos disgrâces futures:
N'en soyons point ingrats repoussons les injures.
Demander leurs conseils et ne s'en servir pas, Ce serait doublement métiter le trépas S'ils pailent seulement pour nous être contraires, S'ils ne prononcent point d'oracles salutaites, Et si nostie malheur ne les peut émouvait, Ils se font les auteurs de notre désespoir, Qu'une extrême vertu vainque des maux ex crèmes.
Faisons nostte Destin, soyons Dieux à nous mêmes.
Ne cra gnons point les Cieux méprisons les Enfers.
Avant que de les voir, nous les avons souffets, Lors qu'il est temps d'agir, la plainte est superflue.
Donnons tout aux desseins d'une âme résolue.
Si nous sommes cruels, c'est par nécessité Et la prudence en nous arme la cruauté.
De peur d'être d'Hommes gendre une lâche victime, Recommandons nos jouts par un illustre crime, Que ceux qui régneront, soient contraints d'apptouver.
Nous ne perdrons autrui qu'afin de nous sauver.
Laissons à notre nom ces éternelles marques:
Troublons le cours duSort, rompons !
ordre des Parques.
Quiconque doit combatdre n einde mémj, Est pire que méchant, s'il ne l'est qu'à demi.
SCÈNE II.
DANAUS, HYDERMNESTRE, THÉANE, ou Chœur des Danaïdes.
DANAUS.
Es filles, mon support, mon unique espérance, ibffideles instruments de ma juste vengeance, Race illustre d'y sis naissantes Royautés.
Et que personne puis nomm rmes seules Deîtez, Ne m'abandonnez point, soyez moi secourables, Puis que les autres Dieux sont tous inexorables.
Vous dois-je suplier montiez vostce peuvoir.
Vous puis-je commander, faites votre devoir.
C'est pour vous que j'endure, et par vous que j'espère.
Suivez donc au besoin, ou quittez votre père.
Vous avait pouver ôter, ou ainsi rendre aujourd'hui Cet être florissant que vous tenez de lui.
Toutefois c'est à tort que ma douleur conteste, Pour sauver de ma vie un misérable tête.
Ce n'est pas la raison, qu'en prolongeant son cours, D'un légitime.
espoir ici frustre vos beaux jours.
Je vous dois des matis, vous me devez des Gendres, Et s'il faut que vos feux s'allument de mes cendres, S'il faut que votre Hymen précipite mon Soit, l'aime mieux le souffrir que de vous faire toit.
Vous avez des vainqueurs qui vous doivent suffite, der Menacent Agos, »palte, Épidaure, Épnire;
Qui vous feront régnet sur les Peuples divers, Et de toute la Grèce, et de tout l'Univers.
HYPERMNESTRE.
Nous blâmez-vous?
mon père, et vos filles con traintes Ont-elles mérité vos soupçons, et vos plaintes?
Si par votre seul ordre, elles vont épouser Ceux que vous n'avez pu vous rendre refuser.
L'extrême désespoir où tu me vois réduite, Où tu ne puis choisir était la mort, sans la fuite, Excite dans mon cœur de tels ressentiments, Que la vie est pour moi le plus grand des tourments.
Non ici ne puis mourit, et si ici ne puis vivre, Quand der voy le malheur qui s'obstine à vous suivre, Quand Je vois triompher nos superbes époux, Dont la rigueur vous sorce à tespondre de nous.
Je ne sais quels conseils apprendre dois donner, ou prendre.
Quoi, serais-je, grands Dieux:
la femme de ce gendre, Dont la main doit commettre un acte si cruel Serols-je la moitié de ce grand criminel!
Oracles abuseurs, est -ce chose possible Qu'à tant de justes vœux le Ciel soit insensible?
Ah?
mon père, vivez, surmontez les malheurs, J'endure assez pour vous, ie succombe, une meurs.
DANAUS.
Je n'ai que trop vécu, malgré les Destinées, Qui m'ont par mes travaux fait conter mes annéés.
L'horreur m'en tiouble encor, et ce n'est pas assez De craindte l'avenir, Se crains les maux passez;
Non, notre n'aspire point à conserver ma vie:
Les Dieux ont ordonné qu'elle me soit ravie.
Mais ôtez-en la gloire aux pernides humains, Et me donnant la mort, sauvez moi de leurs mains.
THÉANE.
Mon Pète, hé qui pourrait vous ouïr davantage?
Pourquoi nous tenez-vous ce funeste langage?
Quel sujet vous oblige à nous traiter ainsi?
Est-ce que nous manquons de peine, et de souci?
Peut-on rien ajouter à notre obéissance?
Avons nous conjuré contre votre puissance?
Nous peut-on teprocher un penser criminel?
Sentons nous d'autre amour que l'amour paternel?
N'avons-nous point assez gémi sous les outrages Des superbes Tyntants qui forcent nos courages?
Quel est notre ascendant?
ou qu'avons nous commis Qu'il nous faille épouser nos plus grands Ennemis?
À quelque extrémité qu'on nous veuille réduire, Nous ne redoutons tien que ce qui vous peut nuite, Et chacune à son tang, pour vous rendre immortel, Victime volontaire ira droit à l'autel.
Dans un sue d'oubli nous irons plutôt boire, De nous mêmes plutôt nous péjurons la mémoire, Qre de manquer aux soins qui sont dignes de nous, D'un Roi si magnanime, et d'un pert si doux.
Mais paustost le bonheur seta joint à l'envie, La lumière à la nuit, et la moit à la vie, Quant la paix seulement puisle duter un jour Où la contiainte fait l'osfice de l'amour.
Donnez-nous un conseil qui soudain nous délivre, Qui nous fasse mourir, ou qui nous fasse vivre, Et vous verrez changer par un defsiel cifort, Notre sexe fragile en un sexe plus fort.
DANAUS.
Les cœurs sont toujours grands, lors qu'ils n'ont point d'obstacles.
Vous me répondez mieux que ne font les OraCIes.
Tous vos discours sont pleins de vœux, et de souhaits.
Mais pour me secourir il faudtait des effets.
THÉANE.
Et les effets en nous passeront les promesses.
DANAUS.
Mes filles que personne puis appeler mes richesses, Mes forces, mes vertus, cont les Dieuxsont jaloux, Voici le seul moyen qui nous sauvera tous.
Staphis, approche toi voilà que ie Vous donne:
Hypermnestre pallit et Théane s'étonne.
L'éclat du fer vous trouble un m'en doutais bien.
Staphis, avance, et donne à chacune le sien.
THÉANE.
Nos premiers mouvements ne sent pas à nous mêmes.
Souvent les plus hardis deviennent les plus blesmes.
L'horr eur saisit les forts, ils n'en sont pas exempts, Dites-nous comme il faut employer vos présents,
DANAUS.
Il en faudrait sans doute, aider les misérables.
Mais si vos mains ont peur de m'être fauorablés.
Si de vous en parler il ne m'est pas permis, Employez mes présents contre mes Ennemis.
Choisissez hardiment, que rien ne vous retienne.
Le Destin vous demande ou leur mort, ou la mienne.
THÉANE.
Ah!
mon père c'est trop, ne parlez plus de vous.
Pour sûr doimer la moit, conment les pichdcons -nous?
DANAUS.
Le seul ressentiment d'être si cruel outrage Vous en peut inspirer la force, et le ccurage, Lois que d'un doux nectar ils seront ennivtez, Et qu'être profond sommeil vous les aura livrez, Allez, pensez à vous, montrez vous généreuses.
vonle propre iteren vous dôt rendse soigheuses.
Je vous le dis encor, et croyez à ma foi;
Il faut ou que deux meure, ou qu'ils meurt pour moi.
THÉANE.
Mon père, c'en est fait, quelque mal qui nous presse Nous ne gémissons plus, vous nous donnez l'adresse.
Je remède est certain, notre état est changé.
Nous romprons nos liens, et vous serez vengé, Nous allons mettre à bas la terreur des provinces.
Les filles de Memphis ne verront plus leurs Princes, Et nos actes vont faire en tous lieux confesser Qu'Hy menée est un Dieu qu'il ne faut point forcer, Les Nymphes l'iront dite en leurs divers langages De la Mer Erythrée aux y biques rivages, Et de notre Doris jusqu'au lit de Hithon, Où Clymene autrefois engendra Phaéton.
Qu'on parle incessãment sous les deux henilpheres, Et des cinquante sœurs, et des cinquantes frères, Il n'importe comment, et la postérité Traitera bien ou mal qui l'aura mérité,
Allez, il me suffit.
Vous mes deux souveraines, Qui régnez auecours, qui soulagez mes peines, Hypermnêtre, et Théane encouragez vos sœurs Reinez plus que jamais.
ÀLLANESTRE.
Ô crues uouceurs
SCÈNE III.
THÉANE, HYPERMNESTRE
THÉANE.
À sœur, qu'ai-je entendu?
quel témoin de M8 votre âme, Et quel avant-coureur d'une secrète flamme, oupluicol quei nontcur digne tagque dessein, De cinquante poignards vous a percé le sein?
Ne dillimulez point, parlez Seigneur franchise.
HYPERMNESTRE.
Mais vous -même, ma sœur, n'êtes-vous point Tlela L
THÉANE.
La vengeance me plaît, l'effet m'en serait doux:
MTPERMNESTRL.
Ille passe l'offense, et retombe sur nous.
THÉANE.
Mon père nous l'ordonne, et nous la rend facile.
HYPERMNESTRE.
Aux préceptes du mal mon cœur est indocile.
THÉANE.
voici de noide amour les verstables dards.
HYPERMNESTRE.
Mes mains n'ont point appris les offices de Mars,
THÉANE.
ne mancecom semève, laut poit attendre.
HIIERMNESNAE.
le n'attends que celui d'être réduite en cendre.
THÉANE.
Mourons, mais en mourant faisons vivre le Roi.
HYPERMNESTRE.
Manquons de tout, plutôt que de manquer de 212.
THÉANE.
Repoussons auée lui nostte commune injure.
HYPERMNESTRE.
Et ne violons point la loi, ni la Nature.
PIEANE:
À tous autres conseils il faut fermet les yeux.
HYPERMNESTRE.
Il faut servir les Rois comme l'on sert les Dieux.
THÉANE.
Abattons à nos pieds la gloite Égyptienne, Puis que par notre haine il veut aider la sienne, Et que par nos efforts, il la veut exercer, C'est à nous d'obéirt.
HYPERMNESTRE.
C'est à nous d'y penser.
THÉANE.
Je vous connais assez, vous êtes généreuse:
La peur ne vous rend pas l'entreprise douteuMais l'amour paternel, et l'amour conjugal, Divient votre cœur, l'un à l'autre est égal.
Ne vous en cachez point tenez vous assurée De la fidélité que nous avons jurée, Qui de nêtre entretien toute feinte bannit.
Plus que le sang, ma sœut, l'amitié nous unit, Et ce double lien nous rend inséparables.
HYPERMNESTRE.
2.
quoi tuis-se sève, ou lont les mincrables Qui compayez à moi, ne se trouvent heureux
THÉANE.
Il est vrai que le Soit vous est trop rigoureux.
De moi j'ai de la peine à souffrir l'intolence Et du père et des fils qui nous font violence.
Non, ce n'est pas ainsi, que les filles des Rois Donnent gloire à l'Amour, et respectent ses loir Aussi ie n'aime point celui que lon me donne Fût-il même paré d'une riche couronne;
Et si des Ennemis se pouvaient faire aimer, Votre Anuant est le seul qui me pourrait charmer.
l'admire en le voyant son port grave et modeste Sa douce maiesté, sa parole, et son geste.
On le prendrait sans doute, aux seuls traits de ses yeux, Mais ce n'est qu'une fleur, dont les choses mortelles Honorent leur printemps.
HYPERMNESTRE.
Et mes mains criminelles Détruiront ce chef-d'œuvre égal aux immortels, Digne de leur Empire, et d'avoir des autels.
Non la Terre et les Cieux veulent que Rome présère L'intérêt d'un Époux à linterest d'H pere.
Je ne sais quels aspects me forcent d'honorer Celui qu'à lupiter ie pourrais préférer.
offense ma raison, si j'en consulte encore.
en voadtais faure juge, et le Scythe, et le Moreuoy toujours ferais moutir, en violant ma foi;
eu ui qui n'a dessein que de vivre atec moi.
Ab!
lors hors d'un tel acte étonne mon courage, Et de la raison mesine elle m'ôte l'usage.
At Moneicme éjuece duton petso de tours t son trépas setait le prix de son amour.
THÉANE.
amour cede au devoir, la gloire en est plus grands,
est faire aux Dieux vengeurs une plus digne offest être magnanime, et méritet les Cieux, Isrange, e de sacrilier ce qu'on aime le mieux.
1
HYPERMNESTRE.
Je ne vois, Madame n'ois rien, qui ne me désespère.
on courage est sensible aux douleurs de mon père, si pour le délivrer, Seigneur ne fais un effort, é quitte son parti, ie consent à sa mort.
ç pers le nom de fille, ou plutôt ie a garde;
fin qu'avec horreur le monde me regarde.
y de tant de mortels un seul peut approuver Que l'on perde les siens afin de se sauver.
le endrais la négueur pour un bonheur extrême Sil m'était ordonné de me tuer moi-même à J'aurais en un moment tetminé mon ennui.
THÉANE.
Hélas!
en vous tuant que feriez-vous pour venir?
HYPERMNESTRE.
Faut-il que par un mal, d'un mal Dieux me délivre?
le meurs, de peur d'aider celui qui me fait vivre, Ou ici vi pour tout perdre, et pourfaire mourir Le plus parfait Espoux que je puis acquérir.
Deux amours différents ont mon âme enflammée, L'un et l'autre est vainqueur, et été suis consumée.
Deux contraires objets partagent mon désir, Je n'en puis suivte qu'une, et aux ne puis choisir.
Je ne puis être ensemble amoureuse, et cruelle.
Je ne puis renoncer à la loi nattutelle;
Et mon cœur incettain, ou lâche, ou généreux, N'est pour l'un, ni pour l'autre, étant pour tous les deux Dans ce trouble d'esprit ma raison m'abandonne, Mon sens s'esuanoilit, ma fortune m'étonne.
Astres injurieux, à quoi m'obligez-vous Dois-je sauver mon père, en tuant mon Époux?
Cruel commahdement?
cruelle obéissance!
paneuicurpuitouois ui n'ont pas la puissance Avec touz leurs conseils, avec tous levis efforts, De guenr un loupçon, que paremquante morts.
THÉANB.
Ma sœur que dites -vous?
HYPERMNESTRE.
Je parle en insensée.
Non, il faut se résoudre à la mort de Lyncée;
Il faut vous imiter;
sans trop de lâcheté, Mes Sœurs, où ne vous puis céder en cruauté.
Vengeons nous hardiment d'une offense sutute;
D'un mal qu'on n'a point fait, redoutons l'aventure, Accablons l'innocent, de peur qu'à l'avenir a aeassaue cursesye, sa, Eucase Ie veux vous surpasser en cet illût eut crime:
Je consacre à mon pete une double vict ime.
Hymen, change d'osfice, et fais que ton flambeau Qui nous conduit au lit, nous conduise au tombeau.
THÉANE.
Hypermnaître ma sœur, Princesse belle et sage, Quels pensers, quels discours, de sinistre présage, Quels appas si femplis de trompeuses douceurs, Vous font abandomner voitle pit, et jos iceurs.
uyuez notre fortune, et notre destinée, n consévant la vie à qui vous l'a donnée.
laisser à celui qui la lui doit ôter, st être parricide, il n'en faut point douter.
 Essentez-vous plus tant d'injures souffertes 2 ute reueene de geuutedomeeyAses, vos seuls Ennemis voulez-vous obelr?

MeFeRaseolns, s faut-il épouset, afin de les trahir!
THÉANE.
ous cédons aux vainqueurs, nous y sommes forcées.
HYPERMNESTRE, Quecéd éple, douisercuonextons occédeci
THÉANE.
lais il faut se résoudre.
HYPERMNESTRE.
Il faut bien consentir.
Édais tout à mon père, il faut le garantir.
la sœur femme m'y résous, n'en soyez point en peine, os amants inhumains me rendent inhumaine, omnez à mon amour mes premts mouvements, ne autre loi m'oblige à d'autres sentiments.
anvons l'honneur du Roi, sauvons le diadème:
eu réponds de Lyncée, ou plutôt de moi-même,
THÉANE.
llons cacher le fer qui vainera nos vainqueurs.
HYPERMNESTRE.
tsi nous y manquoas, cachons-le dans nos cœurs.
ÀOIE III
SUENTE ANEMIERE.
DEMODORE.
QU'Est assez consulté l'air, la terre, et les onPnes des, bt des Astres brillants les erreurs vagabondes.
Le Roi qui désormais imploive d'autres Dieux, Ne demande plus rien aux habitants des Cieux.
Ostez-nous la clarté de vos lampes funèbres, Et nous laissez chercher le jour dans les ténèbres.
Fermez -vous Yeux du Ciel, ou ne vous troublez pas.
Si quelqu'un vous revoid, Seigneur après le trépas, Si quęlqu' voir innocẽte, aux mortels secoutable Du sombre lupiter rend le throne adorable, Et sans nous accabler d'oracles décevants, Fait voir que c'est aux morts d'éclaircir les vivants.
Hôtes du noir zé jour, objects que j'appréhende, Qu'à regret j'importune, et que le Roi demande, Que pas un des humains ne ne lmpunement, Qui portez aue vous l'horreur, l'étonnement, La fureur insensée, ou blen la mort soudaine, Que toujours la Vengeance, ou la Discorde âmeine, Quittez pour cette fois ce suneste appareil, Et venez inspirer la force, et le conseililOÙ ceux que le conseil et la force abandonnent, De vos justes rigueurs les exemples m'étonnent.
Pourtait-on vous fléchir, vous rendre officieux, Et trouver aux Enfers plus de faveur qu'aux Cieux?
Nous ne voulons point voir, cruelles Eumenides Ni vos crins de serpent, Seigneur vos fouets homcides, Mais quelque ombre royale, et favorable aux Rois, Ne l'espouuante point de tes triples abois, Ne la retarde point, Portier a triple tête, Quand le Roi sera prêt, Ombre tenez vous prête.
Je succombe à l'effort d'un volontaire ennui, Molecutr que le dicundoconpouscuona nojs Où tendent les destins?
22 ALPHITE, DEMODORE.
ÀLPHITE.
beaxcellent DemodorePlus présent à nos vœux que tout ce qu'on adore, Je vous allais chercher.
DEMODORE.
Alpite, dites -moi Le véritable état des noces, et du Roi.
ÀLPHITE.
Nul des âges passez, nulle grandeur antique N'a fait voir aux mortels rien de si magmfique, Et l'œil, dont la claité toute chose conduit, N'a jamais vu de jour pareil à cette nuit.
Ni la nuit la plus claire, au milieu de ses voiles.
N'a point fait éclaiter tant d'ardentes étoiles, Que ce palais superbe est rempli de flambeaux, Pour luit:
à des objets, et si giants, et si beaux.
Comme on ne voit briller que Princes, que Ptincesses, On croit voir le festin des Dieux ! des Déesses.
Le Roi leur lupiter est ceint de tous côtés De gloire, de splendeur, de gtaces, de beautés.
Le nesçai quels Zéphirs, parmi tant de merveilles coufflent une sabée en odeurs nompateilles Les Nymphes à l'envi fout aloirleurs couleurs:
Chacune veut passer pour la Reine des fleurs.
Il semble que le Ciel veuille honorer la seste, Que les Astres brillants descendus sur leur tête Donnent un nouveau lustre à leurs riches habits, Les uns en diamants, les autres en rubis.
L'abondance est pat tout, et pour mets délectables, Tous les Dieux de l'Égypte y remplissent les tables.
Là Ceres, et Pomone étalent lut trésors, Et le fils de Sème y charme les plus forts.
La troupe d'Apollon au concert destinée, Ravit tous les esprits, raconte!
Hyménée Du grand Olympien avec sa propre sœur, Et chante que du Ciel Saturne poss sûr, Apres avait perdupresque toute sa race, Futil-même coutraint d'abandonner la place, De descendre aux Enfers, et céder à son fils.
DEMODORE.
Ô Monarque d'Argos!
ô Princes de Memphis?
Ô fatidiques chants!
ô voir vtaiement célestes!
Pas un n'aperçoit-il ces augures funestes?
Un seul n'y prend-ilgarde jAlphyte, à vous ouïr, Tous ue péasent qu'à vivre, et qu'à se réjouir.
ÀLPHITE Si faut-il avouer, que parmi cette pompe, se ne sais quoi de triste ea un moment détompe L'espoir des aiistants, et leur vient annoncer Qu'un outhage prosond ne se peut éfacer.
Une douceur contrainte, une belle apparence, Dissimulent en vain la colomte, et l'offense.
Une bouche riante, et des veux addoucis Déguisent mal un cœur, où règnent les soucis.
Le Roi même a grands peine, et magnanime, et sage Peut composer son geste, et calmer son visage.
Du trouble que réueille fâcheux souvenir, S'échappent quelques traits qu'il ne peut retenir.
Il flatte sa douleur auec tant d'indulgence, Que son ressentiment excite sa vengeance.
Son regard le déclare au dessaut de sa volr, Il veut guérir un mal par cent maux à la fois.
Il n'est rien que son cœur à son bras ne propose.
S'il se perd, il veut perdre avec Roi toute chose.
Mais, ô divin Esprit!
le ne vous apprends rien:
C'est pour vous confirmer ce que vous sȩauez bien, Vous savez bien sans moi, qu'Hy permnaître vous prie De détourner du Roi cette aveugle furie;
De faire promptement quelque détenier éfort, Qui puisse l'exempter, non d'une seule mort, ceumdocouoleotourmieus que mcuucene nécames, Et qu'il va mériter par cinquante victimes.
Victimes qui pourraient de ces infâmes lieux, Bannir l'astre du jout, et tous les autres Dieux.
C'est la peur d'Hypermnêtre, ô sage Demodore.
DEMODORE.
Il est vrai, j'ai prévu ce que j'écoute encore.
Peusse-je garentir les Princes, et le Roi.
Mais hélas:
les destins sont plus puulants que mioiB ij Ils sauvent à grand-peine Hypermnêtre et Lyncée.
La chose dans le Ciel encor est bausée.
Alpite, le festin Ieroit-Tachève;
ÀLPHITE.
Il s'en allait finir quand je vous ai trouvé.
Je crois que c'en est fait.
DEMODORE.
Dites à la Princesse, Que ainsi n'ignote point la douleur qui la presse.
Dites que pour son bien, j'ai mille maux souffits, Et que j'ai combattu les Cieux, et les Enfers.
Ne l'abandonnez point, en cette nuit fatale, Et rendez quelque office à la foi conjugale.
Je men vais, le Roi vent, oude de ion emui;
Ne parlez point de moi, retirez-vous de lui.
SCENS III.
DANAUS, ALPHITE.
DANAUS.
SE nesçay quelle voiza mon âme troublée, le Et m'a sait malgré moi sortir de l'assemblée.
Alpite est-ce quelqu'un des hommes ou des Dieux, Des vivants, ou des morts qui m'appelle en ces lieux?
D'un chant continuel la nombreuse harmonie, Dont mon cœur affligé souffrait la tyrannie, Ne m'a point empêché de m'entendre appeler.
Qui doit-ce être?
ÀLPHITE.
Ô grand Roi, Seigneur n'en saurais parle Vita y eusendu, le mui si vues paroistte,
DANAUS.
Si j'ai du souvenir, Seigneur pense reconnaître Cette royale voix.
Retirez-vous d'ici:
Car a veux été seul, pour en être éclairei.
SCÈNE IIII.
DANAUS, STHÉNELE.
DANAUS.
V'est-ce que j'aperçois?
n'est-ce pas Stenelée eTDe qui j'ai l'alliance à regret violée?
Le voilà presque tel que sans l'ai combattu;
Me voyant trop suspect pour ma seule vétu.
Sa taille plus légère, et sa couleur plus blême Le rendent quelque peu différent de lui-mesmne.
Ah!
s'il m'eût protegé, s'il m'eût sets d'appui, Il régnerait encote ou ie tegne après lui.
Ô bon Roi?
mais par trop jaloux de ma fortune, Quel trouble aux champs d'Elise cacore t'importune ?
Quit' oblige à quitter leur éternelle paix, Que sans quelque grand mal on ne quitte lamais?
STENBLE.
Infâme fugitif, hôte ingrat et perside, Qui de ton protecteur as été l'homicide, Montre aux siens redoutable, et que son lieu nat Reietta pour me perdre, et pour m'être fatal.
C'est toi qui m'as tiré, non de ces champs d'Élise, Où tous les bienheureux vont trouver leur srane chize, B ijà
Mais du pâle séjour, où lamentent leur sort, Ceux qu'un ttaistre assassin a livrez à la mort.
Ce n'est donc pas assez d'apprendre que tes crimes Ont enfin pénétré les lieux les plus sublimes, Que la tre en est lasse, et les a trop soussers:
Isautirer encor Ombre des Enfers.
Tu penses démentir les célestes augures, Les artests du destin, et les choses futures Tune les veux savoir que pour les condamner, Et pour te garantir tu veux tout ruiner.
Mais sache que le temps d'une juste vengeance Va borner les excès d'une injuste puissance:
Sache que tes conseils avancenttes douleurs, Que tes temédes sont pites que tes malheurs, Qu'on prépare déjà ta place et ton supplice, Qu'on t'a mis à l'espteuue, et qu'on voit ta malice, Dontle tragique effort veut prolonger tes jours, Et contraire à soi-même en termine le cours.
Va, de sue de sang fais rougir ta demeure, Et fais qu'avec toi toute ta race meure, Ou s'il en tête un seul, qu'on daigne secourr, Qu'il vive seulement pour tout faite mourir.
Hâte toi de te rendre à ton heure prescrite.
Qu'autre même sort t'élève, et qu'il te précipite.
Presse ton successeur, et de sa main reçoyLe même traitement que j'ai reçu de toi.
Si ma demeure est triste, appren cette nouvelle, Que la tienne sera détestable et cruelle, Digne de tes complots, et de tes actions, Dont l'incroyable horreur absouts les Ixions.
Tous ces grands criminels, que des tourments extrêmes 3 Forcent de se fuir, et de se sujure eux-mêmes, Tous ceux de qui les cours noutrissent des vaultours, Ceux qu'on voit remonter, et deictuo se touuours.
Qui transportent envain montagnes sur montagnes:
Ces grand-corps étendus sur ces graudes campagnes, Et qui de luts fardeaux pour jamais sont chatgés.
En te voyant souffrir, se cioiront soualgez.
Que veux-tu plus savoir ?
tes complices infâmes, Extables objets et des yeux, et des âmes, Aptes avoir en vain tant de sang tespandu, Pour t'avoir obéi, seules t'auront perdu.
Un exil malheureur, une erreur vagabonde, Leur fêta vitet tous les climats d monde, Saus qu'un seul des mortels les veuille recevait, Et toutes sinitont par le seul désespait.
Je crois les voir déjà sur l'insernale rive Verser incessamment une onde sugitive Daus un vaiss:
au percé que l'on ne peut remplir.
Et gémir sous des lois quon ne peut accomplir.
Voilà ta destinée, et celle de tes silles.
Je sens qu'on me rappelle en nos sombres samilles.
Et pense ouïr la voix du suneste Nocher, Qui ne tardera guère à te venit cherchet.
ON V.
DANAUS, AMASIE.
DANAUS.
H!
é est trop de rigueur, ma disgrâce m'étonne, Je n'attends apprendre conseil,uy secours de personne.
Les Cieur, et les Enfers sont bandés contre moia Ah!
ma chère Amasiel
AMASIE.
Aquor peul leRor t
DANAUS Dieux!
que vient-je de voir, et que viens-je d'entendre?
Je succombe aux malheuts.
AMASIE.
Est-il temps de se rendre, Lors que vos ennemis sont en votre pouvoir?
DANAUS.
C'en est fait le suis mort.
AMASIE.
D'ou vient ce désespoir?
Quel trouble en vnmoment a été âme saisie?
Quoi!
voulez-vous mourir d'un mal de fantaisie, Lors qu'il est temps de vivre, et de bien espérer?
Tout va selon votre ordre, et sans plus différer, Le bal étant fini, les Dames Argiennes, Les plus jeunes en soule, et les plus anciennes, Ont conduit chaque Nymphe en son lit nuptial:
Cas Princes ont suivi peu touchés de leur mal La le Nectar encor a longs traits on présente;
Lu se natte TEipour, et J'Élpouse le tente, Jusqu'à tant que l'Esprit oubliant sa vertu, Laisse tomberle corps de sommeil abattu.
Ne vous affligez plus, puis que tout vous succède.
DANAUS.
Ô trop sévères Dieux!
d douleurs sans remède?
AMASIE.
Croyez-moi, tous les Dieux ne sont pas contte vous.
Hyménée et l'Amour, favorables et doux Nes accordent jamais avec la violence.
Ils vont de vos Thyraus abattre l'insolence, Et le Dieu qui pour sceptre ale Thyrse en la min A tellement dompté levt courage inhumain, Qu'à peine ils sentiront les atteintes mortelles De celles que l'honneur faice d'être cruelles.
Leurs délicates mains n'ont rien à redouter.
Ils mourront comme en songe, et sans leur résistet, Sans avoir seulement la force de se plaindre.
Etiugez quel sujet vous avez de les craindre, N'en soyez point en peine, un moment de loisir Va borner leur triomphe, et votre déplaisir.
La nuit a déjà fait la moitié de sa course.
Déjà vers l'Occan le Gardien de l'Ourse Precipite son chat, et l'on voit les soucis Des plus infortunés par le somme adoucis.
L'oubli charme par tout les misères humaines, Et vous ne dousce poit deRciaicue à vos peinée.
Tout l'Univers repose, et le seul Roi d'Argos, Non plus que lupiter, ne prend point de repos.
DANAUS.
C'est bien mal consoler mon amdesolée, Que de me présenter l'ombre de Sthenelée, À qui mes proptes mains ont donné le trépas.
AMASIE.
C'est en vain que Dieu paile, il ne m'écoute pas.
Laissez là Sthenelée avec les palles onibtes.
Laissez tous ces peusers et ces images sombres, Il se lève enfureur.
DANAUS.
Quoi m'abandonnés.
vous, Mes aïeux, mes parents qui me fûtes si doux, Isis, Epaphe, et Bel!
quelle est votre demeure?
M'avez-vous oublié?
souffrez-vous queie meure?
Voyez-vous sans pitié mon sort injurieux, Vous que tous les humains mettẽt au rang des Dieux, Sont-ce vos lois qui font ma peine rigoureus:
M'avez-vous envoyé cette ombre malheureuse, Carou nmuenuimomcicacleon s
AMASIE.
C'est un mort qui le trouble, et qui le vient revoir.
Mon Roi, vous l'avez dit, une ombre vous menace.
Encore si c'était quelqu'un de vostte race, Mais c'est votre ennemi, dont le ressentiment Au delà du Cocyte augment son tourment.
Sa haine, et sa fureur le rendent peu croyable.
C'est une vaine idole au vulgaire essroyable, Dont par le seul mépris on sutmonte la peur, Et qui s'euanoust ainsi qu'une vapeur.
Rappelez vos Espritt, et renttez en vous mêmes.
DANAUS.
Aveugles Dités, terreur des diadèmes, Inconstante Foriune, et violente moit, Que tarde votre envie à zaïre son effort?
Supremes Royautés qui tonnez sur nos têtes, Arbitres insolents des slois et des tempêtes, Et vous Tytants des situx pleins d'horteur, et d'effroi.
Assemblez vos conseils, armés tous compte moi.
Il saut que l'on vous craigne, et quel'on vous renomme Vous aurez de la gloire à combattre un seulhomme C'est un nouveau Tyran qui se rit du malheur, Qui des autres Titans surmonte la valeur, Qui vient pour délivrer Encelade et Titye, Et qui pour accomplir l'antique prophétie, Va remettre Saturne en son trône ancien.
AMASIE.
Abattez seulement l'orgueil Égyptien.
Respectez des grands Dieux la puissance éternelle, Et sans les irtiter, attendez la nouvelle, Qui doit rendre à jamais vôtre Empire absolu, Reglez de votre Esprit l'état irrésolu.
L'effet de vos souhaits va prévenir l'Aurore.
Aienne -vous peut manquer.
DANAUS.
N'est-ce point fait encore?
Cest à recommencer, si j'aitends le matin, Et mes gendres seront maîtres de mon destin.
Qu'on mette cent Archers à garder les issues, Qu'on défende par tout les poites, et les rues Mes filles m'ont trahi, qu'on les aille observer.
Ce que leur lâcheté leur défend d'achever, Qu'un effort plus puissant l'en:
reprenne, et l'achève, Qu'on extermine tout, qu'un seul ne s'en relève.
J'y veux aller moi-même, et voir mes ennemis En état dème piène, oue ue ju eide mis.
.
ÀORE PY
SCÈNE PREMIÈRE.
HYPERMNESTRE, LYNCE.
HYPERMNESTRE.
llez, mon cher Lyncée, allez à l'aventure, Lu Chercher votre franchise, ou votre sépulture.
Ne laissez rien de vous dans la captivité, Que celle dont la foi vous met en liberté.
ilfaut que Seigneur consente à cette loi suprême, Que j'aide à séparer mon bonheur de moi-même:
Puis qu'il m'en reste assez en cet éloignement, Si vous n'êtes perdu que pour moi seulement.
Non, Seigneur ne sais pas du tout infortunée, Si par mes propres soins, ie suis abandonnée, Et si digne de gloire autant que de pitié, Je sauve de mon tout la meisleure moitié.
Vivez libre et content, jouissez de ma peine?
Qu'un temps mal employé ne la rende point vaine.
À ses propres conseils mon cœur veut résister.
Je vous chasse, et mes yeux ne vous peuvent quitter.
Hélas!
quelle infortune est pareille à la mienne?
Que personne vous laisse aller, ou que le vous sienne, C'est pour moi -même chose, et vous perdant tou jours, De mon seul désespoir j'espère mon secours.
Allez malgré moi -même, interrompez ma plainte:
onaven vour dépens,esuueo moi denverminte.
Adieu, Lyncée adieu.
LYNCE.
Dou vient ce changement;
Les célestes douceurs n'ont-elles qu'un moment?
HYPERMNESTRE.
Un moment nous vnit, un moment nous sépare.
Le Ciel m'est libéral, et le Ciel m'est avate.
Le plus fidèle Hymen, et le plus inconstant Me donne un cher époux, et me l'ôte à l'instant.
Je vous ai possédé, mais comme l'on possède Un objet tout divin, un bien qui tout excède.
Je vous ai vu, Lyncée, ainsi qu'on voit les Dieux, Les Dleux, qui comme éclaits se montrent à nos Jeui ;
Et pour comble de mal, c'est moi qui précipite Votre cruelle absence, et qui vous sollicite À me faire mourir.
LYNCE.
Pour ici garenti, Madame, c'est assez que sans sois averti.
Mais vous m'avertissez, et me laissez en doute.
Jen y puis nennentendre, eu vain amour vous ecoute.
Fuirais-je les dangers qui me sont inconnus?
Et mes frères pour moi seraient, ils retenus?
Est-ce à moi qu'on en veut?
dequoy suis, Madame coupable?
HYPERMNESTRE.
C'est vous seul que l'Oracle, ou faux, ou véritable A peu rendre suspect et redoutable au Roi.
ô cit à vous qu'ontir reut, ou plutôt c'est à moi.
Ô dieux LYNCE.
HYPERMNESTRE.
Souvenez-vous d'une amour sans pareille, Que la postérité doit tenit pour merveille.
Mon cœur tremble pour vous, il vous donne congé Par votre seule absence il sera soulagé.
Vos chatmes sont pour moi, plus forts que les oraeles:
Ils m'ont fait surmonter toutes sortes d'obstacles.
J'abandonne pour vous et mon père, et mes sœurs, Et pour vous dans la mort toujours trouve des douceurs.
Toutefois si le Ciel ordonne que je vive, Souuenez-vous de moi comme d'une captive, Qui souffre indignement les chaînes, et les fers, Et qui vous à tiré du chemin des fnfers.
Ayez incessamment, ayez dans la pensée La voir qui vous a dit, réueiliez -vous Lyncée, Leuez vous, et fuyez le malheur qui vous suit;
Ou vous allez dotmir une éternelle nuit.
Ma loi me sienaraled de emle Mémimole, Soyez ingrat, Lyncée, où ne le soyez pas, Vous allez, même quitte, et voici mon trépas 3 L
LYNCE.
Princesse unique sleur de notre antique race, Méprisez hardiment le mal qui vous menace.
De moi, je vous le jure, et je vous le tiendrai, Je mal sera bien prompt, ou toujours le préviendrai.
Les Dieux me sont bien voir leurs différents suffrages.
Je reçois des faveurs, ie reçois des outrages, L'un et l'autre m'accable, et ie suis tourmenté De la douceur autant que de la cruauté.
c'est de vous désormais que femme retiens la vieIe consens qu'à vos lois elle soit asservie, Et qu'Hel doublelien, dont je suis trop jaloux, Me rende votre esclaue autant que votre époux.
Mais quoi?
serais-je seul suspect à votre père?
Dites-moi ce qu'il croit, et ce qu'il délibète.
Puis qu'il doit craindre un gendre, il les doit craindre tous.
N'abusez point ma foi.
HYPERMNESTRE.
Non, il ne craint que vous.
LYNCE.
De notre même plutôt apprendre m'en irai l'apprendre.
C'est mon sang que le sien, le voudrais-je répandice Si trop indignement il ne veut offenser Du mes sreres ou moi, j'aurais tort d'y penser.
HYPERMNESTRE.
Vous me tuez, Lyncée, et ce coup m'est sensible.
LYNCE.
Vous m'abusez, Madame, et la feinte est visible.
HYPERMNESTRE.
Je ne vous cèle rien, que pour vous conserver.
Disons tout, quelque mal qui nous puisse arriver.
Je vous eusse perdu, si j'en eusse eu l'envie.
J'ai reçu le poignard pour vous ôter la vie.
Si mes sœurs ont usé des présents paternels, Ni monbras, ni mon cœur n'en sont point criminess.
De peur que mes douceurs ne vous soient trop amères, Sauvez, sans différer, un seul de tant de frères.
Choisissez promptement ou la fuite, ou la mort.
LYNCE.
Ô tardive faveur, que tu me fais de tort l' Je pouvais empêcher un si cruel outrage.
Quoi violer la foi?
prendre son avantage?
Trahir son propre sang,oublier ses aïeux?
Dest-vire les humains, et mépriser les Dieux?
Mes frètes sont-ils morts?
Il faut que ici les voie.
2e Dlols pouxiaiula meupuments deleje.
Il faut cesser de vivre, ou venger leur malheur.
HYPERMNESTRE.
Avec la prudence accordez la valeur.
Quel Geant, quel Cy clope, et quelles mains si fortes Pourraient forcer par tout tant d'hommes et de poites?
Avez-vous oublié les visibles dangers, Qui par mon seul crédit vous paraissent légers?
Allez, délivrez-moi de soupçons, et d'alarmes.
Au lieu de mon mari, ie cheriray mes larmes.
Puisque c'est mon destin d'en répandre à mon rang Beaucoup plus que mes sœurs n'ont tépandu de sang
LYNCE.
Quel message assez prompt m'en apprendra l'histoire?
Ils sont perdus sans doute, et j'aurais plus de gloire À me perdre avec eux, qu'à mesauver ainsi.
Que tardent mes efforts?
qui me retientici?
Quoi, Seigneur crains de mourir, et sous votre conduite, A l'honneur, a voir, sans préfère la fuite?
De peur de succomber à ma témérité, Je refuse une preuve à ma fidélité.
Serais-le resté seul?
et vos sœurs seraient-elles Toutes d'H mesme accord également cruelles?
Ô généreux dessein!
les plus forts ennemis Sont aisé à dompter lors qu'ils sont endormis.
Ô de la trahison, et de la perfidie, Mémorable triomphe!
Âme vraiment hardie Du superbe vainqueur dont les Dieux sont jaloux!
HYPERMNESTRE.
La fille d'un tel père est indigne de vous.
rouneuit devant mes yeux erre la vaine Idole Du spectacle cruel qui m'ôte la parole.
AARalI.
le veux les secourir, ou mourir auee eux.
HYPERMNESTRE.
Allez;
c'est le moyen de nous perdretous deux.
Quelle témérité!
la garde est redoublée.
Le fer qui luit par tout à mon âme troublée, Et c'était fait de vous, si ma dextérité N'eût abusé des chefs l'aveugle vanité.
Les voulez-vous combattre?
il faut user de charmes, Il faut les enchanter.
Hé!
quelles autres armes Abattraient à vos pieds tant de Chess et d'Archers?
Mes fidèles conseils ne vous sont guère chers,
LYNCE.
Excusez la douleur dont Seigneur sens les atteintes, Qui troublent ma raison, qui surpassent mes plaintes.
nucien la luieui, ju luge, ce les transports Qui déjà font errer mon âme entre les morts.
D'un maiheur mémtaiul atteite in juportune.
HYPERMNESTRE.
La prudence abandonne une extrême infortune.
LYNCE.
Je m'en veux éclaire.
HYPERMNESTRE.
Voici quelqu'un des miens,
SCÈNE II.
ÀLTHIIE.
LYNCE, HYYERMN.
ÀLPHITE.
Vyez, qu'attendez-vous, votre moit, vos ou liens?
Navez-vous résolu que de vous perdre ensemble!
Princesse que ici plains, Prince pour qui rendre tremble.
Quel est votre destin?
qu'allez-vous éprouver?
À moins que d'être Dieux vous poutrez-vous sauver ?
Le Roi trop vigilant a prévu toutes choses.
Les gardes sont partout, et les portes sont closes.
piojeuvode vrais, suiteoq en prousTore.
LYNCE.
Dites nous le sujet quivous trouble si fort.
Du reste, cher ami, n'en soyez point en peine.
ÀLPHITE.
Je vous ai tant cherchez, que sans n'ai plus d'haleine.
Ai.
Ne encore mes sens?
suis-encor animé?
D'où vient que mes objets ne m'ont point transformé?
Cent actes inhumains que l'on ne pourra croire, Qui porteront l'horreur au temple de Mémoire, Dont la postérité ne se taira jamais, Font un antre infernal d'un superbe Palais.
Je ne puis exprimer, et nul ne peut comprendre Ce que sans viens de voir, ce que pr viens d'entendre, Et de tant de Fureurs les runcites capioies M'ôtent incessamment le courage, et la voix.
Par votre ordre, ô Princesse, une soigneuse veille M'a rendule témoin d'une horrible merveille, Après avoir long temps erré detous côtés, I est bruits avant-coureurs detant de cruautés Ont frappé sourdement mon oreille attentive, Qui prenait chaque voir pour une voix plaintive.
J'ai commencé d'ouïr les mouvements soudains, Qu'après un coup mortel, font les pieds et les mains.
les cris interrompus, et les tristes murmures, Tels que dans les Enfers, au milieu des tortures, S'entendent les sanglots, et les gémissemeus bont les plus ciimis cxpriments seuts cousmus.
Si quelque plainte encor, où règne le silence D'une sensible mort fait voir la violence.
LYNCE.
Quoi parmi tant de sœurs, que leur crime dément, Joudlen vous pomeqimauvme, enoidi teulcments;
HYPERMNESTRE.
Je n'oserais, hélas!
m'en promettre la gloire.
Continuez, Alphite, achevez en l'histoire.
ÀLPHITE.
Pour courir au secours que d'une commun accord Elles se devaient rendre en ce tragique effort, La fière Iphimeduse, et la belle Asterie, Sortaient comme en triomphe, et marchaient en furie, Les bras nus et sanglants, également armés, Qui déjà semblaient être au meurtre accoutumés.
La vaine ambition de paraître ervelles Amenait Calidice, et Théane après elles.
Toutes avec ardeur s'avançaient pour aider Celles que trop de crainte aurait peu retarder.
En effet Adianthe, Hypodame, Euridice, Ne se pouvaient résoudre à ce cruel office, Et d'un trouble si grand leurs courages pressez Laissaient languir les corps qu'elles avaient blessés.
Là le beau Polyctor implorait la vengeance, Mordait ses propres bras tardifs à sa défense, Se déchirait Seigneur-même, et se voulait punir, Les Destins se hâtaient, et ne pouvaient fournir.
Ils semblaient oublier Idas, et Péryphante, Qui mouraient sans mourir, et d'une mort trop lente.
Les trois fatales Sœurs ne pouvaient approuuer Ce que vos sœurs, Madame, osaient bien achevet, Ce du autune d'uommes forts noreraient entierprendre.
Enfin ils sont tous morts, sans pouvoir se défendre.
LENCE.
Quel démon si puissant à ces crimes se joint, Et qui soutient Argos quelle n'abîme point?
HYPERMNESTRE.
Detestables fureurs, quel esprit vous excite?
APHIIL.
Tant de fleuves de sang faisaient honte au Cocyte, Et son onde mourante, image de douleur, Cette nuit seulement a changé de couleur.
LYNCE Le Roi n'en sait-il rien?
peut-être il se repose.
Il faut le réueiller.
ÀLPHITE.
Le Roi sçait toute chose, On le trouve par tout, il n'a point de repos.
Il visite avec soin l'une ou l'autre Atropos, L'une ou l'autre Mègère en offices égales, Mais en nombre plue grune quoitoicuis infernales.
Tout es il les visite, et regarde les corps Des gendres qu'il redoute encore qu'ils soient morts.
Illes veut reconnaître, et d'une main tremblante, Il expose leur front à sa foi chancelante.
Il en veut voir le nombre, et pour les mieux conter.
Dans une mène place il les fait transporter.
Cependant il admire, il chérit, il caresse Celles à qui l'ardeura fait touver l'adresse, ui capables de feindre, ou plutôt de trahir, çauent siauvent sauver, et si bien obéir.
Ouis la terreur Seigneur donne un penser tout contrairet pour lui-même il craint cequ'elles peuvent faire.
LYNCE pprenez moi de grâce, en quels lieux écartés na si promptement tous ces corps transportés.
ÀLPHITE.
eles ais vus, hélas!
dans une sale sombre, où les jours les plus clairs jamais ne chassent l'ombre, ù l'Hiver se retire en l'ardente saison, ù l'horreur même habite, au près d'une prison ù l'on mit autrefois le corps de Sthenelée.
est là que l'assurance a la crainte mêlée oblige de se rendre, et même va faire voir Ipoir.
Qu'un seul mauque à son nombre, et c'est le désesC'en est fait.
Il vous cherche, et voici qu'il arrive.
Prince déplorable!
ô Princesse captive!
HYPERMNESTRE.
Retirez, vous Lyncée, ôtez moi de souci.
obligerai le Roi de s'arrêter ici.
ous cependant, Alphite, allez, ne tardez guéros, Cherchez les serviteurs du Prince, et de ses frères, nuoyez lui sur tous ce vaillant Lydamas.
ce brave Alphénor.
ÀLPHITE.
Je n'y manquerai pas.
SCÈNE III.
DANAUS.
HYPERMNESTRE.
DANAUS.
sypermnestre, est-ce vous?
quelle est vo pensée?
De me fuir, peut -être, et de suivre Lyncée.
Où l'avez-vous conduit?
et qu'est-il devenu?
D ou vient que sant d'Archers ne l'ont point retenu Et quelle autre que vous l'a sauvé de leurs armes!
S'est-il fait invisible ?
a -t-il usé de charmes?
HYPERMNESTRE.
Si ici vous suis suspecte, et si ici l'ai servi Demandez moi pourquoi toujours ne l'ai point suivi,
DANAUS.
Un excès de pouvoir vous assure, et vous flatte Ma bonté m'a perdu votre crédit, ingrate, Seul a fait le chemin par où s'est échappé Celui qui m'est fatal, et vous m'avez trompé.
vous qui sur tant de sœurs avez tant d'avantage.
HYPERMNESTRE.
Ce n'est pas un mottel qui me tombe en partage, Tout cède à sa vertu, rien ne peut l'accabler.
Il n'est point de nectar qui le puisse troubler.
Je crois qu'il a des sens qui jamais ne sommeillent, Et qu'il dort seulement comme les autres veillent.
Eusse-je combattu le plus soit des humaint?
Ne m'a -t-il pas trouvé le poignard dans les mains?
y qui méprise tout, dards, picques, halebardes allait il pas sans moi fondre dessus vos gardest ili ici n'évise pris le soin de l'empêcher,
DANAUS.
n'allait-il entreprendte?
MNT EACMAVHOINE.
Il vous allait chercher.
DANAUS.
yen loin de me chercher, il n'eût osé m'attendre.
lais il faut qu'on le trouve, il faut qu'on l'aille prendre, Qu'on l'amène vivant, ou qu'on l'entraine mort.
HYPERMNESTRE.
ion pens,aonenessvous dindagqueenoit.
Et cain beaucoup pourlui, mais plus pour vous encore.
DANAUS.
oyez la vanité!
c'est un Dieu qu'elle adore, est Jupiter lui-même en forme d'un époux.
inous le poursuivons, il tonnera sur nous.
Jclaire, ois -vous craignez pour lui?
la preuve est toute ne vous neuites samais se deisesn de me plaire, eu tenir mon parti, ni de me conserver, uis qu'en m'abandonnant, vous le voulez sauver, Et votre féjute humeur fait toute ma colère.
HYPERMNESTRE.
Je ne veux offenser mon mari, ni mon père:
J'en appelle à témoin les hommes, et les Dieux.
La foi m'est agréable, et le meurtre odieux.
DANAUS.
Vous savez mes annuis, et par quelle insolence, Malgré moi l'on m'oblige à cette violence.
Vous savez les dangers dont tu suis menacé.
Vous voyez les liens où tu suis enlacé,
HYPERMNESTRE.
Les Oracles sont faux, ou s'ils sont véritables, Oa ne les peut chauger, ils sont inévitables.
Quand le malheur nous suit, rien ne peut l'empêcher, Et pensant le fuit, nous allons le chercher, Nous courons au devant, tout chemin nous y mène:
Pour nous en garentir, notre prudence est vaine, Et l'homme est bien aveugle, et bien malinspité, Qui cherche par un crime un remède assuré.
DANAUS.
Ah!
perside, est-il temps de tenir ce langage?
Dans l'extrême péril où le malheur m'engage.
J'aurai donce vainement tant de sang répandu, Aulieu de me sauver, toujours me serai perdu.
J'aurai contre moi mesmeexcité la vengeance, Et seule vous aurez frustré mon espérance.
Le fer dont votre main devait me secourir, Arme déjà la main qui me fera mourir.
C'est tout votre souhait, vous en serez ravie.
Ctit pour vous élever, que le pérarai la vie.
L'aveugle ambition ne peut rien épargner, Et vous, et votre amant n'aspirez qu'à régnet.
Trop tard à mes dépens On découvre vos ruses.
HYPERMNESTRE.
Incuacegenascurueleoiepomeoeacules.
La crainte et le respect m'empêchent de parler.
DANAUS.
Parlez, car désormais il faut tout violer Crainte, respect, honneur, foi, devoir et nature.
HYPERMNESTRE.
J'ai si fort redouté cette horrible aventure, Que souvent mon silence en a parlé pour moi:
De peur que mes distouis, oyen que uigues de foi, Ne Ne fussent imputez à quelque amour nouvelle, Qui me zist relâcher de l'amour paternelle.
Vos sages Conseillers pour moi se sont offerts, lusques à vous donner la terreur des Enfers.
Mais vous consuliez tout, et ne voulez rien eroite.
Je vous laisse à penser, que nous aurons de gloire.
Nos crimes à jamais nous seront reprochés, Et comme si nos stonts en étaient entachés, Nous n'oserons paraître;
une juste disgrâce A iamais flétrira notre immortelle raceEt les plus sombres nuits n'auront point de noirceurs Capables de cacher mes détestables sœurs.
DANAUS.
Ô Dieux!
dites aussi votre exécrable père.
Fille sans naturel, vétitable vipère, C'est votre cher amant qu'on ne pourra cacher.
Plus loin que le Soleil, Seigneur le ferai chercher, Si la fuite s'accorde avec la vaillance, Et pour me ressentit de votre bienveillance, Ou si vous l'aimez mieux, de vostretrahison, Allez, je vous ordonne une étroite prison.
Sus, que dans ce moment elle y soit emmenée.
Qu'on lui face épouser la tour de Phoronée.
Qu'elle attende son Prince;
il doit tôt retourner, Pour lui donner le Sceptre, et pour la couronner.
Quoi?
pas un n'obéir êtes vous immobiles?
Je parle à des rochers, mes cris sont inutiles;
À quoi suis-je réduit?
on la craint plus que moi.
HYPERMNESTRE.
Allons, mes chers amis, obéissons au Roi.
Votre pitié m'offense, et quand c'est pour M plaise.
Quelque mal que ici souffre, il devient volontaire.
Mais il me serolt grâce, il m'obligerait fort, s'il voulait se résoudre à me donner la mott.
Ils eu remet peut-être à ma triste demeure, Allons ou les Destins ordonnent que ie meu.
e,
L V 81 rémi posutossojant avit et jour, Je vous le recommande, et les clés de la tour.
Source de Francé
ÀCIE V
SCÈNE PREMIÈRE.
BACIS, DEMODORE, ALPHITE.
BACIS.
El Rons nous droit au Roi?
DÉMO.
octons oie.
BACIS.
Il nous acommandé de prévenir l'Aurore, Pour savoir son destin.
DEMQ.
Bacis, il est perde.
Il ne peut expler tant de sangrespan Que par son propreuun, yio,tqni.
y l enpeine D'apprendre le destin de notre Souvernine, Leucidarupemueme que,queame
BAC.
J'entends venir quelqu'int.
LATMITE.
Que faites-xousici!
BAC.
D'où venez-vous Alphitet et quelle ardeur si forte Précipite vos pas, vous tronble, et vous transporte?
, Ç.
ji
ÀLPHITE.
Ici tegne l'Enjet, la Discorde, et le bruit Onse bat, on se tue, et cette horrible nuit Favorable au désordre, augmente ses ténèbres, Et par tout l'on n'entend que des plaintes funèbres.
BACIS.
Qui peut couset, Alphite, un tumulte si grand?
ÀLPHITE.
Celui qui rien ne craint, et qui tout entreprend, Qui ne se lasse point d'aventures tragiques, Et dont les trahisons sont les faits héroïques Pourrais-je raconter tant de maux à la fois?
DIII Redoutez en tout temps l'ombre même des Rois.
Parlez-nous d'Hypermnêtre
ÀLPHITE.
Ô parole douteuse On pras cue nlypermnêtre heureuse, et malheureuse.
aiprès qu'ène acondme ton Eipoux ences lieux;
Les autres étants morts.
BACIS.
Par quel ordre des Cieux?
ÀLPHITE.
Le Roi qui le cherchait, en sa fureur cruelle Ne le pouvant trouver, il s'est assuré d'elle, Et comme fa manie offusquait sa raison, Il l'a fait à l'instant mener dans la prison.
Dieux!
BACIS.
ÀLPHITE.
Mais en vain Staphis insensible à nos larmes, Envitonne la tour de tant d'hommes, et d'armes, En vain il entreprend d'enfermer un ttesor Plus puissant que les Rois;
et plus charmant que l'or si tôt qu'ils ont appris de quelque voix plaintiue Qu'ls sont là pour garder Hypermnêtre captive, Un murmure s'esleue, et presque en un moment Confond l'obéissance, et le commandement.
Ils s'excitent l 'Hôte, ils attaquent la porte, Ils demandent les clés, et Staphis qui les potte, Trop fidèle à son Maître aux injustes emplois, Ô se les menacer insolente voix, Ils se iettent sur lui, détestent son audace, Ettout percé de coups étendent sur la placeNy crédit, ni faueur ne ont point guarenty.
BACIS.
Staphis était-il seul de contraite paiti?
ÀLPHITE.
Damaste, et Cléophante;
amis de sa fortune Souffrent d'un commun crime un peine commune, Les autres sont aux mains, ou peut te ont l'effroi;
Et c'était mon dessein d'en avertir le Roi.
Mais un plus grand combat le rend inaccessible.
Un combat violent, épouvantable, horcible, Où toutes les Fureurs errent de toutes parts.
Ici brille l'épée, et là volent les dards Nulle place n'est sûre, et nos plus grands courages Font voir avant le temps la mort dans leurs visages.
Lyncée, et peu des siens, mais tous forts et vaillants En méprisent le nombre, et sont les assaillants.
Plus ardents que la foudre, ils écartent la presse, Et se font leur chemin par force, et par adresse, Là tombe sous le fer une moisson de corps:
Lycidas, Anthelée, et Dryante sont morts.
Qui pis est, ô douleur dont mon âme est saisie!
J'ai vu perser le cœur à la belle Amasie, Par un dard qui sans elle aurait persé le Roi, Et sa mort violente est le prix de sa foi.
Il faut, ou que Lyncée, ou que le Roi périsse.
BACIS.
niaut que toule pemue, ou quek mal finisse.
ÀLPHITE.
Je ne m'en puis remette, et la teireur me suit.
DEMODORE.
C'en est fait désormais.
ÀLPHITE.
N'entends venir pas du bruit?
SCÈNE II.
LYNCHÉ.
E perside titan suivr de ses complices, quuoj S'en va des Ixions éprouver les supplices, Et ses plus grands efforts pour moi faibles et vains.
N'ont sctu le garantir de mes satales mains.
Ce Monstre, dont l'liõtreur mettait les Dieux en fuite, Est passé comme un songe, et sa force est détruite.
Mais rien ne me consolé, et mon ervel ennui M'en demandait cinquante, et tous Rois comme lui Tous ceux à qui l'audac̃t à donné quelque envie Et de me fésisser;
et de m'ôtet la vié, Tombent aux lieur profonds pleins d'horreur, et d'ésstoi, Et fidèles suje tz accompagnent leur Roi.
Ils vont é pareil nombre à celui de mes frères Tout droit à Tribunal de ces Juges sévères.
Par qui sont liens tourments jusqu' dispensez.
Aux Ombres qu'une moit ne punit point assez, Aibites absolus des insernales peines, Si de vos dignités les staieurs ne sont vaines, lugez les criminels soumis à votre loi:
J'ai fait ce que les Dieux devaient faire avant moi.
Mes stères, le support du plus grand des monarques, Recez de ma foi ces éteinelles marques, Vous qui m'abandonnez par l'infidèle effort De vostte second père auteur de votre mort.
Ô mon frère Agénor, ô valeur sans égale, S'il ne ty:
nt fait, te faite une offstande royale, Que tes Manes sacrés ne reposent en paix, Agénor s'en est fait, repose désormais.
Chers Princes, nouveaux dieux des palles assemblées, S'il vous souvient de moi, si vos âmes troublées De vos seuls ennemis demandent le trépus, Ils mordent tous la terre, et marchent sur vos pas.
Tous encore vous les consacre, et mes vœux légitimes Ne destinent pour vous que d'humaines victimes.
Passez aux champs d'Élise, et soyez souligez, Apres avoir appris que vous êtes vengez.
Je manque à votre nombre, et peut-être ie reste Seulement pour vous rendre un office suneste.
Pour vous mettre à couvert du céleste slambeau, Et pour verser des pleurs dessus votre tombeau.
J'aurais précipité dans vos sombres cam̃pagnes Vos horribles fureurs, vos cruelles me, Vos perfides moitié, vos femmes n moment, Si le sort par mes mains dressoit leur monument.
Mais l'éternelle nuit leur serait savorable, Et cacherait trop tôt le destin misérable Des homicides sœurs, que tous doivent puvir, Et que nul ne doit voir qu'affin de les bannir.
Des y eux de l'vniuers, ces Mères infâmes Sentiront accuser leurs criminelles âmes, Graindront tous leurs objets, mourront incessamment.
À faute de mourir d'une mort seulement.
Mais Hypermnaître, Alphite, où l'avez -vous laineer 2.
ÀLPHITE.
Dans unc oolcuretour, en peine de Lynée:
LYNCE.
Dans une obsute tour, elle qu'avec raison, On croit digne d'un temple, et non d'une prison.
ÀLPHITE.
Elle en est la Géolière, elle en garde la porte, Un seul ne la contraint, qu'elle entte, ou qu'elle sorte Tour dcua dcionorate, a déla volonté;
Si bien que sa prison, est en sa liberté.
LYNCE.
Alpite, votre foi m'est assez reconnue.
Retournez promptement, vsez de retenue.
Ne avait témoignez point que vous m'a y trouvé.
Approuvez ce conseil, les Dieux l'ont approuvé.
Dites lui sculement que le Roi la demande, Et pour mérendre encore une preune plus grande Du soin que vous avez d'Hypermnêtre et des siens, Allez dite de grâce aux chefs Égiptiens Qu'ils se trouvent au jour à la porte d'Inaque.
Et vous qu'impunément nulle audace n'attaque Généreux Ly damas, allez vous en au port, Et ne déclarez point notre funeste sort.
Ils viendront assez tôt pour respandte des latmes.
Que tous en un moment se rangent sous les armes, Et qu'ils soient dans Atgos aussitôt que le jour.
Argos de tant d'horreurs la source et le séjour.
Chers amis d'Hypermnestre, et que Lyncée honore, Vrais Oracles du Ciel, Bacis, et Demodore, Allez parlez au peuple, et faites lui avoir Quelle est notre aventure, et quel est son devoir.
Allez.
À tous moments éclair crois voir la Princesse.
Que quelque pourrai-je dire au fort de sa tristesse?
Je n'ai point redouté ici le Roi, ni la mort, Et itremble pout elle, et toujours crains son abord.
Je mal seul se délate, et l'on ne le peut taire.
Quelui pourrai.
Je dire, et que pourrai-jefaire?
Tous les discours sont vains, ils n'ont point de couleurs, Qui puissent divertir les premières douleurs.
Elle m'a fait revivre, et m'a redonné l'être, Et moi j'ai fait mourir celui qui l'a fait naître.
Je suis pire qu'ingtat, et ce n'est pas assez D'avait tant de bienfaits si mal récompensez, Je suis son homicide.
Essuyez cette épée Que dans son propre sang malgré moi j'ai tremée.
1.
cœur tout saisi, Seigneur ne puis retenir Lcstouipiis, nylespleuis, An lia voler vţar.
Qui me redonnera la force et le courage?
SOLEUD LIE.
HYPERMNESTRE.
LYNCE.
HYPERMNESTRE.
aMoca la Mvincucrey cenucel gsge;
MMais rien ne peut calmer les troubles que jens, Et si pout tout secours, mes désirs innocents.
N'aspirent qu'a sçauoir le destin de byncée.
LYNCEB.
Plus prompt que vos désirs, et que votre pensée;
Dépeur de vous manquer il vous attend ici, I répond à vos soins.
HYPERMNESTRE.
Ah!
ce n'est pas ainsi Que Lyncée à mes vœux doit être favorable.
Il ne m'écoute point, il est inérorable.
Ce n'est pas mon dessein de le voir en ce lieu.
Je le souhaite ailleurs, et ie luy dis adieu.
Qu'il s'en aille, et qu'il vive avec plus d'assurance:
Mais Lyncée en cffet quelle est votre espérance?
De quel chatme vez -vous coutiétant d'ennemis ?
Qui vous à peu sauver?
LYNCE.
Je vous avais promis cic Fseueut coue,mumarclcneprolpe M'a voulu démentir, et m'en laisse la honte.
Votre vettu sans moi triomphe des malheurs?
HYPERMNESTRE.
Que mon cœur appréhende, et souffre de douleurs.
Gardes, retirez-vous, attifices et feintes Retirez-vous aussi mettez sin à mes craintes.
N'ai.
Ne pas vu cacher quelque lustre brillant?
N'ai-je pas vu d'abord un mouchoir tout sanMtane, Et si ici l'ose dire une sanglante épée?
À quels dignes exploits étoir-elle occupée?
Ne dissimulez point?
LYNCE.
de rouite vouorjadoir?
Elle était obligée à faire son devoir, A défendre son Maître, à repousser l'offenseDont m'allait accabler l'injuste violence De ceux que votre père armait tous contre moi.
HYPERMNESTRE.
Que sont-ils devenus?
qu'est devenu le Roi?
Il faut que ici le voie, et puis qu'il me rappelle, Ixaitai de même mémerpreubicanoumua.
Je tarde tron sans doute, il en est en souci, Et c'est mal obéir, que d'obéir ainsi.
le vous séduitai mieux;
le saurai sa pensée.
LINGE.
Non ne le voyez point.
HYPERMNESTRE.
Que lavéeetous eyneée?
Vous me rendez coupable, il m'en faudtait punit.
LINCCCB.
Cest moi qui sous son nom vous ai fait revenir.
HYPERMNESTRE.
Qu'avez-vous entrepris?
LYNCE.
Teu touj point en urs.
HYPERMNESTRE.
Ô Dieux!
vous me perdez.
L'INCE.
.
Soyez toute certaine Que vous pouven loult de votre liberté.
HYRERMNESTRE.
Qui me la peut donner?
LYNCE.
Chère, et douce beauté;
Si jamais à mes vœur vous sûtes favorable, Si l'extrême vertu qui vous rend adorable N'est point une ombte vaine, aujourd'hui faites.
voir Quelle est votre grandeur, quel est votre pouvoir.
Non sur moi seulement;
mais-plustost sur vous -même.
Faites voir ce grand cœur digne du diadème.
Que rien ne vous surprenne en cet extrémité, Ou le mal par le mal semble estte limité.
Que j'obtienne de vous tout ce que j'en espère.
HY PERMNESTRE.
Expliquez-vous Lyncée;
ou ici dois voir mon père, Ou Roi doit promptement renttror dans la prison.
LYNCE.
Ces respects, ces devoirs ne sont plus de saison.
PERMNESTRE.
Quoi mon père est-il mort?
LYNCE.
Mettez-vous en ma place.
Neussai-se point vengé mes frères et ma face?
Ne me fussai-je point moi-même défendu?
HYPERMNESTRE.
Ô mon père!
ô mon Roi!
On vous ai donc perdu!
Oui ici vous ai perdu, par mes seuls attifices.
On peut en quelque sorte excuser mes complices:
Mais de quelque raison qu'on veuille m'excuser Puis qu'elle m'attompt, notre n'en veux point uset.
J'aurais tort de prétendre une gloire éternelle De l'insidelle soi qui me rend criminelle.
Dites justes humains, qu'elle est cetre vertu Par qui dans le tombeau mon père est abattu?
Ô mort cent fois prévue, et cent fois redoutée!
En cherchant ton remède, on ta précipitée.
Notre prudence pert ce qu'elle veut garder;
Elle avance le mal qu'elle veut retarder.
Dequoy servent, grands Dieux!
les vœux et les offtandes?
Vous ne pardonnez rien, vos rigueurs sont trop grãdes, Et vous faites sentir leurs efforts violents Aux plus humbles humains, comme aux plus insolents.
Mon père, unique objet de ma triste pensée, Hélas!
que dois-je ôfrir à votre âme osfensée?
Il vous offre moi-même;
bocen du bétin, Que j'aille voir la nuit qui n'a point de matin.
nateutarnioi de Bivces
LYNCE.
En nos douleurs extrêmes, Nos premiers sentiments sont plus foits que nousmesmes.
Baeffrai Et ce n'est pas vertu que de vouloir mourir.
HYPERMNESTRE.
Retirez-vous de moi, si vous n'avez envie De finir mes ennuis par la fin de ma vie.
Un objet p’ein d'audace, et d'insi lelité, Ne me peut être doux que par la cruauté.
Achevez hardiment, et prés:
Uz moi de suivre Celui que mon devoir me d' fend de survivre.
Cherchez dans nos malheurs tous vos contentemeni, Et fondez vos honneurs dessus nos monuments.
Si votre humeur injuste est prompte à la vengeance, Autant qu'elle est tardive à la recounaissance, Fallait.
il se venger aux dépens de ma foi, Et par mes propres soins entreprendre sur moi?
Qu'eussai-je métité, si j'eusse été cruelle?
Puis qu'il me faut punir d'avoir été fidèle.
Vous changez en un crime un acte généreux, Et vous ôtez la gloire à qui vous rend heureux.
Vous rendez à des morts des devoirs inutiles, Et vous trouvez pour eux toutes choses faciles.
Mais pour tous mes biensfaits, qu'est-ce que ie ÉQu'ai-je obtenu de vous?
Qu'avez-vous fait pour moi?
Vous ai-je suplié pour être refusée?
Et vous ai-je servi pour être méprisée?
Avez-vous de mes sœurs le courage approuvé?
Et me punissez-vous de vous avoir sauvé?
Culel je vous fais vivre, et vous tuez mon Père!
Passez jusques à moi, suivez votre colèreOu ie était bien sans elle à quoi toujours me résous, Et jour moufrai pluitait que de vivre avec vous,
LYNCE.
Il ne vous reste plus, que d'approuver la vie De celui dont la mort à la mort vous convie.
Même -j le regret, d'avoir mal obéi, De n'avoir point tué, de n'avoir point trahi.
Ah.
Madame, celt hop.
voici venmTAdore.
Pensez à votre État.
HYPERMNESTRE.
Vous me parlez encore?
Je suis bien en souci de l'Aurore, ou du jour.
Parlez -moi, de descendre au ténébreux séjour.
Parlés moi du Cocyte, et de l'ombre éternelle De ces noires forêt;
, ou le Destin m'appelle Ou d'Han funeste effort, mes jeux déjà mourants, Pensent voir mille objets comme songes etrants.
Que tarde mon Esprit à partir d'heute en heure?
À hlie mourtai toujours, susqu'à temps que tu meure.
Le cruel repentir, les tragiques desseins, Les regrets, les remords sauront mes assassins.
Venez à mon secouts, troupes infortunées D'inçonsolablés maux, de langueurs obstinées, Images du passé, tristes ressentiments, Venez m'entretenir, et flatter mes tourments.
Demons de la douleur, lamentables Génies, Plaintiues Deintés, mes douces tyrannies, Et si ce n'est assez, Fureurs, Parques, et Moits, Venez tôt séparer mon âme de mon corps.
En vain ie vous appelle, et mon erreur est grande, Si grands me puis donner ce que je vous demande.
Toutes sortes d'objets favorisent mes vœux, Le set, d ' objet, et les eaux, et les seur,
TRAGÉDIE Que n'ai-je prévenu le sujet de mes larmes, Et tourné contre moi mes inutiles armes?
Ah l ie me devais perdie, au lieu de m'occuper A garantir celui qui me denait tromper, Mais Tous êtes par tout gouffres, et précipices;
Recouts du désespoir, volontaires supplices, Et qui perdez pour, moi le titre d'humains, Mon destin, mon remède est dans mes propres mains.
Mes vœux sont exaucés, ma plainte est superflue.
La Mort dans l'Hivers est la plus absolue.
La Terre ici les Cieux ne lui refuse rien.
Qui ne la peut trouver ne la cherche pas bien.
FIN.
DAR.
Grâce et Privilège du Roi, il est permis La Augustin Courbé Marchand Libraire à Paris;
de faire imprimer Les Dãnaides Tragédies, composée par Monsieur Gombault, en telle marge et caractete, et autant de fois que bon lui semblera, durant le temps et espace de sept ans, à compter du jour que ladite Tragédie sera achevée d'imprimer:
pour la pręmiere fois:
Faisons tresexpresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer faire imprimer, vendre ni débiter en aucun lieu de notre obéissance ladite Tragédie, sans le consentement dudit Courbé, ou de ceux qui auront droit de lui, qui auront de trois mil liutes d'amande par chacun des contenants, comme il est porté plus amplement par nos lettres de Privilèges:
Donnc à Paris le 5.
sour de Septembre, l'an de grâce 1618.
et de notre règne le té.
Signé par le Roi en son Conseil, Conrart.
Et seellé du grand Sceau de cire jaune.
Registré sur le Llure de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour du 8.
Février 16si.
Les Exemplaires ont été fournis, Athivé d'lipiier le 8.
Septemibre 1658.
Contraste insuffisant NAUT 243-120-14
Contraste insuffisant NAUT 243-120-14
