Avec privilège du Roi.
ExV DECLETR.
E ferais tort à l'Auteur Italien Sforza d'Odi, si ie dérobois à sa réputation la gloire de cet ouvrage;
Ce n'en suis que le Traducteur, non plus que des pièces de Plaute, que ce docte homine a parfaitement imitées;
l'inclination qu'il a eue pour ce grand Génie de la Comédie, m'en a fait avoir pour lui, et j'ai cru que les originaux de l'à m'ayant toujours si bien réussi, les imitations et les copies de l'autré ne pourraient être trouvées mauvaises.
Cette Comédie tient du style et de l'air presque de toutes celles de ce fameux ancien;
et tu remarqueras, que le bon raisonnement de ses personnages sérieux, le ridicule de ses Vieillards, et l'extravagance de ses Capitans y sont merveilleusement copiés.
Il est impossible de s'égarer dessus les pas de cet illustre Père du Comique;
Ce qu'il a fait de beau l'est au dernier point, et ce qui ne l'est pas absolument pour venir, l'est parfaitement pour nous.
Il nous passe de si loing aux endroits mêmes où il se néglige, que nous serions assez riches de ce qu'il jette, et assez parès de ses défauts;
Ensin c'est délui qu'un célèbre Auteur a dit, que si les Muses avaient voulu parler Latin, elles auraient parlé comme lui.
Si son langage est beau, son invention ne l'est pas moins;
deux ou trois de ses pièces sur qui j'ai jeté les yeux, et qui ne doivent rien à celles que j'ai déjà mises en notre langue, feront encor admirer cet incomparable Comique sur la Scène Française, si l'inclination qui me reste pour le Théâtre, et la passion que j'ai d'avoir l'honneur de divertit encore le premier esprit de la terre, me peuvent faire trouver parmi mes occupations nécessaires, le temps de leur version.
Je ne te fais ce petit Panégyrique de Plaute, que pourte dire (cher Lecteur) qu'on ne peut faillir en l'imitant;
et qu'outre que l'Auteur de cette Comédie est un des plus rares esprits d'Italie, il a été:
si passionné imitateur de ce digne homme, que le don que je te fais en Français de son ouvrage Italien, ne te peut être un mauvais présent.
Je ne te demande point de part en sa gloire, aussi n'en ai-je point en ses fautes, s'il s'y en trouve d'autres, que celles de l'impression, dont encor ie ne te puis répondre, puis que ainsi demeure à seize lieües de l'Imprimerie, et que le soin de te donner mes pièces cortectes, doit être celui de mes Libraires.
Adieu.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 28.
jour T de Février 1642.
signé, par le Roi en son Conseil, LE BRUN.
Il est permis à TOUSSAINT QUINET.
Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre intitulée, Clarice Comédie, de Mr.
de Rotrou, et ce durant le temps de sept ans, à compter du jour que ladite pièce sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires d'en imprimer, vendre quelque distribuer d'autre impression que de celle qu'aura fait faire ledit QUINET, ou ses ayant cause, sur peine aux contrevenants de mil livres d'amende, confiscation des exemplaires,et de tous les dépens, dommages, et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites lettres, qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour devuement signifiées.
ET ledit QUINET a associé avec Vous audit privilège Anthoine de Sommaville, Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Achevé d'imprimer le 28.
Octobre 1642.
Les exemplaires ont été sournis.
ACTEURS.
Père de Clarice.
HORACE.
CLARICE.
EMILIE.
HORTENSE.
LUCRECE.
Confidente de Clarice.
Serviteur d'Horace, et amoureux de Clatice.
Serviteur de Lucresse, et rival drtortense.
Confident d'Alexis.
Confident d'Hortense.
Maîtresse d'Alexis.
Confidente de Lucresse.
HIPOCRASSE.
Docteur, amoureux de Clarice, et de Lucrece.
Valet du Capitan.
du Docteur.
Ami de Léandre.
d OMEDIE.
12 *1 L
HOR TENSE et Nfin cessez mes soings, les portes de l'aurore, Au brillant char toujourmes ouvrent pas encore, 220 La nuit sur tous les yeux, presse encor ses pauots, Pour moi seul ma lheureux, il n'est point de repos Ma feule passion qui n'a point de pareilles, A véternelles nuits;
foint d'éternelles veilles;
À F.
Depuis que cet amour possède mes esprits;
Jamais encor, au lit, le jour ne m'a surpris, Et depuis, du sommeil les agréables charmes Ont bousché voirement le passage à mes larmes;
Mais qu'à propos m'a peur m'a tiré de mon lit, Le jour commence à poindre, et la Lune pallit, Alfonse, assurément, ne tardera plus guère rébttuupoyem du départ qu'il espère;
Mais ju nouvnoprennu quon privole souci, La mort seule a pouvoir de me tirer d'ici.
SCÈNE II.
ÀLFONSE.
HORTENSE.
ÀLFONSE.
Velcaprice est pareil, à cette extravagante?
An homme de moyens et de noble naissance, Estimé cheZ les siens, chéri, craint, respecté, Sous le pouvoir d'autrui, ranger sa liberté;
Et qui plus est, andoνs sout loisouuoir d'Horace, Le meurtrier de son sang, la haine de sa race, L'ennemi conjuré de toute sa maison;
Quel sort, pauvre Léandre, a troublé ta raison;
Et qui peut t'obliger à vivre de la sorte?
Il ne m'a pas manqué;
le voilà sur sa porte;
Et bien, notre départ, n'est il pas résolu?
HORTENSE.
Heureux qui comme toi, sur soi-même absolu, Voulant sans de pendance, execute de même;
Pour moi, Seigneur ne le puis;
APONSE.
Pourquoi?
HORTENSE Pource que j'aime;
Alfonse, au nom d'amour, ce tyran de mes sens, Puis qu'il faut t'auoüer les ennuis que je sens, Et puisque tu prend part en ce qui me regarde, Raconte en peu de mots, quel sujet me retarde;
Et m'épargne un peu plus, que tu ne fis hier, Que me traitant de fol, (tu ne le peux nier,) Tu t'enfuis, et me dis, qu'entre Florence, et Gennes, Tu preterois l'oreille, au récit de mes peines.
ÀLFONSE.
Je craignais de te voir, (1 non sans fondement) Plus d'obstination, que de raisonnement.
Et pour cette raison, te m'en voulais défendre;
Mais, parle maintenant, je suis prêt de t'entendre, Et savoir quel sujet empêche ton départ:
Tirons nous seulement un peu plus à l'épart,
À ij .
2 De peur, qu'étant ensemble aperçus de ton maître, Qui, (comme il m'a connu) me pourrait reconnaître, Il n'ait lieu de soupçon, touchant notre entretien, Et que je ne te nuise, en te voulant du bien.
Car il sait l'intérêt que ie mme en l'affaire, Lors que contre son fils, toujours secondai ton frère:
HORTENSE.
Il est vrai, ton avis n'est pashors de propos, Nous serons mieux ici,
ÀLFONSE.
Parle donc, en deux mots.
HORTENSE.
Il te souvient assez d'avoir vu chez Horace, Un parfait abrégé, de merveille, et de grâce, Une fille, l'aimant des yeux, et des esprits, À qui sur ses beautés, Gennes donnait le prix.
En un mot cette aimable, et parfaite Clarice, Que toi-même, jugeais digne de mon se ruice, Sans le long différent, et si connu de tous, Que mon frère, et le sien, ont semé parmi nous.
AFONSE.
Il est vrai que Clarice, est rare, entre les filles.
HORTENSE.
Mais quoi que ce malheur divisât nos familles, Et de cette discorde allumât les tisons, Un seul mur, toutefois, séparott nos maisons.
HÉRAITOL.
Il m'en souvient, après.
HORTENSE.
Tu sais qu'un beau visage Est à de jeunes cœurs, un mauvais voisinage, Que l'archer étant proche, adresse mieux ses traits, Et qu'il est dangereux d'être assailly de près:
Je vis donc tant de fois ce jeune astre paraître, Sur sa porte, en la rue, au temple, à sa fenêtre, Qu'il n'est pas malaisé de te persuader Le mat qu'iim arrina de le trop regarder, Dire sans l'adorai, c'est un terme ordinaire, Qui sent trop sa tiédeur, et son amour vulgaire, Je pendis tout repos, Seigneur devins tout de feu, Je languis, ie mourus, c'est dire encor trop peu.
ÀLFONSE.
C'est le style ordinaire, et pour peu que l'on aime, On souffre, on brûle, on meurt, tous en disent de même.
À jijà
HORTENSE.
De fortune ma chambre et son appartement Se trouvaient séparés, par un mur seulement, Et qui parle défaut de certaine jointure, Amon ardent désir offrit une ouverture, Là trouvèrent passage, et mes yeux, et ma voix, Comme, on dit que Pyrame, en usait autrefois, Mon cœur lui fut offert, par cet heureux passage, Le sien (auecques vœux) accepta mon servage, Et mon amour, au sein de ce jeune soleil, Se vit un frère, et d'âge, et de force pareil.
Mais songeant au succès des amours de Pyrame, Quoi qu'en même besoin, pressé de même flamme, Nous n'en suivîmes pas la résolution, Et tinsmes mieux la bride à notre passion.
Nous crûmes que le temps finirait nos misères, Avecques les discords, émus entre nos pères, Et tous deux aspirants après cet heureux jour, Demeurâmes unis d'une immortelle amour.
Nos pères cependant, n'en usaient pas de même, Autant que notre amour leur haine était extrême, Et cette haine entr'eux avait meu des procès, Dont Horace eut sujet de craindre le succès;
De sorte qu'une nuit suivi de sa famille, Il m'ôta l'espérance, et l'âme avec sa fille, Avec tant de surprise et si secrètement, Que notre n'en pus avoir un adieu seulement.
Juge, si ma douleur passa toute créance, Le bruit courut enfin, qu'ils tiraient vers Florence, Ou auomtoonap noneuu suncrcuumue pouspirs, Où bien-tostapres eux, volèrent mes désirs.
ÀLFONSE.
Tu tins soigneusement cette flamme couverte, Et tu sut bien cacher le regret de sa perte;
Tu disparus, en fin, mais le bruit n'était pas, Que devers ce pays s'adressassent tes pas, Et l'on parlait d'Espagne, et non pas de Florence.
HORTENSE.
L'amour m'avait appris la leçon du silence, Et contraignit si bien toutes mes actions, Que te le tins caché, parmi cent espions.
Enfin sollicité de ce plaisant martyre, Je faits dessein d'aller, où mon aimant m'attire, Et par un faux écrit, que ie laissai chez nous, Qui fut cru de mon père, et vous abusa tou, Je feicnis de partir, pour dans la Cour d'Espagne, Esprouver quel malheut, ou que heurm'accompaMais trouvant, au contraire, un navire étranger, Igne, Chargé pour tendre à Pise, et prêt à naviger, Je prens l'occasion, et parts en esperante:
De prendre port à Pise, et me rendre à Florence.
ÀLFONSE.
Où tuperds, sans espoir, le plus beau de tes jours;
Car, depuis, le Soleila fait sept fois son cours;
Ô malheureux Léandre!
Hé quelle est ta fortune?
HORTENSE.
Arrête, ne voici que la sixième Lune, Que Florence me conte entre ses habitants.
ÀLFONSE.
Mais, depuis ton départ, il s'est passé sept ans.
HORTENSE.
Il est vrai, mais la nuit que Seigneur partis de Gennes, Notre vaisseau fut pris, et été fus mis aux chaînes.
ÀLFONSE.
Ô Dieux!
que me dis-tu?
mais si tôt, et comment?
HORTENSE.
La nuit, la même nuit de notre embarquement, Nous fûmes rencontrez d'un vaisseau de corsaires, De ces côtes de mer écumeurs ordinaires, Et depuis j'ai passé six ans entre leurs mains, Et nourri mon amour, parmi ces inhumains.
Que
COMÉDIE.
ÀLFONSE.
Que ne fis-tu savoir ton servage à ton père, Eui par on prompt raunapt teus iré de misères
HORTENSE.
Il l'eût fait, ie le crois, mais ainsi craignis qu'après.
Me faisant observer et veiller de plus pres, Il m'ôtât les moyens de revoir ma Clarice.
GAanaas Et comment donc le Cielte fut il si propice, Que de te retirer des mains de ces voleurs?
HORTENSE.
Voici par quel moyen il changea mes malheurs, Un jeune Courtisan des favoris du Prince, Et des plus renommès dedans cette Province, Puijfuunun poiru lâtrune et m'ayant par hasard Veu dans un des vaisseaux soupirer à l'écart, Par un secret instinct, touché de mes misères M'achepta cent ducats du maître des Corsaires Et quelque temps après me rendit en ces lieux:
ÀLFONSE.
Il sais donc ton amour?
HORTENSE.
M'en préservent les Dieux:
Bien moins Seigneur l'assurai de n'avoir connaissance De qui, ni de quel lieu, toujours tenais ma naissance, Et que par quelque serf soustrait à mes parents, J'avais été vendu dès mes plus jeunes ans.
Mais quelque grande dois encor seconde grâce, Car c'est par son moyen que je sers chez, Horace, Et que j'ai le bonheur d'admirer quand personne veux.
Le sujet de mes maux, et l'objet de mes vœux.
Ce généreux ami se trouva par fortune, (Voi que l'occasion me fut lors opportune, Et comme de mes maux les Dieux prirent pitié) Avoir avec Horace quelque étroite amitié;
Et voyant par hasard ce vieillard faire enquête De quelque homme d'esprit;
et de naissance honnête, Sur qui dans sa débile et penchante saison, Il se pût décharger des soings de sa maison, M'en conjura d'abord, avec autant d'instance, Que s'il eût de voir beaucoup de résistance.
Et que s'il m'eustpressé pour son propre intérêt;
Tu ne dois pas douter s'il m'y trouva tout prêt, Veu que par son rapport il fit qu'Horace même, Me vint solliciter de ce bon heur extrême.
J'acceptai ce servage, où j'ai depuis six mois, Eu libre, avec Clarice, et la vue, et la voix, Dù j'espère obtenir, par l'accord de nos pères, En la fin de mes vœux, celle de mes misères.
ÀLFONSE.
QQue te dit-elle encor?
t'a-telle reconnu?
HORTENSE.
Non, car mon nom changé, le poil qui m'est venu;
Et les travaux soufferts durant ce long servage, ubom propreurumumpode monpremier visage.
Toi-même sais qu'hier, rencontré sur mes pas, Tu voulais passer outre, et ne me connus pas.
Et son père?
ÀLFONSE.
HORTENSE.
ataca Maousse;
ÀLFONSE.
Et l'on t'appelle?
HORTENSE.
Hortense.
ÀLFONSE.
Ô Leandre* ô quel tort tu fais à ta naissance, Que le honteux état de ta condition, Te asse avoir dé toi quelque compassion.
Ou si tu n'es senstble à ta propre misère, Prend contre ton amour l'intérêt de ton frère, Consulte un peu ton sang, prends en les différents, Et ne fais rien pour toi, mais fais pour tes parents.
HORTENSE.
Toi-même épargne toi cette inutile peine, En choquant mon amour, tu gagnerais ma haine;
Je sais qu'en me nuisant tu pense m'obliger, Et me tirant d'ici, me tirer de danger;
Mais bien loin de me rendre un salutaire office, Sçache que tu mourais séparé de Clarice, Et qu'entre mon trépas, et sonesloignement, À peine ma douleur laisserait un moment.
Mais si ton amitié me veut prouver son Zèle, Tu n'en peux souhaiter d'occasion plus belle;
Entre nos deux maisons, mets la paix que j'attends, Calmes en les discords, fais l'ouvrage du temps;
Alfonse au nom des Dieux, dont l'honneur t'en convie, Au nom de deux amants qui te devront la vie, Ne nous refuse pas ton aide en ce besoing
ÀLFONSE.
Et si ici n'obtiens rien?
HORTENSE.
Hasarde au moins tonsoing
COMÉDIE.
Et si (pour mon malheur) tes poursuittes sont vaines, Mande le moi, n'importe, et ie retourne à Gennes.
ÀLFONSE.
Me le dis-tu sans feinte?
HORTENSE.
Oui, pourvu que discret, Envers monpère, au moins tu me tiennes secret.
ÀLFONSE.
Tu me dois mieux connaître, et ce discours m'offente, Au reste si d'abord j'ai dit ce que pr pense, Comme un sincère ami qut ne te cele rien, J'ai cru le devoir faire, et l'ai fait pour ton bien.
Mais puisqu'à mon avis, ton sens est si contraire, Cite même amuiie moutige a te complaire, Et selon son dessein te laisser en ce lieu.
Cependant te jour troist, séparons-nous, adieu;
Et sur tout souviens toi, de vivre ici d'adresse, Et contre tonamour croire un peu ta sagesse.
HORTENSE.
Et toi fais de ta part, ce que tume promets.
ALÉONSE.
Le succès, si On puis, passera tes souhaits.
 Bijà
SCESIE.
HORTENSE seul.
Le jour crois:
hâtons-nons, avons chez.
Hypocrasse,
SCÈNE IV.
ALEXIS.
LEONSE.
Muulslos É voilà, cours Léonse, appelle-le de grâce, Je m'y puis confier, et Seigneur le connais bien.
LEONSE.
Voux vont pouut Stromper, ne précipités, rien.
Ce n'est plus un secret, qu'un secret qu'on déclare:
Mais un regret qu'au cœur notre bouche prépare, Et si l'on s'est fait tort de l'avoir déclaré.
Le tort ne peut jamais en être reparé.
Il est vrai, mais:
ALEXIS.
LEONSE.
Quoi mais?
COMÉDIE.
ALEXIS.
Ne sçais-tu pas encore u queur qu'il me doit, à quel point il m'honore, Que l'heur de me servir, est son plus cher souci.
Peut-être.
LEONSE.
ALEXIS.
Il est trop vrai:
tu dois Savoir aussi, Que je n'ai souhaité qu'il entrât chez Horace, Que pour y voir Clarice, et m'obtenir sa grâce;
Et quand, s'il t'en souvient, ils t'en ouvris mon sein, Tu ne pus t'empêcher d approuver mon dessein.
mequuuceueduycudauuy dovaspoujuipelle;
Et pouvant (comme il peut) me servir auprès d'elle, A quoi bon différer l'espoir que j'en attends, Et ne lui parler pas?
LEONSE.
Parce qu'il n'est pas temps.
Si vous n'avancez rien, et qu'un an de service Ne vous ait pas acquis un regard de Clarice, Si depuis si longtemps vos vœux ont été vains, Dessus quel fondement bâtissent vos desseins?
Vous spavez que chacun tend à se satisfaire,
Qu'ainsi qu'elle vous plaît, un autre Rome peut plaire;
Et ce n'est pas toujours un bon raisonnement, De devoir être aimé par ce qu'on est amant:
Vous pourriez l'emporter du côté du mérite, Mais ce n'est pas toujours par où l'amour s'excite, Tout dépend du caprice, et souvent en effet, La meilleure fortune arrive au plus mal fait, L'avarice a gagné jusqu' au cœur des filles, Elles ne pèsent rang, noblesse ici familles, Les mains et non les yeux aujourd' hui font les chois.
Si l'or pèse il suffit, tout le reste est de poids.
Mais outre ces raisons, vous trahissez Lucrece, Que l'on sait qui vous aime auec tant de tendresse;
et viainen anlex Jiaueresle aumleeio, Comment prétendez-vous en être bien traité?
Et sans être au hasard d'une pareille injure Comment se fiera t'elle en la foi d'H parjure?
ALEXIS.
Par là gloire qu'elle a d'en être la raison;
Ses yeux plus que mon cœur font cette trahison.
Mais ne t'ai-je pas dit que ce discours m'offense?
LEONSE.
Et bien n'en parlons plus, passons, parlons d'Hortense, Vous-même veulez ouvrir le sonds de votre sein, Et si pour cet objet lui même avait dessein;
Alexis
ALEXIS.
Pour Clarice?
ô bons Dieux:
quelle est ta rêverie?
Un valet, un esclave;
LEONSE.
Attendez, Seigneur vous prie;
Un esclave, il est vrai, mais ne voyez vous pas Combien il est adroit, combien il a d'appas, Et quelle place il tient dans l'esprit de son maître:
Si donc il arrivait, comme enfin il peutestre, Qu'étant porté pour lui de tant d'affection, at vouiust t'nonurer de ja qutcession, Et pour se délivrer des soins de sa famille, Le choisir pour son gonuit Odui donner sa fille.
ALEXIS.
Ô folt Dieux conceurais ce frivole souci!
LEONSE.
Mais il peut être, en fin.
ALEXIS.
Le Ciel peut choir aussi.
LEONSE.
L'affaire, croyez,-moi, n'est pas si difficile, Qu'à mon gré cet avis vous doive être invîtyle, Ce discours vous déplaît, mais j'y suis obligé, Craignez ie itpentir pas un aauu néglige.
ALEXIS.
Rien ne peut succedensans tenter la fortune;
Mais que vois-je revituns tette femme importune.
SCÈNE LUCRECE.
CYNTHIE.
LUCRECE.
F vois que tuv ig rat se deruve à mes jeux, * Comme si je portais un air contagieux, Vois quelest le malheur d'aimer qui nous méprise, Et sous d'ingrates lois ranger notre franchise.
CYNTHIE.
Laissez-là ce perfide, est-il si mal aisé De changer en mépris, un amour méprisé?
Chassez de votre cœur ces inutiles flammes, Servez -vous pour un bien d'Un des défauts des femmes, À qui si par le mien, je connais leurs esprits, Il est si mal-aysé msouffrirle pris.
L'honneur vous y convie, et tout noble courage, Ne peut ingrattement sarporter le sert Il n'est point de malheur, il n'est point de trépas, Tilt qède suivm se des gréar pas
LUCRECE.
Il serait bien-aysé de sortir de misère, Si l'on exécutait, comme l'on délibère, J'ai pris assez de fois, l'avis de ma raison, Et bât, des desseins contre sa trahison, Mais un instant après renverse l'édifice, Et comme l'on a dit de la femme dUlisse, Non pour tromper autrui, mais pour me décevoir, Je défaits le matin ce que j'ai fait le soir.
Après que j'ai le jour de ma triste pensée, Par d'extrémes efforts son image effacée, Le sommeil me surprend, et ce Peintre savant Me le repeint la nuit plus parfait que devant, Ma blessure se rouvre et dévient plus profonde, Et le même soleil, qui se cachant dans l'onde, Le soir d'auparavant m'avait vu sans amour, Me retrouve amoureuse, en ramenantle jour.
CYNTHIE.
L'amour vous fait jouer un mauvais personnage, Avec si peu d'espoir, j'aurais plus de courage, J'éteindrais ce brasier, fut-il plus violent, Et me garderais bien d'en faire un insolent.
Ces résolutions ne sont pas sans exemple, Mais insensiblement nous arrivons au Temple, Venez y renoncer à la foi d'Alexis, Et sacrifiez-y vos soins, et vos soucis.
Dieux!
voici le sujet d'une seconde peine, Tout concourt à vous nuire, et l'amour, et la haine, Vous tombez, d'un ingrat, en un persécuteur, L'incomparavie amant?
te foti serviteur:
SCÈNE V 2 HIPOCRASE vieil Médecin:
LUCRECE.
CYNTHIE.
HIPOCRASSE.
TOICT l'aimable objet de mes douces pensées, Mes prières, ô Ciel, sont trop récompensées, Beaux yeux vivants soleils, claires sources du jour, Beaux remèdes des cœurs, blessés, des traits d'amour, Beauté ( si vôtre grâce à mes désirs incline,) D'un fameux Médecin, fameuse médecine, Maîtresse des Docteurs quand ordonnerez -vous, Vén île remède au mal qui me dévore?
LUCRECE.
Si vous voulez guérir, prenez de l'Hellébore:
C'est à ce que l'ondit le remède des fous.
.
* --*
ç-
HIPOCRASSE.
C'est avoir l'esprit bon, et mériter sa gloire D'un jugementbien sain, que de vous estimer.
LUCRECE.
 Lus iesmoignez entonpeaucoup plus de mémoire, Il vous souvient de loin, s'il vous souvient d'aimer.
HIPOCRASSE.
Je porte un jeune cœur, dessous un vieil visage, Tout enfant qu'est l'Amour, il est plus vieil que nous.
LUCRECE.
Allez donc caresser des enfants de votre âge, Pour moi je ne veux point d'un enfant comme vous,
HIPOCRASSE.
dugvuuieis pounuouomno mu omeur vous convié De me donner la mort, ou de me sécourir.
LUGRECEUous passez de si loing le terme de la vie, Que vous ne sauriez plus, ni vivre, notre mourir.
HIPOCRASSE.
Quelque soin vous traverse, et votre vous importune,
Ç Cijà Que m'ôtutuutrtibocuoun jorimde ce lieu?
LUCRECE.
D'aller chercher ailleurs vostru umne fortune.
De me laisser en paix, et de me dire adieu.
HIPOCRASSE.
Adieu donc inhumaine, adieu cœur insensible, Apprenez qu'à mon art, tout remède est possible, Qu'aucune guérison n'exce mes efforts, Et que tu guéris l'âme aussi bien que le corps.
Assez depuis trois ans, qu'un sort opiniâtre, De ces sorciers appas me retient idolatre, Je dusse avoir connu, comme enfinie connais, Le peu de volonté que vous avez, pour moi;
Je sais bien que de perdre un homme de mon âge, À votre sentiment, ce n'est pas grand dommage:
Mais à vous bien priser votre trouverais enfin, Que vous gagner aussi, ce n'est pas grand butin.
Faites donc de quelque autre un choix plus équitaQuelque jeune éventé vous sera plus sortable.
[ble, Je ne suis pas en peine où tourneront mes vœux, qui vous vaut bien est mienne si ie veux.
Si grande ne parais beau sous cette peau ridée, J'ai pour me rajeunir de l'herbe de Medée.
J'ai de l'âge, il est vrai, mais j'ai du bien aussi, Et cette herbe guérit de beaucoup de souci.
SCÈNE VI.
EUCRET.
CINTHIE, seules.
CYNTHIE.
E plaisant amoureux, l'entretien délectable!
 Eus nous vient-il ici parler des morts à table?
A lui jaire lamour, à luypousser des vœux, Ayant, comme il a fait, neigé sur ses cheveux!
LUCRECE.
Le Ciel, pour mon malheur, veut qu'il me persécute Aussi cruellement que l'autre me rebute.
CYNTHIE.
Encor faut-il tâcher de vaincre vos soucis, Imités, pour un temps les dédains d'Alexis.
Si vous le rencontrez, en l'Église, en la rue, Comme le méprisant, détournez-en la vue, Et faites la railleuse avec un ris fardé, Que sait-on?
ce moyen m'a parfois succédé.
Ce n'est pas que l'amour invi immis tourmentée, Ju s'ici, grâce à Dieu, une m'en suis exemptée, On sais de quelle sorte on m'a vu gouverner;
Mais par fois, sans enprendre, on se plaît d'en donner.
Sur tout à ces galants qui se piquent de gloire, Je prends un grand plaisir à leur en faire accroire, Parfois ie les attrape avec les doux yeux;
Mais parfois les dédains me réussissent mieux.
Trop d'amour les rebutte, et la froideur les pique, Je vous dis mon avis, comme avec le practique, Vous devriez l'éprouver, l'essai n'en coûte rien.
LUCRECE.
Il faut voir si le Cielt inspire pour monbien.
SCÈNE VII.
LÉONIN.
LUCRECE.
CYNTHIE.
LÉONIN rêvant, et parlant en M-même, puis avisant Lucrece, lui dit;
Gréables Tyrans des libertés humaines, À Beaux yeux, beaux assassins des cœurs des CaIpitaines.
CYNTHIE.
Ô Dieu, que d'Amoureux!
LÉONIN.
Vous dont les traits dardés, Sur les trônes d'amour;
Je m'embrouille, attendez;
Les trônes dont l'amour excite la puissance, Que maudit soit le maître avec son éloquence.
Je ne m'attendais pas de m'en acquitter mieux.
C'est mõmaistre en un mot qui m'envoie en ces lieux;
Du teitre mieua que mo sevous dira sa pensée, Il cherche lég téps Je ne sais maintenants où ici l'aurai laissée.
dans son pointon,
CYNTHIE.
I iynaalt aMoaquaens
LÉONIN.
Je l'avais mise ici.
LUCRECE.
Nymporte, n'en sois point davantage en souci, ouvras égarée toujours ta mémoire.
LÉONIN l'ayant trouvée, et lisant l'inscription.
Ô voujetexovier,jà mornetue, Ov ioire, Justement la voilà:
mais Dieux!
que faites -vous?
Vois-nt qu'elle déchire la lettre;
LUCRECE s'en allant.
Dis lui que c'est ainsi que sans réponds aux fous.
LÉONIN.
Quoi?
c'est de la façon, femme indiscrète et vaine, Que vous reconnaissez, l'amourd'un Capitaine?
Cruelle, ignorez vous combien ce second Mars, A peuplé les Enfers d'un seul de ses regards.
Mais la sourde qu'elle est, s'enfuit sans répartie, Elle est morte, autant vaut.
Et vous belle Cynthie, Ne me ferez -vous point un traitement plus doux?
CYNTHIE s'en allant.
Non, Seigneur souffre autant qu'elle en l'entretien des fous.

SCÈNE VIII.
LÉONIN seul.
Interdit.
Ereçoy cet affront lâche, et ainsi délibère, TItes ressentiments, appelez ma colère, Dépit, courage, honneur, que ne m'animez -vous?
Leur faut-il pardonner par faute de courroux?
En plain jour, à ma face, au milieu de la rué, Mon honneur affronté, mon estime perdue, Et puis ie suis ce brave, et ce mauvais garçon:
Je suis vaillant pourtant, mais c'est à ma façon;
J'entends auec plaisir parler des faits de guerre, D'avoir tué, brisé, saccagé, mis par terre, Causé des cris, des bruits, et des confusions;
Mais ici ne m'aime pas dans ces occasions;
Le sang chocque ma vue, et le bruit m'incommode, Et chacun en un mot est vaillant à sa mode, L'un pourbienentreprendre, et bien exécuter, Moi pourbien admirer, et pour bien écouter.
Il s'en va, avec des postures de brave.
APPE HIPOCRASE, son Valet.
À
HIPOCRASSE.
OY, l'orgueilleuse, moi !
me traiterd'insensé?
Le Valet.
Sans doute, il vous déplaît qu'on vous ait caressé;
Savez-vous que ces noms d'ignorants, fous, infâmes, Sont parfois aux Amants des faveurs de leurs dames;
Elle veut éprouver par cette liberté Votre soumission, et son autorité.
HIPOCRASSE.
À d'autres ces faveurs, je haine cette caresse, Et fut-elle cent fois c'este même Lucrece, Qui rendit la franchise à l'Empire Latin, Et lava de son sang l'honneur de Collatin, Par ce que nous devons au respect d'Hypocrate, Après un tel affront, j'oublierais cette ingratte, Comme j'accomplirai le dessein que j'en faits.
 ij Oui par, baste, il suffit, ne m'en parlez jamais, Cette froideur lui vient de ne me pas connaître:
Mais que t'a dit Hortense, et que me veut son maître?
LE VALET.
Il m'est venu parler, mais il ne m'a rien dit.
HIPOCRASSE.
Comment, rien?
Ignorant!
ô Dieu l'étrange esprit!
Le Valet.
Comme il voulait parler la pluie est survenue;
Et moi me retirant l'ai laisse dans la rue;
Mais ne m'enquérez, plus, son maître que voici, Vous dira le sujet qui l'amenait ici.
DCEUE II.
HORACE.
HIPOCRASSE.
Le Valet?
HORACE.
Vi dea, Religieuse, une si sainte envie, Si tu te connais bien ne te vint de ta vie;
Et la dévotion qu'on apprend au mirquer, Est moins des enfer, que de se faire voir.
Hortense tarde trop;
cette longueur me lasse, Rendons nous sur les lieux, et voyons Hipocrasse.
.
4 Pour terminer l'affaire, ou la rompre en deux mots:
Car cette diligence importe à mon repos.
Dieu!
Comme ici vous trouve au point que je désire, Je vous allais chercher;
HIPOCRASSE.
Que me voulez-vous dire?
HORACE.
Vn' mot qui vous importe, et qui vous sera douxi Mais quand nouts serons seuls.
.
HIPOCRASSE au Valet.
R'entre donc, laisse nous, Eeme faits au retour treuver ma chambre faite, Tout le meuble dressé, toute la maison nette, Les escaliers frottez, les grenters balayez, Décritt viens ma nousse;
étrille bien la mule, Mets le dîner au feu, garde que rien ne brûle, Prépare la farine, et mets le pain au four, Puis déjeune, et que tout soit prêt à mon retour:
Va, l'exercice est sain, il n'est chose meilleure.
Le Valet.
Et quand reviendrez-vous?
 Dij.
HIPOCRASSE.
irentit duns on quart d'heure.
LE VALET.
Et dans si peu de temps puis-je en venir à bout?
HIPOCRASSE.
Oui, tout homme de cœur est capable de tout, Tel que fut un César qui pouvait tout sans peine;
Sais tu ce que l on dit de ce grand Capitaine, Qui fît mordre la terre à tant de légions, Qui mit te joug Romam funiant de régions;
Et qui porta sa gloire à son degré suprême;
Je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu, fais de même.
LE VALET.
He bientôt le moyfaire, allez, César, ou rien, Mais plutôt le dernier.
HORACE.
L'agréable entretient
HIPOCRASSE.
Fais ton passible enfin;
LE VALET.
César our vous dis je.
HORACE.
Hot Seigneur Hypocrasse, et quel est ce prodige?
Quois jusqu' à vos valets sont des demi-docteurs?
HI PPOCRASSE.
Le sçauoir reflechit du maître aux serviteurs;
Et de même en advient à qui fait habitude, Et fréquente pratique avec des gens d'étude;
Ma réputation n'est pas sans fondement, Je converse et j'instruits si fructueusement, Avec tant d'esprit, de douceur et de grâce, Qu' ignorant, une âne, un sots.
Seigneur Horace;
Me voyant quinze jours saurait tout le latin, Et deviendrait grand homme et fameux Médecin;
HORACE.
Oi su toutnons taspave, et puriensat Clarice, Ne désirez -vous pas que l'hymens accomplisse?
Voulez -vous toujours tiède et toujours incertain, Me remettre (sants fin) du jour au lendemain?
HIPOCRASSE.
J'ai lu dans Aristote au troisième de l'Âme Que c'est un grand discours que le choix d'une femme;
Qu'il faut en cet endroit peser bien nos transports, Et que l'homme étant l'âme et la femme le corps, Et l'épion des deux devant être éternelle, On doit bien avoir peur de se dégoûter d'elle;
Je sais que demain craindrais ce qui n'adviendra pas, Et qu'en effet, Clarice a de trop doux appas;
Puis n'ayant jamais eu de dégoût pour le père, La fille assurément ne me saurait déplaire;
On dit vulgairement que telpère, tel fils, (Hun gourvincasculin sous qui l'autre est compris.
Mais ce que j'en ai dit est pourfaire paraître, Que ie ne puis faillir manque de le connaître.
HORACE.
C'est bien fait, mais enfin c'est trop délibérer, L'ardeur d'un amoureux se perd à différer, Et sur tout en notre âge, où chaque heure qui passe, Nous ôte quelque flamme, et donne quelque glace.
HIPROCRASSE en soi-même.
Inutiles transports, mouvements insensés, Deuoirs mal reconnus, vœux mal récompensez, Qui m'attirez encor du côté de Lucrece, Arrêtez, il est temps que son empire cesse.
Oui Clarice me plaît, Seigneur l'aime, Elle la veux;
C'est le temple vivant ous s'adressent mes vœux:
Je consens d'accomplir cet heureux mariage, Que désirez-vous plus?
HORACE.
HORACE.
Je voudrais davantage.
Hé quoi?
llllo en nos
HORACE.
Que cet Hymon, fût déjà consomme.
HIPOCRASSEOt de quelle furie êtes -vous animé.
Vous me donneriez-lieu de soup çonner Clarice.
MORACE.
Qui ne sais point tromper agit sans artifice;
Pour ma fille elle est sage, et l'on la connaît bien:
Mais on sçaura l'affaire, et nous ne ferons rien.
HIPOGRASSE.
Dequi la saura-t'-on?
mais ie veux qu on la sache, (Comme malaisément un tel secret se cache;
Qui serait si hardi que d'aller sur mes pas?
Et si présomptueux qu'il crût n'en mourir pas?
Ha, si j'en savais unt Pour Dieu, Seigneur Horace, En l'humeur ou ie suis, retirez-vous de grâce, Qu'une oüeugle fureur ne m'emporte aujourd'hui, Et que je ne vous tue en vous prenant pour donner.
HORACE.
Tout beau, Seigneur ne dis pas qu'on voulût entreprendre, Dessus une alliance, où l'on vous vît endre, Par forme de discours je vous parlais ainsi.
HIPOCRASSE.
Par forme de discours, je fais le brave aussi.
HORACE.
Il reste de conclure, et l'heure, et la journée;
Que nous accomplirons cet heureux Hyménée.
HATPOCASSE.
Hé bien, ne prenons loi que de votre vouloir, Quand l'avompions nomi
HORACE.
.
S'il se peut dès cesoir:
Dès ce soir .
.
.
7.
HIPOCRASSE.
HORACE.
Qu'y ce soir, et sans plus de remise:
COMÉDIE.
HIPOCRASSE.
Que fomuouuuouuuuunuquele en te.
HORACE.
Lui mettrez-vous la bague, et contracterons nout?
HIPOCRASSE.
Nous accomplirons tout.
EOXACE tendant la sain.
HIPOCRASSE était touchant dans la main.
Je vous promets bien plus, s'il éten ma puissance.
Quoi?
HORACE.
HIPOCRASSE.
De était faire un fils, Docteur dès sa naissance, Pour marque du sçauoir dont le père est doué.
Que reste-t-il encor?
HORACE.
Rien, le Ciel soit loué
 Ej Et prenne toujours part en ce qui vous concerne;
Au reste allez un peu vous mettre à la moderne.
Mettez has pour ce soirées babits de Doctour, Essayez, de parler plus Courtisan qu'Auteur, Passez par le rasoir le poil de ce visage Laissez à la maison ce témoin de votre âge, Afusez testneneux, oint toctons, paît eût -vous;
Et souvenez-vous d'être, et bel, et bon Espoux.
HIPOGRASSE.
Et vous, souvenez-vous, en me voyant paraître, De ne vous tromper pas, et de me reconnaître.
L'artême varedonnerles fleurs de mon printemps, Je m'em cuy morontitrettri de vingt ans;
Enfin, pour faire foi de mon amour extrême, lé veux, aux yeux de tous, passer pour l'amour même.
SCÈNE III.
NORACE.
HORTENSE.
HORACE.
E t'ai bien-attendu, tu m'as mis en souci, TEt par cotte longueur tu m'as fait rendre ici.
.
.
.
.
.
COMÉDIE.
HORTENSE.
 JET, fais moi, contre moi, l'insrhument de mon sorti Et dans ma propre main mets la fatale épée, Par qui doit de mes jours la trame être coigée.
Hat cruelle Fortunet il n'était point besoin, De conserver mu vie auecques tant de ssoing, De me sauver des vents à nos vaisseaux contraires, De me faire échapper de la main des Corsaires, De me faire trouver le secours d'Alexis, Et presque en ce secours la fin de mes soucis.
Puis qu'il m'avait rendu si près de ma maîtresse, Pour me l'ôter après, et m'être si traîtresse.
Mourons donc, et faisons notre naufrage au port, Sur une mer de sang, allons chencher la mort.
Il ne faut pour mourir qu'avouer ma naissance, Je cesserai de vivre, en cessant d'être Hortense, La haine inueterée entre nos deux maisons, N a pas encore éteint ces funestes tisons, Ma fortune dépend du nom que je veux prendre, Autãt qu'on aime Hortense, autãt on hait Lécandre, Si soins veux vivre, enfin, Seigneur suis celui qui plaît, Et si ie veux mourir ie va celui qu'on hait;
Mon nom en me nuisant me servira peut- être, Et me faisant périn me fera reconnaître, Jaurai peut -être mort l'honneur d'être pleuré, Des yeux qui m'ont vu vif et qui m'ont ignoré:
Mais pour ce faux honneur faut il perdre Clarice, Éprouvons tout -mourelle, employons l'artifice, Le sortput si tu vis seconder mes efforts, Mais tout puissãt qu'il ne peut rien pour les morts, La mort estle seul mal qui n'a point de remède;
Arrêtons Alexis, et réclamons son aide.
DCLECE ALEXIS.
LEONSE.
HORTENSE.
Tproche du Palais où règne votre amour, Ô Ans doute vous venez d'y faire votre courr C'est assez expliquer le logis de Lucrece:
ALEXIS.
Ce n'est pas d'où me vient le souci qui me presse.
HORTENSE.
Ces discrets desadueus pour moi sont superflus;
COMÉDIE.
ALEXIS.
RnJeelx MaTa.
HORTENSE.
À quoi donc tant de tours à l'entour de sa porte, Et qu'est-ce (sants mentir) qu'attendre qu'elle sorte, Mais te me puis tromper, peut estre peu,-vous, L'heure de voir passer notre nouvel époux.
ALEXIS.
Quel époux cher ami, j'ignore ce langage.
HORTENSE.
Quoi vous ne savez, rien de ce beau mariage?
ALEXIS.
Qu'est-ce donc, quelque pièce?
ou quelque bruit qui Je n'en ai rien appris.
court?
HORTENSE.
Pour vous le faire court.
Mon maître vous inuite aux nopces de sa fille;
Comme parfait ami de toute sa famille.
Ô dieuxt ALEXIS surpris.
HORTENSE.
Quoi, ce discours vous destobe la voix, Et que dire Cvous donne quãd vous saurez, son choix.
ALEXIS.
Ne me fais point rêver, apprends-le moi de grâce?
HO.
RTENSE.
Vous rêveriez, longtemps pour trouver Hypocrasse
ALEXIS.
Quoi?
ce vieil Médecin plus malade d'esprits Et plus intempéré que les corps qu'il guérit?
Qui signale son art par sa seule vieillesse, Et qui ces jours passéz, en contait à Lncrèce?
HORTENSE.
Fous en étonnés-vous?
sachant qu'ila du bien;
Aujourd'hui l'or est tout, et tout sans lui n'est riens
ALEXIS.
Hippocrassetô quel goûtiil vaudrait mieux pour elle, Qu'avecques moins de bien, ileust plus de cervelle, Horace à bon dessein, mais il devrait juger;
Combien il met l'honneur de sa fille en danger, Qu'il veut qu'à son contraire, quelque contraire s'allie,
Joignant tant de sagesse, avec tant de folie.
L'affaire vaudrait bien qu'on s'en daignât mêler.
HORTENSE.
Je ne vous cherche aussi que pour vous en parler, Vous invitant bien moins que je ne vous conjure, D'aider à mettre obstacle à cette procédure.
Vous aimez, trop Horace, et tu suis trop à lui Pour souffrir le regret qu'il s'achepte aujourd'hui;
D'effendons sonhonneur contre son avarice, Faisons ici marier, nonpas vendre Clarice.
Servons là,
ALEXIS.
Volontiers, et plus que tu ne crois:
Je croirais obligerbien du monde à la fois, Et moi-fuites proumoic un interestextresme.
HORTENSE.
Obligeant ses amis, on s'oblige soi-même.
Ne différons donc point, ménageons bien le semps.
LÉONCE diehi.
Parlez, qu'attendez-vous?
ALEXIS.
Il ne prend pas mon sence
jij
HORTENSE.
Pût dont, tasant prét, eue ent tienauancée.
LEONSE.
Nous en viendrons à bout;
écoutez, mapensée:
Vous ne pouvez douter sans trop d'aveuglement, Que Lucrece vous aime, et très-sensiblement, Ses feux sont si connus, que l'on ne s'en peut taire, Et qu'elle fait pitié de ne vous en point faire.
À peine elle vous vit que vos charmes vainqueurs, Lui firent écarter une foule de cœurs.
Et vous croyant touché d'une ardeur mutuelle, Mépriser cent amants qui soupiraient pour elle.
.
q S olde Medecin, Si gros âne en sa langue, et docteur en Latin.
ALEXIS.
Il est vrai, mais enfin à quoi tend ce langage?
LEONSE.
À leur faire jouer chacun leur personnage, Ayant sur la première un souverain pouvoir, Forcez votre froideur, et retournez la voir.
Puis quand vous en aurez, obtenu votre grâce, Comme par enttientombez sur Hipocrasse.
COMED II.
Et sous prétexte enfin de divertissement, Fattes lui aapprocher ce ridicule amant.
Vous pourrez, sous couleur de cette raillerie, Aysément obtenir qu'elle même l'en prie, Et deux persuadé de sa présomption, Croyant qu'elle réponde à son affection, Sans éguard de traité, Seigneur respect de prendre. Laissera bientôt la Clarice pour Lucrece, Et se rira d'Horace, avec son appareil.
ALEXIS.
Qu'en dis-tu cher ami ?
HORTENSE.
Lapprouve ce conseil.
ALEXIS:
H'est bon ce me semble.
HORTENSE.
Il est incomparable;
Et pourvu que l'effet nous en soit favorable, Nous vous devrons-la vie, et l'on au chez nous Un éternel sujet de se louer de vous.
Pour moi qui suis jaloux de l'honneur de mon maître, Au plus extrême point qu'un valet le peut être;
Quoi que votre amitié m'ait produit tant d'effets, Ce service m'est cher entre tous vos bienfaits.
Et dans les sentiments de ce plaisir extrôme, Si ici ne vous étais plus acquis que vous rendre, Je me plaindrais de vous en un point seulement, Que vous semblez dourer de mon ressentimenri Et parmi ces bienfaits me faites une injure, De vous servir si peu de votre créature;
Et thertnant tous tes jours moyen de m'obliger, Ne m'en donne jamais dequoy me neuanger.
LENSE à Alexis.
Or sus déclarez, vous, l'occasion est belle.
ALEXIS.
Je veux croire en effet que tu m'es si fidèle, Que mon bien t'est si cher, et que tu m'aime tant, Qu'ayant à te fier un dessein important, Us la necessité veut que tu t'intéresse, Je ne vetix exiger ta foi ni ta promesse, Craignant de faire tort à ta fidélité, Si bon semblais douter de sa sinœérité.
HORTENSE.
Et moi : vous promets de vous faire paraître, Les fidèles devoirs d'un esclave à son maistne, Et de mon mouvement vous engage ma foi, D'être bien plus à vous que je ne suis à moi.
Parlez Parlez donc maintenant avec constance, Un instant m'est un an tant j'ai d'impatience, De payer pour le moins quelqu'un de vos bien faits, Et de fairen mon Zélé éclore des effets.
ALEXIS.
Appren donc le commerce ou ta bonté t'engage;
Pour avoir autant vaut rompu ce mariage, Et redonné la vie à Clarice en effet, Tout cela serait peusi tu n'avais plus fait;
La vertu de ton œuvre est d'un mérite extrême, Tu t'es rendu la vie à bien dire à toi-même, Et ton œuvre est de soi le mérite et le prix.
TEORENO.
D.
Dieux:
il sait mon secret, de qui l'a -t-il appris?
Je ne vous entend point.
ALEXIS.
T'aimant comme te t'ainte, Suis-je pas (cher ami) comme un autre toi-même?
HORTENSE.
J'estimerai toujours à singulier honneur, De vous traiter des noms de maître et de Seignenr.
G
ALEXIS.
Non, Seigneur suis ce toi-même;
à qui tu rends la vie;
Détournant un Hymemquime l'aurait ravit.
Ô Dieux:
HONTENSE.
ALEXIS.
Puisque Clarice est ma vie en effet;
Ne fussez-je pas mort du vol qu'on m'en eût fait?
Me conserves-tu pas en nourrissant ma flamme?
Et me rendant l'espoir, ne me rends-tu pas l'âme?
Hortense demeure interdit.
Voilà de mes travaux le principe et la fin, De là dépend mon bon et mon mauvais destin, Je ne t'ai fait entren au service d'Horace, Que pour y voir Clarice, et m'obtenir sa grâce:
Pour elle seulement ie mire le jour, C'est mon ambition, c'est mon Prince, et ma Cours J'ai renoncé pour elle aux charmes de Lutrece, Et mille renoncerais à ceux d'une Princesse.
En un-mot le dessein qui guide ici mes pas;
Est d'obtenir de toi, Clarice, ou le trépas.
Si, comme ie prétends, ton soin me la procure, Je tiens tous mes bienfaits payeZ avec usure, Et ceux dont j'ai dessein, et ceux qui sont passez, Mais ajoutons encor, ce n'est pas dire assez.
Je veux, si de l'effet mon attente est suivte, Te restor obligé de plus que de la vie, Passer en tes respects, prendre ta qualité, Et t'être plus sousmis que tu ne m'as été.
Rends moi donc, cher ami, ce favorable office, Acquiers moi pour esclave, on macquerant Clarice, Et prendrait sur ma vie autant que surmon bien.
Hortense, que fais-tu?
tume me réponds rien!
Ô Dieux!
quelle pâleur vois-je sur ton visage?
Pourquoi de la parole as tu perdu l'usage?
D'où naîtcette sueur?
quel est ce changement?
HORTENSE.
Ce mal, quanuut mu ouumpupoagerement, Il ne me tient qu'au cœur, et me prend d ordinaire.
Léonse, assistons-le.
ALE.
AIS.
LEONSE.
Que était penons nous faire?
HORTENSE.
Il se passée bientôt, mais il me laisse au cœur, Au ne sais quelle triste, et stupide langueur.
Qui le reste du jour me tient l'âme abattue.
ALEXIS.
Repren, repren courage Hortense, et t'évertue;
Et pour te divertir parlons un peu d'amours Tu sais que mon espoir finit avec le jour, Si tu n'es favorable à l'ardeur qui me presses:
HORTENSE.
Ili faut travailler, allez donc voir Lucrece;
vèrelt.
eqlre vojecto, coumemoi de ma pur, Disposez cette affaire avant qu'il soit plus tards Allez, à cette fois vous connaîtrez Hortense.
2
ALEXIS.
Je ne me promets rien que par ton asistance, Qu'il est pâle et défait!
ô dieux quel changy Adieu, va sur ton lit reposer un moment, Et de ton éloquence ès apres les charmes.
tis s'en vonti
HORTENSE seul pleurant.
Je n'avais plus moyen de retenir mes larmes.
En quel lieu vous pourrai-je ôsecrettes douleurs Permettre en liberté les plaintes et les pleurs, D'où le bruit n'en arrive aux oreilles d'Horace?
Ô sort inexonable, auteur de ma disgrâce, Si tu m'as entrepris, ne faits pas grand effort, Je ne vis déjà plus, tu ne tueras qu'un mort.

LA 1 R XTI
SCÈNE I.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
RINOGERONTE Capicaii.
OT, passer pour un fol, en l'esprit de Lucrecer
LÉGNIN.
Moi, passerpour un autre aux yeux de ma Maîtresse:
RINOCERONTE.
Moi, le Mars des guerriers:
moi, le Dieu des combats!
LÉONIN.
Moi, le Bacchus des pott moi, le démon des plats!
RINOCERONTE.
Et moi?
pour dire tout, le grand Rinocéronte?
G.
jij
LÉONIN.
Et moi, son écuyer!
d '
RINOCERONTE.
D.
désespois:
CEONIN.
Ô honte!
RINOCERONTE.
Vienca, va de ma parttrouvercette âme fiare, Et d'une façongraue, et d'une voix altière, Dy lui, que l'on a vu cet invincible bras, Achever plus d'exploits, ruiner plus d'États, Soumettre plus de Rois, faire plus de pupilles, Démolir plus de forts, saccager plus de villes, Et plus faire en un tour creuser de monuments, Que l'ingratte qu'elle est n'a vécu de moments.
Ajouter qu'achevant toutes ces aventures, J'aysur ce noble corps reçu plus de blessures, De cette vérité, trop fidèles témoins, Que jamais sur sa toile elle n'a fait de points.
LENI Quel Prince a si souvent mis ce bras en usage?
RINOGERONTE.
Nul Prince, nultat, nul Roi que mon courage.
LÉONIN.
Et devant quels témoins a paru ce grand cœur?
RINOCERONTE.
I n'en reste pas un, car tous sont morts de peur.
Ma seule voix, mon ombre, et mon souffle est funeste, Sais-tu mes qualité,?
Lieutenant de la peste, Intendant général des menaces du sort, Colonel du carnage, et commis de la mort, L'effroyablé terreur de là terre et de l'ondé, Et pour dire en un mot le destructeur dumonde.
LÉONIN:
 d'est donc Roi, sujet, peuple, ni nation, Qui n'aspire à l'honneur de votre affection?
Sans doute.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
Et d'où vient donc, qu'on vous chassa de France, D'ou l'on vous vi st tôt de retour à Florence?
RINOCERONTE:
Moi chasser?
nul que moi, n'a droit de m'en bannir.
Mais appren le sujet, qui m'en fît revenir.
CLARICE.
Ce Roi dont un tournoi signala la vaillance, Mais qui mourut enfin du dernier coup de lance:
Sais-tu qui le blessa?
LÉONIN.
Non, le connaissez-vous?
RINOCERONTE.
Moi, (pourte dire vrai) mais ce mot entre nous.
Ô combien mon départ dedans les cœurs des Dames, Laissa de vains souhaits, et d'inutiles flammes;
Car durant le séjour que je fis ences lieux, Abien d'autres qu'au Roy ie donnai dans les yeux.
Considère moi bien, contemple ce visage, En as-tu vu quelqu'un qui t'ait plu davantage?
Je ne me flatte point, mais j'ai sans vanité Entendu quelquefois parler ma beauté, Aussi bien que du corps, ie triomphe des âmes, Et si beau ne te dis qu'un milion de Dames, Que j'ai mis pour un jour dedans le monument, Ce n'est point me vanter, c'est parler sobrement.
Quand à blesser des cœurs, j'ai ma vue occupée, Iais fait autant d'exploits des yeux que de l'épée, Selon l'air que je prends, tout succède à mes vœux, Ange quand il me plaît, et diable quand elle veux.
LÉONIN.
Certes votre beauté fait tort à votre estime, Ce visage est trop doux pour un cœur si sublime:
Car, comment accorder la force de ce bras, Avec la douceur de ces charmants appas, Dl ma eunndvindgiuce phapailes, Vous croirait ce Sathan, ce Diable que vous êtes?
RINOCERONTE.
Je suis ce qui me plaît, j'ai cent fois pour vœmour, Pris, oulaissé la forme, ou de Mars, ou d'Amour.
Je me faits et défaits, et comme on m'avise, Je me rends agréable, ou m'incafitanise:
Pautosuiumt fignuie eumue opioyis couinqueurs, Tantôt me divertis au carnage des cœurs;
Enfin, soit que rien plaise, ou soit que j'extermine, Toujours, ou ma douceur, ou ma force est divine.
LÉONIN.
Ô Dieux:
entretenons cette plaisante humeur!
Flattons sa frénésie, et piquons-le de cœur.
Sans mentir plus grande vois cette face brillante, Plus ie vous trouve aimable, et Lucre insolente.
CLARICE.
Et certes ce cœur sert mal votre beauté, Qudale juuls pieauce sipamne,
RENOCERONTE.
S'acquittant des respects qu'elle me devait rendre;
De tout un monde entier, je l'aurais pis défendre, Au lieu que tu portant la mort que sans luilair, Un monde ne pourrait la défendre de moi.
Ma fureur n'emploiera pour éteindre ses flammes, Ni ce bras, ni ce fer, vierges du sangdes femmes;
Prenant pour un instant mon visage de Mars, Je la veux foudroyer d'un seul de mes regards:
Esuiic cette morctoi quepamûtus prenue, Ne me suis que de loin, et détourne ta vue:
Se sauve qui pourna, certain que mon abord;
Porte pis que la peste, et pour le moins la mort:
Il s'en va apprendre postures Espagnolles.
CIOMEDIE.
SCÈNE II.
HORACE.
CLARICE.
EMILIE dans une Chambre.
HORACE.
 Jus, épouser un Cloistret ô le plaisant capricet V 'ai les yeux assez, bons pour voir votre artifice, Usés à vos cresus ce voilespecieux, clatice assise, pleure sans cespondre.
Votre dévotion ne va pas jusqu'au Cieux.
La fille qui s'ajuste avec tant de-peine, Estime encorle monde, et ne l'a pas en haine, On ne se pare point quand on veut s'enfermer, Épour aimerle Ciel, il ne fautplus s'aimer.
Quand les faibles esprits de ces jeunes coquettes, Se sont embarrassez de quelques amourettes.
Et que leur failespoir ne peut avoir de lieu, Lors, au défaut du monde, elles songent à Dieu;
Et tournent leurs pensées devers des Monâteres, Visible Hypocrisie, et vrai piège des Pères Qui se laissent gagner pour retenir leurs pas, Ou les perdent plutôt pour ne les perdre pas.
H Hi
Mais moi, qui blanc de soins, d'expérience;
et d'âge, Prétends, en votre endroit paraître et père, et sage, Et qui dedans le monde, expert,et consommé, Sait quel saint est le bien, et comme il est chommé;
L'entends vous voir ranger au choix que sans désire, Et c'est perdre le temps que de me contredire:
Si vous sentez ce cœuratteint d'un autre feu, Cette frivole ardeurlui passera dans peu, Aussi-tôt qu'on est femme, on perd l'esprit de fille, La vanité s'y change au soin de la famille;
Outronue, si Ton veut, son cloître en sa maisoné Et les folles amours font place à la raison.
SCÈNE III.
ÀORAE.
CLARICE.
EMILIE.
FIORTENSE.
HORACE.
E Thien?
ont ils promis d'assister à la fête?
HORTENSE.
Ils s'y rendront ce soir, et chacun d'eux s'apprête:
Mais puis-je avoir l'honneur de vous dire deux moti;
Touchant ce mariage, et pour votre repos?
CO'MED'IE.
HORACE à Clarice.
Allons;
vous, avisez à ne me pas déplaire, Ni me faire d'affront en l'état qu'est l'affaire.
SCÈNE IV.
CLARICE.
EMILIE.
EMILIE.
Et Madame, à quoi bon ce déluge de pleurs?
JA quoi, vous consommer d'inutiles douleurs?
Nous n'avons point de voix en fait de mariage, Notre condition nous en défend l'usage;
Je sais bien que l'objet n'a pas beaucoup d'appas, Je suis de votre goût, Elle ne l'estime pas:
Mais c'est un grand parti qu'une riche vieillesse, Le bien est bien charmant, chacuneste fait caresse, Cent fois plus décrépite, il me plaierait encor, Et j'eusse aimé Saturne avec son siècle d'or.
Ce tronc de nerfs, et d'os, triste meuble de bête;
Peut-être mis demain du lit au cimetière, D'un siècle de travaux vous laissera le fruit;
N'est-ce pas bien gagner pour une seule nuit?
H Hijà
CLARICE.
De moment en moment vous n'attendrez, que l'heure, Que lte jena ven uine, et te piuiantdemeure.
CLARICE.
C'est ton raisonnement, mais ce n'est pas le mien.
Adieu, laisse -moi seule moment d'entretien.
ellesen va.
CLARICE seule.
Eau, sujet de mes pleurs, infidèle Léandre, DOnt te vole ton bien, lâche, viens le défendre.
Si l'Amour, cet enfant aussi vieil que le Aussi, A pendant dedans ton sein triompher de sept ans, (Comme personne te conserve une aussipure flamme, Que le jour que ce Dieu l'alluma dans mon âme,) Fais-en preuve au besoin, viens essuyer mes pleurs, Et retirer ton bien des mains de tes voleurs.
Ha lâ-hé ice qui rompt le serment qui t'engage, N'est pas manque d'amour, mais défaut de courage, Tu crains linimitié d'entre nos deux maisons, Et ainsi ne craindrais pas des fers et des prisons.
Fille j'ai millefois, vil auteur de mes peines, Médité, pour te voir le voyage de Gennes;
Et toujours sur le seüil, mon honneur me retient, Mon honneur qui m'estcher parce qu'il t'appartient.
Je n'ose techercher à cause que tu t'aime, Et me prive de toi, pour l'amour de toi -même.
Mais pourquoi révérer ce frivole respect?
Et pourquoi mon honneur lui était il suspest?
Seuère loi du sexe, et de la bienséance, Qui permettant l'amour en défends l'apparence, Tu sais que sans me suis jusqu 'extrémité, Fait de ton ordonnance une necessité:
Mais au proche danger où on me vois réduite, Cesse ta tyrannie, et permets moi la fuite.
Épouser Hypocrasse jô l'outrageux effort!
Qui ferait l'union d'une corps vif, et d'un mort!
N'épouser pas Léandre!
ô l'impossible envie;
Qu'un corps perdît son âme, et conservât sa vie:
Fui, malheureuse, fuis, ce funeste séjour, Montre à ton laché amant un généreux amour.
DBE VI
ALEXIS seul.
E neautouut point ytepenuunt l'heure presse;
*Mais.
SCÈNE VII.
ÀBRARO.
SEONen.
LEONSE.
mon AMaître!
ALEXIS.
Qu'est-ce?
as-tutrouué Lucrece?
LEONSE.
Elle sort de l'Église, et s'en vient sur mes pas, Mais, si vous m'en croyez, vous ne l'attendrez pas.
Elle s'est destournée, avec une cholère.
Qui passe de bien loin le courroux ordinaire.
ALEXIS.
Nous l'apaiserons bien, n'en sois point en souci;
Je veux Je veux feindre un courroux, plus qu'ordinaire aussi Quand un homme a régné dans lé cœur d'une femme;
Il était peut aisément mettre un martel en l'âme, Et les mépris adroits ont de puissants appas, Les voi, viens, suivi moi, ne les regardons pas.
SCÈNE VIII.
LUCRECE CYNTHIE.
ALEXIS.
LEONSE.
LUCRECE.
LEvoylà, le fuirai-je?
ô semme infottunées
CYNTHIE.
Pratiquez la leçon que je vous ai donnée, Passez, sans lui parler, détournez ett les yeux;
PomCoom funngnés, et sur le sérieux.
LUCRECE.
Il est bien mal aisé, quelque effort que l'on fasse, Quand onest tout de feu de paraître de glace.
LEONSE.
Voyez,-voux ce mépris?

ALEXIS.
Viens, n'appréhende rien:
Souviens-toi seulement, que ie . cognais bien.
LUCRECE.
Cynthie, au nom d'Amour, souffre que je l'arrête:
CYNTHIE.
Teunpuresuesueuueyeuermunda tête, Ne vous démentez, point, quoi qui puisse arriveri.
Atteignez, tôt la clef.
LUCRECE feignant de chercher la clef de la porte.
tonc in puutrouverts
CYNTHIE.
Baifeinte est bonne!
MoDisro dEconc.
Allons, que veux-tu de ces femmes?
ÉVGRECE.
Fous les deduignezs bien,et traités, bien d'infamets.
Mous n'avez, pas toujours témoigne ces mépris.
CNTHIE.
Et puis employez,evous pour ces faibles esprits.
–-
Voilà que tout notre art retourne à notre honte;
ALEXIS.
Chaque amant, ne peut pas être un Rinocéronte, Et vom tepiefeles auecinste ratjon.
Car.
LUCRECE.
Je n'ai jamais fait cette comparaison, Mais pourrompre, jamais on ne manque d'excuse.
ALEXIS.
Quiconque aime voit clair, et narement s'abuse.
LUCRECE.
Cédiscours me surprend, dequoy m'accusez-vous?
ALEXIS.
De vous trop exercer à faire des jaloux;
Et de présumer trop du pouvoir de vos larmes;
Passe encore pour lui, pour le respest des armes, Mais de vous voir souffrir, ce fol de médecin, Qu'on a vu vous parlerencore ce matin.
Quels desseins, quels propos si constants, et si fermes, Et quels respects enfin ne passeraient leurs termes?
LUCRECE.
Ô Dieux!
et vos mépris n'ont que ce fondement?
Vous faites de vous même un mauvais jugement.
T2
Aimer Rinocéronte técouter Hiporrasse!
 Non, non, j'ai pu d'esprit, encore moins de grâce;
Mais, croyez, qu'il me resté assez de vanité, Pour n'en venir jamais à cette extrémité;
C'est joindre à vos mépris un étrange intustice;
Que de ne pas souffrir que venir me divertisse;
Il me vrai, Seigneur les oi, comme on entend des fous, Pum Mano paeu, Mais pour charmer un peu la tristeinquiétude, Oùvous me réduise par votre ingratitude.
CYNTHIE.
Comme il'a d'un seul mot dissipé son courroux!
Ô que ce traître sexe a d'ascendant sur nous!
ALEXIS.
Puis je du bruit commun apprendre qu'Hypocrasse;
En votre affection se soit acquis ma place, vans vou, eu témuignes quetajue:
cussentuments.
Ce m'est un heau rival, à vous un digne amant:
LUCRECE.
Quoi, vous me soupçonhei ucltntatartuigence?
ALEXIS.
Vausmedetromperez en aidant ma vengeance, Et ferez voir la part qui me reste en vos vœux, Répiamant on astont qui noux touint tous deux.
LUCRECE.
Oui dea ne doutez point que ieans vous seconde, Et que tu ne l'affronte aux yeux de tout le monde;
Suivez votre courroux, proposez seulement, le ne me dess point d'enesin vinfirument, Pour faire contenir ces langues insolentes.
CYNTHIE.
Voyez comme l'amour rend ces femmes vaillantes.
ALEXIS.
Puisque vous prenez, part en mon juste courroux, Envoyez,-le prier de se rendre chez vous;
Et là, comme la feinte est familière aux femmes, Feignez, adroitement de répondre à ses flammes;
Piquez-le de mérite, engagez-le d'amour, Et l'amusez ainsi jusqu'à la fin du jour.
Durant cet entretien, mandez Rinocéronte, Et le pi cquant aussi de colère et de honte, Faites qu'il le rencontre au sortir de ce lieu, Et qu'il l'en congédie avec un triste adieu;
Nous verrons la valeur traiter mal la doctrine, Et faire au Médecin besoin de médecine;
Et nous aurons sujet de rire à leurs dépens.
I Jijà
LUCRECE.
Je vous en faits, ce soir avoir le pusse temps, Mais à condition.
ALEXIS.
Les baisant la main.
D'ôtor de ma pensée, p ne atonféterreur sinsmstementglissée, De reprendre pour vous mes premiers sentiments, Et d'effacer la foi, des plus fermes amants.
LUCRECE.
L'épreuve en fera foi
LENSE à Cynthie.
Ce changement m'étonne.
CYNTHIE.
Le foudre ne chet pas toutes les fois qu'il tonne.
ALEXIS.
Je vais jusqu'au Palais, et notre revien ce soir,
LUCRECE.
de disposerai tout, adieu.
ALEXIS.
Jusqu'au revoir.
SCÈNE IX.
LUGRECE, CTNTHIE.
LUCRECE.
En, pren mon parti, Qiui, ô me confesse;
2 Que taforte des vaut moins que ma faiblesse, Et que l'on peut faillir auectrop de conseil:
CYNTHIE.
Qui vit jamais miracle à celui-cy pareil?
Qui vous fuyait tantôt, maintenant vous réclume;
Ge matin tout de glace, à présent tout de flamme, Enmesme heure Alexis se plaint et se repent, Gertes les jeux d'amour, sont bien des jeux d'enfant.
LUCRECE.
Voici ce grand démon, de sang et de carnage, Nous en avons besoin, piquons le de courage.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
RINOCERONTE.
et brûle d'employer on un plus grand dessein.
L'incomparable ardeur qui m'embrase le sein:
Connais-tu point quelqu'autre des parents de Lucrece, Dont quelque grand exploit aitsignalé l'adresse;
Queiqu un uotet tour vouruige au sait le nom fameux, Un Rolands un Hercule, un Diable si tu veux.
Muvale umève;
Puisse aujourd'hui donner à baire à mon espéc.
LÉONIN.
Aboire à son épée.
 tô le plaisant discours:
RINOCERONTE.
On n'a jamais raison auecces esprits lourds;
Es-tu sopeu versé dans le métier des armes, Imes, (Mes jeux, mes passetemps, mes plaisirs, et mes charMon métier, en un mot,) que tu ne saches pas, Que la boisson d'une arme, est le sang des soldats,
COMÉDIE.
Et que chaque combat, chaque assaut que personne livre, Est un repas exquis, ou la mienne s'enivre?
LÉONIN.
Et quel est leur manger?
RINOCERONTE.
Les mets les moins friands Dont la mienne se paît, sont des cœurs de Rolands.
LÉONIN.
Bons Dieux:
le plaisant fou!
de laça a ult a lalus D'autres moins signalées.
Vivent de bras coupés, de tambes avalées, D'une épaule, d'un pied, d' Harret, d'une main.
LÉONIN feignant de tirer son épée.
Bon, la mienne sans doute est doncmorte de faim:
Car c'est le jeune même, et la même abstinence, Et je suis assuré que de ma souvenance, Ellen'a pas encor, ni goutte, ni morceau, Si ce n'est qu'elle mange on peu ut fonfouttéau.
RINOCERONTE.
Seconde mafureur, voici cette âme vaine, Pren ton air d'Écuyer, et moi de Capitaine.

CYNTHIE.
Ô qu'il est furieux, vous n'en obtiendrez rien.
LUGRECE.
Ne dis mot seulement, nous l'apaiserons bien.
Elle continue.
Vous vous abaissez, trop, Seigneur, votre excellience Daigne-telle ausouru nui paserut sa au?
Ai-je bien mérité cet insigne bon-heur?
Ge valet suffisait.
LÉONIN.
Farte S et honneur?
RINOCERONTE.
La présence d'un fol n'est pas fort nécessaire.
LUCRECE.
J'appelle un sage, un fol, quand je suis en colère, Quand au lieu des devoirs qu'exige mon amour, Dessus vnmot d'écrt, on m'envoie un bõn-jour.
Je veux beaucoup d'ardeur quau tu mitnt estextrêEt quicõque aime bien s'explique par sov'y-même.
[me, Qui croit un messager, est capable d'erreur, Il n'appartient qu'aux Rois d'aimer par procureur.
I
RINOCERONTE.
Par le secret effort d'un invincible charme, Ma fureur s'alentit, ce discours me désarme, Et deux sents ma bonté prête à lui pardonner.
LÉONIN.
Est-ce là ce dessein de tout exterminer?
RINOCERONTE.
Ma pitié me fait tort, elle m'est importune, Mais j'ai cette faiblesse, avec les Dieux, commune, De ne, pouvoir tenir contre le repentir, Ny garder de fureur, qu'il ne puisse amortir.
Madame, en peu de mots, mon amour trritée, Méditait votre perte, et l'avait arrêtée;
Avais, vomme ici juis von, cet ectatrasement, En détruit le dessein, avec son fondement.
Je crois, non sans raison, votre amour assez forte.
Pour vous aüoirportée à parler de la sorte.
LUCRECE.
Il vous faut avouer contre l'insigne ennui, De ne vous avoir vu, ni parlé d'aujourd'hui, Qui m'est une sensible, et cruelle disgrâce, Limportun entretien de ce fold Hipocrasse.
Qui prétend avec moi traiter de serviteur, M'avait mise pour l'heure en fort mauvaise humeur:
L'affront nous est commun, et cette hardiesse, Touche Rinocéronte, aussi bien que Lucrece, Moi, souffrir sonamour;
vous sa rivalité!
Moi ses prétentions!
et vous sà vanité!
Hat si ma gloire est vôtre, et si la vôtre est mienne, Tévueieuci votre amourine végeant de la sienne;
Etfaites -moi raison du plus sensible affront, Qui pouvait de tous deux faire rougir le front.
RINOCERONTE.
Quoi, quand il vous a vue, il voulait autre chose, Que vous guérirdes maux que mon amour vous cauffe fol, ce vieux cracheur de flegme, et de Latin, Latin, Vous visite en Amant, non pas en Médecin?
Et sur ce que t'adore ose porter la vue!
Ha mon bras estropie, écarte, brise, tuue, Et venuie expnant, sroise détontes parts, Faire au cinquième Ciel la révérence à Mars:
LÉONIN.
Voilà pour on vieillard un assez beau voyage.
LUCRECE.
Ill faut faire un peu moins, en faveur de son û Mais vingt coups de bâton appliqués à propos.
LÉONIN.
Pauvre Atlas, quel fardeau l'on destine à tondos:
RINOCERONTE.
Et quand désirez-vous, vous endonner la vue.
LUCRECE.
Il doit venir ct pey.
Çinui buant la rue, Et lors que vers la nuit il partira d'ici, Traités-le d'importance.
CYNTHIE.
Et son valet ausst.
LÉONIN.
Comment a t'-il dessein dessus rien qui me touche?
CYNTHIE.
Quand tu m'as ce matin trouvé vun peu farouche;
Pehothots pas in tuger
LÉONIN.
Quoi?
que cet effronté, Marchait sur mabrisée et t'en avait compté?
CYNTHIE.
Je ne te dirai rien, dépeur de jalousie.
LÉONIN.
C'est assez, ce martel me tient en fantaisie, Et tu verras l'effet de mon juste courroux, Je porte à ce côté le châtiment des tous.
Ace soir donc.
LUCRECE.
tenive culerce m Ans faute.
LÉONIN.
Adieu belle Cynthie:
SCÈNE XI.
*RINO CERONTE.
LÉONIN.
LÉONIN.
Ous avons en amour beaucoup de sympathie;
TMais ce pardon si promptestait-il de saison?
RINOCERONTE.
1 L.
1éi.
On ne fait point trop tôt ce qu'on fait parraison;
Puisque par ma valeur qui n'a point de seconde, Je faits profession de vaincre tout le monde, Pour m'immortaliser d' renom plus parfait, Que jamais les Rolands, ni les Césars m'ont fait, Et mettre mon estime, à son degré suprême Il était à propos de me vaincre moi-même Et de retraindre un peu cette boüillante ardeur, Qui joindrait quelque blâme à tant de honne odeur;
Outre que mon amour.
LÉONIN.
La mienne est sans pareille;
Nous souffrons bien tous deux et ce serà merveille, S'il n'est bientôt besoin qu'un Cavalier volant, Nous rapporte le sens, comme il fit à Roland.
CATSTEI -- M . SCÈNE I.
LUCRECE.
CYNTHIE.
EUERCE vent d'un corte.
RE bien?
que t'a -t-il dit?
CYNTHIE de l'autre.
BBon succès, bon voyage;
J'ai trouvé ce vieux fol, en superbe équipage, Ptain a vueurs, de parfums, ue mouches, d'assassins, Sortant d'une maison où pendaient deux bassins.
LUCRECE.
L'ajustement sied bien aux galants de son âge.
CYNTHIE.
Il s'est fait de vingt ans rajeunir le visage;
Je l'ai donc abordé, mais ainsi tournant les yeux, Que veux tu (m'a-t-ildit, d'un accent sérieux Je ne suis plus l'objet des mépris de Lucrète, Mais un heureux amant aimé d'une maîtresse, Dont les charmands appas ne doivent rien aux siens, Et qui sage me rend l'estime où ie la tiens.
LUCRECE.
Dieux!
et quel est le nom de cette infortunée?
CYNTHIE.
Il ne me l'a point dit;
moi j'ai fait l'étonnée, Accuse sa tiédeur, blâmé son changement, Et comme quand beau veux j'en use adroitement, J'ai si bien manié cette folle cervelle, Que vous n'eûtes jamais unamant plus fidèle, Ni plus persuadé d'avoir en votre cœur, La place d'un superbe et souverain vainqueur.
LUCRECE.
Enfin il vient ce soir?
CYNTHIE.
Il ne tte pas, il vole, Mais il s'en va devant dégager sa parole, Pour vous rendre un cœur pur et sans division.
Fol digne de pitié, LUCRECE.
CYNTHIE.
Mais de derisiòn.
SCÈNE II.
HORACE.
HORTENSE.
HORACE.
7 Raiment le procédé serait bien ridiculet V Et moi bien abusé?
HORTENSE.
Dites bien incrédule.
éle de ds avas Qu'à son âge et si prêt d'accomplir ce dessein;
Une autre affection eût prix place en son seint
HORTENS.
Sest Fentretien public.
HORACE.
L'affaire est d'importana .
.
Et sans plus différer mérite qu'on y pense;
Alexis d'autrepart a des conditions, Dignes de faire entendre à ses prétentions, S'il a (comme tu dis) ce dessein pour Clarice.
Mais ma parole tenfin.
14.
HORTENSE.
S'il veut qu'on l'accomplisse, Ei vm puncS micumque ino y comme.
ilen doit user;
Il n'en a pas dessein s'il veut temporiser.
Voyons-le.
HORACE.
Tu dis hien;
voyons, frappe à la porte.
Qu'il fût perfide au point d'en user de la sorte:
Quel si crédule esprit le pourrait concevoir?
Ô le pénible soing qu'une fille à pourvoirs Frappe plus fort, appelle.
HORTENSE.
Ho!
Seigneur.
Hypocrasse.
HIPOCRASSE à la fenêtre.
HORACE.
HOR TENSE.
HIPOCRASSE.
T'est-ce que voulez-vous?
HORACE.
Seigneur, un mot dégrâce!
Interdit et surpris si jamais ie le fus, demignore moyrmeqme et ne meuennaisplus:
HIPOCRASSE a la porte.
HORACE.
HORTENSE.
HIP POCRASSE, avec des Livres, des Papiers, et la plume à la main.
T bien qu'est-ce?
HORTENSE.
PoyeZ que l'amour le consume!
HORACE.
Aquoi von te Papiers ces Liutess-tat Plume?
HIPOGRASSE.
À vous montrer au doigt votre indiscrétion, D'avoir interrompu ma consultation;
Jamats point de notre art ne me fit tant de peine, Galien là dessus contredit Aussi, Fernelle en ce rencontre à très -mal réussi, Hipocrasse s'en taît.
HORACE Assez vous en aussi, A quoi bon cet emploi quand il s'agit d'un autre?
L'accord de ces auteurs importe-t-il au vôtre?
HIPPPPRASSE.
Ii va de l'honneur, toute la faculté Ne pouvant debroüiller cette dificulté, M'anommé d'une voix, et pris mon arbitrage Pour conciliateur de ce fameux passage.
HORACE.
Vous voulez, donc laisser notre espoir imparfait?
 Luj nume picionut S urem venir à l'esses
Quel espoir?
HIPOCRASSE.
HORACE.
D'accomplir la foi qui vous engage, Et passer le tontrat de notre mariage, Oubliez -vous le soir les propos du matin?
HIPOCRASSE.
Pour occuper l'esprit d' fameux Médecin, A faut des entretiens d'extrême conséquence.
HORACE.
Vous ne tenez, donc pas l'affaire d'importance?
MIPOCRASSE.
Le chaud détruit l'humide, et naturellement, On voit peu de mémoire en un grand jugement;
Outre les accidents et les défauts de l'âge;
* Mais où vous ai-je encor promis ce mariage?
HORACE.
Dieuxi ic y, ici.
HORTENSE.
Défet faut nos souhaits.
HIPOCRASSE Iy doncmesme, ici ie vous le dépromets.
HORACE.
Ô le bel argument!
HIPOCRASSE:
Oui des lieux aux personnes, Et ie prouverais bien que mes raisons sont bonnes;
Tel que vous me voyez, j'ai depuis soixante ans, Dedans la Médecine employé tout mon temps.
100 Dbu Époencuoucorente;
Bruit que de mon mérite et que de ma science;
J'effaçais à quinze ans les plus rares esprits, comme les-vruut, tommuns vous Tont put été Cappris.
HORAGE.
Jen'en isçaurois douter, l'apprenant de vous-même.
HIPOCRASSE.
Ayant donc en cet art une lumière extrême, Je vois linterieur des êtres animés, Et reconnais leurs maux avant qu'ils soient formés, Je sais les accidents dont la femme est capable, J'ai du faux et du vrai la pierre indubitable;
Toute ombre se dissipe où on porte les yeux, Et qui m'aurait trompé pourrait tromper les Cieux.
HORACE Enfin à quel propos toute cette éloquence?
Clarice est fille?
HIPOCRASSE.
HORACE.
Et bien?
AA TOCRASSE.
Tirez la conséquence.
HORAOE.
Et quoi?
qu'elle est sujette à quelque infirmité?
HIPOCRASSE.
Bon, il paraît des-jà que vous m'avez, hanté, Car ce raisonnement est de Philosophie, Or en tout cas douteux, le sage se défie:
Vous
COMÉDIE.
ous feriez, un beaucoup de m'en embarrasser, Momnoi, pour témonds noutenue paut fienpresfer.
HORACE.
De quelque infirmité qu'elle fût affligée, L'en pourtiez-vous pas rendre aisément soulagée?
HIPOCRASSE.
Ce pourrait être un mal de telle qualité, Qu'il me serait fâcheux de m'être trop hâté.
Comme quoi?
HORACE.
HORTENSE.
Rouuɇ et vous soupu ja frénésie?
HIPOCRASSE.
Comme quelque apostume, ou quelque hydropisie.
HORTENSE.
Quoi?
ma fille hydropique?
ô Dieu la vaine peur:
HIPOCRASSE.
Que sais-je?
quelque enfleure, avec des maux de cœur?
Puis, allez -vous charger de telle compagnie est-elle
HORTENSE Eecoute et vourencor, connaissant sa manie:
HORAGE.
Odesmuumuu soup tous vomuez conçus!
Mais ne vous pouve-vous éclaircir là -dessus?
HAYROCRASSE.
Il'y faudrait penser l'affaire est d'importance.
HORACE.
Que n'aurait-on point fait, depuis que l'on y pense?
Rous spavez que tent fois vom m'en avez pressé, Et que jamais penser ne fut mieux repensé.
On aurait pu depuis conclurre l'alliance, D'une Infante d'Espagne, avec un Roi de France:
HIPOCRASSE.
Vous voudriez, qu'on courût;
et qu'on près ssast le pas, Pource que le péril ne vous regarde pas:
Mais, si vous avez lu ce que dit Aristote, Touchant l'élection de ce meuble qu'on dote, Il veut qu'on y procède avec grand jugement;
Et le plus fin encor joue hasardeusement.
C'est un étrange sexe, il est comme une ville, Difficile et garder, quand sa prise est facile.
Clarice vaut beaucoup, mais pour la bien priser, Toute femme qui s'offre a peine à refuser.
Souffrez, donc à ma flamme un peu dé fiance, Tenez un peu la bride à votre impatience, Et dans un mois ou deux, rendez, evous en ce lieu;
Nous en pou trons parler, le temps me presse, adieu.
Il rentre, et ferme la porte de roideur.
SCÈNE u HORTENSE.
HORACE.
ATOAIERSL.
T'uien?
quelle folie égale ce caprice?
 Estimez-vous encor qu'il en veuille à Clarice?
HORACE.
Tes fidèles conseils me sont trop éclaircis, Et a vay de ce pas assurer Alexis, Que ses prétendsions honorent ma famille, Toi, va-t'-en au logis y disposer ma fille, Lennui qu'elle a montré marque soniugement, Et son aversion n'est pas sans fondement, De , vachez Calin luy traites l'affaire.
M ij
CLARICE.
JORTENSE.
Ô Sort!
qui m'es nuisible, et propice, et contrairer Et servant mes amiss et ne les servant pas, Quel office entreprends-je?
où conduis-tu mes pas?
vue.
1
CLARICE seule, sur la porte.
Vi, malheureuse, fu puisque l'heure s'avance, Qu'on te doit appliquer au tourment de meZence.
Fille, montre au besoin une rare vertu, Foule aux pieds tout respect;
fuis, mais où fuiras-tu?
Des rets d'un importun, aux lacs d'un infidèle?
SCÈNE VIII.
HORTENSE.
GLARICE.
HORTENSE.
V veut aller Clarice, et que propose-t'-elle?
GLARICE.
Chétive, où trouverai je en ç fatal dessein,
À qui mettre en dépôt, les secrets de mon sein?
Et sur la foi de qui fierai-je ma conduite, En cette peu séante, et périlleuse fuite?
Doris, qui m'éleva, me veut beaucoup de bien, Mais si sonsentiment n'était conforme au mien, Et que pendant le temps de notre conférence, (Comme il peut arriver;
non sans grande apparence,) Mon père par maineur tetoumnas zvi ses pas, Que pourrait-il juger de ne me trouver pas?
TTORTENSE.
Le trouble ouïe la vois, marque qu'elleque mystère!
CLARICE.
Faut-il donc m'immoler au caprice d'un père?
Et parfaute de cœur, bien plus que par raison, Échappé, autant vaut, rentrer dans ma prison?
TORTENSE.
Ses pas mal assurés, ses regards, ses contraintes, Font voir un grand dessein, joint à de grands craintes, Mais ne le souffrons rien qu'on lui puisse imputer.
CLARICE.
Lâche, l'occasion se perd à consulter, Avecques tant d'amour c'est être trop timide,
M Mijà
Va, marche aveuglement, le Giel sera ton guide.
HORTENSE.
Où courez-vous, Clarice?
où s'adressent vospas?
CLARICE.
Ô Dieux tous les malheurs ne me suivent-ils pas?
HORTENSE.
Cette confusion, ce trouble, et ce silonce, Sont de mauvais témoins pour votre conscience, Et sans suitte, et si tard sortir de la maison, Si ce mot m'est permis, ne marque rien débon.
CLARICE.
Puisque l'astre fatal, qui médite sa perte, Adès le premier pas ma fuite découverte, Que par sa vigilance il prévient mon dessein.
Et barbare l'étouffe encore dans mon sein.
Alu moins dou jeen on pointvenir son influence, De me faire tomber entre les mains d'Hortense.
Rresque ici ne pouvais à nul de la maison, Voir peser mes raisons auecplus de raison;
Ni pour me découvrir, chenche la confidence, De nul qui les pût taire avec plus de prudence.
HORTENCE.
Quel si juste dessein pouvez,-vous concevoir,
HORTENSE.
Cette dévotion qui naît du désespoir, Toute ardente qu'elle est meurt du matin au soir.
émouiunt nous tourmente, et rengendre son père, Rentrez, ne craignez rien, ie sçay fort bien me taire.
CLARICE à genoux.
Orsus, puis qu'il est vain de te dissimuler, Et que ma passion m'oblige de parler, Pren part, mon cher Hortense, aux secrets de mon âme, Et sans voile, et sans fard.
H.
ORTENSE la relevant.
Que faites -vous, Madame?
CLARICE.
Vois mes plus clairs pensers, au profond de mon sein.
Si tu n'es de rocher, tu loueras mon dessein, Et me laissant partir sans bruit et sans menace, Approuveras mes pleurs, et plaindras ma disgrâce.
HORTENSE.
Entrons.
CLAICICE.
Non ici te prie, ici.
Parlez donctôt.
N
6 CLARICE.

CLARICE.
Je ne dirai qu'Hommes mot.
Ne re vient-il point d'avoir ouï mon père, (Lui qui t'aime à ce point, qu'il ne te peut rien taire, Et qui te voit des yeux dont il verroit point fils,) Te parler des Sardins, ses mortels ennemis;
Entr autte, ouv onRuymo, sameux vougeais de Gennes.
Ô Dienar HORTENSE.
CLARICE.
duemdicomounne fourte ue nos haine?
HORTENSE.
Oui, quand leurs deux aînés piqués de mêmes vœux, Pour même objet d'amour se tuèrent tous deux.
CLARICE.
Je demeurai donc seule au logis de mon père, Et Raymond eut un fils qui survécut son frère;
Mais de si bonnes mœurs, si charmant, si bien né, Qu'il lui reparait trop la perte de l'aîné.
Son nom était Léandre, aimablé entre les hommes, La gloire de son sexe;
et du siècle ou nous sommes;
S'il n'avait le défaut à ce sexe commun, Dont tu crois que lhonneur n'en excepte pas un.
*.
Nos maisons se touchaient, et par une ouverture, Qui dans le mur commun se trouva daventure, L'amourtrouva moyen de nous blesser tous deux, Et de nous apporter et rapporter nos vœux.
Ces vœux furent suivis d'une foi mutuelle, De garder l'un pour l'autre ardeur éternelle, De nuns témir détors pom fentme et pourepoux, Et n'avoir jamais d'yeux pour autre objet que nous.
HORTENCE.
Madame, de ma part:
mais Dieux:
qu'allais-je dire?
Je tiens pour les amants, et plains votre martyre, Mais par la loi du sang il vous était permis, D'avoir intelligence a vez ennemis.
CLARICE.
Hélas!
si comme nous, tu savais par usage La peine de parer les traits d'un beau visage, Et combien tout obstacle et tout effort est vain, Tu me confesserots qu'Amour n'a point de frein.
Une-fille à quinze ans, une fille de seize, En la première ardeur de l'amoureuse braize, Pouvaient-ils témoigner un jugement plus sain, Et former un plus meur et plus sage dessein?
HORTENCE.
Il se peut excuser par le défaut de l'âge, Achevez.
CLARICE.
Cependant qu'en ce plaisant servage;
Nous espérions trouver notre souuerain bien, En la fin des discords de mon père et du sien.
Le mien sans consulter, encs ouvrir davantage, Aimant fait une nuitdressen notre équipage, Et ne me laissant pas le loisir de l'adieu, Partit la même nuit, pour me rendre en ce lieu.
Hélas!
j'ai vu depuis septfois point les herbes, Et septfois mettre à bas, et recueillir les gerbes, Sans au oireu que lui dedans mon souvenir, Et sans qu'autre penser ait pu m'entretenir;
Cet aimable entretien ne m'a jamais lassée, La nuit il est mon songe, et le jour ma pensée, Mais hélas!
ce cruel n'en use pas ainsi, Puisque depuis ce temps que nous sommes ici, Je ne me puis vanter d'une de ces nouvelles;
Et puis dans votre séxe il en est de fidèles.
Je l'aime toutefois, et cette cruauté, Ec peul nuenaueror ue ma faeuite.
Quoi que l'on se propose, il ne faut point s'attendre, Que j'épouse jamais que la mort, où Léandre,
HORTENSE.
Et tu ne mourras pas d'amour et de pitié!
Ô cruel à toi-même!
ô barbare amitié!
CLARICE.
Je t'ai dit en deux mots le sujet de ma fuite, Hélas!
si tu voulais accepter ma conduite, Tu autre témoignerais la candeur de mes vœux, Sous ses cendres peut -être, il reste encor des feuxi Je pourrais être sienne, ou maîtresse, ou servante, L'un ou l'autre l'on heur comblerait mon attente, Aoieoseuxn ont pas ut puis eurs charme, despoüilleZ, Secs ils lont putoucher, ils le pourraient moüilleZ
HORTENSE.
Quelle fureur bons Dieux!
quelle manie extrême, Vous fait tant oubiier vostte honeur, et vous -même?
Ô constance blâmable!
ô vertu sans raison!
Ne délibérons plus, rentrez à la maison,
CLARICE.
Hortense, hé:
que sçait-on?
ce malheureux peut -être, Maimant, n'ose, ou ne peut me le faire paraître;
Ne peut-il pas cacher l'amour qu'il a pour moi, Et contenir ses feux pour épouser ma foi?
Peutêtre qu'il n'attend que l'accord de nos pères, Et lors, nous te devrons la fin de nos misères.
Tu nous auras vaincu, les astres irrités, Deux morts par ton moyen seront ressuscitez.
Qu'il te sçaura de gré, quand de ma propre bouche, Je lui ferai sçauoir que notre amour te touche, Mon cher Hortense;
hélas:
entre en son sentiment,
 3 Pren son être et son nom, sois Léandre un moment;
Et m'étant ce qu'il m'est figure toi qu'Hortense, Desapreuve nos vœux, condamne ma constance, Et pour m'ôter à toi veut retenir mes pas;
Quelle indignation n'en conceurais -tu pas;
Ge haïra -t-il moins si tu nous es contraire?
HORTENSE.
Vous prendrez là -dessus l'avis de votre père, Je vais l'en avertir.
CLARICE.
Ha barbaret ha crues Léandre en ce besoing ne te serait pas tel;
Ne va point à mon père aignentor sa haine, Vien, ie tu en rentrant t'en épargner la peine, Je puis contre tous deux faire un vtyle effort, Et trouver sans sortir le chemin de la mort.
HORTENSE seul.
Ô vous de qui l'espoir ne peut souffrir d'obstacle, Tièdes sujets d'amour venez voir ce spectacle;
Voyez jusqu'à quel point sa rigueur peut aller, Et vous y trouverez, de quoi vous consoler.
Douces chaînes des Turcs, agréable supplice, Mer pour moi port tranquille et jardin dé lice, Travaux au prix des miens si plaisants et si doux, Chère captivité pourquoi me rendiez -vous?
Et toi qui m'obligeas d'un service strare, Trop pitoyable ami que tu me fus barbare!
Quels pirates ont rien de st cruel que toi, Si tu m'ôtais Clarice en t'engageant ma soi;
Mais dis, sa main peut être à dessein sur sa vie, Et traître que tu suis ici ne l'ai pas suivie;
Quel engourdissement retient ici mes pas?
Je te suivrai Clarice, atten, n'achève pas.
CÔNE -TAx.
HORACE.
ALEXIS.
LEONSE.
HORACE.
D Est-être que d'abord (comme le mariage, I St un mot un peu rude à celles de son âge;
Vous ne la verrez pas s'y porter ardemment;
Mais la dévotion leur prend aisément.
ALEXIS.
De ce bonheur dépend tout l'espoir de ma vie, Je pourrai l'obienant voir des Rois sans envie.
Au reste, pour juger du pouvoir de l'amour, Voyez, de quelles gens ce Dieu peuple sa Cour?
Lcapivaise Et de quel ascendant il régit la nature, et son valet.
font mille tours, sans Puisque d'un second Mars il feint sa créature, icas Ce superbe guerrier, l'effroi de, Rodomonts, avec mille Poslures de braves.
Ce briseur de rochers, ce grand trancheur de monts.
Esclaue languissant des charmes de Lucrece, Par ces tours et détours, cherche à voir sa maîtresse, En voudriez-vous avoir le divertissement?
HORACE.
Je le veux, n'entrons pas, crions en un moment.
Ils entrent dans la porse d'Horace, et les regarde.
SOEIT X.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
HORACE.
ALEXIS.
LEONSE.
RINO CERONTE.
Échercher Dianire, à la barbe d'Alcide!
NAla honte d'Achille espérer Brise!
Et caresser Hélène, aux yeux de Ménélas!
Ô la belle action, qu'amour offre à mon buas!
Teméraire
COMÉDIE.
Teméraire Pâtris, ta ruine est certaine.
LÉONIN.
Quelle merveille, ô Dieux!
Docteur, et Capitaine?
RINOCERONTE.
Pour l'autre bon;
mais Docteur,le Ciel m'engarde, hélus!
En m'as bien rencontré pour un courage bas, Un liseur de Grimoire, un expliqueur d Oracles.
SEORCIV.
Commêt pépé -vous donc Savoir tous ces miracles?
Dire tant de bons mots conter tant de bons traits.
RINOCERONTE.
Par fois, faute d'emploi, j'ai lu quelques livrets.
Comme Euclide, Platon, l'Alcoran, Epicure, Et quelque autre Roman de semblable nature.
Poür n'être pas muet, et m'entmer parfois, De quelque trait d'esprit à la table des Rois:
La voix, comme la main, prompte à la répartie.
Qu'il a de vanité!
HORACE.
ALEXIS.
Ce n'est que modestie.
RINOCERONTE.
Or sus, préparons -nous, il est tard, et dans peu, Cet insolent rival nous donnera beau jeu.
Seconde vaillamment cette main vengeresse, mu te fameux exploit, dont le pvix est Lucrece;
Mais qu'as-tu?
quelsujet te fait rêverainsi?
L'ENIN.
Rien, mais si grande n'étais rien ne susaire ici,
RINOCERONTE.
Ne nous attendant pas, ils seront sans défense.
LEONIC.
Il'est vrai que l'affront vous offensant m'offense, Etm'engage d'honneur en cette occasion.
RINOCERONTE.
Nous n'entreprendrons rien qu'à leur confusion.
ÀLÉAIO.
Ce plaisir sera donc, ils parlent d'Hypocrasse.
RINOCERONTE tire son épée, et fait l'escrimeur.
Portai-je à ton avis une botte auecgrace?
LÉONIN se retirant.
Gardez, n'en faites point l'épreuve à mes dépens.
RINOCERONTE.
Vois-tu cette risposte, et ce coup à trois temps?
COMÉDIE.
Tiens, as-tu jamais vu garde plus naturelle?
Et peutcon à la main avoir l'arme plus belle?
105 voir mieux pamir aupiea, meux parer en portant?
LÉONIN.
C'est trop de la moitié, ne m'en montrez point.
tant, ehpu anpleum venceat a peyoune:
SCÈNE XI.
LUCRECE.
CYNTHIE.
HIPOCRASSE.
LE VALET.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
HORACE.
ALEXIS.
LEONSE.
HIPOCRASSE sortant de chez Lucrece avec ses beaux habits.
DAseOu-onfemuuiser, ju foi que le vous donne, Et ce sera le seau d'un immuable arrêt.
St.
RINOCERONTE à Léonin.
LUCRECE.
On vous va payer, votre prix est tout prêt.
RINOCERONTE frappant sur lui.
Et tout sera de poids, contez.
HIPOCRASSE.
Au meurtres à l'aidel
CLARICE.
À LEXIS en était même:
Ô meu:
tomma préte à propos me succède?
L'agréable plaisir!
HORACE.
HIPOCRASSE courant sur le théâtre.
Je suis mort, au secours, LE VALET battu par Léonin court aussi.
Au diable soit le maître et ses chiennes d'amours!
HIPOCRASSE.
Quoy Madame, à vos yeux vous souffrez qu'on m'affronte?
LUCRECE.
Encore deux ou trois pour achever le compte.
ilt courent le long du tratre.
Courage Léonin;
CYNTHIE.
HORACE.
Ô le doux passe temps!
LÉONIN.
Nous les payerons si bien qu'ils s'en iront contents.
RINOCERONTE.
Toi traître, toi rival, et de Rinocéronte!
Toi les plus vils mortels le mépris et la honte!
LÉONIN.
Et toi, perfide, toit rival de Léonin, Honnenr au jexe mâte, amout dufemin,
RINOCERONTE.
Toiebie moins qu'un Pigmée, à l'gard d'un Hercule.
HuNervs.
Toi, contre un Escuyer, simple étrilleur de mule.
RINOCERONTE.
Moi, le Mars des guerriers!
toi le Mome des fous!
Au meurtne!
HIPOCRASSE.
LE VALET.
Je fuis ménort!
HIPOCRASSE.
Je suis froissé de coups.
LUCRECE.
Cntomous pour l'adieu.
LE VALET s'enfuyant.
Fuyons, ou rien vous laisse.
HIPOCRASSE s'enfuyant aussi.
Ô lâche trahison!
ô perfide Lucrece!
Ô Ôjà
1108 CLARICE.
Ja Jinen entt
HORACE.
Hot seigneur Hypocrasse, où courez -vous ainsi?
HIPOCRASSE.
Je vais;
que vous importe?
où le besoin m'appelle;
HORACE.
Avez guérisseo-vou la cure sera belle, Dieux quelle impression, m'avait préoccupe?
Heureux cent fois l'avis qui m'en a détrompé!
ALEXIS.
Tout rit à mes desseins.
HORACE.
Entrons.
LÉONIN.
Et bien Cynthie, L'estime où l'on nous tient, s'est elle démentie?
Le foudre pouvait-il tomber plus furieux?
Avons nous fait merveille?
CYNTHIE.
Il ne se peut pas mieux.
RINOCERONTE ayant redressé son épée et fait mille bravades.
Entrons, voulez, vous pas agréable inhumaine, D'un moment d'entretien reconnaître ma peine?
LUCRECE.
higu queqcoisut qui fomememunuaisbruif;
Laissons je utet -veut et te minuit.
Elle entre avec Cynthle
ÀLEL MTE RINO CERONTE.
LÉONIN seuls.
RINOCERONTE.
Nfin, cher Léonin, après cette défaite, I Ressens tu les douceurs d'une honnête retraite?
Gonnais -tu maintenant la satisfaction, Que reçoit un grand cœur d'une grande action?
Et d'avoir sur l'airain gravé sa renommée?
LÉONIN.
Oui, mais qui s'en repaît se nourrit de fumée;
La gloire eze on bonmeis, upres bon repas;
C'est un friand'morceau, mais qui ne nourrit pas.
Cherchons pour présent des viures plus solides, Et puis, si vous voulez, au mépris des Alcides, Des Renauds, des Rogers, des Rolands, des Césars, Dressons nous des Autels dans le Temple de Mars.
Fin du quatrième Acte.
4- L
LÉANDRE seul.
Chève, malheureux, va, (puis qu'on te destine, APour dernier instrument de ta propre ruine;
Va quérir l'assassin qui doit passer l'accord, Ou plutôt le contrat, et l'arrêt de ta mort.
Rends, malheureux flambeau, rends ce devoir extrême, Pour éclairer autrui, consomme toi toi-même.
Ô biz arre Destin qui me fait aujourd'hui, Pouvant si peu pour moi, si puissant pour autrui!
Confus, désespéré, sans conseil, sans remède, Je donne du conseil, de l'espoir, et de l'aide.
Et le plus affligé de tous les amoureux, De mon propre bonheur fais mon riual'heureux.
Tel qu'un chaîne élevé, dont les rameaux superbes, Des chaleurs de l'Été garentissent les herbes,
Et
Et conservent des fleurs le teint frais et vermeil;
Et quel-même languit aux rayons du Soleil.
Étrange et dure loi, de mon sort déplorable, Qu'autant aimé qu'aimant, une sois si misérable!
Que était doive être sourd à l'objet de mes vœux, Et qu'il faille être ingrat, pour être malheureux:
Même il faut que la mort, pour accroître mes peines, Donne à mon désespoir des espérances vaines.
Elle feint d'approcher, et rebrousse ses pas, Et me porte des coups qu'elle n'achève pas.
Ô trop faibles effets de l'ennui qui me presse, Qu'une simple mal de cœur, qu'une simple faiblesse.
Cruel soulagement!
et malheureux retour, Du chemin de la mort, à la clairté du jour.
Puis qu'il ne m'est rendu que pour voir mon supplice, Que pour voir Alexis dans les bras de Clarice, Éjoindre à la rigueur de ce cruel tourment, La sensible douleur d'en être l'instrument.
Mais va, tu l'as promis, tu ne t'en peux défendre, Fais gon rival heureux, misérable Léandre, Et signe le contract, qui borne son souci, Mais, après son repos, travaille au tienaussi, Puis qu'une jeune main te peut offrir de l aide, D'une vieille doulcur n'atten pas ton remède, Meurs, et laisse, en mourant, aux yeux de la pitié, Un exemple éternel, d'amour, et d'amitié.

SCÈNE II HORACE.
ALEXIS.
LEONSE.
HORACE.
Accusez la soiblesse, ou du sexe, et de l'âge, L Elle oit que l'Hymen est un rude servage;
Mais vos bons traitements la sauront bien ranger, Et tu rendront ce joug fardeau bien léger.
ALEXIS.
S'il peut, parmon amour, se rendre supportable;
Il lui sera bien doux, à moi bien délectable;
Adieu;
dans un moment, je rends mon frère ici;
HORACE.
Allez, vous trouverez, son esprit adouci.
SCÈNE III.
ALEXTS.
LEONSE.
LEONSE.
Dieu!
combien Lucresse, aura martel en tête,
ALEXIS.
Tu viens mal à propos, troubler encor la fête.
LEONSE.
Vous vous précipitez, bien plus mal à propos, La fête pourrait bien troubler votre repos.
ALEXIS.
L'affaire ne peut plus recevoir de défense, On attend le Notâtre, il vient a Hortense.
LEONSE.
Hortense, si j'endais croire un signe apparent, Agrande répugnance anmuon ran oous rend.
2 -d
ALEXIS.
LEONSE.
Vous savez qu'engageant sa promesse, De s'employer pour vous pres de votre maîtresse, Sa parole, et son teint ont changé mille fois, Marque du peu d'accord du cœuravec la voix, Mais j'en viens bien de voin vn plus clair témoignage Tandis qu'Horace, et vous, traitiez, ce mariage;
Car m'étant retiré durant votre entretien, Comme ici le cherchais pour posséder le sien, J'ai dans un cabinet vu Clarice étendue;
Pâle, défigurée;
à peine ouvrant la vué Et lui même à ses pieds, défait sans mouvement, Et plus mort que les morts qu'on porte au monument;
Emilie entr'eux deux, presque aussi mal qu'eux mesAssistoit l'vn et l'autre avec soins extrêmes, [mes, Et d'Un torrent de pleurs, interrompant le Cours, Apour la seconder imploré mon secours.
Bientôt par notre soing.
Clarice est revenue:
Mais ma présence a fait qu'elle s'est retenue, Et n'a pas témoigné ce qu'elle avait au cœur;
L'autre après avoir longue et mourante langueur, Triste, et peu satisfait de notre bon office, S'est laisse relever à la voix de Clarice:
Mais, ne pouvant assez contraindre ses douleurs, S'est retire de nous, les yeux baignez de pleurs.
SCÈNE IV ANSELME frère d'Horace, arrivant de Florence.
ALEXIS.
ÀLFONCE.
LEONSE.
ANSELME.
TL'est tard en effet, mais un ami fidèle Ne doit point différer une heureuse nouvelle, Qui porte un bon message, est toujours bien venu.
ÀLFONSE.
La maison n'est pas toing, fij uy est tetents.
ANSELME.
Atrente pas au plus.
AEAIO.
Anselme, est-ce vous -ce?
ANSELME.
Ô Seigneur Alexis!
ALEXIS.
Hé!
quel bonheurextresme, Nous procure aujourd' hui le bonheur de vous voir?
Horace fortuné!
ANSELME.
L'avez -vous vu ce soir?
Car je sais de quel nœud lamitié vous assemble;
ALEXIS.
Nous aurom ie vomneur den conse rerensemble, Entrez, il est chezblé, je reviens de ce pas.
ANSELME.
Je crois que ses transports, ne vous déplairaient pas, Monsieur quit apprenara, quel susernons âme;
Qu'est-ce encor?
ALEXIS.
ANSELME.
Vous savez quelle mortelle haine, Séparait les maisons des Sardins, et de nous.
Qui.
ALEXIS.
ANSELME.
Jugez, si l'accord, nous en doit être doux, Et si la liberté de retourner à Gennes, Apres un différent, auteur de tant de peines, Ne doit pas à mon frère était un ravissement, Qui de tous ses souhaits, soit l'accomplissement.
ALEXIS.
me outen fou ceuss muispui queuc uduenture 
ANSELME.
Par les droits que Raymond devait à la nature.
Qui prêt de les payer a conjuré les siens D'une paix générale, avec les Porciens, Pour s'ôter de l'esprit la juste défiance, De mourirmal d'accord quelque conscience.
Et pource que son fils n'était pas sur les lieux, Pour recevoir son ordre, et notre clore les yeux, Cet Écrit qui contient, sa volonté dernière, Lui laisse, au cas qu'il vive, une instante prière, *e nouer tut et Hvrate, une estrunt amitte, Et rechercher Clarice, au nom de sa moitié.
Voyez quel coup du Ciel, et jugez si mon frère, Nis pas grand intérêt, d'entendre à cette affaire?
ALEXIS.
Ô dieux!
mais en quels lieux, est ce fils bienheureux, A qui vous destinez, cet objet amoureux.
ANSELME.
Comme, en nous inspirant, Ditu jeut tout obstacle, Il nous l'a fait savoir, par un autre miracle, Carayant pres de Pise, à dix milles d'ici, Rencontré, par bonheur, Alfonse que voici, Et ainsi faisant Savoir cette heureuse nouvelle, Comme étant du pays et sachant la querelle;
Il m'a de cet amant appris l'heureux destin Pour l'avoir de m-même entendu ce matin.
Certes jamais l'amour ce dieujeune et bizarre, N'a causé de succès si juste ni si rare, Que celui des amours de Clarice et de lui, Si l'ayant tant aimée il l'obtient aujourd'hui.
ALEXIS.
Clarice m'est promise, et si l'on me l'envie, Voici pourquoi j'en dois faire passerlenvie:
Et mettre mon rival aux termes du devoir;
Quel est son nomencor ne le puis-je savoir?
ÀLFONSE.
Oui Léandre est sonnom, et nom d' honnête honte, Et digne de brûler du feu qui le consomme;
L'espérance de voir son dessein reüssi, M'a fait rompre mes pas et retourner ici.
Ou j'ai part en sa bonne et mauvaise fortune, Ou si l'on était fait tort l'injure m'est commune, Quoi que seul il soit homme à vous faire raison.
Ha!
ALEXIS voulant mettre l'épée à la main.
LENSE le retirant.
Seigneur ce transport serait hors de saison.
Alexis
Permets.
ALEXIS.
ANSELME.
Pour Dieu, Seigneur, domptez cette cholère, Et parl affection qui vous joint à mon frère, Pesez, cette chaleur (si ce mot m'est permis, y Et notre intention d'un esprit plus remis.
Qu'avons nous entrepris à votre préjudice?
Opunions nous queruespem cousanit et pour Clarices Et que ce testament chocquoit votre repos.
Je sais qu'Alfonse aussi
ALEXIS.
Cher Anselme en deux mot,s Et sans vous emporter, faites -moi voir Léandre La beauté de Clarice est un prix à défendre, Et dailleurs notre Hymen se concluant ce soir, Si l'on me la dispute, il est temps de se voir.
ALÉONSE.
Celui, dont vous parlez, avec tant d'audace, Sert, sous le nom d'Hortense, en la maison d'Horace, Ignorant du bonheur qui lui vient aujourd'hui;
Et, si le jeu vous plaît, je vous réponds de lui.

LEONSE.
Ô prodige inoüy!
merveille sans exemple!
Est-ce là d'un grand cœur une preuve assez ample?
Eimt fuis Je trompe dedans mon sentiment:
ALEXIS.
L dèmeure interdit en cet étonnement, Hortence aime Clarice, et me sert auprès d'elle.
Ô trop fidèle Hortence!
à toi trop infidèle, Tes soupçons ont fait tort à ma discrétion, J'eusse, au lieu de trahir, servivia passion;
Mais, je t'eusse ravi, le mérite, et la gloire, Du plus fameux ami, dont parle la mémoire, 2 embrassant Anfelme.
et Alfanse.
Trefue, après crètexemple, incroyable aux neueux;
Trefue à nos différents aussi bien qu'à mes vœux, 'Acheuez cét accord, pressez, ce mariage, Allez, offre auec vous la main cét ouurage.
Pourrendre la pareille à sa fidélité, Et combuttre avec lui de générosité, Banni pour son sujet, une bénis ma disgrâce, Et souffre, auec plaisir, qu'un tel rival me chasse, Puis qu'il a faitpour moi, ce qu'il a fait avec lui.
l'ai qu'un mot à dire, avancez ie -vous suis.
Ils entrent chez Horace.
SCÈNE ALEXIS.
LENSE, seuls.
Aiva la colâlas.
Léonse que dis-tu?
LEONSE.
Je doute si ici veille, Et croisire un Roman de voircette merveille, Lucrece, maintenant.
ALEXIS.
Je t'allais confesser, Un sentiment secret dont tu me sens pressé;
Je ne sais quel remord que le Ciel me suscite, D'avoir si froidement estimé son mérite, Et si mal reconnu l'amour qu'elle a pour moi.
L'ENSE.
Dans cette bonne humeur, tenez Se vostre foi, Mais serrés-là d'un nœud qu'on ne puisse dissoudre, Escoutez ce remords, et laissez vous résoudre, Après tant de faiblesse, et de légèreté, D'être enfin infidèle à l'infidélité.
22
ALEXIS.
Hortense vient.
Voici ce cher ami;
va m'attendre chez elle, Et si, comme il se peut, elle avait eu nouvelle De l'Hymen qu'on traitait entre Clarice et moi;
Dis lui, que Les te suipour Seigneur proouver ma foi.
LEONSE.
À la fin le mérite obtient sa récompense, Et l'amournous fait voir qu'avec connaissance, Quoi qu'ons en tmagine, it régit l'Univers, Et qu'il porte un bandeau, mais qu'il voit au travers.
SCÈNE VI.
ALEXIS.
HORTENSE.
HORTENSE.
Es pleurs que vous versez déshonorent mes peines, LArrestez-vous mes yeux, mais ouvrez-vous mes veines, N'appartient qu'à vous de pleurer mon tourment.
ALEXIS.
Et bien, mon cher Hortense?

HORTENSE.
Il vitem dans un moment.
ALEXIS.
Il n'étrien d'obligeant après ta courtoisie, Quoi que depuis ta vue un trait de jalousie Ait si fort alenti mes premières ferveurs, Qu'il me rendtes bienfaits d'inutiles faveurs.
Rusomme de unsmigemenb, juifoib, caprice, Je me veux dégager des charmes de Clarice, Et pour t'en consulter quelque t'attendais ici.
HORTENSE.
Vous vous divertissez, a me railler ainsi;
Ne pouvant contenir une allégresse extrême, On se fait des ébats et des jeux de soi-même;
Heureux à qui le Ciel destine ses appas.
HÉLATU.
Tu t'en peux étonner, mais ainsi ne te mens pas.
HORTENSE.
Sur quel soupçon encor fondez -vous cet ombrage?
Car le Ciel n'est pas pur si Clarite n'est sage.
ALEXIS.
Je n'ai pas conservé le sens jusqu'aujourd'hui, Pour adorer enfin l'idolâtre d'autrui.
ji Si tu la connaissais tu me devais apprendre, Son inclination pour un certain Léandre, Qui possède son cœur par des liens si forts, Que tout autre n'en peut posséder que le corps.
Connais-tu ce Léandre?
HORTENSE.
À l'égal de moi-même, Il ne s'offense point que Clarice vous aime, Et ce que j'ai pour vous entrepris aujourd' hui, Croyez que je l'ai fait bien auoüé de lui.
J'ai sur ses passions un souverain empire, Je contiens ses douleurs, défends qu'il ne soupire, tinpranis tuomneut à'être connen de vous, De peu que l'estimant, peu contant ou jaloux, Vous ne vous défendiez, de notre bon office, Ni n'ayez répugnance à lui ravir Clarice.
ALEXIS l'embrassant.
Hélas!
plutôt le Ciel me ravisse le jourt Prodige d'amitié, de constance, et d'amour;
Incomparable ami, trop fidèle Léandre, Quels offices, quels soins, quels vœux te puis:
je rendre?
Qui puissent égaler ta générosité?
Ta franchise a fait tort à ma fidélité.
L'objet d'une si belle et si sensible flamme!
L'idole de tes sens, la moitié de ton âme, Dont les affections répondent à tes vœux, La constance à ta foi, les ardeurs à tes feux, Dont les yeux sont des tiens la vie et la lumière, Me l'avoir accordée à ma simple prière!
N'est-ce pas m'offenser à force de bonté, Et soupçonner ma foi de trop de lâcheté.
HORTENSE étonné.
Il faut que désormais la Fortune se lasse, Puisque ce seul malheur manquait à ma disgrâce, D'être connu de vous, et d'être soupçonné, De regretter un bien que je vous ai donné, Moi, votre prisonnier, votre serf, votre esclave, vous, mon feut résuge, au malheur qui me brave Quand vous tirez, d'un pire que les enfers, Ces membres oppressez dessous le poids des fers.
Qui vous a dit monnom?
et par quelle aventure:
ALEXIS.
C'est trop, n'offense plus une amitié si pure, Pour soupçonner la tienne, et douter de ta foi;
Viens sçauoir par quel sort ta Clarice est à toi, Et quel heureux malheur termine ta disgrâce.
SCÈNE VII.
ÀLFONSE.
HORTENSE.
ALEXIS.
ÀLFONSE.
Fortuné Léandre, et bien heureux Horaceu
HORIENOE.
Dieux!
Alfonse, est-ce vous?
ÀLFONSE.
Trefue, trouve aux tourments, Honneurt mornejoanjosgronroues oruis amants:
Possédez la beauté, qui vous est destinée, Horace a consenti cet heureux Hyménée, Et de vos longs travauxx vous accorde le prix.
Entrons.
HORTENSE ravi.
Sans doute un songe occupe mes esprits.
Ils entrent tous.
SCÈNE
SCÈNE VIII.
CLARICE.
EMILIE dans la chambre de Clarice.
EMILIE.
Larice, enfin vos pleurs me forcent de vous dire, Qu'un indigne sujet, cause vostrète martyre, Et qu'il n'est, ni de sang, ni de condition, A mériter l'honneur de votre affection, Car s'il en faut en fin dire ce que Un pense,) J'ai découvert la trame, et vous aimez Hortense.
CLARICE.
Indiscrète, impudente, avec quel front peux tu, D'un si fol sentiment sogentermu vertu?
Moi j'aurais à ce point, oublié ma naissance,
EMILIE.
Ce que personne vous en dis.
CLARICE.
Infâme, j'aime Hortenset
EMILIE.
On auoüe avec peine un indigne vainqueur, Mais le don d'un pourtrait marque celui du cœur,
128 CLARICE.
pum iceomnoije cous doumneule pruifure:
CLARICE.
Tui vois-je?
ô justes Dieux!
quelle est cette aventure?
Et de qui la tiens -tu?
EMILIE Du commun accident;
Qui rend, de vos deux cœurs, le feu trop évident, Quand, (ce qui marque assez cettes ardeur inouïe) Vous êtes à mes pieds, tombée esüanoüye, Les yeux baignez, de pleurs;
et les soupirs au sein, Hortense vous suivant, j'ignore à quel dessein;
Est tombé, comme vous, si tôt qu'il vous a vue, Pât, et jansmvuuemen, à me, pieas étendue;
Moi, tâchant d'alléger sa mourante langueur;
J'ai trouvé ce pourtait qui pendait sur son cœur, D'où vous pouvez juger, ce que j'en puis apprendre;
CLARICE.
J'en ai faites-fois, un présent à Léandre, Ô Dieux!
si monsoupçon obtenait son effet, Quel heur au prix du mien ne serait imparfait?
Ils ont tant de rapport, et tant de ressemblance, Que j'ai cru mille fois voir Léandre en Hortense.
Ô douca inquiétude!
agréable fouci!
EMILIE.
L'appellerai-je?
CLARICE.
Ameu,ne aimot, le voici.
S.
L1 P AM.
CLARICE.
EMILLE.
HORTENSE.
CLARIC.
E bas.
Ongue et fatale erreur, aveuglement extrême, Laissez vous dissiper, le voilà, c'estlui même.
Et bien lâche instrument des rigueurs de mon Sort, 2 H010 Que viens-tu m'annoncer?
faut-il signer ma mort?
Et veux-tu qu'Alexis me ravisse à Léandre?
1
HORTENSE.
J'ai charge de savoir sil vous plaît de descendre;
La compagnie est prête, et n'attendplus que vous.
CLARICE.
Qu'espère-t'-on de moi?
Léandre est mon époux.
HORTENSE.
Horace vous a fait un choix si légitime, Que ne l'acceptant pas vous commettriez un crime,
CLARICE.
Malheureux est-ce atnsi que tu plains mon tourment?
HORTENSE.
Je vous porte bonheur, avec ravissement.
CEARIOE.
Mon martyre éternel?
HORTENSE.
Mais un plaisant martyre.
CLARICE.
Tu consens cet Hymen?
HORTENSE.
Je suis prêt d'y souscrire.
CLARICE!
Quoi?
sans ressentiment?
sans regret?
sans effort?
HORTENSE.
Avec ardeur vous dis-je, et plaisir, et transport.
CLARICE, Seigneur montrant le portrait.
Traître ne m'as tu pas dessus cette peinture, Protesté de m'aimer, jusqu' à la sépulture;
Et ne l'entends-tu pas d'une muëtte voix, Te reprocher l'oubli des vœux que tu me dois?
Renonce, si tu veux, sur cette même image, A l'obligation du serment qui t'engage;
Parjures-y ta foi, déments-y ton amour:
Mais aussi, permets moi d'y renoncer au jour, Et devenir sans voix, ainsi que ma figure, Pour ne tup emuoiupuire écherton parjure, Et pour t'ôter la peine, et la peur de me voir.
Ha Léandre!
HORTENSE l'embrassant:
Ha Madame!
EMILIE.
Ô l'heureux désespoir!
SCÈNE X.
ALEXIS.
CLARICE.
HORTENSE.
EMILIE.
ALEXIS.
Vois, Madame!
pour moi si froide, et si farouche, Avec mon confident vous traitez bouche à bouche, Qu'il tienne donc ma place, et qu'il traite pour soi Le périlleux Hymen qu'il moyennait pour moi.
 Riji
CLARICE.
Je consens volontit Patet peureux échange.
ALEXIS.
Votre amour, sans mentir, est digne de louange, Et moi te le serais d'un très-juste mépris, Si j'avais séparé deux si fermes esprits.
Venez, signer la fin de votre long martyre, Votre père y consent, il est prêt d'y sousérire;
Et Léandre ie cy ne s'en défendra pas.
CLARTCE ravie.
Dieux!
et comment?
ALEXIS.
Venez, vous l'apprendrez là bas.
EMILIE.
Je demeuremieraite, et pourmui t'appréhende, D'être en quelque Palais, ou d'Armide, ou d'Vrgãde;
Je ne crois pas mes yeux, la peur de sommeiller, Fait que tout en veillant, toujours crains de m'éveiller.
SCÈNE XI.
HIPOCRASSE.
LE VALET.
HIPOCRASSE.
À femme est un beau mal, unnauffrage de l'homme, Un soin qui le dévore, un feu qui le consomme;
Un joug qui le captive, une erreur, un défaut, Un vice de nature, et pourtant il en faut.
Infidèle beauté, dédaigneuse Lucresse, Montre bouffi d'orgueil, assassine, traîtresse;
Enfin j'ai secoué le jougide ton pouvoir.
Tu sauves à Clice un sanglant désespoir, Emlivrant en ses mains ta plus riche conquête.
Ne délibérons plus, j'ai l'amour en la tête, Et j'éprouve aujourd'hui combien il peut sur nouvis.
Au lasa le Au diable soit lamour, je suis froissé de coups.
Ce démon enrage frappe comme un tonnerre.
HIPOCRASSE.
Ce fomi femors atr meseicuron tisque toute guerre.
Mais n'appréhende point d'être ici mal traité.
Frappe, voilà la porte;
adieu ma liberté.
Ils frappent à la porte.
DONE XII.
HORACE.
HIPOCRASSE.
LE VALET:
HORACE.
V'est-ce?
quelle furie?
et queue impattence?
Ho!
Seigneur Hypocrasse.
HIPOCRASSE.
Un moment d'audience;
Quand le grand Artisan de ce vite Univers, Eut embelli les Cieux de tant d'Astres divers, De son être immortel insensibles images, At je ouut giunéren de oimuvomrages, À qui pour résidence il choisit ce bas lieu.
HORACE.
Vous le prenez bien haut, et l'on m'attend, adieu.
TITPOCRASSE.
Je suis prêt, en un mot, de signer l'Hyménée, De vous tenir la foi que sans vous aydonnée.
HORACE.
Et moi te suis tont prêt sivoune teuiteZ, De vous faire traiter comme vous méritez
LE VALET.
Cetteharangne encon me sent sa pastonnade,
HORACE.
Vous ne doutez donc plus si ma fille est malade.
HIPOCRASSE.
Non, cela ne se peut, ie m'en suis éclairci.
AIe NNOs Et moi, j'ai déquoi craindre, et m'éclaircir aussi.
Si selon votre espoir ici vous donnais Clarice, Et qu'après cet effet de ma seule avarice, On vous trouvât atteint de quelque malsecret.
Ne me serait-ce pas un sensible regret?
HIPOCRASSE se voulant dépouiller.
Moi, quelque mal secret?
tiens, aide -moi, qu'on saLes défauts que tu cèle, et les maux que a cache.
[che Piguepouaque quuemgoève pengrison:
HORACE.
Ne vous dépouillez point, il n'en est point saison.
Je nem ytognais pas, et puis ce pourrait être, olque interne accident difficile à connaître.
Comment?
HIPOCRASSE.
TTONCE.
Que sais-je moi, quelque débilité, Quelque extrême froideur, quelque autre infirmité.
HIPOCRASSE.
Ou invommoune (ue sont pu jan, remède, À qui prétend laisser quelqu'un qui était succède.
Le sçauant Hypocrate enseigne en cent endroits, A causer à cent ans l'accident de neuf mois.
HORACE.
Je trouve en votre haleine un signe manifeste, D'un mauvais estomacoch, cacochyme, indigeste.
HIPOCRASSE.
Pour etvaubre tiepaut, Gatienes dauts, D'un peu de muscadins, de can, et anis.
À quoi souscrit Pompone, Oribase, et Fernelle.
4
HORACE.
Et si cet accident vous tient à la cervelle, Quel Auteur a traité des remèdes des fous?
HIPOCRASSE.
Je passe pour plus sain et plus sage que vous.
SCCE XIII.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
HIPOCRASSE.
LE VALET.
HORACE.
CCERONTE.
Ettons bas pour un temps la terreur et l'audace:
LE VALET s'enfuyant:
Ats vonade tetonr.
HIPOCRASSE aussi s'enfuyant.
Adieu, Seigneur Horace.
TONRCE.
Ô le doux passetemps!
l'agréable entretien!
de me suis acquiie, ieneiviuy aoisgius rien.
SCÈNE XIV.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
RINOCERONTE.
Ans doute qu'elle attend avec impatience;
OL'honneur de ma visite et de mon alliance.
SCÈNE XV.
DUSiesOnllapoute GINPliv.
LENSE, RINO CERONTE.
LE VALET.
LUCRECE.
Ile quue quovuuououcutons ou vou commun, tons.
Cours, et ne tarde point.
Que veut cet importuns
LÉONIN.
Etatremt uamanente so labedecare Lευμιε Homme, et va chε H
Qu'est-ce?
LUCRECE.
RINOCERONTE.
Est-ce là l'accueil qui suit votre promesse?
Ade mn allemite vouspas:
LUCR ECE.
Est -ce ici la saison, De faire ouvrir de force une honnête maison?
LÉONIN.
L'amour qu'elle a pour vous lui trouble la cervelle.
RINOCERONTE.
As-tu connu Léonse?
Alexis est chez elle;
 Saj Eno ou uo couvo tuuuorymuio y imop oibainsi.
LUCRECE.
Et bien que feriez-vous, il n'est pas loing dis.
RINOCERONTE.
Anefemuporime puns mnunuuon quuajute, Avecles bras de Mars, et les pieds de Mercure:
OUENE AVE.
ALEXIS.
LEONSE.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
LUCREGE.
CYNTHIE.
À LEXIS l'épée à la main, dont il le frappe.
INsolent, j'ai franchi de plus sanglants hasards, Sans les pieds de Mercure, et sans les bras de Mars:
RINOCENONTE.
Tout beau, la loi d'honneur vous défend la surprise.
ALEXIS.
teonin se cache Et le bruit que tu fais, quelle loi l'autorise?
un suzu
RINOCERONTE.
Le pouvoir qu'ont sur moi d'infidèles appas.
Viens àmoi.
Léonin.
LÉONIN.
Ô qu'il ne me tient pas!
ALEXIS.
Tôt, voyons qui de nous emportera Lucre, tut ja conquête un fruit de notre adresse.
Donnons, lâche, es-tu prêt?
RINOCERONTE.
Tu me surprends, tout beau.
ALEXIS.
Mets l'épée à la main.
RINOCERONTE.
Je la veux au fourreau.
Par queldrait sur ma main prétends-ju têt Empire?
LUCRECE.
Ô Dieu!
quel Capitaine!
CINTHIE.
Et quel sujet de rire!
ALEXIS.
Il se faut en un mot tirer un peu de sang.
RINOCERONTE.
Prends-tu pour un barbier un homme de mon rang?
Et pourquoi ce remède, à qui n'est point malade?
ALEXIS.
4 Donnons nous le plaisir, au moins d'une estocade, quoumneuujemuuunuom fommes épris.
RINOCERONTE.
Je ne hasarde point un homme de mon prix, Qui sait par jugement mépriser une injure, Et que tout cœur mourrait de la moindre blessure.
Il s'en va apprit bravades.
Adieu, Seigneur ne veux pas qu'il me soit imputé, D'avoir servi parforce une ingrate beauté,
SCÈNE XVII.
lenten P.
CYNTHIE.
LUGRECE.
JOylà s'en démêler, et fuir de bonne grâce.
ALEXIS.
Madame, le souper vous attend chez Horace, Où Léandre et Clarice ont des ravissements Capables d'exciter les plus tièdes amants.
Ailons à leur exemple arrêter l'Hyménée, Çà m'oblige la foi que quelque vous ai donnée.
LUCRECE en l'embrassant.
Quel bonheur est le mien!
ô Dieux en même jour, Vair à tant de mépris succéder tant d'amour!
Ile vont chez Hotace,
SCÈNE XVIII.
RINOCERONTE.
LÉONIN.
RINOCERONNTE.
 TA, c'est trop!
ma valeur force ma modestie, IIEt ma longue constance en fureur convertie, Me sollicite enfin de venger cet affront.
Le feu m'en vient au sein, le sang m'en monte au front, La honte m'en remord, la rage m'en consume, La cervelle m'en bout, et tout le corps m'enfume.
LÉONIN.
Que ne témoignez-vous ce courroux au besoin?
RINOCERONTE.
L'Amour m'avait charmé mais viens, il n'est pas loing La peur l'a fait cacher, et ie veux que sur l'heure, A ta vue, à ton su la honte était demeure, Et qu'il sente ce bras fatal aux assassins.
Frappe;
mais doucement, par respect des voisins.
Pourquoi ne parais -tu?
viens lâche, viens infâme, Léonin saurapprès bas qu'on ne l'entend presque point.
Que le te fasse enfin vomir le sang et l'âme.
Tu m'entends, mais la peur te dérobe la voix.
Poltron, deux fois poltron, et trois, et quatre fois;
Je sacrifierai traître à ma juste vengeance, Il soit avec rostures Espagoles, Toi, les tiens, ta maîtresse, et toute ton engeance.
Retirons -nous, tu vois si le cœur me défaut;
V de peue nécirante, gzale drbéragunes
LÉONIN, faisant le brave,
J'allais, s'il fût sorti, combler ma renommée;
Et contre ma fureur justement animée, Tout lUnivers armé ne l'eût pû secourir, Le champnous reste en fin, vaincre, vaincre, ou mourir.
Contraste insuffisant NAUT Z4-120-14
Contraste insuffisant NAUT Z4-120-14
