LA ENEREUSE ALLEMANDE LE -TRIOMPHE D'AMOUR.
TRAGI-COMÉDIE, MISE EN DEUX IOVRNEES.
Par
LE SIEUR MARÉCHAL.
Où sous Noms empruntés, et parmi d'agréables et diverses feintes est représentée l'Histoire de feu Monsieur et Madame de Cirey.
SECONDE TOVNNEE.
* * Y 5653.
À PARIS Chez PIERRE ROCOLET, au Palais, enla Gal lerie des Prisonniers, Armes de la Ville.
444.
MA 4 A d' une IICDCH.
IVE.
3 MTel ab ot ausumendh
À MONSIEUI MONSIEUR DE LAUNAY.
EPIOIRL.
ami, pourouloir trot vous obliver et ne le poutait pas jique ne τιηις la ferait un ennemi.
omme Nus êtes doux, facil, officieux pour tout lanaomg:
Ô οlligeant faire mon endroit jusqu'es à la profusion, ie votre témoin aussi de la plie belle patience qui puisse honorer et faire estimer un supplice volontaire, moi, qui vous ai fait cent fois mon Martyr en vous aimant, et qui puis prendre vanité d'être le seul qu'on a fait aveugle à son avantage.
C'est un aveuglement qui reiissit au bien de celui qui l'endure, et qui vous en renuoye toute l'incommodité, à cous qui le causez, et qui ne vous pouvez em pécher de faire du bien, quelque mal qui vous en avienne.
Mous êtes si parfait et généreux en vos affections, et si entier encos vertus, que depuis ce moment, que vous m'avez absolument acquis, vous n'avez pas osé entendre la voix de mon cœur, qui vous parlait de vos mérites, et demon admiration à leur sujet;
ni vous arrêter aù service que j'étais honteux de ne pouvoir vous rendre, et pour dequel ie vous faisais des plaintes, de peur d'y regarder votre intérêt.
Ainsi tout ce qui pouvait faire à mai déchurge vous cha eoit, et était mêmes qui vous affenseait plus;
par où vous avez témoigné que la Vertu et votre amitié ne sont quvne chose, qu'elles ont également leur fondement noble;
que comme celle-là ne peut être réduite à l'emprunt du dehors, et n'a point de plus belle récompense que soi-même, celle -là ne fait jamais du bien pour en recevoir.
Enfin après avoir bien recerché les moyens de n'être pas inutil à votre gloire, puis que sans l'étais si fort à votre amitié, voici le lieu seul où j'ai pu accorder mon affection avec vos mérites.
Quiconque me croira, s'il nous connaît bien l'un et l'autre, jugera que c'est un honneur que ie receoy de vous, en vous l'offrant;
et s'il y a pour vous quelque avantage, que vous ne l'acceptez que comme n'ayant pu honnêtement le refuser, et que toute votre recerche n'a été que de le mériter.
Mais, MONSIEUR, on passerai plus avant, et finirai sur cette confession que ie clay, de vous devoir encore après ceci plus que je ne saurais jamais vous rendre;
ett qu'il faut que ainsi meure ingrat, quand Elle suous aurais fait vivre éternellement en cet Ouvrage, et que ie serois, comme il proteste d'être, encore aprés la vie,
PR LIMÉE
ON ne s'étonne point qu 'aie remis en ce lieu les raisons que j'ai à donner sur cet Ouvrage, pour en justifier ensemble et ses moindres parties et tout le dessein.
J'ai laissé lire expressément la première Journée, afin qu'on pût en reconnaître les défauts, avant que sans les diss:
et comme il est de la nature et de l'ordre des chôts de pécher avant que de s'en confesser;
Ce prétends aussi que ma confession me serve d'excuse, et que la raison qui ne peut faillir tienne partie en mon erreur.
Je parle hardiment, et de la même sorte que j'ai bien osé commettre un crime contre les maximes de l'ancienne Poésie, qui se plaindra que tu viole avec effronterie de certaines lois pour le Théâtre, que les plus doux Esprits ont révérées, et que les plus forts ont reçues.
Toutefois quelque plainte qu'elle fasse, je ne saurais me repentir d'un péché que ie treuue raisonnable, et n'ai pas voulu me restraindre à ces étroites bornes ni du lieu, ni du temps, ni de l'action;
qui sont les trois points principaux que regardent les règles des Anciens.
Qu'ils me soutiennent que le sujet de Théâtre doit être un en l'action, c'est à dire même simple en son événement, et ne recevoir d'incidents qui ne tendent tous à un seul effet d'une personne seule;
Madame leur déclarerai que le mien ena deux diverses.
Qu'ils soutiennent encore que la Scène ne cõnoist lieu, et que pour faire quelque rapport du spectacle aux spectateurs qui ne remuent point, elle n'en peut sortir qu'en même temps elle ne sorte aussi de la raison;
j'avoule Ma que la mienne du commencement et pendant les deux premiers Actes est en la Ville de Prague, et presque tout le reste en celle d'Aule, en un mot qu'elle passe de Boheme en Syllesie.
De plus qu'ils jurent qu'une sujet, pour être juste ne doit contenir d'actions qui s'étendent au delà d'un jour, et qui ne puissent avoir été faites entre deux Soleils;
On ne suis pas pour cela prêt à croire que celles que j'ai décrites, et qui sont véritables, pour avoir franchi ces limites aient plus mauvaise grâce.
Si l'on ne trouve que ces fautes dans mes deux Poèmes, Elle n'en rougirai point;
puis que ce sont des vices agréables quand ils sont dans un bon ordre, et qu'ils ne jetent point un sujet dedans la confusion.
Erc'est, à mon avis, ce qu'ont voulu éviter les Anciens par tant de règles;
mais ils se sont montrez encore plus sévères que subtils, employant cette rigueur contre eux-mines, qui souvent de peur de rendre un sujet confus, le mettent à la geine.
Que donc l'on n'espère pas que votre soutienne autrement une Pièce que j'avoue irrégulière, qu'en publiant que c'est une faute ingénieuse et préméditée que j'ai voulu faire, par d'autres règles plus sensibles et plus forte qui m'obligent d'avantage, qui sont celles du devoir et de l'amitié.
Il me fallait être mauvais Ami, pour paraître ici bon Poète, et quitter la Philosophie des honnêtes gens, qui est la plus solide et la plus juste, pour suivre celle qui n'a point de corps, et qui n'est qu'en l'imagination.
Pour moi qui ne m'arrête pas volontiers à des songes ridicules, et qui ne saurais mettre de fondement sur des révériez, ie te dans ces Vers une Histoire aussi véritable qu'elle est belle et glorieuse, et n'ai pas voulu laisser à la conscience seule des témoins, qui vivent encore et la savent, la plus agréable partie des effets que la sévérité des règles m'eût obligé de couper.
L'honneur qu'on doit généralement à la vérité, et celui que j'ai voüé de particulier à ce Seigneur, qui tire sa naissance de la fin de cette Histoire, et qui l'achève encore tous les jours par la plus noble vie qu'Able, et n'ai pas voulu me restraindre à ces étroites bornes ni du lieu, ni du temps, ni de l'action;
qui sont les trois points principaux que regardent les règles des Anciens.
Qu'ils me soutiennent que le sujet de Théâtre doit être un en l'action, c'est à dire même simple en son événement, et ne recevoir d'incidents qui ne tendent tous à un seul effet d'une personne seule;
Ne leur déclarerai que le mien en a deux diverses.
Qu'ils soutiennent encore que laScène ne cõnoist eu lieu, et que pour faire quelque rappott du spectacle aux spectateurs qui ne remuent point, elle n'en peut sortir qu'en même temps elle ne sorte aussi de la raison;
j'avoule Ma que la mienne du commencement et pendant les deux premiers Actes est en la Ville de Prague, et presque tout le reste en celle d'Aule, en un mot qu'elle passe de Boheme en Syllesie.
De plus qu'ils jurent qu'une sujet, pour être juste ne doit contenir d'actions qui s'étendent au delà d'un jour, et qui ne puissent avoir été faites entre deux Soleils;
On ne suis pas pour cela prêt à croire que celles que j'ai décrites, et qui sont véritables, pour avoir franchi ces limites aient plus mauvaise grâce.
Si l'on ne trouve que ces fautes dans mes deux Poèmes, Elle n'en rougirai point;
puis que ce sont des vices agréables quand ils sont dans un bon ordre, et qu'ils ne jetent point un sujet dedans la confusion.
Erc'est, à mon avis, ce qu'ont voulu éviter les Anciens par tant de règles;
mais ils se sont montrez encore plus sévères que subtils, employant cette rigueur contre eux-mines, qui souvent de peur de rendre un sujet confus, le mettent à la geine.
Que donc l'on n'espère pas que votre soutienne autrement une Pièce que j'avoue irrégulière, qu'en publiant que c'est une faute ingénieuse et préméditée que j'ai voulu faire, par d'autres règles plus sensibles et plus fortes qui mobligent 'avantage, qui sont celles du devoir et de l'amitié.
Il me fallait être mauvais Ami, pour paraître ici bon Poète, et quitter la Philosophie des honnêtes gens, qui est la plus solide et la plus juste, pour suivre celle qui n'a point de corps, et qui n'est qu'en l'imagination.
Pour moi qui ne m'arrête pas volontiers à des songes ridicules, et qui ne saurais mettre de fondement sur des révériez, ie te dans ces Vers une Histoire aussi véritable qu'elle est belle et glorieuse, et n'ai pas voulu laisser à la conscience seule des témoins, qui vivent encore et la savent, la plus agréable partie des effets que la sévérité des règles m'eût obligé de couper.
L'honneur qu'on doit généralement à la vérité, et celui que j'ai voüé de particulier à ce Seigneur, qui tire sa naissance de la fin de cette Histoire, et qui l'achève encore tous les jours par la plus noble vie qu'Aristandre pouvait souhaiter à un si digne sujesseur, m'ont demandé également ces circonstances nécessaires à l'intelligence et à la beauté de la Pièce, qu'un autre que moi plus exacte et moins considéré, eut retranchées pour habiller à l'antique un sujet de ce temps.
La Poésie que j'estime et que votre tiens être un chose fort honnête, ne me forcera jamais d'en faire une qui ne la soit point;
et le respect que ie porte aux Anciens ne me dispense pas de celui que je dois à Aristandre, ou du moins à ce généreux Seigneur, qui en est la vivante Image aussi bien que le Fils.
J'honore la mémoire des premiers;
mais ils me permettront de n'oublier rien de tout ce qui peut servir à relever celle d'un Héros que notre siècle a perdu, et si j'ai péché contre leur préceptes, ce n'est que par une autre bienséance plus haute et plus importante aussi que celle qu'ils ont observée.
Je leur déftre tout, pourvu que ce soit sans rien ôter à la gloire d'Aristandre;
mais qu'en la liberté de son humeur et de la mienne, je le fasse servilement dépendre de certaines règles qu'ils nous ont prescrites, pour effacer tout l'éclat et toute la force d'un sujet, c'est un point sur lequel sans hérésie on peut se retirer de la créance de nos Pères, et ou fait manque de religion, ie le confesse, pour les imiter.
Il me pardonneront bien cette licence judicieuse;
et si les rigueurs de la mort ne leur ont point ôté le sentiment des douceurs de la vie, ils avou ront que l'amitié fait ses dispenses et ses règles d'elle-même;
que par une façon subtile et qu'ils n'ont pas connue, on peut louer un Mort pour les intérêts et la gloire d'un Vivant;
que le devoir est plus fort qu'une loi imaginaire;
qu'il y a des péchés qu'on peut faire de bonne grâce;
et qu'il ne s'en trouvera point dans toutes les observations de la Poésie, qui puisse détourner un honnête homie de témoigner son affection.
Siie puis me réconcilier avec eux, et trouver lieu d'accommodement et de paix auprès de cette rigoureuse Antiquité, de qui la vieillesse est capricieuse, et se donne autorité sous le droit d'aînesse, avec des scrupules si sévères au Théâtre, qu'elle y faisait passer pour crime toutes nouveauté aussi bien qu'à l'État;
Ce n'aurai qu'Han léger combar à rendre contre les Esprits du temps, et tiens déjà plus de moitié la partie avancée.
Qué s'il s'en trouve de ceux-cy qui blâment mon sujet, et la licence que j'ai prise de le mettre hors des règles des Anciens;
Elle n'ai qu'à -dire que c'est une Histoire de ce siève, qui ne relève point du leur,que nous avons un Peuple des Esprits et des façons contraires;
que mon Aristandre est Français moderne;
que ici parle à ceux qui le sont;
et que de tous les mauvais jugements qu'on pourrait faire j'en appelle à leurs humeurs qui n'ont point de borne en leurs changements.
bien loin de souffrir celle du temps qu'on réduit à vingt quatre heures, encore moins celle du lieu, puis qu'elles semblent ne reposer qu'en allant:
enfin que j'ai voulu tracer ici le Tableau du Français, et d'écrire les actions d'un seul, pour plaire à ses semblables.
Mais afin de donner quelques clartés à ces raisons, pour les rendre plus fortes, ils laisse à considérer aux meilleurs Esprits la différence qu'il y a entre une Histoire et une Fable;
car tout le monde sait qu'Aristote a baptisé de ce nom, tous les sujets sur qui les Grecs et los Latins ont travaillé, pour faire des Poèmes Dramatiques ou Épiques.
Je sais bien que ce mot de Fable est pris par ce Savant Génie en autre sens que le vulgaire ne l'entend, qui croit que toute fable ne soit qu' mensonge;
et qu'Aristote par là veut signifier la constitution des choses qui font la matière du Poème, feintes ou véritables.
Mais où trouvera-t'-on ces vérités?
Parmi l'Idolâtrie et les erreurs continuelles d'un Peuple gâté, où le mensonge était en prix, et où la Fable faisait les Héros aussi bien que les Dieux:
Et qui ne voit, s'il y en a, que c'est un Soleil parmi les nuages, qui emploie sa lumière à la perdre, et de qui les rayons ne s'éclaircissent que de l'ombre, au lieu de la chasser.
À leur façon il n'est rien d'impossible qui ne soit faisable;
Un Oracle, un Dieu de machine, une Sorcière accordent tout.
Pour faire mourir Hypolite, il faut que Thesée implore Neptune, et que Neptune qui n'est qu'homme ou qui ne fut jamais du tout, soit Dieu, et père d'être Mortel, à qui il a promis l'effet et l'accomplissement de trois souhaits qu'il aurait remis à son choix:
qui croira que cela soit une histoire, où tout est impossible?
Avouons que Medée tua ses enfants, et qu'elle fut plus forte seule que tout un Palais;
Sénèque toutefois se trouvera bien empêché de l'en faire sortir:
Elle est furieuse, elle est Magicienne, son désespoir sens peut servir d'armes et de courage, elle peut renverser du Peuple et des soldats tous effrayés;
mais le chemin qu'il avait fait prendre est bien hardi, tant pour Elle que pour elle, c'est celui des Oiseaux.
En quel lieu de réserve tenait elle cachés ces Dragons volants et ce Chariot sur qui elle s'enleva dans l'air, elle qui ne trouva qu'à peine où faire ses deux meurtres;
sans avoir autre loisir de les méditer qu'en les exécutant, dont le dernier fut achevé sur le haut d'une Tour, où sa furie la porta et non pas son conseil?
Comme aujourd'hui notre créance ne peut rien admettre de cela, elle nous permet aussi de cercher d'autres moyens et d'autres voies pour aller à cette vraiisemblance, qui répond aux humeurs de nos Français et aux façons du temps, et qui donne une face bien plus gaie et bien plus juste à nos Poèmes.
En effet si la fin du Dramatique est l'action, ce que son nom semble porter, même au sentiment d'Aristote;
et si la différence du Théâtre moderne à l'antique consiste en ce point, que celui-cy raconte seulement, et que le sort veut toujours agir dans les diversités, qui pourraient ennuyer si elles n'étaient que simplement racontées;
on doit juger que le moderne attaint sa fin plus agréablement.
Or est-il que de leur temps et du Seigneur le Théâtre n'est destiné qu'au plaisir, que c'était le jeu des Anciens, tout sérieux, tout noble, et passe encore pour le divertissement le plus beau des Français, et le plus honnête et le plus subtil des Italiens.
La fin de cette sorte de Poème est doncque tout à fait d'agir, et celle de l'action est de plaire;
encore qu'Aristote en son Art Poètique nous en donne deux contraires, qui sont la compassion et la crainte.
J'avoue que ces deux se doivent ordinairement rencontrer en la Tragédie, qui finit toujours en des choses misérables et terribles:
Mais sans mentir tout cela est si voisin de l'horreur, que même les anciens Auteurs, qui voyaient comme ils se contredisaient en leur fin propre, et que l'esprit pouvait s'éfaroucher plutôt que de se rendre à la peur ou à la compassion, ont réduit pauuremẽt la Catastrophe, qui devrait être toute en action, à raconter des plaies des morts qu'ils n'osaient faire voir;
et auraient désiré de pouvoir faire massacrer, sans répandre le sang, qu'ils pensent dérober de notre imagination, comme ils le cachent à nos yeux.
C'est ce qui a plus décrié l'ancienne Tragédie, pour laquelle il faut avoir un goût âpre, et contraire aux délicatesses de nos Peuples d'aujourd'hui, qui sur la compassion et la crainte que leur donnent les objets funestes, ont voulu prendre de la consolation et de la joie, par un agréable passage de la douleur au plaisir, et un changement de succès heureux, que le Ciel ou la seule patience fait tuer à la Vertu tant de fois traversée.
Voilà cette troisième fin de l'action qui contient et suppose les deux autres, et qui a donné jour aux Italiens d'inventer un nueau Poème, ajoutant aux premiers la Tragi-Comédie que l'Antiquité n'avait jamais connue, et qui est la perfection des autres à mon sentiment.
Si l'on me dit que ceux-là mêmes qui ont trouvé ce chemin nouveau, toutefois ne le suivent que sur les pas des Anciens;
Ne ferai voir que s'ils ne l'ont rompu, ils l'ont bien étendu, et que par tout cette nouvelle fin de plaire les a fait gauchir aux règles, lors qu'elles lui étaient contraires.
Pour le connaître, et pour me croire, il ne faut que considérer deux des meilleures Pièces que nous puisse vanter l'Italie:
La Phyllis de Scyre a pour bur deux actions diverses, le mariage de Phyllis avec Tircis, et celui de Celie auec Aminte;
c'est un péché contre les règles d'Aristote qui n'en souffrent qu'une seule.
Le Pasteur fidèle a perdu pour ce regard la fidélité qu'il devait à ces préceptes, et tout parfait comme on nous le décrit, est tombé dans ce vice;
en faveur duquel nom dirai que si c'est une faute, et que la vertu soit contraire, sans mentir le vice est plus beau que la vertu, et il y a des fautes qui valent mieux qu'elle.
J'en pourrais rapporter un nombre d'autres, qui sont moins travaillées et moins délicates, et dont les fautes aussi sont bien plus grossières;
mais c'est mon dessein d'épargner celles de notre temps, puis que leurs péchés sont les miens;
encore que plusieurs aient commis par ignorance ce que j'ai fait par considération.
Revenons aux Anciens.
Je n'ai pas résolu de les combattre ces puissants Génies, à qui nous devons du moins cette gloire de nous avoir ouvert le chemin aux grandes choses:
les moindres de l'Antiquité me passeront toujours pour excellents;
mais les plus excellents aussi me permettront de dire qu'ils n'ont pu s'empêcher de faillir.
Sophocles le plus juste des Poètes Grecs, Eurypides qui te dispute cette gloire, Êchyle, Ménander, et tous les autres seraient contraints de me l'avouer, si je n'avais peur que ma témérité leur tournât à honte, de leur montrer dans leurs Écrits, des fautes qui ont été des exemples d'imitation à la postérité.
Mais sans faire injure à l'Antiquité, celui qui dedans la Préface de Tyr et Sidon nous a découvert presque tout le sein à nu, pour couvrir les défauts judicieux de son Ami, nous fait voir assez clairement que ceux qui ont fait les préceptes ne les ont pu suivre, encore que leurs sujets semblent avoir été faits plus pour les règles, que les règles pour eux.
Comme ce n'est pas mon dessein de recercher l'enfance de la Poésie, ni d'entrer dans son berceau qu'il nous a ouvert, ie tire le rideau sur les Grecs pour en venir aux Latins, et dire quelque chose quil nous a laissée à remarquer plutôt qu'il n'a obmise.
Sénèque est -il plus règlé que les autres?
il n'est personne qui le nie;
ce pendant il y a deux actions diverses dans la Tragédie Agamemnon;
la mort de ce Roi malheureux, et celle de Cassandre:
Il y en a autant dans la Trode;
Astyanax est précipité d'une Tour, et Polixène immolée au Tombeau d'Achylle:
L'Hypolite est de même;
Phedre s'y tue pour avoir causé la mort de son Beau-Fils:
La Thebaide était en danger de courir le même sort, si on l'eût achevée, à cause qu'Éthocle et Polinice y devaient demeurer, et se faire encore la guerre après la mort par les flammes de leur bûcher.
J'appelle cette Pièce ainsi honteusement tronquée, un beau corps qui n'a point de tête;
Le pense que Sénèque n'osa lui en faire, pour ce qu'il lui en fallait deux, et c'eût été un monstre.
Mais voyant que sa plus belle partie est encore à éclore, et demeure enfermée dans l'esprit de son Auteur, Seigneur dis qu'elle est pareille aux Enfants conçus dans cette imperfection qu'apporte la Nature, qui sont coupables avant que de naître.
De tout ceci on peut connaître que Sénèque n'est pas d'accord avec Aristote, qui veut qu'il n'y ait qu'une action principale, où toutes les autres s'vnissent comme dans leur centre:
mais bien loin de les accorder j'ajoute encore à la sévérité de ce savant Législateur, que notre Auteur Latin, qui par tout ailleurs me semble admirable ne se peut laver de cette faute, puis que cette règles étaient parmi eux ce que nous sont aujourd'hui les articles de la Foi, où qui péché en un, pèche en tout.
Outre ce que j'ai remarqué qui choque cette règle de l'unité d'action, ie treuue que pour faire l'unité de lieu dans Hercule Oetæan, Sénèque introduit Phyloctète qui raconte la mort de ce Héros invincible, au lieu qu'il nous le devait faire voir combattre sa douleur et ses furies, et surmonter la mort même en mourant:
mais cela demandait la montagne et la forêt d'Oète, qui eût fait un lieu différent de celui de toute la Pièce.
Si chacun était de mon sentiment, il eût été plus à propos de relâcher un peu de la sévérité des règles, et nous faire voir cette mort, que nous sommes contraints d'apprendre d'un Messager par Gazette.
En effet y a-t-il rien de si importun que ces rapports et ces longues narrations, qui seraient mourir d'envi la plus ferme patience, qui nous surchargent la mémoire de paroles sans effets, nous ravissant par un tissu de longs discours tout le plaisir qu'on recevrait des actions?
et quelle faute ne doit-on pas recercher,pour fuir celle-la?
Ces actions pour peu qu'elles soient disposées par une discrète œchonomie, font plus de prise dans l'esprit, et valent mieux que les messages et les narrations les mieux travaillées.
Ils tiennent pour perdu le temps que nous employons à agir;
et beau tiens pour injurieux;
et pour trop long encore le peu qu'ils en prennent pour nous ennuyer, et pour nous rendre malheureux par les oreilles.
Ils dépouillent tout un sujet, pour le reuestir à leur mode;
s'il a de diverses rencontres et d'incidents agréables, qui sont ses beautés naturelles, ils font passer les règles par -dessus, comme un rasoir qui en retranche jusqu'à la racine, et ne lui laisse rien d'entier bien souvent que le nom.
J'apprendrais volontiers, s'ils eussent eu à traiter quelque Histoire autrement que de Fable, par quel droit ils auraient ôté ces circonstances que la vérité demande;
si le nœud d'une intrigue qui se lie par une chaine étendue d'accidents divers, qui vrai-semblablement, ou en effet, regardent une suite de journées, se peut faire comprendre en un instant, et résoudre en un autre.
Mais s'ils ont cultitré cette hérésie auecque tant de religion et de soins, qu'ils l'ont fait passer jusqu'à nous, pour en gâter un nombre d'Esprits difficiles, qui pensent acquérir un grand renom d'une petite et vaine curiosité, comment auront-ils pu souffrir l'Amphytrion de Plaute, où au lieu d'enfermer J'action dans les vingt-quatre heures, un Enfant est conçu et né dans une même Pièce, sans préjudice des neuf mois?
Ne faut-il pas que le Théâtre Latin en rougisse, ou qu'il abjure avec nous cette créance ridicule, contre laquelle pèchent aussi bien ceux qui en ont donné les lois, que tous ceux qui les ont reçues?
Sénèque n'est pas moins aveugle que Thyte en cette Tragédie qui porte ce nom, quand après l'avoir fait recercher par son Frère Atrée, qui l'appelle à la moitié du Royaume par la voix de ses propres Enfants, il fait venir ce misérable Prince d'un lieu éloigné, hors du Royaume, où son crime et la peur qu'il avait de son Frère le retenaient en exil.
Jamais l'impatience et la crédulité n'ont fait aller si vite un Malheureux à sa prochaine perte, que celui-cy;
qu'il faut croire avoir été porté par les vents, pour arriver d'heure, et se trouver présent à sa propre Tragédie;
ou certes qu'il y a d'autres Royaumes qu'Yuetot, que l'on peut traverser de l'œil, et passer en ce peu de temps que demande sur le Théâtre un Acte fini pour commencer l'autre.
Allons d'un pied égal, et passons outre.
Pour se réduire dans le temps prescrit, ils nous donnent bien d'autres actes de leur diligence;
ils feront venir sans marcher un homme de quatre cents lieues, qui sans avis sans apparence sans dessein, et le plus souvent sans raison, en un moment qu'on lui dirait été assigné, nous apparaît comme tombé des nues:
et sans ce personnage que l'on voit venu, combien qu'on n'ait pu le faire venir, toute la Pièce serait en désordre.
Si cela se peut dire juste, il n'est rien qui ne le soit au Théâtre:
et certes esprit crois que les meilleurs jugements seront de mon côté, et trouveraient auecque moi plus de plaisir et de raison, de voir venir cet homme à ses iournéés, ou du moins dans le dessein de les entreprendre, que de le jeter par force et à l'étourdis sur le Théâtre.
Où est cette apparence qui doit être l'âme de toutes les actions?
ne vaudrait -il pas mieux tirer des règles un sujet, pour le mettre en la vraiisemblance?
voilà un nœud bien délié.
Nous autres prenons du lieu du temps et de l'action, ce qu'il nous en saut pour le faire curieusement, et pour le dénouer avec grâce, en surprenant les esprits par des accidents, qui sont hors d'attente et non point hors d'apparence:
eux ne le démêlent point, ils le couppent.
Et qu'on ne pense pas nous faire passer leur scrupule pour vertu.
La simple imagination porte autant mon esprit, mais bien moins agréablement, aux pays d'Orient, et dans les Villes qu'Alexandre subiugua, quand on m'en fait seulement la narration pour la joindre à la dernière Journée de sa vie, que quand tu le vois sur le Théâtre en personne, ici combattre Darius, la pleurer sur la perte de son Ennemi:
témoigner en un Acte son courage, en l'autre sa continence et la sorce de son cœur a surmonter tous les appas d'une Beauté parfaite;
promener par toute la Perse sa valeur, et enfin prendre Babylone pour en faire son tombeau.
La description m'importune en sa longueur, l'action me recrée;
celle-là n'appartient qu'à l'Histoire ou bien au Poème Épique;
celle cy donne la grâce au Théâtre, qui nous peut faire voir en raccourci les lieux, le temps, les actions qui concernent l'essence d'un sujet, sans priudice de ces règles ombrageuses, qui ne sont point du temps, ne doivent point obtenir de lieu parmi nous, et pour lesquelles on ne peut avoir d'action contre nous qu'en l'autre Monde.
Mais là nous aurons des lumières et une raison plus haute, qui nous feront voir que tout n'est que vanité, que notre vie n'est qu'un songe, et nos raisonnements des révériez de malades;
que les Anciens ont commencé les fautes, et nous les achevons;
qu'en pensant donner du jour à l'erreur, eux et nous avons mis l'erreur au jour.
Enfin nous pourrons nous accorder en ce point, que nous nous moquerons également de ces douces folies:
Et de mo ie ne crois pas que j'attende jusqu'à ce temps-là, de rire du soin inutile que j'ai pris de former ce discours, pour soutenir ou reprendre des fautes que les ignorants n'entendront point, et que les plus savants mépriseront quand ils auraient dessein de me flatter, prenant ceci comme une chose superflue, et qui ne peut servir qu'à ceux qui voudront faillir çomme moi.
Parmi lesfautes que mon ignorance a laissées dans ces Vert, il ne m'en est échappé qu'une seule de l'impression que j'aie su connaître, et queit prie le Lecteur de remarquer:
c'est en la première ligne de la page neuvième de la Préface, ou il saur ire des plaies et des morts.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, il est per ce à Pierre Rocolet, Imprimeur et Li braire ordinaire de la Maison de Ville de Paris, d'imprimer, vendre et débiter le présent livre intitulé, La généreuse Allemande, composé par le Sieur MARÉCHAL, durant le temps de six ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer, avec défenses à tous autres de l'imprimer sur peine de l'amende portée par ledit prunege.
Donne à Éyon, le plemer lour de Septembre mil six cens trente.
oigne, ConiEA*, Et scène du grand Seau de cire jaune.
Achevé d'imprimer le dixhuictième Novembre 1630.
LA GÉNÉREUSE A LLEMANDE.
ANHGICOMEDIE
SECONDE IOUNLE.
ACTE PREMIER.
CLORIANDE, CORYLEON.
ÉCUYER, ROSELINE, ARISTANDRE, EXEMT, ET SES GARDES, CAMILLE, MENIPE, FELISMON.
SCÈNE CLORIANDE, CORYLAN
CLORIANDE.
ISeule.
OUI-IE me réjouir?
où si ici toi me plaindre (taindre?
D'avoir pu par malheur à mes souhaits at
Est-ce pour m'obliger, ô sort injurieux, Qu'armé pour mon désir tu parais furieux?
Un effet sisanglant, m'est-il doncque propice?
Fallait-il, Roseline, après ton précipice Voir encore deux cœurs au mien sacrifiés, Deux esprits par le mien honteusement liés?
Le destin, pour ôter à mes vœux tout obstacle, Pour moi d'un seul malheur a fait double miracle;
L'un mettant l'autre à mort m'en décharge par la, La mort de celui-cy m'arrête celui-la;
Vachles m'importunait, Aristandre l'outrage, Aristandre fuyait, et Vachles me l'engage;
Pour mon bien leur malheursemble avoir combattu, Je tire également profit de leur vertu, s'il faut ainsi nommerune action trep te,) Vainqueur, comme vaincu, moi seule ie les dompte:
Je doute si mon cœur est ou plus affligé, Ou plus content de voir Aristandre engagé, Si malheureux dois plus avoir de pitié de sa peine, Que de bénir son mal, et d'adorer la chaine Toute rude quelle est) qui le tient en prison, Qui de sa cruauté me fera la raison, Qui me pourra prêter le temps et l'industrie De l'obliger d'avoir pitié de ma furie, Poursortir de son mal, d'entrer dedans le mien, De faire l'un pour l'autre, avanceant notre bien:
Que j'aime son malheur, à qui ie doy mes larmes!
mes!
Que mon sort et le sien, tous cruels, ont de charQue son mal me plaira, quand ie le souffrirai!
A devant des travaux la première j'irai, J'irai?
quoi?
sur ce point encore ie demeure?
Non non, c'est déjà trop, s'il a souffert une heure:
Dormez-vous, mon amour, et ma fidélité?
Sus, il faut le tirer de sa captivité;
Je veux, pour l'obliger, faire en sorte qu'il tienne Sa liberté de moi, qui te tendrai la mienne, Et mon cœur, pour le prix de son dégagement, ru ouumesme en perdant profiter sagement:
Dis Vachles soit tué, Roseline captive, elle me touche peu, pourvu que l'autre vive, Aristandre, pourvu que tu puisses aimer, Je verrais sans regret le monde s'abîmer, Je verrais.
Mot;
voici qui me ferme la bouche;
Le Prince arrive tout triste et tout en colère.
Je vais bien adoucir ce visage farouche.
Donc toujours ainsi Dieux vous verrai troublé?
CORYLÉON.
Oui, tant que ici serai de malheurs acablé.
CLORIANDE.
Mon Frère, voulez-vous ouïr une parole?
CORYLÉON.
mauemencuuy aubinme, Ô mn me console,
CLORIANDE.
Que dedans vos tourments vous êtes obstiné!
CORYLÉON.
Comme un homme, de joie et d'honneurruiné.
CLORIANDE.
Je ne puis plus en fin ni feindre, nime taire;
Et deussé-je courir hasard de vous déplaire, Je vous dirai, mon Frère, en pure vérité Que vous rendrez le Ciel contre vous irrité, Si vous tirez à vous de si loin l'infortune Qu'il salle qu'hors de vous le sort vous importune:
gueil Et bien, Vachles est mort, l'impudence et l'ornt mis un Assassin dans un honteux cercueil;
Est-ce la pour en perdre et l'honneur, et la joie?
C'est aimer ses douleurs qui si mal les emploie.
CORYLÉON.
Vous ne me touchez pas où la douleur me cuit;
Il est vrai que ce mal encore me poursuit, Que de l'Ambassadeur il faut que ie réponde;
Ma plaie est plus sanglante, hélas!
plus On la sonde;
fneajariaepiarnoi niulr, Je trouve mon malheur dedans ma cruauté;
Roseline!
Ah!
ce nom dans ma bouche m'accuse.
CLORIANDE.
Parlant bas.
ourage, nous l'aurons, il donne dans ma ruse.
Oui, ce nom vous reproche une infâme rigueur, Ses larmes vous devroyen emrt tuns se cœur, Un soupir, de ses yeux une goutte versée Amollirait une âme au carnage exercée:
L'innocente sans fin doit-elle ainsi gémir Sous l'injure et les fers?
n'avez-vous pu vomir Le fiel d'une colère (injuste reconnue) Dans la honte mortelle où vous l'avez tenue?
Ses vertus auraient pu porter à la pitié.
CORYLÉON.
Un Tyran, Elle l'avoue, e même à l'amitié:
J'aime son innocence, et ainsi la veux détruire, Ce Soleil m'éblouit à force de me luire;
Ils blessent ma mémoire, et s'y viennent offrir;
Qu'ils me posent au cœur, et qu'ils me chargent l'âme!
L'oserais-tu plus voir ?
ô bourreau de ta femme!
Ah!
qu'à ma volonté le temps put revenir!
Cépusse Cuupigent, Seigneur celui pour m unir.
a, qu'on m'apprête ici poison, feu, fer, et peste;
Il faut mourir, le jour ne m'est plus que funeste.
CLORIANDE.
Au contraire, il faut vivre, et louer le destin.
CORYLÉON.
Le louer?
Elle, qui m'est si cruel, et mutin.
CLORIANDE.
Lui, qui tout cõplaisant désormais vous présage, Tous ces vents apaisez, un calme après l'orage, Qui vous rendra ma Sœur, ainsi que tu le crois, Plus chère après l'épreuve et l'honneur de sa foi:
Il faut recommencer un nouvel Hymence, Qu'à ce jour la douleur s'en aille terminée, Que la joie à son tour succède à nos ennuis, Qu'elle beau jour chasse enfin tant de fâcheuses nuits;
Même il faut, pour laisser aussi toute matière Dé douleur, de discorde, et de peine en arrière, Qu'Aristandre, qu'un sort ici tient arrêté, Reprenne en cette paix l'air, et la liberté;
Ravie injustement, doit-on pas la vôtre rendre?
Quelle loi ne permet enfin de se défendre?
Lui, pour des Assassins indignement souffrir?
Il le faut délivrer, que rien ne puisse offrir AA nos yeux, du passé la sanglante mémoire, Que de tes maundis jomsonemtrre tenant, Que tout désordre estaint, on rende à cette Cour, (Ma Sœur y revenant,) son éclat et son jour.
CORYLÉON.
Son jour?
il ne se peut, Madame ne sçauroisblé rendre n 4A Que para vne autre nuit, seulement dans ma cendre Ma faute se pourrait dignement effacer;
Je nela sçaurois voir, il n'y faut plus penser:
Toutefois qu'on l'appelle;
il faut même à sa vue, Pour guérir sa douleur, que la mienne me tue;
Djaajaf Quel fut mon désespoir, quand il la vengera.
CLORIANDE.
Non pas, mais pour réioindre ensemble vos deux âmes, Renuer de vos jours en une les deux trâmes;
Je vais vous l'amener.
Fallantbas, et sen allant.
j Que était travaille bien!
Pour le tien, cher Amant, Seigneur me sers de son bien.
CORYLÉON.
ISeul.
R'assure toi, mon cœur;
son retour le demande y que je le désire, est que tu l'appréhende!
Non, jamais ses beaux yeux ne riront plus aux miens, Et tu verrai ma mort écrite dans les siens;
Ses appas les plus doux porteront leurs attaintes!
Ses regards parleront, et me feront des plaintes:
Pardonne -moi, ma Vie, et vois mon repentir, Qui fait de mes regrets tous ces lieux retentir;
Je mourai, situ veux, pourvu que tu l'ordonnes, Pourvu qu'auparavant, mon Cœur, tu mepardonnes, Je ne fuis point le coup, une n'attends que cela.
Mais où vient, et que veut l'Écuyer que voilà?
SCÈNE II.
ÉCUYER, CORYLEON.
CLORIANDE, ROSEINE,
ÉCUYER.
Présentant au Duc la bague de sa femme.

JE vous viens, Monseigneur, présenter ce beau gage, Qu'à peine j'ai tiré d'entre les mains d' Page!
CORYLÉON.
eutbasne, denrar,c afi.
ÉCUYER.
De Persin.
CORYLÉON.
Ah!
le petit voleur!
Les connais son larcin;
La bague est à ma femme, il aura pu lui prendre.
ÉCUYER.
ristandre.
Non, Monseigneur, il l'a d'un Page d'A
CORYLÉON.
D'arisiandre?
et commem :
ÉCUYER.
Cette infernale nuit Que Vachles pour se perdre éleva tant de bruit, Vers le petit Pers ce Page se retire;
Toute la Cour en trouble, eux ne s'en font que rire, Ils traînent jusqu'au jour cette nuit en jouant, Jusqu'à ce que Persin d'Un esprit patient Lui gagne son argent, et cette bague encore;
L'autre désespéré, que le malheur dévore, Veut reprendre sa bague, ils se mettent en feu, Ils s'outragent l'un l'autre à la fin de ceieu;
Panimejuadlecarpnasaii je Mispare;
Je leur tire l'anneau:
mais le jugeant très -rare, Monseigneur, où vous suis-venu le présenter.
CORYLÉON.
Croirai-je mon soupçon qui revient me tenter?
Mais non, tu ne te rends subtil qu'à mon marngrat, méchant esprit.
ÉCUYER.
J'oubliais à vous dire Qu'en se fouillant l'une eautre et se faisant courber, Je vis au milieu d'eux cette lettre tomber;
Je la prends auss tôt:
voyez, elle s'adresse, Et n'est pas sans dessein écrite à la Princesse.
CORYLÉON.
Donne;
retire toi.
En ouvrant la lettre.
] Que it juis curleux!
Mon cœur impatient est jæloux de mes yeux.
Il regarde à la sinature au bas, et dit.
] On sine ici ma mort sous le nom d'Aristandre.
Il commence à lire, et s'arrête au premier mot.
] L'Amour.
Après ce mot, ô Dieu!
que dois-je attendre?
Toutefois avallons le reste du poison.
LETTRE DARDOIANDRE
A ROSELINE.
AMOUR, et vos désirs ont forcé la raison, L'ambition cède à vos larmes, Je viens de rompre sa prison, Pour n'avoir désormais que celle de vos charmes.
Je reviens par devoir, et par nécessité Reprendre où tu laissai la vie, Ioüir d'une félicité Qui surpasse mon sort, et non pas mon envie.
Il redit ces deux Vers en cette sorte.
Reprendre où tu laissas la vie?
Jouir d'une félicite?
C'est trop, malheureux Prince, à quoilire le reste?
Un mot dit tout mon mal, à la fin cette peste
Qu'un traître sein couvait, s'étend et se fait voir;
Tu m'as trahi, méchante!
ô rage!
ô désespoir!
Éclatte, ma fureur, on vois que tu te joues, Sus, apprête des feux, des potences, des roues, Inuente à cette fin des supplices nouveaux, Qu'on me fasse venir des fers, et des bourreaux:
Que n'ai-je votre esprit, Canibale, Buz ire, Pour trouver à mon choix quelque nouveau martyre!
sang a, Seigneur me veux baigner les mains dedans leur Oui, tu leur veux porter le couteau dans le flanc:
Non, ce coup est trop prompt et trop doux, ce me semble;
Je veux que de leurs mains ils s'égorgent ensemble, Qu'ils se mangent les yeux l'amour de l'autre.
Ah!
voici Ma paillarde, qui vient d'un œil tout éclairci, J'y vois même à travers la luxure, et sa flamme:
qrénice;
ipuauquei Ouparais, infâme?
CLORIANDE.
Dieu!
qu'entends-je?
mon Frère, êtes-vous hors du sens?
CORYLÉON.
Nonnon, iyuis nimmia.
ROSELINE.
Dans l'enfer On descends, Ce front injurieux sans autre fer me blesse;
Ah!
ma Sœur, est-ce ainsi?
CORYLÉON.
Viens, approche, Tigresse;
Lul toenir ton mignon, ce Narcisse si béait, Je veux vous marier auecque cet anneau.
ROSELINE.
Qu'ai-je cv?
c'est ma bague;
hélas!
Il suis perdue.
CLORIANDE.
fondue Quel soudain changement?
qu'en peu d'heure est Lipuante plus bue:
ROSELINE.
Ô sort trop inhumain!
CORYLÉON.
Vienslire cette lettre, en connais-tu la main?
Et bien, après cela que faut-il que Seigneur fasse?
ROSELINE.
Me tuer,hâtez -vous, c'en est fait, votre trépasse;
Ô douleur!
ô martyre !
ô rage!
ô Cieux maudits!
Prenez, coupez mes jours de tant de maux ourdits;
Adieu, madiescur.
CORYLÉON.
Oui, vite, qu'on l'emmeine;
Holà, quelqu'un ici;
L'Écuyer accourt avec quelques autres qui l'emmènent.
Qu'au supplice on la traine, Que l'on dresse un bûcher, qu'on fasse un échaffaut, défaut, Qu'on massacre, qu'on brûle.
Ah!
la voix me Mais non pas la fureur, mais non pas le courage;
Allons reprendre vent pour achever l'orage.
CLORIANDE.
Seule, après que le Duc est sorti.
Dieux!
que ce vent doit faire un violent effort!
Que la prudence est vaine où preside le sort!
Que ma subtilité rencontre ici d'obstacles!
N'importe;
s'il ne faut que faire des miracles, Pour trouver, Aristandre, à tes maux fin, Me Me voilà résolue à vaincre le destin:
Je sais que cet orage éclatte à ta ruine;
Mais aussi l'on sçaura que parmi la brûine Le Soleil quelquefois luit aux lieux qu'il chérit, Que l'Amour n'est puissant, ni Dieu, qu'en mon esprit;
De mu mequuelolne mouvisute, Fusses-tu dans l'Enfer, pourt en ouvrir laporte,
SCÈNE II.
ARISTANDRE, LATMT, ET SES GARDES.
ARISTANDRE.
[Seul.
La fin ici respire après tant de travaux, AUn espoir assuré dissippe tous mes maux;
J'épreuve en mon malheur qu'il n'est rien qui ne serve, L'amour içi me perd, et l'amour me conserve, Celle dont j'ai souvent reietté l'amitié, Ne l'ayant pu d'amour, m'oblige de pitié;
Son courage amoureux plus fort que mon offense À prévenu mes vœux, et s'arme à ma défense, pujuqe veut mon salut plus que moi;
Par elle ma prison est remise à ma foi, Et le Prince qui n'a de créance qu'en elle Perd sa haine envers moi, qui la crus éternelle;
Ici j'ai pour prison la Cour, et le Château, Lieu de captivité qui ne m'est pas nouveau;
La Cour n'est-elle pas au plus libre un servage, Une prison superbe, un honnête esclauage?
Ah!
que j'y trouverais mes désirs satisfaits, N'était que ma Camille ignore ces effets:
Auprès de l'Empereur elle poursuit ma grâce;
Mon amour voit ses pleurs, et la suit à leur trace, J'entends tous ses soupirs du lieu où où tous ses, Avec elle était marche, et sens tous ses envis;
Elle insiste, Seigneur presse, elle implore, une prie.
Mais ici m'afflige en vain dans cette réuerie;
Le Ciel en fin se change, il flatte mes malheurs, Je trouve les plaisirs au milieu des douleurs, Et ma captivité sans puissance ni charmes Oste à mes ennemis la rigueur et les armes:
Jamais plus de douceur ne suivit tant de bruit, Ni jamais plus beau jour unc si noire nuit;
Amour fit cet orage, et Seigneur-même l'apaise.
Mais ma Garde revient, il faut que tu me taise
L'Exemt et ses Gardes arrivent Ami, que je dirai compagnon de mon sort, Et bien, que fait le Prince?
EXEMT.
Il sine votre mort, Et son commandement qui porte un tempête Qruome qu on catnot tui garde votre tête.
ARISTANDRE.
Ah!
cruel, ah!
perfide;
est-celà cette foi?
Cieux!
me réserviez- vous à ce dernier effroi?
Quel est ce mouvement?
dites, que personne le sache.
EXEMT.
Les Grands ont des secrets que la prudence cache;
Moi, j'y ferme les yeux, et n'en ai seulement Qu'à vous conduire.
ARISTANDRE.
Hélas!
dans mon triste élément;
Il est vrai, mon destin ne me laisse à cette heure Pour espoir que la mort, qu'un cachot pour demeure:
en nuits!
Ô Dieux!
qu'un peu de temps change les jours Que le plus grand plaisir est voisin des ennuis!
omeenoo.
EXEMT,
ARISTANDRE.
Que ce n'est déjà même au supplice Tu me doissuivre, Amour, comme étant mon complice.
SCÈNE IV.
CAMILLE, MENIPE, FELISMON.
CAMILLE.
Seule, retournée de Prague, avec la grâce d'Aristandre, et des défenses de l'Empereur.
Xecrable Tyran, qui nage dans mes pleurs, De qui la cruauté se rit de mes douleurs, Dont l'orgueil insolent ne reconnaît personne, Ni Loi, ni Majesté, ni Sceptre, ni Couronne;
Qui pour nous raîner, d'une égale fureur, Ne craint point sa ruine, offenseant l'Empereur, Qui mét en même rang ma plainte, et sa défense, Et ne redoute rien, pourvu qu'il nous offense;
Qui ne respire plus que le sang généreux De celui dont le sort rend le mien malheureux;
Qui veut sur un Ami soumis à sa puissance Entretenir la rage, et punir l'innocence, Esteindreses vertus par un injuste effort,
Et me faire mourir mille fois en sa mort:
Toute faveur me nuit, tout obstacle l'irrite, Ta perte, cher Amant, dans son cœur est écrite, Sa Majeste la peut à peine différer;
Moi, pour nourrir mon mal, j'ose encore espérer?
J'aurais mis hors des fers les Tytants en campagne, Arraché le Géant du faix de sa montagne, De son tombeau sumeux Encelade tout vif;
Et ici telaisse encore Aristandre captif?
Peux-tu souffrir, Nature, un Soleil dans l'abîme?
Faut-il qu'à ce Tyran il serve de victime?
Non, Camille, préviens toi-même son dessein;
Va plut ost lui porter un poignard dans le sein:
De longtemps à ce coup ma valeur est instruite, Je n'y manquerai pas à l'extrême réduite, Le Barbare saura ce que pèse ma main;
Eut-il le cœur ensemble, et le corps tout d'air, Je trouverai le lieu, par où ma rouge la Fera, pour en sortir, un passage à son âme;
Bien que fille, Seigneur tiens sa vie à mon pouvoir.
Mais, le faible penser qui me vient décevoir!
Ton trépas, Aristandre, hélas!
pourrait-il être 8 jijà
Pleinement expié par celui de ce Traître?
Non, d'un si triste coup l'Univers gémirait, Le Soleil aurait peur, la Lune blémiroit, Le Ciel fondrait en pleurs, et toute la Nature Se vêtirait dé vil pour plaindre cette injure;
L'Enfer Seigneur sensible aux cris de la pitió Préteroit ses sureurs à ma sainte amitié, Et pour punir l'auteur d' sisanglant outrage Le Ciel à cette fois rendrait juste la rage.
Mais quand tout s'armerait à sa punition, Que les Dieux prendraient part à mon affliction, Je doute sita mort serait assez vengée, Et ma juste douleur dignement soulagée:
Il faudrait qu'à l'entour de ton flottant tombeau Le Soleil dans mes pleurs étaignist san flambeau, Que la Nature même expirât sur ta cendre, Qui t'aurait vu détruire, et ne te pourrait rendre, Ô Ciel!
dois-je noyer la terre dans mes pleurs!
Et, si tu les prévois, détourne ces malheurs, Accorde à ma constance quelque fin glorieuse, CAprès tant de combats rends moi victorieuse Encore n'ai-je pas le courage abattu Iusqu'à n'espérer point ce bien à ma vertu, Qu'un jour mon beau Soleil ne montre sa lumière, Qu'un jour il ne revienne à sa gloire première;
Tu ne lui dois pas moins, juste Ciel.
Mais ici vois Ménipe de retour quis en vient devers moi.
MENIPE.
Madame, tout va mal;
un démon de malice.
CAMILLE.
Achève, à découvert ton secret artifice?
Parle, tu me verras préparée à tout cas;
Fût-ce ma mort, ô Cieux!
ne la dlifférez pas.
MENIPE.
Non, tout a réussi du côté de ma feinte, L'artifice à porté, ce n'est pas là ma plainte;
Mon Maître d'assurance a vu le Chappelét, Treué l'invention (rémise en un filet) De casser tous les grains, et par ordre d'élire Les billets enfermés, pour les joindre, et les lire;
Le tout est arrivé selon notre proiêt, J'en suis trop assuré;
ce n'est pas le sujet Du malheur qui nous blesse, et que je viens d'apprendre.
CAMILLE.
l'entendre.
Qu'est-ce encore?
tu crains, mon cœur, il faut
MENIPE.
Pleurez Gylas perdu, l'on va l'exécuter.
CAMTLE.
Comment?
Gylas perdu?
que me veux-tu conter?
MENTPE.
Que l'échaffaut l'attend.
CAMILLE.
Bon Dieu!
MENIPE.
L'impatience Lui servant de moyens, d'esprit, et de science, Le pauvre malheureux s'était fait de ses draps Vne corde à descendre.
CAMILLE.
Serait-il point tombé?
Eût-il assez de bras?
MENIPE.
Même de telle sorte Qu'on le r'emporte ainsi qu'une personne morte;
Pris, et jugé d'une temps, on lui va ce matin Mettre la tête bas.
CAMILLE.
Ô fureur!
ô destin!
Mais parle d'Aristandre, et qu'en dit-on encore?
MENIPE.
Quu le juiura uepres, et ta couse déplore, Chacun le tient pour mort, tous en portent le deuil.
CAMILLE.
Plutôt Madame descendrai vive dans un cercueil;
Qu'on ne l'espère pas, tant que j'aurai de l'âme;
Ah!
Tyran, tu verras.
MENIPE.
Voyez plutôt, Madame, Félismon qui s'en vient:
[Félismon arrive avec des deffences de l'Empereur] Avance, cher Ami, Viens lui rendre le cœur déjà mort à demi.
FELISMON.
Mais, encore l'esprit, mais encore la vie, Quelque sort malheureux qui l'aurait poursuivie;
serain, Quelques vents qui pourraient troublerson front J'apporte à cet orage Soleil dans ma main:
Madame, quittez-moi tant de craintes mortelles;
Voici de l'Empereur des défenses nouvelles, L'effort plus violent, plus expresses aussi;
Pustre Oncte ne pas tonenure en ce Pu, Reposez Ontes lui:
voilà ce qu'il vous mande
CAMILLE.
ILes ayant lues.
] Ciel!
que ta prévoyance est favorable et grande!
À l'heure que nos maux semblaient être arrivés À ce point qu'on les croit de remède privez, Voilà que ton secours nous porte l'espérance, Dissippe notre peur, et nous rend l'assurance:
Puisqu'aujourd'hui le Ciel s'est declarépour nous, Allez voir le Tyran, prévenez son courroux;
Moi, Seigneur consulterai le Démon qui m'inspire, Sur un nouveau moyen qui serve pour écrire Et pour faire savoir le tout à mon Amant.
MENIPE.
S'en allant avec Félismon.
Nous allons travailler à ce commandement.
CAMILLE.
[Seule.
] Suggère à mon esprit, Amour, quelque artifice;
Ou bien si tu voulais me rendre cet office, Soulage ici ma main, préte lui ton secours, Bien mieux que le papier tu feras mon discours:
Va le voir de ma part, Amour, on t'en conjure;
Sa chaine même feront plus légère, et moins dure, Les cachots s'ouvriront, le fer s'adoucira, La nuit deviendra jour, et l'air cira;
L'horreur qui par les yeux tient une âme engagée Ne s'y trouvera point, ou se verra changée, Et l'éclat des rayons de ta Divinité Remplira sa prison d'une douce clarté:
Mais si tu veux, Amour, m'obliger, et lui plaire, Va, porte lui mon cœur, ô Démon tutélaire;
Sou langage muet dont il sait lui parler Lui contera mes maux, pourra le consoler.
Las!
Ne me flatte en vain dans mes peines Le malheur te retient, il a coupé tes ailes, Tu n'es Dieu que de joie, et notre passion Te reuve rarement dedans l'affliction;
Je voisbien, il le faut, que ma main te conserve, Le Cielvut, dur Amant, qéeule jeteserve.
ACTE SECOND.
ARISTANDRE, GELLIÈR, CORYLEON, CLORIANDE, ROSETNESCAMADE, Mn ienone, PELISOMON.
SCÈNE I.
ARISTANDRE.
JDans un cachot!
E voig donc en fin jeté dedans ce lieu, (op Dieu, M H 'où ne pourrait sortir non pas mêmes Où mes pas sont bornés de l'ombre de ma chaine:
Díplorable ioüét d'une secrète haine,
Qui fait un crime en moi d'avoir été vainqueur, Ah!
que ces fers aux pieds me pèsent dans le cœur!
Voici donc le prix que j'ai de ma victoire?
Ce peu d'espace enferme enfin toute ma gloire;
Tous les jours à la veille, au combat de ma mort.
Prêt de donner la tête à la rigueur du sort, Moi vivant, Elle verrai mon honneur en fumée?
mée?
Dois-je mourir ailleurs qu'au front de quelque arToi perfide Tyran, qui trahis ma vertu, Prince lache, et sans foi, que ne me laissais-tu, Les armes à la main, mourir et me défendre?
Ta valeur ne l'eût pu, mais ta foi m'a su prendre;
Combattant pour la vie en une autre prison J'eusse fait mon tombeau de ma propre maison, Après t'avoir d'un coup arraché les entrailles, Enseveli les tiens sous les mêmes murailles, Percé de mille coups, de ma mort échauffe Dans mon sang et le leur Ne me fusse étouffé:
Mais ici ne l'ai pas fait, et ta foi parjurée, Sous qui ma perte fut sourdement conspirée,
Se servant contre moi des destins et dus, Me livre mille morts, pour une que j'attends:
C'est en vain que tu veux me déguiser ta rage, On sait assez d'où vient le vent de cet orage;
Vachles mort ne revient dedans ton souvenir Qu'au sujet de ta femme, afin de me punir.
Tu m'auras obligé dans toutes ces attaintes, Et la mort à mon choix ne me refuse pas, Et permets moi de grâce un glorieux trépas;
Fais -moi tenir ici mon épée et mes armes, Jette moi puis après dans l'horreur des alarmes, À mes pieds à mon front oppose, si tu veux, Ton peuple et tes Soldats, je me ferai dans eux À ma gloite en mourant un chemin honorable, Ma perte en cet état me sera favorable:
Que n'as-tu ce dessein?
traître, tu n'oserais;
Sur le ventre des tiens tout seul ie passerais, De tes gens renversez ici ferais une échelle Pour m'élever au Ciel d'une gloire immortelle, Je romprais tout obstacle, hommes, fossé, remparts.
Mais deux m'éforce en vain, tenu de toutes parts;
Je médite le Ciel, frappé deson tonnerre;
Je vole de l'esprit, les pieds pris à la terre:
Non, c'est tropse flatter, mon cæur, il n'est plus temps, j'entends?
Tu dois mourir honteux.
Mais qu'est-ce que Le bruit de ces verroux me couppe la parole, L'horreur me fait trembler, mon courage s'envole;
Et que serait-ce?
il n'entre ici que des Lutins;
Faut-il aupravigam en crainte des destins?
SCÈNE II.
GBOLIER, ARNSTANDRE.
GELLIER.
Ayant ouvert le cachot en sorte qu'on puisse voir Aristandre.
TOus consumerez-vous toujours en voix plaintiue?
Vous me faites pitié;
non, jamais rien n'arrive Que pour oüyr ici vos soupirs et vos cris, Ils me touchent le cœur et blessent mes esprits, eu désespoir enfin vous sied mal, et me fâche;
Souffrez que de vos fers, Monsieur, je vous détache.
Il avait lève sa chaine.
]
ARISTANDRE.
Non, ne me cèle rien, dis le, puis qu'il le faut, Est-ce pour exposer ma tête à l'échassaut?
GELLIER.
Avautecvous ent ispi iamuisauin pensée:
ARISTANDRE.
Que peut moins, que de craindre, une âme si pressée?
GELLIER.
Cpouotountuula pyuurour a fait, omme de ces liens.
Aania Pllanlel Moi, payer ce bienfait.
GELLIER.
Le menant du cachot sur le Théâtre où est représentés une Sâle.
] Sortez, venez à l'air.
Ciel!
AARICIANERE.
Faut-il que Seigneur te voie?
GELLIER.
ILuy donnant un bâton ferré au bout, et crû dedans, est resserrée et cachée lettre.
I Tenez ce bâton;
Camille vous l'envoie Pour vous servir d'appui.
ARISTANDRE.
IParlantbas.
] Ce n'est pas sans sujet, Le mystère est couvert.
Ami, que cet objet Me plaît, et me déplaît!
Ce connais par au mesme (trême.
Et mon malheur ensemble, et son amour ex
GELLIER.
Promettez-moi, Monsieur, de chasser ces ennuis.
AIRISIANEANE Fais -moi doncque mourir.
GELLIER.
Vous vivrez, si ici puis;
Je voudrais vous pouvoir délivrer au contraire.
ARISTANDRE.
Qu'est-il, si tu voulais, que tu ne pusses faire?
GELLIER.
Si grande voulais?
MMonsieur, et ne savez-vous pas Qu'aucun secours ne peut vous venir sur mes pas?
Qu'entré, l'on tient sur moi quatre portes fermées Telles qu'à les forcer il faudrait des armées.
 Ej
ARISTANDRE.
Aristandre sans crainte, et seul, l'entreprendrait.
GELLIER.
droit;
Qut dites-vous?
un Dieu-vainement s'y perCe vœu neput partir que d'une âme égarée:
Voyez-vous pas comment cette sâle est barrée?
Amumis que de mangti les puresci le fer On n'en pourrait sortir, ce lieu semble un Enfer.
ARISTANDRE.
Encore Alcide y pût secourir un Thesée.
GELLIER.
Sa délivrance fut, je dirai, plus aisée;
montesunus umbia sujet, ipopiotts j'eutends.
ARISTANDRE.
Donc il faut mourir;
et qu'est-ce que j'attends?
GELLIER.
Que de ce lieu mortel sa Majesté evous tire, Que le Prince apaisé.
CRICTARDRE.
Dieux!
que peux-tu me dire?
GELLIER.
Un destin si sanglant se change désormait
ARISTANDRE.
Tu me parles d'H temps qui ne viendra jamais.
GELLIER.
cuivre, Que savez-vous?
Cet Astre et desang et de Après avoir bandé sa force à vous poursuivre, Saoulé de sang humain enfin, s'arrêtera, De celui de Gylas il se contentera;
Da tête, qu'on a vue en butte pour une autre, Aura fléchi le Prince, et payé pour la vôtre.
ARISTANDRE.
omment?
que me dis-tu?
GELLIER.
Gylas exécuté.
ARISTANDRE.
De ce destin mortel où me vois-je porté?
Qu'une tête innocente ait payé pour la mienne?
Ah!
meurtriers!
ah!
bourreaux!
Il vengerai la sienne, Le premier qui viend.
jit esprit renn iousser, L'immoler aux fureurs que je sens m'échauffer:
Montrez -vous, approches, venez, sanglant.
ministres,
40 LAGENREUSE Satellites du sort et des Parques sinistres, Prince, Tyran, bourreaux, tous ensemble mêlés, Se, ie vous attends:
Et quoi?
vous reculez?
Supplices des humains, Erynes de la terre, Qui nesoufflez qu'horreur, que souffre, que tonnerre, Pestes, qui ne vivez que de meurtre et de sang, Venez, pour vous saouler, je vous tendrai le flamne;
Ne sçaurois-je trouver un fer qui me soulage?
Il cerche par tout le Théâtre quelque chose, our se tuer.
] Prestez donc, ô mes mains, vos ongles à ma Mes charitables mains aidés à mon courroux, Sus, cerchez moi le cœur, et le crévez de coups:
Peureuses, vous tremblez;
ah!
ce respect m'irrite, Ma fureur vous absout, mon cœur vous sollicite, Courage, arrachez-moi les yeux, et les cheveux, Ouvrez mon estomech, tuez -moi, Seigneur le veux:
Qui des deux m'aime plus?
que celle-là commence;
Plus chère m'étio celle qui plus m'offense:
Ma dextre, encore as-tu pour armes un bâton;
Pousse le dans mon cœur, tires-en à tâton L'âme chaude, bouillante, et toute rouge encore.
Il se met à genoux regardant la petite pointe de ferqui est au bout de ce bâton, dont il se veut tuer.
] Avant que de mourir, petit fer, on t'adore, Beau présent de Camille!
Ah!
Ou l'entends assez, Jevoi pendre à ce bout tous mes malheurs passez;
Par la ne dis-tu pas, Camille, que sans meure?
Oui, Seigneur t'obéirai jusqu'à la dernière heure;
Vois comme tu chéri ce qui me vient de toi, Je l'envoie à mon cœur, c'est un coup de ma foi;
Enfonce là -dedans, sois cruelle à me plaire, Pousse, ma main.
GELLIER.
Ô Ciel!
et que voulez-vous faire?
ARISTANDRR.
Un coup digne de moi' tu t'opposes en vain.
GELLIER.
Je vous empêcherai.
ARISTANDRE.
De mourir?
GELLIER.
Dans mon sein At tomntruyplustost et te toup, et l'attainte.
ARISTANDRE.
La bonté me déplaît;
va, laisse-moi.
GELLIER.
La crainte Ne m'obligera pas à vous plaire en ceci.
ARIOIASASA.
J'assemblerai ma force.
GBOLIER.
Et moi la mienne aussi.
C'est trop.
ÀISTANDRE.
Ils se tirent ce bâton, qui étant crût et coupé par la moitié, chaque bout leur demeure la main, et une lettre tombe au milieu d'eux, que le Gcollier relève.
] Ah!
qu'ai-je fait?
la ruse est découverte;
Mon imprudence en sin me causera ma perte.
D'un costéris la cerche, et de l'autre elle vient;
Ju juun préviendra, mescuuui, qui me retient?
GELLIER.
Se jetant à genoux pour l'apaiser.
Holà, Monsieur, pardon.
ARISTANDRE.
Donne -moi ceitt lettre.
GELLIER.
Lui donnant la lettre.
Avec elle ma vie encore, pour la mettre À tout ce qui pourra vous plaire et vous servir.
B3 le lo A lo A l l ote rare bonté se joue à me ravir.
GELLIER.
Ceci passe le jeu, comme votre espérance;
En ma fidélité prenez de l'assurance:
J'ai pitié de voir perdre un homme comme vous, Je vous servirai d'âme et de cœur contre tous, I rest mauuei pour doous tutr ut paine, entre dans vos destins, vôtre fer est ma chaine;
Retirez -vous, Monsieur, et vous fiez en moi.
ARISTANDRE.
Ô Ciel!
Plus qu'à belle-même aujourd'hu ie te dois.
GELLIER.
Que pûssiez-vous devoir la vie à mes services.
Mais tandis que j'aurai recours aux artifices, Voyez ce qu'on vous mande, et prêt à revenir Ce que vous écrirez personne le ferai tenir;
P ona parton bon-neur le papier, et la plume.
ARISTANDRE.
Pourai-je m'y fier?
Au cas.
GELLIER.
La foudre me consume,
ARISIANDRE.
N'achève point, j'offense ta vertu.
GELLIER.
Pour résoudre ce point ie l'ai bien débattu;
Mais quelque suis immuable à quoi que je m'engage.
daniaranents.
La douceur de l'humeur ett celle du langage Démentent sa bassesse, et sa condition.
GELLIER.
Il le remet à la chaine.
Monsieur, ne doutez point de mon affection;
Je mourai courageux à ces pieds que j'enferme.
ARISTANDRE.
Tu m'enchaines le cœur d'un lien bienplus ferme.
SCENEII.
CORYLEON, CLORIANDE, ROSELINE, EXEMT, ET SES GARDES.
CORYLÉON.
Parlant à sa Sœur.
] On, toutes vos raisons ne sauraient l'excuser, Mon amitié s'en plaint, et c'est en abuser;
Retirez -vous, ma Sœur, une grâce dernière Garde un mot en secrêt à cette Prisonnière.
CLORIANDE.
S'en allant auec les Gardes.
Que ce mot à mes soins causera de discours!
Qu'en lui notre fureur prenne un paisible cours.
CORYLÉON.
[Seul avec Roseline.
] En fin vertu suis à moi, mais plutôt à la rage;
Quoi?
Il cerche ma main, elle me fuit;
courage!
ommence, ma fureur, elle attend après toi:
Il tire un poignard pour ra planter dans!
le sein.
Déloyale, voici qui parlera pour moi, Ma main fait mon discours tout prêt à te confondre.
ROSELINE.
A genoux, et lui tendant le sein.
Dépêchez, Seigneur l'entends, mon sang lui veut répondre:
Queau Mon cœur s'enfle d'orgueil en ce bonheur nouD’avoir à mon trépas un si noble Bourreau;
S'il mérite la mort, qu'elle vous satisfasse;
1 puvimemum poun, imoruquae une prace:
Ah!
que ce coup m'est doux, qui m'oblige en mourant!
CORYLÉON.
pangertun dejtostua, Crongytetonent:
C'est trop.
En la pensant frapper, le poignard ton tombe des mains.

ROSELINE.
Oui, de faveur, pour une malheureuse.
CORYLÉON.
Abaute poignurotenuppe u mu muimtigoureuse.
ROSELINE.
Ant-le traître, tingrat, c'est plutôt à mon sein.
CORYLÉON.
Que croirai-je?
sinon qu'il est de son dessein?
Ô Dieux!
tout me trahit!
qui faut-il que venir blâme, Mon cœur, l'amour, ma main, le poignard, ou ma femme?
pitié, Vous ne me vaincrez pas, Cieux, destins, ni Non, vous ne triomphez encore qu'à moitié;
Je veux que pour témoin de votre lâche envie Son tourment dure autant que ma haine, et sa vie, Qu'elle-même en vivant ait dequoy murmurer De n'en pouvoir sortir, non plus que l'endurer;
Je veux qu'une prison ne lui parle à touté heure Que de combien la mort est plus douce et meilleure:
C'est un point résolu.
Gardes, venez ici.
Les Gardes retournent sur le Théâtre.
ROSELINE.
Me ressuser la mort, et me traiter ainsi?
Nature, ouvre l'Enfer, caches-y ton ouvrage.
CORYLÉON.
C'est trop, tu n'en verras en vivant que l'image;
Allez, qu'une prison dans l'horreur et les fers Omumne u mouo useo remue tavieau des Enfers.
ROSELINE.
Ton cœur le montre mieux, où sont tant de furies;
Mais lâche les sur moi.
CORYLÉON.
C'est assez, tu me pries:
Renmevoseui) paisquent cumi mourir, J'ordonne qu'elle vive, et ie la veux nourir, Du sang que versera ce Mignon qu'elle adore.
ROSELINE.
I J'en allant.
] Je plains cet Innocent plus que moi-même encore.
CORYLÉON.
Innocent?
Elle perfide;
oui, pleure son trépas, L'Empereur, ni le Ciel, ne l'empêcheraient pas.
SCENEIV.
SCÈNE IV.
GELLIER, CAMILLE.
Dégunee en vmee portaneie tuoner de mtruelle de Masson.
I
GELLIER.
JUS Avez avez entendu l'état de ma fortune V Inhumaine toujours, et toujours importune;
Le bien m'accompagna seulement au berceau, Et le mal me suivra jusques dans le tombeau;
Aumilieu des tourmets, et même en linfamie Ma naissance trop noble est ma seule ennemie;
Que n'ai-je moins de cœur, ou moins d'aduersité!
CAMILLE.
Il faut donner un temps à la necemité, Qui peut être constant n'est jamais misérable;
Il est vrai que ton sort me semble déplorable, Et que le souvenir des bieus qu'on a perdus Touche plus que les maux quand ils sont attendus;
e, Mais celui qui changea ta fortune dès l'heuLa peut changer encore, et la rendre meilleure.
GELLIER.
L'espérance pour moi ne fut jamais un bien;
Lemienje qjeuemuuon et uouuuenuemien;
On n'a presque autre mal que le bien qu'on espère.
CAMILLE.
Il n'est pas qu'Han noncœur à la fin ne prospère:
Le Ciel nous garde un bien, qu'il semble nous cacher;
Ne peut-on pas l'avoir?
il le faut arracher:
Vois-tu comme belle fais ce que ici te conseille?
Que ici demãde au Ciel par force une merveille?
Cet habit et mon sort nète disent-ils pas Que la vertu de tout se forme des appas?
Vois comme il faut dompter la fortune envieuse, Vois de la pauvreté l'image glorieuse;
Considère en nous deux qu'Heureux courage constant Tient malheureux le Maître, et le Valet content.
GELLIER.
Judicieux Valet, quise rend cet office, À qui le Maître même a vue son service, A qui devrait un jour l'Univers obéir.
CAMILLE.
Me flatter maintenant c'est presque me trahir, Notre condition te semble dessendre, (dre:
Et petit ne voudrais pas que l'on nous pût entenContinuons la feinte, et dedans son regrét Donnons à ton Captif un plaisir si secrêt.
SCÈNE V.
ARISTANDRE, CAMILLE, GELIER.
Isérable, es-tumort?
ou si tu penses vivre M Parmi tant de travaux que le destin te livre?
ment, Cette nuit, cette horreur, l'outrage, et le tourFont-ils pas de ce lieu l'Enfer d'un pauvre Amant?
S'il est privé de bien, de joie, et de délices, Tous les objets d'ici ne sont que des supplices;
Je me puis dire un Ombre, un fantôme amoureux, eux;
Ils parlent comme moi, moi moi Seigneur comme L Oleilchez les Morts ne peut jamais descen.
dre, S'il éclairoit ici, ce serait de la cendre;
La douleur et l'amour, de ce corps que j'avais Ne m'ont laisse du tout que le cœur et la voix, Et gardent à mes feux qu'ils ne peuvent éteindre Le cœur pour en rer, et la voix pour me plaindre;
 Ecore cette voix, afin de dire mieux, (lieux, N'est qu'un Écho des cris que j'ai faits en ces Et ce cœur où l'amour a retiré moname, (flamme;
N'est rien qu'un feu d'essence, et l'esprit d'une Tellement que n'ayant autre chose du mien, Sans aimer et souffrir, je ne serais plus rien:
Ô Dieux!
qui donnez cours à mon malheur extrême, (me;
J'aimerai de souffrir, et vous, so faurez que j'aiNon, Elle ne vous demande ou de vie ou de jour, Quę ce qu'il en faudrait pour expirer d'amour, Et rendre à ma Maîtresse une preuve certaine De mon ressentiment, et du fruit de sa peine:
Ou si c'est trop, ô Dieux!
accordez à ma foi, omme femme vis en elle, et qu'elle meurt en moi, Si mon trépas devance ou borne sa victoire, Qu'à la fin mon tombeausait le prix desa gloire.
Mais vous n'en ferez rien, Tyrans malicieux, Cieux;
De ce qu'on souffre en Terre, on en rit dans les Mon sort contagieux et qui se communique Fait de mon seul malheur votre peste publique, Et parmi la rigueur de mes travaux divers Jésuis, en me perdant, pour perdre l'Univers:
Je rends de tous plaisirs Cour orpheline, Mon destin a perdu Vachles, et Roseline, Par moi Coryléon ne vit plus qu'en fureur, Cloriande qu'en peine, et la Cour en horreur:
Mais toi, de qui les soins davantage m'affligent, Qui pour trop m'obliger presques me désobligent, Camille, qu'attends-tu?
mon malheur et tes vœux ( tous lleux;
N'auront qu'un seul destin, pour nous perdre L'injustice et les Cieux ont arrêté ma perte;
Et n'osant t'assaillir par une force ouuerte, De peur que la vertu leur reprochât ce tort, On te bat de mes coups, pour mourir de ma mort:
Cruel, injuste sort!
en tar gueur extrême Faut-ilpour me punir passer hor, de moi-même?
Déla faute d'vnseul faire ceuxmalheureux?
CAMILLE.
I J'interrompant.
Oui, car tout est commun à deux cœurs amoureux.
Le mien m'échappe, Ami, je ne puis plus l'en tenurer Ouvre, dépêche tôt.
ARISTANDRE.
Ne sachant d'où vient cette voix.
Dieux!
qui parle?
CAMILLE.
I J'appelant.
] Aristandre!
ARISTANDRE.
Qui me répond?
CAMILLE.
Mon âme !
ARISTANDRE.
Oracle injurieux.
CAMILLE.
Se faisant voir à Madame, le Cachot ouvert.
] Que prononce Camille, et que dõnent les Dieux;
 Déj Ne sont-ce pas les Dieux qui m'obligent à prendre, (dre?
Ji ton malheur le veut, un tombeau dans ta cen
ARISTANDRE.
On vois?
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
mais qu'est-ce que Deux miracles vraiment quisurpassent ma foi:
Ah!
Camille.
CAMTEE.
Ah!
ma Vie.
ARISTANDRE.
Amour!
est-il croyable Que ce lieu désormais me paraisse effroyable?
Donc ie vois reluire un Soleil aux Enfers?
Le plaisir se vient rendre au milieu de mes fers;
Et le Ciel, racourci dans le sein de la terre, Pour montrer tous les feux que son espace enserre, Et faire d'un Cachot un nouveau Firmament, Ne me présente ici que deux yeux seulement:
Oulvisez-vous?
beaux yeux!
quelle est cette aventure?
Nature?
Qu'un pauvre habit nous cache un trésor de Que c'est mal enchasser un diamant si beau!
Cest vêtir le Soleil d'une ombre et d'un tombeau!
Et toi, que mon amour appelleson Aurore, Qui conduis en ce lieu cet Astre que j'adore, Oste moi ces liens, ses yeux en ont assez Qui me tiennent le cœur et les sens enlacés;
Ajoute à la première une seconde grâce, Que sans empêchement, e libre, toujours l'embrasse.
GELLIER.
I Lui ôtant sa chaine.
Que te petu ferce au us de mes vœux N'est à la finsui des effets que Ne veux.
ARISTANDRE.
Ami, dansta bonté.
GELLIER.
Monsieur, le temps nous presse.
ARBSIANDRI.
Que ta vertureluit!
Et bien, chère Maîtresse, Il faut doncque souffrir que sa fidélité.
CAMILLE.
Soit mémorable un jour à la postérité:
Si vous le connaisse, sa fortune est range;
En cet infâme état où son malheur le range Il est plus déguisé que moi-même en ces lieux;
Lui même autrefois vous le peut dire mieux, Oa ututitutuniun, ceiit inuit nom uppelle.
ARISTANDRE.
Je le crois de Maison, l'apparence en est telle, Son esprit, son discours, et sa foi me l'ont dit, Que ie dois reconnaître, ou mourir sans crédit.
GELLIER.
conjure.
Employez mieux ce temps, Monsieur, je vous
ARISTANDRE.
Est-il faveur plus rude, et plus honnête injure?
Il lui faut obéir, nous sommes sous sa loi.
CAMILLE.
éj, da n qunenMaie.
ARISTANDRE.
Et c'est un Dieu pour moi.
GELLIER.
Je le désirerais, pour vous tirer de peine.
ARISTANDRE.
maine:
Qui sans vous me serait beaucoup moins inhuTous vos bienfaits ne vont qu'à ma confusion;
Vous puis-je voir, Madame, à mon occasion Toujours dans les soupirs, et toujours dans les larmes?
armes?
Qu'attendrons-nous enfin d'Andraste, et de ses A-t-il reçu ma lettre?
et n'est-ilpas venu?
Ne m'est-il plus ami?
qui l'aurait retenu?
Ses soldats dorment-ils?
ou suis-je encore en vie?
CAMILLE.
Je crois que l'entreprise enfin sera suivie De tous les fruits heureux qu'apporte un bon conseil;
J'ai fait à nos desseins un secrét appareil, (clorre, Qu'Andraste et ses soldats en peu viendront esS'il accorde à mes vœux le secours que j'implore;
Félismon est allé le trouver de ma part,
ARISTANDRE.
Il manquera peut-être, ou ne viendra que tard:
Tous ses désirs pour moi n'ont été que fidèles;
Mais.
CAMILLE.
ARTOLADRLH (couper.
Mon malheur plus puissant les jours pourrait
GELLIER.
per.
Parlez bas, quittez -vous, on marche, j'oi frapp
CAMILLE.
Qui nous surprend?
GELLIER.
Ô Dieux!
Cloriande en personne.
CAMILLE.
Je tremble à son abord.
OTCILIÈR.
Ci a Cet accident m'étonne.
SCÈNE VI.
CLORIANDE, GELLIER, CAMILLE, ARISTANDRE.
CLORIANDE.
Nfinie l'ai vaincu, j'ai domté sa fureur.
Mon esprit s'est montré plus fort que l'Empereur, Mon Frère a relâché, sa colère s'apaise;
Je te puis voir encore, Aristandre, à mon aise, Et te dire le droit que ma protection Mérite désormais en ton affection:
Mais que l'occasion favorise ma peine!
Tiré de son cachot le Geollier l'amène:
Un tiers est aveceux.
JElle parle au Ccollier.
] Quel est ce beau Garson?
GELLIER.
son;
est mon valet.
Madame, il est fils d'un MasIe l'ai conduitig.
GELLIER.
Ute.
Pour mettre quelque pierre en la muraille ou
CAMILLE.
Parlant bas.
Jelaperte oruymm coruopuncunmon cœur, Ilêt plus froid que marbre, et n'a plus de vigueur.
CLORIANDE.
I Ayant regardé Camille longtemps.
] Telle profession fait honte à son visage, Et ces trais ne sont pas propres à cet usage.
ARISTANDRE.
IParlant bas.
Oui, tout est découvert, n'en attends rien de mieux.
CLORIANDIe, Ila ie ne sais quoi d'agréable en ses yeux;
Quelest son nom?
GELLIER.
Niais;
c'est la sottise mêmes Voyez ce frontbaisse, voyez même ce teint b'esmé, Qui dans un sot respect marquent sa lescheté;
Ces pâles trais de Gueu les nommés-vous beauté?
ARISTANDRE.
[ Parlant bas.
Que sa feinte rigueur me plaît, et qu'elle est douce!
Qu'elle vient à propos!
GELLIER.
Marche, quand on te pousse;
Il a les pieds pesants de même que l'esprit.
CLORIANDE.
Les coups ne chassent point sa grâce qui me rit;
Je l'admire;
et connais.
ARISTANDRE.
Parlant bas.
I Jans doute notre feinte.
CLORIANDE.
Quruun puviutuno vespeuuastutrainte;
Traites-le, Seigneur le veux, vnpeu plus doucement:
Aetirez-on diy toin deux pour con moment.
GELLIER.
I En se retirant ] De combien de frayeurs ce moment nous délivre!
CAMILLE.
Je pense qu'en Un seul ie commence de vivre;
Que ne suis-je dehors!
Écoutons néanmoins.
CLORIANDE.
Aristandre, était prends tous messoins à témoins, Et l'Hydre de tes maux sans cesse renaissante, Si quelque affection fut jamais plus puissante élue tettie quipurmotetonstintauvrds.
CAMILLE.
Parlant bas, et l'écoutant.
] Il faudrait donc ôter celle que j'ai pour lui.
CLORIANDE.
Tes maux et mon secours te disent que tu t'aime;
Tu ne vis que par moi, ne vis que pour moymesme;
Peux-tu me refuser ce qui semble être à moi?
ARISTANDRE.
pim uiv, onueuam ma foi;
Je sais que je vous dois cet air que votre respire, Qui mon jaiut dépinadesioix de 'vostretmpire.
CAMILLE.
I Parlant bas.
Dis de sa tyrannie, et de sa passion.
ARISTANDRE.
Mais ce bien qui me vient de votre affection, Neme le donnez-vous que par le prix d'un crime?
Puis-je vivre, et quitter la flamme qui m'anime?
CrominoE.
CLORIANDE.
Cette flamme?
imprudent, qui t'aurait fait mourir, damlamme quipi juelejdomn.
ARISTANDRE.
Au contraire, en mes maux c'est elle qui m'assiste, Son amour réjouit cette demeure triste.
CLORIANDE.
Elle te donne donc un bien qu'elle n'a pas (pas?
Son cachot et le tien n'ont-ils point quelque apTout son plaisir n'est plus qu'à cercher une porté ( porte.
Pour sortir, en mourant, des maux qu'ellesup
ARISTANDRE.
[Regardant Camisse qui eitait dere la porte du Cachot et la tenait.
Elle ne cerche pas ce qu'à l'heure elle tient.
CAMILLE.
Parlant bas.
Il passe trop avant;
Dieux!
jusqu'où l'on en vient?
GELLIER.
autre:
Il te répond de vous, mais elle entend d'une Escoutons leur discours, et finissons le nôtre.
CLORIANDE.
On lui ferme un chemin, que chacun trouve ouhert.
ARISTANDRE.
Elle y sçait bien venir, elle l'a découvert.
CLORIANDE.
En vain le voulut-elle;
on la détient captive, Et pour son plus grand mal on permet qu'elle vive:
Mais change cet amour.
ARISTANDRE.
Jamais.
CLORIANDE.
Romps ce lien.
ARISTANDRE.
Aernop jot.
ÀISTANDRE.
qu'en elle.
Je n'en veux jamais d'autre, et n'en aurai
CLORIANDE.
Qu'attends-tu d'une infâme, et d'une criminelle?
ARISTANDRE.
[Lée déclarant ouvettement.
] Ah!
Madame, c'est trop, vous passez à l'excès;
Si Camille n'a point un plus heureux succès.
Notre amour pour le moins n'a ni honte ni vice;
Ougiontijuant mes fers, la mienne en son service.
CEORIADES Quoi?
Roseline enfin lui cédera le lieu?
ARISTANDRE.
C'est ce que veut le Ciel, et que ferait un Dieu
CLORIANDE.
Qu'encore à celle-cidie serve de seconde?
ARISTANDRE.
Due meneuoiaman Ô nuuuuunque monde.
CLORIANDE.
Tout dinsi que ma Sœur, Camille aura son tou
ARISTANDRE.
Je l'aimai de respect, de devoir, non d'amour.
CAMILLE.
[ Parlantbas) Je serais trop heureuse;
ô Dieux!
l'osai-je croire?
CLORIANDE.
Ainsi de mes bienfaits tu perds toute mémoi
ARISTANDRE.
Nullement, Seigneur les porte empraint, Œudans le cœur.
CLORIANDE.
queur, Pour les y mettre aux pieds d'Han ni vainQui superbe y régnant en ferases trophées;
C'est ainsi que tu rends mes plaintes étouffées;
Ingrat, me veux-tu perdre, en te donnant secours?
Que veux-tu?
ARISTANDRE.
Par ma fin celle de vos amours.
CLORIANDE.
mée Oui, méchant, tu l'auras.
Mais ma rage alluFait des désirs de feu, qui s'en vont en fumée;
Je ne vivrai jamais, si ici le fais mourir;
A toMt autre dessemame jaMrecouir.
Vis, cruel, insensible, et triomphe, barbare, Obiét seul, et témoin d'une amitié si rare.
GELLIER.
IParlant à Camille.
Retirons-nous plus loin, qu'elle ne trouve ici Vénobjet de sa haine, et deux témoins aussi.
CLORIANDE.
Jamais affectionne fut plus irritée, Ju Ilia la pan axnas
ARISTANDRE.
Ou si peu méritée;
Madame, c'est lei toxcès de mon mameur.
CLORIANDE.
Que tu nouris, ingrat, ta peine, et ma douleur;
Je te ferai sentir.
Mais la faible vengeance!
Je ne puis contre deux que manquer d'allégeance;
Mes coups me blesseraient la première avant ici;
cuiliv n'as poi de Dieux pour guérir mon ennui.
LElle s'en va en colère.

ARISTANDRE.
Elle me fait pitié, mais plus de mal encore;
Ce Soleil se couchant va perdre mon Aurore:
Camille retournant avec le Geollier.
] Non, Seigneur la vois qui vient;
Elle l'effet nompartil!
LAurore a cette sous a chasse le Joleil.
Et bien, la vérité vous est-lle connue?
Lui pouuez-vous encore opposer quelque nue?
GELLIER.
Le voulant remettre à la chaine.
R'entrez dépéchons-nous, la Princesse m'attend.
CAMILLE.
Aristandre, il est vrai que mon cœur est content;
Ton amour ne me fit jamais plus de caresse, Je suis de Valet feint véritable Maîtresse;
Mais ie veux, si le Ciel n'en abrège le cours, Te faire en peu de temps le Maître de mes jours.
ARISTANDRE.
Et les miens n'auront plus de Soleil qué vousmesme;
Que veux faire voir sur le rivage blême, Et conserver ici, pour combattre le sort Entre la nuit, l'horreur, le péril, et lamort.
SCENEVII.
ADRASTE, TEISMON
ADRASTE.
Von tienne en un cachot la Vertu prison, nière?
Qu'une action si belle efface sa lumière?
Dis tu que l'échaffaut par deux fois fut dressé?
Ah!
ce récit cruel me rend tout insensé;
Ami, Seigneur me serais perdu pour ta défense, De son sang le Tyran m'eût payé cette offense:
Encore n'est-il pas assuré du danger, (ger, Trois mille hommes que j'aysçauront bien le ranPrêts à se retirer, ils m'aimeront mieux suivre Que de languir chez eux inutiles à vivre, Je leur ferais forcer les Astres et les Dieux, Auec eux j'oserais entreprendre les Cieux:
Et que la Sylie, et qu'une seule Ville S'oprosât à leur front dé sensé inutile?
centit pus tt travan u ton nuut seulement.
FELISMON.
Monsieur, il faut agir ici subtilement;
On n'y veut pas entrer par une force ouverte, L'entreprise doit être et descrette, et couverte;
Aule ne se peut pas hattre d'un coup de vent, Vous vous y pourriez perdre et les vôtres devant;
tre, Peu de peine et de bruit nous la doit rendre nosMenacée en une heure, et prise dans une autre:
amille a des moyens déjà prêts à la main, Qui passent et l'esprit de son sexe, et l'humain;
On vous fera sçauoir le lieu, la force, et l'heure Qu'en un si grand dessein l'on trouvera meilleuré;
dant Sans paraître, et couvert, tenez-vous cepenA quelque peu de là, toujours en attendant, Espandez vos soldats de loin par les villages, N'approchez que d'un jour Aule, ou ses voisinages;
Bref,ne remueZ rien, que votre argent touché, Toujours prêt à partir, et toujours embusché:
Voilà, Monsieur, en peu ce que l'on vous propije.
ADRASTE.
Mon courage m'inspire et médite autre chose:
Toutefois Seigneur suivrai ce que l'on m'a mandé;
Qu'on sache qu'une fille enfin m'a commandé;
Oui, Seigneur prends son désir pour le mien, et pour ordre, Son vouloir est ma loi, quelque n'en veux pas démordre.
Ô divine Amazone!
ô fille!
que veux-tu?
Est-il encore au Monde une telle vertu?
Si le siècle en pouvait produire de semblables, Le monde reviendrait à ses premières fables;
Comme jadis Hercule, Adraste filerait, À la honte du sexe, et Camille armerait;
Les Maris deviendraient esclaves de leurs femmes, (mes, Portant le fer en main, et dans les yeux les flaLe courage, l'ardeur, le fiel, et le courroux, Tous détrempeZ d'appas, leur siéraient mieux qu'à nous;
mes La Beauté serait mâle, et l'horreur des alar
Au milieu du carnage aurait même des charmes, Ce ne serait plus qu'un, la grâce et la valeur;
Sans épine on verrait nous rire toute leur;
Les femmes n'auraient plus ni jaloux ni barbanavares L'amour serait sans crainte, et leurs faveurs S'offriraient librement à qui plairait le mieux, Les moins parfaits seraient punis devant leurs yeux, Et le sot seulement se verrait misérable:
Tu serais, Aristandre, un Dieu de cette fable;
es Dames, dont l'amour teperdentsa serveur, Jouiraient du pouvoir, et toi de la faveur;
Elles me préviendraient à punir l'insolence Et l'humeur d'un Jaloux, de qui la violence Mérite d'épreuuer les fureurs d'un destin Tel que souffrit Penthée en sa tragique fin.
Mais c'est trop discourir;
Camille, Seigneur vais joindre La menace aux effets, et montrer qu'elle est moindre:
Va d'un proche scours de ce pas l'avertir.
FELISMON.
Que puisse notre vous la fortune partir, que ta glout par tout actompagne oosarmes.
ADRASTE.
Un Ciel à conquérir m'offrirait moins de charmes.
TEIII.
CAMILLE, MÉDECIN, MENIPE, EXMT, ET SES GARDES, ELYSE.
SCENEI.
CAMILLE, MÉDECIN.
CAMILLE.
On mal me fait horreur, et vous fera pitié, Je l'étends sur moi-même et le souffre à moitié;
Cependant l'Insensé chante quand on soupire, Je pleure de sa peine, et notre n'en fait que rire;
S'il cerche les dangers dans sa confusion, J'ai par crainte le mal qu'il n'a qu'en vision;
Jjetranale à tom.
MÉDECIN.
Cela prouient, Madame, De certaines humeurs qui avait surchargent l'âme, Qui tiennent son esprit à leur force sujet, Eui jon ues papiom prisque de inaqueobjet, Si qu'il se porte à tout, et d'un sens invincible.
CAMILLE.
Je crois, pour être fou, qu'il devient insensible;
S'il voit du feu, sans crainte il se jette dedans, Il court vers le Soleil, suit les flambeaux ardents;
oubtmj.
poilamoume à l'Hiver à fait place Il va nu par la rue, et couche sur la glace, L'eau, la neige, et le froid ont pour lui des appas,
Par tout, sans le trouver, il cerche le trépas;
On dirait à le voir franchir une muraille, Que son corps est de fer, ou les pierres de paille;
S'il se jette en ungouffre, il en revient léger, Il semble qu'il s'entend auecquele danger, Que tous les Éléments respectent sa folie;
L'eau rit sur toute chose à sa mélancolie;
Il cerche la plus froide, et s'y tient une nuit, La parieu se plongeant, il se cerche, il se fuit, Il s'embrasse, il s'échappe, il s'enfonce, il se hausse;
Volupté dans un maliavi vrai qu'elle est fausse:
Il rentre le matin, et quitte les fossé, Non sans quelque regrêt des lieux qu'il a laissez;
M'esmepour témoigner sa passion étrange, Sur ses habits mouillez il en baise la fange, Habits, qui n'étant plus que pièces é lambeaux, Font horreur à chacun, et Se Se trouve beaux?
Doux et facil à tous, ô cruel avantage!
Il s'offense Seigneur seul.
D'en dire davantage, Nullement;
vous saurez juger par les accès La nature du mal qui cause ces excès
MÉDECIN.
En cela ie ne vois qu'une marque certaine.
Ménipe entre sur le Théâtre;
dés l'abord il se laisse tomber, bien qu'il soit soutenu par un homme.
Mais quelbruit?
le voigi.
CAMILLE.
Qui se soutient à peine;
La jambe tout en sang;
Ô Cieux!
il est tombé;
Ami relève le.

SCÈNE II.
MENIPE, CAMILLE, MÉDECIN.
MENIPE.
En folie.
Qui me l'a dérobé?
Je le tenais tantôt;
ouvrez -moi cette porte;
S.
Maître, fuyez-vous Ménipe de la sorte?
MÉDECIN.
Madame, faites-même prendre un peu de repos.
CAMILLE.
On n'en jouira pas.
Comme cet homme qui l'a amené, le veut mettre dans une chaize à bras, pour le faire reposer.
MENIPE.
Qui me retient au dos?
Ah!
Ne sens un Vautour qui m'arrache les ailes.
Ménipe.
CAMILLE.
MENIPE.
IN les considérant tous deux.
Vois-je pas en un corps trois pucelles?
N'est-ce pas devant moi Proserpine, et Pluton?
Que quelque sois en Enfer?
et par où décent-on?
Aristandre, où faut-il que Seigneur te cerche encore?
Je te juiurai partout, et ces tieux que t'abhorre Ne.
MÉDECIN.
Le sort de son Maître a causé cet effort.
MIERITE.
Tombant dans la chaize.
] Non, Seigneur ne dirai mot, puis qu'en fin ie suis mort.
Puis se relevant de sa chaize.
Mais dites -moi premier en cette nuit profonde Si ce n'est pas dormir que de vivre en ce Momme, Faut-il fermer lesyeux, puis que l'on n'y voit rien?
Arrête, vieux Charon, ah!
Je te connais bien;
Je sents que tu me mets doucement dans ta barque:
Ici cet homme le voulant remettre dans sa chaize, il
72 LA GÉNÈRE Ut des feintes comme s'il passait l'eau en ramant, et après s'être essuyé comme s'il eût été bien échauffé, on dirait qu'il prend de l'eau à deux mains pour boire et se rafraîchir.
Buvons à la santé de la plus belle Parque;
Je crois que l'eau du Styx est le vin des damnés Ici il s'imagine d'avoir passé le Styx, et d'être à l'autre bord dans l'Enfer, où il a toutes ces visions qui suivent.
Que ces lieux sont par tout d'Ombres environnés!
Dieux!
tout est en alarme en ces demeures sombres;
Un Hercule nouveau trouble encore les Ombres;
Les foudres ont trouvé le chemin d'ici bas;
Les Tytant déchainez font de nouveaux combats;
mente;
Les Parques sont aux mains;
le désordre s'augCerbère s'est caché de peur chez Radamante, Qui sous un corps fumant de souffre et de vapeur Fuit lui-même, et se met sous les lois de la peur;
Ici tombe de crainte Ichare en l'onde noire;
Là Tantale en fuyant passel'eau sans en boire;
Tytie à demi-mort, par de nouveaux efforts Fuit, e porte caché le Corbeau dans son corps,
Ixion tout lié court, et traîne sa roue.
Je le vois, le voilà, ce Vainqueur qui se joue;
IIl court après le Médecin qui est là, qu'il prend pour Aristandre en Enfer.
Ah!
mon Maître, est-ce vous qui domptez les Esprits?
LIci on le remet de nouveau dans la Chaize, où il s'endort.
Mais d'où vient qu'en leurs lacs te me retrouve pris?
Uersent, Plongé dans l'eau d'oubli ici sents qu'ils me renPour me faire dormir mille Demons me bercent.
MÉDECIN.
Je vois qu'il s'assoupit, sans doute il dormira, Comme à lui M repos aussi nous servira.
MENIPE.
Se réveillant en sursaut.
] Oileronsie, rai ptur demiver les Purits Dedans leur lit de fer.
En dormant il fait mille grimaces et mille postures ridicules, qui ressemblent à des convulsions.
CAMILLE.
Dieux!
que de singeries!
Si l'esprit dans le corps encore sommeillait?
Ce repos le travaille autant que s'il veillait;
Que son mal m'est sensiblelhélas!
quelle posture!
Monsieur, cette action vous parle et vous conjure:
Donc cette fureur jamais ne cessera?
MÉDECIN.
Patience. attendez, tout cela passera;
Faible et las, du dormir il reprendra l'usage;
Son cerveau ne lui fait qu'une confuse image Des choses qu'il croit voir, et que l'on ne voit point;
Mais dès que le sommeil au repos aura joint Ses humides paulés, où le sang qui s'allume Altéré se détrempe, et l'ardeur se consume, Son esprit rendu juste, et fixes ses regards, Ses yeux haves, troublés, deviendront moins hagards, Vous-même verrez l'humeur plus douce et plus tranquille, Plus vive la couleur, et l'âme plus facile;
Disposé pour le moins à prendre guérison:
Non que je vous promette encore sa raison, (ge;
Cela va bien plus loin, c'est bien un autre ouvraMoi-même femme aux veux préparer un breuage, Que Medée autrefois aux Thessales apprit, Dont l'opération passe jusqu'à l'esprit;
Par là ie vous promets sa guérison certaine, Mais il faut à cela du temps et de la peine:
Madame, en attendant Seigneur sorts pour ordonner Ce quile peut guérir, et vous doit étonner.
eu n ' indse Vos charitables soins auront leur récompense.
MÉDECIN.
pense:
Mon Prince ne veut pas, ni ma foi, que j'y exeinel panai Il sort, et amène quant et Seigneur cet homme qui avait aidé Ménipe à marcher.
MENIPE.
Se relevant de sa chaize, tout éveillé, si tôt que le Médecin ès lorty.

Non pas, qui dormirait;
Ô!
le plaisant Docteur!
hé Dieu!
qui n'en rirait?
CAMILLE.
Tais toi;
ne crains-tu point encore qu'il revienne?
Il contrefait le fou;
j'ai peur qu'il le devienne.
MENIPE.
Voire, il peut bien porter son breuage plus loin, Je crois qu'illui serait plus qu'à moi débesoin;
D deilquanqicajàjuesane;
CAMILLE.
J'en attends quelque belle et haute expérience;
Je vois déjà l'Enfer à ce coup s'employer, Et crois qu'en ce brevagt il te doit envoyer La poudre d' Demon, et l'esprit d'un atôme, L'essence d'un éclair, et le sel d'un phantôme;
Qu'il connaît de secrets!
et qu'il a de pouvoir!
Quoi?
marier Medée apprendre son savoir?
Qu'il a fait à propos venir la Thessalie?
De longtemps il n'aura la fin de sa folie, J'il faut, pour en guérir, qu'il aille recercher L'ellébore en ces lieux dont le voyage est cher.
MENIPE.
autre.
Ec cipfemen guauspemen dutouche eun
CAMILLE.
Laissons là son dessein, et discourons du nôtre,
MENIPE.
Parlant sérieusement de sa commission.
] J'espère que nos maux à moitié sont passez;
Madame, en tous endroits j'ai sondé les fossés;
Celui que j'aytreuuéplus facile et gaisable, Pour avoir l'eau plus basse, et le fonds tout de sable, C'est du côté qu'on va de la Ville au Château;
La par pièces s'en va la muraille dans l'eau, C'est l'endroit le plus propre à monter et descendre, (fendre;
Tout fait pour assaillir, rien n'y fait pour défDu onct upout tiosonve taient et des aix, Qui gagne le dessus a gagné le Palais.
CAMILLE.
Juges-tu que l'on puissei présenter l'échelle?
MENIPE.
Même aller à la main.
CAMILLE.
Ô t'heureuse nouvelle!
Je pense que le Ciel nous devait ce bonheur:
Mais que te dois-je, à toi?
MENIPE.
Rien du tout, que l'honneur Dont vous m'obligez trop à vous servir, Madame, (ame;
D'un homme qui n'a plus que votre bien pour D'un intérêt commun este contentement Acquis par mes travaux me slatte également, J'attache à ce désir ma gloire, et ma fortune, Sans cela mon esprit me pèse et m'importune;
Je n'eus, contrefaisant le fol devant les foux, Jamais plus de raison, qu'en la perdant pour vous;
C'est peu, pour vous servir, que de courre les rues, Je volerais léger même dedans les nues, Je donnerais aux vents dedans l'air des combats, Les fenxuites temps ne mamresteroient pas, Cher Maistre, où ton service appelait ma vie.
CAMILLE.
Tu m'obliges en lui, ta bonté m'a ravie;
Je l'en tiens plus heureux et riche de moitié, duntidicafal gramvallanuumtle, Donner à ce mérite une reconnaissance, Ô Ciel!
Oqi le pourrait?
il n'est qu'enta puissance.
MENIPE.
C'est peindre une fumée, et la dire du feu;
Madame, jusqu'ic ie n'ai fait que bien peu;
Qu'il me tarde qu'enfin d'une parfaite joie Mon Maître entre vos bras libre et sainour revoie!
Lors content notre n'aurai plus rien à désirer.
CAMILLE.
Le Ciel lors adouci, nous pourrons espérer De voir selon mes vœux ta foi récompensée.
MENIPE.
ombien, en me donnant, me prend cette pensée!
CAMILLE.
Cher Ami, fussions nous déjà dans ce combat;
Mais deux sents jour à jour que mon espoir s'abat, Que le malheur détruit ma constance plus ferme, me Que ma longue douleur ne trouvant point de terElle se rend plus forte, et croît avec le temps:
Quandte verrai-je, Adraste, et tes drapeaux flottants?
Netneutrai-jepoim queiques êtres propices?
Tous les chemins pour moi sont-ils des précipices?
Que le temps a-venir m'est long par le présent!
MENLPE.
sant.
Toujours un mauvais jour paraît long et pe
CAMILLE.
Que ferait Félismon?
qu'est-ce qui le retarde?
Sait-il bien que ma vie en ce point se hasarde?
Qu'Andraste n'attend plus qu'après l'argent venbo.
MENIPE.
Madame, quand il faut faire par le menu Vnesomme d'argent si notable et soudaine, Croyez moi qu'ily va du temps et de la peine;
L'homme le plus habile est assez empêché, Sur la terre, et dedans, par tout l'or est caché.
CAMILLE.
Il faut pour un tel coup tout engager, tout vendre,
MENIPE.
Je crois qu'il fera mieux;
nous ne devons attendre De sa charge qu'un bon et prompt événement.
CAMILLE.
Ce pendant il augmente et nourit mon tourment;
craindre ru nij,po soupçon à tous coups me fait Qu'au bout de nos desseins nous ne pouvions attaindre, Que le temps à la fin trahissant nos secrets Moi-même qui les tends avoir me jette en mes retends;
Le pensant divertir, mon esprit ne s'attache Qu'à ce qui peut me nuire, et dont l'objet me fache;
Jour et nuit ici me trouble, et apprendre ne sais dequoy:
Ô Ciel!
chasse la peur et le mal loin de moi.
Elle et Ménipe rentrent dans le logis.
SCLNE III.
EXEMT, ET SES GARDES, CAMILLÉE', MENIPE.
Rre, EXEMT.
Qui fait entrer son fou.
nilappe ala polt.
I
CAMILLE.
Qui frappe?
EXEMT.
Que l'on m'ouvre:
Répondez dulogis, vous, et l'environnez, Vous autres, la dedans avec moi venez.
MENIPE.
Ayant regardé pardessus la muraille.
] Nous sommes découverts, on nous donne des Gardes.
CAMILLE.
Ainsi donc en fureur, ô Ciel!
tu me regardes?
Ouvrez.
EXEMT.
CAMILLE.
À qui?
EXEMT.
C'est trop;
au Prince, à son Exemt;
Son pouvoir en mes mains le rend comme présent.
Ici l'Exemt dispose ses Gardes à l'entour du logis.
CAMILLE.
Mourons plutôt, Ménipe.
MENIPE.
Il faut ouvrir, Madame.
CAMTLE.
Ouvre premier ce cœur, fais passage à mon âme;
Aussi bien de douleur it me sents défaillir.
MENIPE.
saillir?
Suoi,voulez-vous plus qu'eux vous asIe veux, s'il en vient mal, sur ma tête le prendre;
dre.
Vivez, Madame vous conjure, au respect d'Aristan
CAMILLE.
Au comtraire, pour tui , ie tveux mourir.
MENIPE.
Oui, de peur d'endurer, et de le secourir.
EXEMPT.
I Étant enbas.
] Ouvrez, et promptement, j'enfoncerai la porte.
atadais À d I En haut.
Le voulez-vous laisser au péril de la sorte?
CAMILLE.
Que penses-tugagner, me faisant vivre ici?
Quelques moments de plus.
MENIPE.
Perdez ent sougy;
Ma tête du succès vous servira de gage, 15 CuSjommuu uonmon pasonnage.
CAMILLE.
Que ne pourrait sur moi ton vouloir emporter?
Criez donc.
MENIPE.
I Il se jette du haut de la muraille dans la rue.
]
CAMILLE.
Il m'échappe, on ne neut l'arrêter, Ce Fou suit sa fureur, il se jette à la rue;
 A l'aide, mes Amis, le malheureux se tueIl prend une pertuisane de l'un de ces Gardes.
Quon luytirece fer:
An Dieu!
que fera-t'-il?
MENIPE.
Pour un sceptre en Enfer passera cet outil:
Voulez-vous retirer de l'Auerne un Thesée?
Je fenimaya cidue.
Il en donne dans la porte qu'il mét par terre.
Ah!
la voilà brisée.
Que de phantômes noirs, et que d'Esprits volants!
Dis pul Eieqenuumun ,qutclans.
ourage!
le voici;
j'entends venir Cerbère.
Camille descendant:
il la prend pour Cerbère.

EXEMT.
Arrêtez là, Madame;
il se met en colère;
Ce Fou se méprendrait, il croit être en Enfer:
Orsus, qu'onlui saisisse et les mains et ce fer.
Tandis que les Gardes avait tirent la pertuisane, le Capitaine monte vers Camille, qui l'attend le pistollêt et l'épée en main sur le haut de l'escalier.
CAMILLE.
Encore à quelle fin tend cette violence?
EXEMT.
Pour empêcher la vôtre.
Parlez bien.
CAMILLE.
Et quelle?
ô l'insolence!
MENIPE.
ILors qu'on avait à ôté la pertuisane.
] Révoltez, suis-je pas votre Roi?
Quoi?
m'ôter cet honneur?
que ferez-vous sans mo?
Allez faire punir votre ardeur criminelle;
Je vais vous laisser tous en la nuit éternelle.
Il s'enfuit.
]
GARDE I.
Su ssez dedans sa tête il porte d.
sauxjours.
GARDE II.
Propres pour éclairer l'Enfer,
GARDE III.
Il fuit toujours;
Vraiment ce Roi nouveau, d'un plaisant équipage, Ne va pas mal à pied sans serviteur, ni page.
CAMILLE.
I En haut.
Je ne vous laisserai faire un pas seulement Sans savoir le sujet de tout ce mouuemene,
EXEMI.
EXEMT.
la force?
Madame, doule-cous, pous perdre dans
CAMILLE.
Vos efforts à mon feu ne sont que de l'amorce;
Je n'aurais point de peur pour une fois autant;
Ma liberté ne peut mourir qu'en disputant, Oui, libre tu mourai comme fait la suis née, Je puis seule, Seigneur veux faire ma destinée;
Je ne reconnais point d'autre que l'Empereur, Vous faites m'offenseant un crime d'une erreur;
Je suis venue ici dessous sa sauve-garde, Je ne réponds qu'à toujours;
qu'aucun ne se hasarde, On ne me touche point avec impunité, Le plus traître en paira pour tous la vanité;
Tyran, tu répondras un jour de cet outrage.
EXEMT.
rage;
Vous employez, Madame, un peu mal ce couLe Prince n'a pour vous que de l'affection.
CAMILLE.
Et me désire morte enson intention;
dre?
L'inhumain, contre moi que veut-il entreprenCène qu'on aime, l'on peut sans crime le défendre;
Faut-il à sa fureur laisser les innocents, Et mon Époux en proie, et moi, si j'y consens?
Ce ne sera jamais, que sur l'heure vengée Je nesais en ma mort de quelque autre allégée Un Dieu l'entreprenant, ie le rendrais mortel.
EXEMT.
Non, Madame, jamais son devin ne fut tel.
CAMILLE.
Él que vecmin ensn tes Ouves qu'il me donne?
EXEMT.
S'asseurer du logis, et de votre personne, Vous suivre seulement, et vous accompagner.
CAMILLE.
Oui, cependant qu'il veut, le Tyran, se baigner, Dans le sang malheureux d'une victime offerte;
te:
Et c'est ainsi qu'il croit m'endormir en maperNon non, je suis à moi, m'arrêter?
c'est en vain, Tandis que ici tiendrai ce pistolet en main;
Je verrai qui de vous sera plus téméraire.
EXEMT.
est s'alarmer à faux, on ne vous vieut rien sare:
CAMILLE.
On ne le peut aussi;
voici de bons garants;
Montrant l'épée et le pistolet qu'elle a en main.
Je porte feu pour feu, jamais rien ne me rends.
tandre?
eux qui veulent la mort de mon cher Aris
EXEMT.
Et bien, de ces deux points je vous assurerai, Sur le plus saint Autel ie vous le jurerai;
Tromper tant de vertus serait-ce pas un crime?
CAMILLE.
Ainsi prête à mourir on flatte une victime.
EXEMT.
Faire un coup si méchant?
quelle main l' oserait?
Contre elle un foudre ardent pour vous s'opposerait.
CAMILLE.
Qu'onne me flatte point;
Elle sais, quoi qu'il advienne, Qu'on ne me promet rien qu'après on ne me tienne.
EXEMT.
Ma soi, (reçeuexta, J'vous asseure de tout.
CAMILLE.
Or sus, Seigneur le verrai, mon esprit se résout;
On ne me peut tromper qu'une fois en sa vie.
EXEMT.
Me punissele Ciel, si j'en ai quelque envie:
Je crois que de ce bruit vous n'aurez que le son;
Le Prince quittera peut-être le soupçon Qui nous a fait venir, lors en cela trompée Voustreuverez à vous mon cœur et mon épée:
royez que ici n'ai pas épousé soncourroux, orten eosai, ueajuoispon cous.
CAMILLE.
Cette vertu m'oblige, encore un peu suspecte.
EXEMT.
respecte:
Hors de ma charge, on sais combien ces vous Entrons.
CAMILLE.
Je sents enfin mon courage soumis;
Que ne peut la douceur même des ennemis!
Ils entrent dans sa Chambre, où par subtilité l'Eament et ses Gardes la désarment.
SCÈNE IV.
ELYSE, EXEMT, ET SES GARDES, CAMILLE.
ELYSE.
Damoiselle de Camille.
V'une Servante ait pu causer ce grand orage?
L'ingrate, la perfide!
ah!
j'en suis à la rage;
Voilà tous nos desseins en un coup renversés, Un foudre sans éclair les a soudain percez, La tempête nous bat, paravant que preueuë, D'un coup sourd et caché ce tonnerre nous tue:
L'air n'en devrait porter, qu'afin de te punir, Méchante.
Mais il faut songer à l'avenir:
Camille tout le jour sans moi seule laisse, D'un si cruel assaut mortellement blessée, Dans la peur et les soins jusques ici m'attend:
La nuit de tous côtés sur la terre s'étend;
Dès l'Aurore lors suis à la Ville sortie, Deurais-je pas l'avoir de ce coup avertie?
Hâtons nouv.
GARDE I.
Qui va là?
BPIGE.
Je suis de la Maison.
Entrez.
CARDE.
II.
ELYSE.
Quoi?
ce logis est donc une prison?
GARDE III.
belle.
J'en veuille ans cose jun ine autte bien plus
Dusuas.
ELYSE.
En montant.
GARDE I.
Tous armés nous menacera-t'-elle?
EXEMT.
I Sortant de la Chambre, et y laissant la moitié de ses Gardes.
Tout vous sera permis, ce point seul excepté.
CAMILLE.
C'esten me donnant tout, m'ôter la liberté;
Les mettre dans ma chamhre?
et moi sous leur puissance?
Et vous la permettez, ô Dieux!
cette licence;
Jamais la cruauté ne vit telle action.
EXEMT.
Renvoyez cette faute à ma Commission, C'est avec regret qu'il faut que iela fasse;
Jugez ce que vertu dois, mettez -vous en ma place, C'est le devb de ma charge, et le point plus exprès.
CAMILLE.
ene promptitictarelt, et inttoster après;
Et ne m'avoir laisse de toute forte d'armes Contre la tralson que les cris et les larmes?
EXEMT.
Et quoi?
servir son Prince est-ce une trahison?
CAMILLE.
Méchant, ne parle plus;
c'est perdre la raison Que d'en vouloir cercher d'un traître, et d'un parjure.
EXEMT.
Son désespoir éclatte, et fait que j'en endure.
Elyse monte.
I Joici sa Damoiselle, il m'en faut décharger:
Vous, ayez-en dusoin, et faites la manger;
Jevoui jaure venir la dîme du Prince.
CAMILLE.
Je mangerais son cœur, pourvu que ainsi le tinsse, Lui seul aiguiserait ma colère et ma faim;
La cuisine du Prince?
ah!
l'office inhumain!
Ne avait suffit-il pas qu'ici l'on m'emprisonne?
Non, ce n'est-pas assez, il veut qu'on m'empoisonne, Et comme il ne me peut perdre d'un coup ouvert, Il veut faire jouer cette mine à couvert;
Ma perte, il lesçait bien, attirerait la sienne, Il n'a Ville, Château, ni Fort qui le maintiienne;
S'il osait jusques-là d'autorité venir, Tout l'Empire armerait afin de le punir, Il verrait mille bras armés contre sa tête, Tous les vents tourneraient sur lui cette tempête.
ELYSE.
Madame, encore plus;
ne vous émeuuez point;
Il est bien éloigné d'en venir à ce point, Quoi qu'il médite, il est plus que nous dans la crainte, ( tainte, Sans savoir d'où le coup, il attend quelque atEt c'est à ce sujet qu'il vous fait arrêter.
CAMILLE.
D'où sçais-tu ce qu'ici tu me viens raconter?
Ménipe.
ELYSE.
CAMILLE.
Parle bas, par tout on nous écoute;
L'as-tu vu?
que fait-il?
tu me réjouis toute;
Au mal que l'on connaît on peut remédier.
ELYSE.
Encore si nouveau, qu'il ne vient que d'hier:
Ah!
que votre courroux vous fera de donner!
Je gouffre si charmant fait broncher le plus sage;
J'en eus, vous le savez, quelque lppréhension;
Que ne commandiez-vous à cette passion?
Éprise de dépit d'avoir été chaussy La Servante vous a cette affaire brassée, Donnant de vos desseins des soupçons pour avis, De certains mots tenus par forme de devis, Qui sous un sens cache marquaient une entreprise;
Pour Oracle sa voix par coniecture prise, muuuuubenpomremunusuienau bô mains, Pour prévenir un coup dont ils sont incertains.
CAMTLE.
Qu'elle n'ait revelé rien de plus?
l'infidèle.
ELYSE.
Non, car elle n'a pât.
CAMILLE.
Qui se fût douté d'elle?
ELYSE.
Ménipe par ma voix vous conjure au surplus Dene vous point aigrir en discours superflus, De trahir leurs soupçons, brider votre colère, Les empêcher de voir plus outre en ce mystère;
Sur tout de mettre au feu les lettres, les écrits Qui touchent le dessein, de crainte d'être pris.
CAMILLE.
Je ne le puis;
voilà ce qui me tient en peine, Ounattiale ihonueuem pouijune cuint.
ELYSE.
Encore n'avons-nous qu'à louer le destin, Qui toujours à vos maux trouve une douce fin;
Par Ménipe il travaille en celui-cisants doute.
CAMILLE.
Le Cielt-en veille ouïr, s'il est juste il m'écoute.
ELYSE.
Nve faui appras, Madamt, ensin nons retirer?
Comment passer la nuit?
CAMILLE.
I rien qu'à soupirer:
Mange, dors, se tis veux;
moi, ie ne veux rien Euimais2.
dre, Ni vivres, ni sommeil, afin qu'il puisse apprenLe Iyran, commen jaut iraver ma qualité.
Madame.
ELYSE.
CAMILLE.
Laisse -moi, ce dessein limité Porte moins de fureur, crois -moi, que d'artifice.
ELYSE.
Artifice cruel, qui va jusqu'au supplice.
CAMILLE.
Bien, Seigneur me veux punir ainsi de mon courroux:
La crainte en nous perdant de répondre de nous Les jetera peut-être en quelque complaisance;
Pour ne vouloir dormir ni vivre en leur présence Mes Gardes melairront la chambre en liberté;
Et ici n'ai rien perdu, ce point seul emporté:
Quounemtupurt pruone puis, otux le fairc:
Si tu m'aimes, tu dois en cela me complaire.
LLISE.
Retirons nous au moins d'une si noire nuit,
CAMILLE.
Allons, tout mon repos n'est plus que dans le bruit.
Elle conserve sa vigueur A faire durer ma langueur;
Mon plus grand mal est ma constances
Et le Ciel, ce vrai jour des esprits aveuglés, Me fait vivre par pénitence D'avoir fait à la mort tant de vœux déreglez
Arrière ces lâches désirs, Par qui ma honte découverte Me figurait de faux plaisirs Dedans ma véritable perte;
Je désespoir est écarté, Mon âme reprend sa clarté, Je viens au Ciel par le naufrage;
Contre ces vains soupirs il me fait soupirer, Et me dit que même enl orage C'est mériter la mort que de la désirer.
Il est vrai que ma passion, Aux désirs que la rage imprime De mourir dans l'affliction, De mon erreur a fait un crime:
Mon courage presque innocent Dans le feu d'amour languissant, Pouvait l'éteindre de mes larmes;
N'avoir péché qu'en songe, et souffrir en effet, C'était par de célestes charne, D udama quu puimon juit.
Que le Ciel se plaît en ses coups De tenter notre résistance!
Que les marques de son courroux Soient celles de notre constance!
Souvent l'esprit est combattu Pour faire éclatter sa vertu, Il s'ève de ses ruines;
Et celui, dont le soin nourit tant d'animaux, Sait joindre les fleurs aux épines, Et tirer nos plaisirs du milieu de nos maux.
est aussi dans l'obscurité Que j'ai trouvé cette lumière, Dans songe la vérité, Ma gloire en ma honte première;
e Soleil me vient de la nuit, Je me suis quand chacun me fuit;
Le faux éclat d'être Dyadème, Ces titres, ces honneurs, pour m'être défendus Font que je me gagne moi-même, Et trouve en moi le prix des biens que j'ai perdus.
Que ie me plai dans mes travaux!
Que ie me flatte en ma victoire!
Mon esprit revient aux assaux, Et triomphe dans ma mémoire:
J'y vois de nouveau la fureur S'animer contre ma terreur, I y l'outrage, la mes plaintes;
Mes larmes, mes soupirs, ma honte, ma prison, Etmes pius jensibles aitaimte, hoquent le désespoir, et flattent ma raison.
Cet Antre tapiUé de deuil, Figure de mon infamie, Où, comme dedans un cercueil, La clarté meurt toute blémie;
Bien qu'il soit lieu d'une noir dessein, Qu'il couve la Parque enson sein, Que l'horreurpart tout s'y promeine, Je vois qu'il s'édlaircit, et ce divin Soleil 3 Qui dissipe e asse ma peine Porte jusqu'aux ohiéts son éclat nompareil.
Ici tout s'accorde à mes sens, Pour me plaindre en ces lieux funèbres Les murs demandent des accents Et des soupirs à ces ténèbres;
L'air qui semblait empoisonné T tient Zéphyr emprisonné, Je ne marche que sur des roses;
Ce n'est que marbre et qu'or, ces pierres et ce fer, Mon cœur y change toutes choses, Et fait son Paradis du lieu de mon Enfer.
SCÈNE II.
FELISMON, GARDES, ELYSE, CAMILLE.
FELISMON.
La fin nous verrons l'effet de l'entrepriIai fait toucher l'argent, il n'est plus de remise, Andraste n'attendplus que l'heure de venir;
Je vais trouver Camille, et l'en entretenir.
Mais la Ville à l'entrée a fait mon sang de glace, Elle m'est apparue avec une autre face, Les soldats à la porte, et le peuple alarmé Ont tenu mon esprit tout confus et charmé;
Quel suis-je devenu, Ménipe, à ta rencontre?
Que ta folle fureur de sagesse nous montre!
Enfin j'ai su le tout;
et petit viens poursçauoir A quoi Camille veut employer mon devoir;
Si mon retardement a causé tout ce trouble,
J'apporte assez dequoy pour le payer au double;
Voici qui bridera la fureur du Mâtin, I Cy il apporte des Dernières défenses de l'Empereur.
et un ban de l'Empire contre Coryléon.
S'il jappe plus, Seigneur tiens en mes mains son destin;
L'Empereur irrité porte à ce coup le foudre, Menasse son État, proteste de résoudre Par tout en sang et feu hommes, Ville, pays, Si ses commandements ne sont mieux obéis;
Contre un si grand couroux il n'est Dieu qui le garde:
Châque mot, chaque pas me pèse, et me retarde;
J'approche du logis.
GARDE I.
Nallez pas plus avant.
Pourquoi?
FELISMON.
CAMILLE.
Sortant de sa Chambre était Elyse.
Bon Dieu!
Elle vois Félismon là devant:
Ouvrez;
il est à moi.
Que mon âme est ravie!
Maintenant ici respire et goûte un peu la vie.
ELYSE.
Madame, vous voyez que le sort inconstant Finit le mal en bien, se change en un instant;
Cet heureux accident relève mon courage.
CAMILLE.
Félismon étant monté à elle.
Ami, tu viens de loin me voir dans le naufraît bien, notre malheur t'est-il allé trouver?
Aussi bien loin que près, nous veut-il épreuuer?
Parle, préviens ma voix, n'attends pas que j'achève;
trouve?
Le Ciel est-il plus doux?
aurons-nous quelque
FELISMON.
Mon voyage n'a rien d'unesort si rigoureux, Que le temps que j'aimis à me le rendre heureux;
Madame, tout va bien;
j'ai contenté l'armée, dimten quullaruuxjoluats que juinte, Rien n'est dur que le temps à leur courage ardent;
Voici qui vous pourra conserver ce pendant.
Il était présente les Défenses de l'Empereur.
CAMILLE.
Quoi donc?
de nouvcau des défenses encore?
H Hi
FELISMON.
C'est bienpu, ivous totrrez
CAMILLE.
Ayant lu ces Défenses.

Ô Ciel!
à qui t'implore Que les plus grands malheurs sont faibles et légers!
Qu'en toi les biens sont vrais, et les maux passagers!
Qu'une juste action te trouve favorable!
blé;
Allons prendre en mes maux vnenuict agréaSansm.
néger ni dormir le Ciel me maintiendra:
Deviair dès que le jour à sa pointe viendra, Vous irez faire voir à ce Prince barbare Dans le mal qu'il me fait telui qu'il se prépare;
D'une tire de là vers Andraste rendu Tu le feras venir dans deux jours attendu:
Beau Soleil, hâte toi, pour voir tant de miracles, Dans peu sou briseront nos fers, et ces obstacles.
5 n.
CLORIANDE.
Ve de difficultés travaillent mon désir!
Qu'Amour cache de maux, pour montrer un plaisir!
Que d'épines autour d'une si tendre rose!
Que ses travaux sont grands, et ses biens peu de chose!
Qu'on se donne de peine à perdre son repos!
Depuis que son venin s'est coulé dans mes os, Je n'ai vu que malheur, ie n'ai senti que rage, Mon esprit ne connaît qu'à peine mon courage, Il se trouve par tout sans avoir en aucun lieu, Je porte dedans moi l'Enfer avec Dieu;
Melé dans tous mes vœux cet Amour qui me brûle Les avance tantôt, et tantôt les recule, Toute faveurdu sort ne m'est qu'illusion,
H Hijà
Aue Mon propre bien se tourne à ma confusion;
Et le moment plus doux, où mon âme surprise S'échappe dans la joie, en fureur la divise.
Ma Sœur est enprison, pour jamais n'en partir;
Et moi, j'y suis plus qu'elle, et puis moins en sortir;
Une Rivale ôtée, une seconde arrive;
J'ôte le bien à l'une, et cette autre m'en prive, Je gagne d'une main, et de l'autre m perds:
Mais (où mes mouvements se montrent moins experts) Tout le bien que je fais se tourne à mon dommaAristandre deux fois a déjà vu l'image D'une mort qu'il n'eût pu sans moi-même éviter:
Mais dequoy peut sa vie enfin me profiter?
Dérien, qu'a me flatter d'une espérance vaine, nuaus et Camille a le fruit de ma peine:
Par dessus ma raison ie sents une autre loi;
Aristandre, de peur que tu meures pour moi, Je conserve ta vie, et seulement pour elle, Ma pitié, qui vous sert, à moi seule est cruelle;
Ma facile douceur a des appas honteux, Mon courage pour moi n'est jamais que douteux, Et pour toi, cher Amant, j'embrasse toute peine, Je balance ta vie, et ma mort est certaine;
Moi-même Seigneur me bats, et de mes propres trais.
N'importe;
cette mort enfin a des attraits:
Dure moi, ma fureur, que ma fin s'accomplisse, Je n'en saurais haïr l'auteur, nile supplie.
SCENL IV.
CORILÉON,EXEMT DESGARDES.
CORYLÉON.
Ayant vu les dernières Défenses de l'Empereur.
] préparé?
Oi-je vois de mes mains mon tombeau ) Cemalopiniâtre est-il désespéré?
Ne peut-on pas trouver un port à ce naufrage?
Que deux m'ensévelisse et les miens en ma rage?
Quelle bride, ô destins, donnez-vous à mes sens?
Faut-il que mes efforts se trouvent impuissants?
Qu'un orage sigrand n'ait fait que de l'écume?
Qu'en voulant perdre deux, moi seul Seigneur me consume?
Ce coup ne peut-il pas jamais être achevé?
Depuis un si longtemps a tiens le bras leué, Pour montrer en tombant seulement sa faiblesse;
C'est un foudre qui gronde, et qui jamais ne blesse.
123
Ô Dieux!
qui vous riez là haut des actions Où nous porte le vent detant de passions, Dieux!
qui savez tous seuls, par un puissant mystère, Venger sans passion, et punir sans colère;
J'apprends que la vengeance est un objet humain, Mais qu'elle n'appartiêt qu'à votre seule main;
Qu'elle est comme un torrent, dont la fureur extrême Ravit, emporte tout, et s'emporte soi-même;
Que c'est un faux ami, qui nous tue, et nous rit, Un poison doux au cœur, et mortel à l'esprit.
Mais qu'il est difficile à l'humaine Nature Ou d'être sans vengeance, ou d'être sans injure!
Celui n'est pas mortel qui vit exempt de soins, Qui les peut surmonter, il l'est encore moins;
Parmi tant d'accidents qui suivent notre vie.
Entre l'ambition, la fortune, et l'envie, La plus forte vertu s'irrite à tant de coups Qu'un sort continuel décharge dessus nous, Et notre fermeté durant cette secousse Branle, comme la Nef qu'un vent pousse, et repousse.
I EnOEREnnL Malheureux, Elle l'épreuve en mes maux aujourd'hui, Qui n'ai plus de pouvoir, ni d'espoir, ni d'appui;
Qui vois dans mon État qu' autre me commande, Que ma fureur ne peut ce que toujours demande;
Que l'Empereur plus fort, d'un pouvoir souve.
rain ontre des Criminels me désarme la main;
Que mon courage ardent, et contraint de se rendre, Tout offensé qu'il est, n'ose rien entreprendre;
Que malgré moi Camille échappe de ses fers Et que j'ai tout l'affront des maux qu'elle a soufferts:
femme?
Quoi?
faut-il à mes yeux qu'on suborne ma Qu'on trouble ma Maison, et qu'on la rende infâme?
Qu'on trahisse ma Ville, ouuerte à tous efforts?
Qu on choque mon pouvoir et dedans et dchors?
À ces extrémités pourrai-je me résoudre?
dre?
Mais quelle rage aussi, d'aller contre la fouédons au plus puissant, mon courage, il le faut;
Il n'est point de pouvoir, qui n'en ait un plus haut;
Qui sais fléchir un temps, en un autre il commande:
À point nommé l'Exemt vient comme tu le mande.
Et bien, ce grand courage est-il point abaissé?
EXEMT.
Il est tel, Monseigneur, que je l'avais laissé, Et tu crains à la fin sa perte inévitable;
Elle a pris en horreur et le lit, et la table;
Cette Dame en l'état où la mise la faim, Montre que le tombeau fut son plus grand dessein.
CORYLÉON.
Je crois que tu dis vrai;
monsoupçon dimi nue:
Dès que la nuit sera sur la Terre venue, Qu'on décharge sa chambre et d'hommes et de bruit;
Qu'on garde sa Maison toutefois cette nuit, Attendant à demain un nouvel ordre encore.
EXEMT.
Je ferai mon devoir, c'est venir seul qui m'honore.
SCÈNE V TELISMON, ELYSE, CAMILR, GARDES.
FELISMON.
Rois-tu pas que le Ciel travaille auecque nous ?
Nous avons renvoyé fureux-mêmes leurs coups;
Leur première fureur enfin mise en arrière, Ils n'auront d'action qu'en leur crainte dernière;
Tandis qu'ils cercheront devers sa Majesté Ou des moyens d'excuse, ou de la sûreté, D'Haut prompt et sourd trompant leur vigilance, Nous les enlèverons dans l'ombre et le silence;
1 faire marcher Adaste à cet effet:
Crois -moi que cela vaut presques autant que fait.
ELYSE.
écoutent,
J'il est vrai que les Cieux aujourd'hui nous Ne perdons point de temps, tous les moments nous coutemt.
FELISMON.
I En s'en allant.
Adieu;
vous nous aurez dans deux nuits au plus tard.
ELYSE.
Seule.
Tout un siècle de jours vaut moins à leur égard:
Je crois que cette nuit quittera tous ses voiles, Qu elle aura des Soleils autant cõme d'Étoilles, Que jusques dans l'Enfer le Ciel éclairera, Pour montrer les effets que cette nuit fera.
Je vois que celle-cy, jalouse de sa gloire, (re;
De honte, ou de dépit, même en devient plus noiLe Ciel perd sa couleur, le Soleil est dans l'eau, Tout l'air n'est plus qu'une ombre, et qu'un épais rideau:
C'est trop m'entretenir seule dedans ma joie, Une autre à part au bien que le Ciel nous envoie;
Allons trouver Camille au bonheur qui nous suit, Lui porter un Soleil au milieu de la nuit:
J'espère de la voir au logis la plus forte, Que les Gardes levez, j'aurai libre la porte;
Aujourd'hui le Tyran devant moi l'a promis;
Quoi?
Ne les trouve encore?
Ouvrez tôt, mes Amis.
GARDE I.
C'est trop, il n'en faut qu'un.
CARDE À I Lequel voulez-vous prendre?
ELYSE.
Quelui-là de vous trois qui moins y doit prétendre:
On fus jon denmuun qui meme ie mois;
Comptez -vous vos défauts, vous en serez témoins.
GARDE III.
Vraiment cette défaite est d'assez bonne grâce.
ELYSE.
En montant.
] Voilà trois vilains pris dans une même nasse.
Camille m'a sans doute entendue, elle sort.
CAMILLE.
CAMILLE.
Tu viens tard.
ELYSE.
est assez, quand on arrive au port:
Madame, après avoir couru quelque naufrage, Qui vous y sauverait.
CAMILLE.
Tu flattes mon courage;
Dis -moi, dois-je espérer un semblable bonheur?
ELYSE.
Que feriez-vous en fin?
OAAPEEE.
Je avait rendrais honneur, Je le dirais mon Ange, et mon Dieu tutélaire.
ELYSE.
Je prends ceci pour moi, j'aime à me satisfaire:
Mais dessus quel Autel enfin me mettrez-vous?
Mérite-je pas bien qu'on m'adore à genoux?
CAMILLE.
En un temps moins fâcheux elle me ferait rire:
Elle est folleaujourd'hui parle, que veux-tu dire?
ELYSE.
Que le temps dure peu de ma Divinité, Que pour être Ange, ou Dieu, l'on n'est pas mieux traité?
CAMILLE.
Il faut quelque plaire.
Et bien, veux-tu que ici t'adore?
Au moins sçachons pourquoi.
ELYSE.
C'est bien du moins encore:
J'ai défait un Tyran, mon esprit l'a dompté;
Vous aurez cette nuit la chambre enliberté, Duns peutout le logis, ainsi que ieclespere.
CAMILLE.
Voilà tous mots divins, ils charment ma misère, Pa oun, profenti vorutit ut monbien;
Il est vrai qu'il n'est point d'esprit comme le ticn.
ELYSE.
Ni de perfections que le vôtre n'emporte.
CAMILLE.
Demeurons la;
j'entends quelque bruit à la porte.
SCENEVI.
EXEMT, ET SES GARDES, CAMILLE, ELYSE.
EXEMT.
Ve fait-elle?
GARDE I.
Voici le troisième Soleil Qu'elle n'a pris repos, ni vivres, nisommeil.
EXEMT.
Sa générosité certes est exemplaire, Cette Vertu n'est pas à son sexe ordinaire, L'homme le plus constant, je crois, le serait moins.
CAMILLE.
Il monte.
En ce moment vont finir tous mes soins.
EXEMT.
Étant monté en haut.
]
CAMILLE.
Que veux-tu?
EXEMT.
Vous tenir ma promesse.
CAMILLE.
Oheut?
Ouion emntmi touit outeur me blesse;
Tes actions ne m'ont promis que trahison.
EXEMT.
Et ma fidélité vous met hors de prison:
Vous donneriez un nom plus doux à cet office.
CAMILLE.
Si tu n'avais été d'elle même complice.
EAM I.
Obeir fut mon crime, et de Seigneur obéir Fait ici ma vertu.
CAMILLE.
Suspecte à me trahir.
EXEMT.
Il faut vous contenter;
que ce courroux s'apaise, Et je vous laisserai cette chambre à votre aise.
Vous, sortez de ce lieu, descendez de ce pas, Il lève les Gardes de la Chambre.
Rangez -vous cette nuit tous ensemble là bas.
Espérez uene dans pen de jous enticre.
CAMILLE.
I Parlant bas.
] Lespereicyde saint ' on sangian compeière.
EXEMT.
 dliuanna.
Madame, demandez tout ce qu'il vous faudra.
CAMILLE.
IParlant bas.
] Votre perte, Méchants, qui bientôt auiendra.
Orça, voici la nuit que j'ai tant désirée, Employons la, mon cœur, elle est tostexpirée, De crainte de surprise et d'autres accidents, Va prendreles papiers enfermés là dedans;
I Elyse va prendre les écrits touchant le dessein avec Adraste.
Il faut que maintenant ici les réduise en flamme:
Mais ici n'ai point de feu;
quoi?
tu reves, mon Âme;
Jelez avalerais dans mon ventre plutôt.
ELYSE.
[Aucc les Papiers.
Madame, les voilà.
CAMILLE.
Fais -moi venir tantôt I ij à l'au de, ( et conduis sagement cette feinte:
Tu leur diras là bas, de l'assitude attainte Afin de muicux dormir que ie sans me lauer:
Elyse y va.
] On verrales moyens qu'un Dieu m'a fait trouver frage, Pour sauver, même en l'eau, ces papiers du nauPuis qu'on m'ôte le feu, mettons les à la nage:
Dans ce Poèle echaufse femme ne puis seulcment Libre voir un si doux et commun Élément, Je le sents, j'enjoui, sans que ie le possède;
de:
Il faut que mon esprit cherche un nouveau rem[Elle déchire par morceaux toutes les lettres et les eserits d'Andraste.
I Déchirons ces écrits, pour en faire un monceau, Puis une pãte enfin, les détrempant dans l'eau;
L'invention est sèvre autant comme nouvelle:
Ne les pourrais-je pas brûler à la chandelle?
bh, Gardes sans doute en auraient quelque odeur, Et tu craindrais du feu la fumée et l'ardeur;
Voici l'eau déjà prête.
ELYSE.
Édtellométoidame.
CAMILLE.
Fût-elle de ton sang ainsi chaude et coulante!
Tyran, pour le hacher que n'a ie ici ton cœur!
Que le mien doucement vaugerait sa langueur!
Mais tandis qu'à ceci soigneuse croire travaille, Entre en mon Cabinet, lève de la muraille Un carreau qui n'ytient que de son propre poids;
À côté de la porte à l'abord tu le vois.
ELYSE.
Pourai-je le tirer?
I Elle y va.
]
CAMILLE.
Travaille sans te feindre.
Elle détrempe les Papiers dans l'eau.
Courage, nous n'aurons tantôt plus rien à craindre;
fonds:
Je vois tout mon malheur qui s'en va dans ce Que de dangers affreux!
que de gouffres profonds Dans ce petit vaisseau se perdent et s'abîment!
Mon désespoir se noie, et mes feux se raniment.
Je vois dessus cette eau ma constance nager,
Et ma peur et mes soins jusqu'au fonds se plonIe paitri mon salut, Seigneur prends un nouvel être En voici le leuain le ie commence à renaître;
La dedans mes ennuis flottent dans un tombeau, Et mes mains là -dedans me font un cœur nouveau, Sans fable ici fais plus que ne fit Promethée.
Mais la clarté revient, et l'Aurore apprêtée Dia fait atteller les chevaux du Soleil, L'ombrée passe en l'air, enterre le sommeil;
Je fini mon travail, et le sien recommence.
ELYSE.
Oruerque pemc enfin;
tomcmnjesuuunce, Madame j'ai plus fait que vous ne croiriez pas.
CAMILLE.
Prévenons ces Argus qui nous veillent là bas.
SCÈNE VII.
EXEMT ET SES GARDES, CAMTLE, ÉLISE,
EXEMT.
St-il heure à dormir?
quoi?
le né dans la plume, ( sume;
Encore vous ronflez?
peu de soin vous conNe eaara javaMaesannpis.
GARDE I.
ourse jou ce sommen a ménarge mes esprits.
EXEMT.
Ainsi donc du Prince et de moi l'on abuse?
GARDE II.
Trois nuits de ce combat vous disent notre excuse.
EXEMT.
Praiment sur votre garde il fait bon s'assurer:
Or sus, videz ce lieu, sortez sans murmurer.
Allez dedans vos lits achever la journée;
La volonté du Prince à cet effet tournée, Je viens vous décharger par ce commandement;
Allez
GARDE III.
Ne faut-il pas vous suivre?
EAMI.
Nullement.
CAMILLE.
Qu'ils tempêtent là bas, tu suis hors de l'orage.
ELYSE.
Nous avons tout à temps achevé notre ouvrage:
" ouje Datmt, Axuuamnememonteseula nous,
CAMILLE.
Ses Gardes sont levés, cet orgueil devient doux.
EXEMT.
Madame, tout à fait en liberté remise, Je vous offre la foi que je vous ai promise, Vous me voyez d'un cœur tout prêt à vous souir.
CAMILLE.
Çà Moi, d'Hommes autre à te perdre, et prête à te raL'âme dedans ton sang, mortellement frappée, S'il méritait l'honneur de teindre cette épée;
Traître, t'oses-tu bien devant moi présenter?
EXEM*.
tenter?
Que faut-il pour vous plaire et pour vous conMourir;
vous le devez de courage, ou de honte, Qu cont siut, ô y uns suuioura myvoous surmonte.
EXEMT.
t 8 trallant.
Le temps adoucira, Madame, ce courroux.
CAMILLE.
Quand il m'aura vengée, et bien tôt, de vous tous.
Qu'ai-je dit?
il s'en va;
m'aurait-il entendue?
À peine suis-je au port du naufrage rendue, Et grands me jette encore un coup au même vent;
La colère m'échappe, et me nuit trop souvent, Ne saurais homme souffrir encore une journée?
Dois-je aiusi par mes mains troubler ma destinée?
Désarme toi, mon cœur, attends encore un peu, Par un si faible éclair veux-tu perdre un grand feu?
SCÈNE VIII.
PLAINTE D'ARISTANDRE.
DANS SON CACHOT.
AEANCLS.
E Ciel à la fin se déclare, Le Destin contre moi fait son dernier effort, Je vois tous côtés l'appareil de ma mort, Et ma constance s'y prépare;
Puis que rien ne me peut aujourd'huisécourir, Que mes fers sont lassez de ma persévérance, N'ayant dedans ces lieux vécu que d'espérance, Siie n'espère plus, ne dois-je pas mourir?
Camille est dedans les alarmes Qu'un envieux destin lui livre à mon sujet, Et de tous les efforts d'H glorieux proient, Il ne lui reste que les larmes;
Pour la mienne elle perd sa propre liberté;
Les Dieux m'ont en horreur, on n'ai plus rien qui m'aide, Mon mal est sans pareil, et serait sans remède, Hors le dernier qu'on trouve a perdre la claite.
Je ne puis vivre de la sorte Dans le honteux débris d'un dessein ruiné Et pour sortir enfin d'un malheur obstiné Un fer m'en ouvrira la porte:
Je n'ai déjà que trop différé ce dessein;
Mais deux crois que la mort s'entend avec ma vie, La cruelle qu'elle est résiste à mon envie, Je la cerche par tout, et la porte en mon sein.
Châque moment fait qui tiupar Et tant de morts pourtant ne me consument pas;
Nesçaurois-je trouver, ô Dieux!
Un vrai trépas, D'une si véritable martyre?
Je ne vis que par force, et ne meurs qu'en désir;
Le mêmes-heur à ce corps sert d'une âme nouuelle;
Un contraire Destin, qui me fuit, et m'appelle, Me tient vif aux douleurs, et mort à tout sajas
Amour, que faut-il que ici fasse?
Preste un dard à la Mort, les tiens sont plus puissants;
Un favorable coup fera dire à mes sens Que c'est d'amour que je trépasse:
Mais ce Dieu me refuse, et me dit tout jaloux Qu'il ne veut pas en moi détruire son Empire, Que Camille aujourd'hui se plaint que personne soupire;
Et me doit faire ailleurs mourir d'un trait plus doux.
Hélas!
Ne me repai d'être songe, Puis-je toucher ce bien jamais que du penser?
Amour en m'en privant, pour me récompenser, Donne des appas au mensonge:
Qui cachent untriomphe en ce sourd appareil, Feront tantôt rougir de honte le Soleil.
De vrai, Seigneur pense voir déjà même l'Aurore Qui s'habille pompeuse à ce jour qu'elle honore;
La nuit, qui m'a conduit dans son obscurité, En ma seule faveur appelle la clarté:
y cie jupte en fun pamendinue uiventreprise;
Qu'attendrons-nous de plus?
FELISMON.
Ménipe:
Ah!
Elle l'avise;
Voyez-vous comme un Dieu l'amène à point nomme?
ADRASTE.
Ami, nous t'attendions, est-on point alarmé?
MENIPE.
Je crois qu'ils sont touchés du bâton de Mercure;
Le travail aux fossé depuis six heures dure, Deux cents hommes dedans cette nuit l'ont remRienne les a troublés, l'ouvrage est accompli;
Je pense qu'on pourrait jusqu'au lit les surprendre.
ADRASTE.
dre;
Allons donc, Amis, donnons sans plus attenPlustôt que son éclair ce foudre doit passer, Nous n'aurons pas dequoy seulement nous lasser.
MENIPE.
Pour renfort au dedans nous trouverons Camille.
ADRASTE.
Aux armes, à l'assaut, qu'on échelle la Ville.
Ici il se fait un grand tintamarre de Trompettes et de Tambours, ils tournent derrière le Théâtre du côté du Château, et l'on n'en entend que le bruit.

CORYLÉON.
Tout en chemise.
Ô Cieux !
Ne suis trahi, les voilà triomphants;
Accourez, Cytoyens, hommes, femmes enfants;
Allarme!
ils sont dedans, le Palais est en proie, Tout n'est que fer et feu, voici la nuit de Troie:
main?
N'aurai-je aucun des miens qui me prête la C'est ici, courez là:
Dieux!
Les me tue en vain, Je vois de tous côtés l'Ennemi qui se coule;
Allons cercher la mort dans le sang et la foule.
Ici le bruit recommencera des Trompettes et des Tambours.
]
SCÈNE II.
ARISTANDRE, CAMILLE.
Ve j'adore ce cœur, Dieu de ma liberté;
Que Elle baise ces yeux, dont la vive clarté R'allume un feu nout eau dans mon âme ravie;
Que j'accole ces bras, à qui ie doy la vie;
Beau sein, où sont nouris ett vivent mes esprits, Que tu meure sur toi, de trop d'amour épris;
Belle bouche, beau front au dessous de ces armes Tu ris à mon désir, tu me perds et me charmes;
Jette fureur accroît leur grâce, et mon amour,
CAMILLE.
Cher Époux, votre commence à vivre par cejour;
Fij Rem jailli) uanstesunes que ici nemeurt aaise.
FELISMON.
Il faut les séparer, quoi que je leur déplaise, Monsieur, vous n'êtes pas beaucoup en sûreté.
Couvrez -vous du harnais que jetiens apprêté;
Ici votre salut pend encore en balance;
douvent in poqemmmmmmuediclence;
Mettez-vous en état contre tous leurs efforts.
ARISTANDRE.
Oui;
pour moi l'on travaille, et cependant esprit dors:
Achevons ce théâtre, et l'exploit d'une Dame;
Dui yu, donne moi cette lame.
CAMILLE.
Tu seras doncarmé de ma main en celieu.
ARISTANDRE.
Desseus cette fautur l'attaquerais un Dieu.
Ici Camille aide à armer Aristandre sur le Théâtre.

SCÈNE III.
CLORIANDE, ARISTANDRE.
CAMILLE, ADRASTE.
CLORIANDE.
Seule, armée, et sur les murailles de la Ville.
]
Ç'Ai couru tous les coins, ma peine est inutile, Tout s'oppose à mes vœux;
où serais-tu, Camille?
Ne la caches -tu point, Amour?
ne puis-je pas Armée à cet effet me rendre sur ses pas?
mhequune uoucen camue tes armes couverte?
Ne saurais-je trouver mon salut, ou ma perte?
Mon désespoir me lasse à force de courir.
ARISTANDRE.
Étant en bas, et aimé.
] Adaste, me voilà prêt à tesecourir.
CLORIANDE.
[ Les ayantvus.
Mais ne la vois-je pas là bas, prés d'Aristandre?
§ ij
Va, Cloriande, cours;
elle semble t'attendre.
Elle descend sur le Théâtre par derrière la tapisserie, pour aller attaquer Cloriande.
CAMILLE.
Le Château pris, allons faire un dernier effort,
CLORIANDE.
Lamplenant, ent jui tic uncoup de ntolêt.
Arrête, en ta victoire est le coup de ta mort.
Le Pistoet ayant manqué.
Ma main tranit mon caur, ant le sort ma trompe.
CAMILLE.
Et moi, Seigneur ne la suis jamais de cette épée.
Ilci esses se battent:
Camille, après quelque légère résistance lui porte un dernier coup d'épée, qu'Aristandre rompt l'empêchant de porter.
ARISTANDRE.
Ayant reconnu Cloriande.
Holà;
On vous le romps:
Mon Cœur, que faiNRE Ce coup eût à jamais offensé ta évertu:
Puis levant le casque à Cloriande.
] Quel désespoir, Madame, ainsi vous précipite?
CLORIANDE.
Ô Mort!
ente cerchant faut-il que ici t'évite?
CAMILLE.
Ayant reconnu Cloriande.
Madame, vous toucher?
dans ce coulpable sein Plutôt ici tournerais et mon fer.
et ma main;
Vivez, de nostresexe et l'honneur et la gloire.
CLORIANDE.
Dis donc pour servir de lustre à ta victoire;
Vivre plus qu'on ne peut c'est mourir doublement, Tuez moi.
ARISTANDRE.
est en vain.
CLORIANDE.
Je mourrai.
ARISTANDRE.
Nullement.
ponauinta, rigmon, et que ton nen réFANNI, Félismon l'emmene.

ADRASTE.
Suivi de ses Soldats.
] Ainsi dans un moment vont les choses du Monde;
La Ville est sous ma main, déjà tout est réduit.
ARISTANDRE.
Le Saluant par surprise.
Embrassons -nous, mon Frère, et tu m'es plus encore, Tu m'es un autre Dieu, permets que Ne t'adore.
ADRASTE.
chonsieur, si vous m'aimez, ne parlons point ainsi.
CAMILLE.
Viens donc, cher Ami, que sans t'embrasse aussi;
Je te dois tout mon bien, entière Seigneur m'engage.
ADRASTE.
Mes armes n'ont rien fait que sous votre courage:
Mon Frère, après le Ciel, par elle vous vivez, Elle vous a conquis deux fois, vous lui devez Hors de vos passions) et l'honneur, et la vie;
Vivez heureux Amants, sans trouble et sans quuie, Janissez du repos qu'on trouve dans le port.
Mais premier il nous faut par un plus doux élort Calmer l'orage, et rendre en faveur de Camille Cette Ville à son Prince, et son Prince à la Ville;
L'ordre par tout remis, sans soupçon sans terreur Nous irons de ce coup avertir l'Empereur;
Un Soleil sortira plus beau de ces ténèbres, Coryléon a fait vos noces plus célèbres:
Allons rendre d'un coup deux Astres à la Cour.
ARISTANDRE.
Ne précipitons rien, j'espère que ce jour Ait encore servir à quelque autre merveille;
Sur tonnouutau ouvessein mon ipive fertueille:
Entrons;
quelques moments vous le feront savoir.
CAMILLE.
Que tout change, après vous ie ay plus rien à voir.
mais dran ô sau tar quo phuomnt du
SCÈNE IV
Stres injurieux!
qui ne savez que nuire, IX Qui ne faites nos jours qu'afin de les détruire, Qui ne m'avez été de tout temps qu'ennemis, Voyez l'état dernier enfin où tu suis mis;
Surpris, emprisonné dedans ma propre Ville, Qui n'est plus au Vainqueur qu'une masseservile, Esclave d'un Captif qui force ma Maison, Même au milieu des miens Seigneur me trouvc en pri son;
Cette place me nuit, qui devait me défendre, Et grands perds mon refuge où ie deuois le prendre;
Où meme l'attendot un sipplice demier
Le Criminel triomphe, et m'y tient prisonnier:
Ô Dieux!
injustes Dieux!
après un tel outrage Qui vous adorerait n'aurait point de courage.
Humble vous invoquer, après m'avoir jette Dans ce gouffre honteux, ô quelle lâcheté!
Nous surcharger de maux, et faibles que nous sommes, Qu'est-ce que rueiller l'impiété des hommes?
Souffrez Tyrans, souffrez nos sensibles clameurs, Permettez moi les cris pour le moins quand mille meurs, Que notre violence à la vôtre s'attache, Que la douleur excuse un propos qu'elle arrache;
Ce que nous endurons, oyez-le seulement.
La fureur où belle suis m'emporte tellement, Que sans égard de lieu, de temps, ni de personne.
Il se fait du bruit dans une autre Chambre à côté, où est enfermée Cloriande.
En effet l'on m'écoute, un peu de bruit résonne,
SCÈNE I LORTANDE,CORYLEON.
CLORIANDE.
Enfermée dans une Chambre prochaine.
Ve grands vive contrainte en cette extrémité?
Ne le crois pas, Amour, mon sort est limité;
me, Quoi que la Parque fuie un cœur qui la réclae bras dedans mon sang doit éteindre ma flamme;
Méchante que Madame suis, autre main ne peut pas Ni d'un plus juste effort m'envoyer au trépas:
Aristandre échappé, qu'est-il besoin de feindre:
Je n'espère plus rien, et n'ai plus rien à craindre:
Sus, ma rage, achevons ma vie et ma douleur;
De mon sein la trop vive et coupable chaleur Pour ce coup seulement doit paraître innocente, Animant mon courroux d'une force puissante;
Comme un feum'a blessée, un feu me guérira.
CORYLÉON.
Tout étonné:
la reconnaît en son désespoir.
Ô Cieux!
Mais écoutons où sa fureur ira;
C'est ma Sœur, votre l'entends, son désespoir explique Sur un sujet cache la douleur qui la pique.
CLORIANDE.
[Continuant.
Que tu me fais mourir, ô Mort, en t'attendant!
Ce supplice à mon crime enfin va répondant;
est trop peu d'une mort, à moi, qui l'ai donnée Mille fois à ma Sœur, qu'on laisse abandonnée, Et qui se plaint peut-être au fond d'une prison Bien moins de ses tourments, que de ma trahison;
Innocente Princesse, hélas!
Il t'ai perdue, Un soupçon fut ton crime, une Sœur t'a vendue, Maseule confidence et ta facilité Accordèrent ta perte à ma subtilité, Ma flamme se couvrît de l'ombre de la tienne.
CORYLÉON.
tienne;
Las!
Elle n'ai plus de force en moi qui me souMalheureux, qu'ai-je fait?
vertueuse Beauté, Lu punis eun Tyran dedans sa cruauté.
CLORIANDE.
Et sans que l'Innocente eût de vices en elle, Ma jalouse fureur la rendit criminelle:
Ainsi ie fais lemal, elle en a le tourment;
Et coupable ie vi sans autre châtiment?
Non, mourons, ma raison me condamne et me juge, La mort est mon supplice, et sera mon refuge;
C'est parlà que Seigneur veux, Amour, te surmonter:
Mais en ce cas, avant que de rien attenter, De crainte que ma mort demeure infructueuse, Je te veux décharger, Princesse vertueuse;
Entends ce qu'un bon sens me fait dire, et reçois Ce criminel aveu, ma Sœur, où que tu sois.
Et toi, que rien rendis ministre de ma rage, Que tardes-tu, mon Frère, a punir cet outrage?
N'est-il pas temps d'ouvrir les yeux à ton malheur?
Ma trahison n'a plus ni forceni couleur;
Voilà ton Palaispris, et ta Ville forcée, Ton pendant mis à bas, ta Grandeur renversée;
À mon occasion tout cela s'est commis;
N'en cerche point la cause, ou d'autres ennemis, C'est moi qui t'ai perdu, qui perdis Roseline, Qui mis dans ta Maison la discorde maline, Qui chassai de vos cœurs la paix, leur Élément, Qui volai son honneur, et ton contentement:
Viens donc me punir, avant que Ille fasse;
Mon repentir est grand, ma faute le surpasse;
Je ne me puis souffrir, et ne vis, mon Germain, Qu'en attendant la mort et le coup de ta main;
Prends ce qu'il faut de sang pour une double injure.
CORYLÉON.
Parlant haut, et se faisant entendre d'elle.
Criminelle, qui fais horreur à la Nature, Ton sang est trop indigne, et ne suffirait pas Pour expier ta faute et la mienne en ce cas:
Ô Prince infortuné!
ta perte en cet outrage N'est quele moindre coup d'un si cruel orage.
CLORIANDE.
C'est ton Ombre, mon Frère, il est vrai, tu l'entends.
CORYLÉON.
prionvourrtaufusiost, muiit pousuif.
CLORIANDE.
Attends;
Sile meurtrier effort a donné surta vie, Ta mort sera bien tôt de la mienne suivie;
Oui, j'irai te cercher, et requérir merci Jusqua paimi tes moit, au Naume noirci;
Donne -moi le loisir d'inventer un supplice.
CORYLÉON.
En est-il qui ne soit moindre que ta malice?
Quel foudre assez mortel pourais-tu ressentir?
CLORIANDE.
Le reconnaissant.
Celui de ta colère, et de mon repentir.
CORYLÉON.
Ton repentir?
Méchante;
il ne vient que de crainA toute extrémité malheureuse et contrainte;
Ce propos généreux, comme ingrat et tardif, Ne te sauvera pas, si l'on me laisse vif:
Je n'admire jamais de vertus dans le crime;
Le mal tire ce bien, mais troptard, et j'estime Qu'une viertu qui vient d'une noire action Auoncit Auontrapian,mniapumen
CLORIANDE.
Las!
Ne confesse l'un, et ie n'attends que l'autre;
Cette libre action du moins est toute notre;
Mon Frère, n'ôtez rien à mon juste remords, Qui me vend cette gloire au prix de mille morts;
on peut viuit toupaait, Ô unr vertueu
CORTLEON.
Telle gloire toujours serait défectueuse.
CLORIANDE.
Mon courage n'aurait dé faut qu'en un point.
CORTLEON.
Qu'il a perdu ma Femme, et ne la rendrait point.
Las!
CLORIANDE.
CORYLÉON.
Hélas!
CORYLÉON.
Innocente Princesse!
Que était punis à tort, et qui dans ta tristesse Auras trouvé la mort moins cruelle que moi, Pardonne, Rostune.
I Roseline paraît au bout du Théâtre.
Ah!
bon Dieu!
Il la vois;
pie ouvont à me.
 fonge si Ju veille?
CLORIANDE.
Pouvez-vous concevoir, mes sens, telle merveille?
SCÈNE VI.
CAMILLE, ROSELINE, ARISTANDRE, CORYLEN.
CLORIANDE.
ils passent lur le Théâtre, et vont du derrière, pour entrer dans la Prison où est Coryléon.

CAMILLE.
Menant Roseline d'une main, et Aristandre de l'autre.
]
Llons, Madame, allons rendre la liberté.
A.
Etve lour a cuy qui Uous l'avait ôté.
ROSELINE Le Ciel reconnaîtra pour nous deux cet office.
CORYLÉON.
I Parlant bas, et les voyant.
] ] ce compte il nous est également propice.
ARISTANDRE.
C'est assez qu'avetque noms nuon uroos roertus.
CORYLÉON.
Espérons, désormais les vents sont abattus.
CLORIANDE.
Puis que ce beau Soleil après tant de tempêtes Pour a presage heureux vient luire sur nos têtes.
CÈNE VII.
ADRASTE,PELISMON, CLORIANDE.
ADRASTE.
V V'as fait que ictter de l'huile dans mes feux;
Tous ces mots avancés mes autant ses nœuds Qui déjà sans la voir m'attachent à ses chartiutôt Que tu les décrits, ses regrets et ses larmes Sont des sujets d'amour plutôt que de pitié.
FELISMON.
Je ne vous en ai pas racomté la moitié;
Ses yeux.
ADRASTE.
Comme divins, par un trait invisible Sont entrez dans un cœur autrefois insensible:
Quelle vengeance, Amour, est celle que tuprend Retire tant de trais;
c'est assez, Seigneur me rends;
me Toujours pour me punir ordonnes-tu que j'aiDes Obiéts inconnus?
FELISMON.
C'est celui d'Amour même.
ADRASTE.
Ne tente plus mon âme auecque ce discours, Mais conduis moi plutôt au lieu de mes amours, Voyons.
FELISMON.
Vous la verrez dans ses larmes profondes Comme un Soleil couche reluire sous les ondes.
ADRASTE.
Pamgtumone et danteau jes jeux portent mau31 Et personne l'adorerais même dans les Enfers.
CLORIANDE.
I Parlant bas, et l'ayant écouté.
I Que ne sont-ils ouverts aussibien à ma plainte, Comme cette prison s'en est trouvée attainte!
ADRASTE.
I Tirant Cloriande de la Chambre.
Sortez, venez au jour, MMadame, et reprenez La lumière de même, qu'après vous lui avez
CLORIANDE.
Que demande le sort?
que veut-il de ma vie?
ADRASTE.
Que vous ayez pitié de la mienne asservie, Qui ne prend plus de loi que de vostré beauté;
Qu'en vous rendant, Madame, içy la liberté, Pour faveur vous souffriez que votre perde la mienne.
CLORIANDE.
Faut-il, mon bienperdu, que sans m'en ressouvienne .
Aristandre, (ah?
ce nom augmente monsouci, Auout cette suçon, parlait, marchait ainsi.
ADRASTE.
Oemuuuuusueuuquunumuu de teuosuntt.
CLORIANDE.
[ Parlant bas.
I Voila de tout mes maux d'un coup rouvrir la porte:
 Lij Monsieur, neparlez point ni de Seigneur, ni pour vous;
At jui traître, et Ruoi ushommes l'être tous.
ADRASTE.
Que vous connaissez mal.
CLORIANDE.
Le cœur de ces Volages, Qui n'ont dissimulez que feinte et que langages.
ATDRASIL.
Las!
combien ce Rocher me prépare d'écueils!
CLORIANDE.
est demander en vain de l'amour aux cercueils, Attiser un feu mort.
et souffler une cendre Qui n'en saurait donner et qui n'en saurait pendre.
Allons, Monsieur, allons me dresser un Tombeau.
ADRASTE.
Amour m'en dresse en vous un autre bien plus beau;
Madame, conservez celui qui vous délivre, Ne donnez point la mort à qui vous fait revivre.
CLORIANDE.
ν ous m'asseurez ta ton, Qut est ce que ie fuj A
ADRASTE.
Voici le Prince.
Ici Coryléon paraît.
CLORIANDE.
Ô Ciel!
osé-je devant Seigneur Paraître vive encore et criminelle ensemble?
Que ferai-je à la voix, si du regardie tremble?
SCÈNE VIII.
ROSELINE, CORYLEON, CLORIANDE, ARISTANDRE, ADRASTE, CAMILLE.
ROSELINE.
Menant par la main le Duc son Mari, qu'elle a tiré de Prison, et suivie d'Aristandre et de Camille.
] JOus voyez, Monseigneur, comme tout est changé, Que le Ciel à mes væux pitoyable rangé ouronne ma prison de gloire en mon martyre;
Par vous j'y fus à tort, et je vous enretire:
uzi veut le destin.
CORYLÉON.
Que la mort que j'attends Recule à mes désirs, pour mourir plus long temps.
ROSELINE.
Je vois bienque la haine en votre cœur emprainLui fait à mon objet souffrir de la contrainte;
Elle se mét à genoux.
] Adioutez fers et feux à mes tourments passez Sur l'heure tuez moi, si ce n'est pas assez;
Quand notre n'aurais failli qu'au point de vous déplaire, Je mérite la mort.
CORYLÉON.
Ô constance exemplaire!
ROSELINE.
Pardonnez seulement à mon malheur caché Qui n'a pu fuir l'ombre, ainsi que le péché.
ORYLEON.
Ta vertu s'est fait jour dedans les lieux plus sombres, e Soleil ne fait plus et ne reçoit plus d'ombres, Le mensonge connu cède à la vérité:
Pardonne maintenant à ma sévérité;
Où, s'il faut qu'un trépas te venge de l'injure.
CLORIANDE.
Se présentant, et seiétant aux genoux du Prince.
] Voici qui vous fit l'une, et l'autre femme l'endure;
Oui, Seigneur souffre à vous voir, bien plus que mille morts;
OiPuis c’est peu dél'esprit, vengez -vous sur le corps.
NOSETAE.
Ma Sœur, qu'ai-je entendu?
que vois-je?
CLORIANDE.
Une meurtrière, Qui pour vous perdre a mis tout devoir enarrie1 ne yque le Ouen ne oou pu, quunhorreur, Dont le crime à l'Enferdonne de la terreur;
De qui le sang honteux ne serait pas capable.
CORYLÉON.
Méchante, de lauer ni ton âme coupable, Ni ma colère aussi, d'un reproche éternel liseuroupmiumonesprit criminel;
La mort te punira, sans me purger du crime.
ARISTANDRE.
J'appelle de l'Arrêt, il n'est pas légitime.
CLORIANDE.
Voudriez-vous m'empêcher encore de mourir, ruel, qui m'avez sait à ce point recourir?
CORYLÉON.
Non non, n'en cerche point, tu n'as autre complice Du désordre avenu que ta seule malice;
Ta mort nous répondra de tout en un moment.
ADRASTE.
S'interposant pour la défense de sa Maîtrelse.
Oui, si belle ne l'empêche, et votre mouvement:
Il la relève de genoux.
] Prince, vous ne pouvez disposer pour cette heure D'une qui sous ma main prisonnière demeure, Ici votre rigueur n'a force ni raison;
Voulez-vous de nouveau troubler votre Main?
Après tant d'accidents d'une si longue histoire Fuirez-vous un repos quitourne à voslégloi2 Le Ciel qui s'est changé, vous doit changer aussi, omme lui, ainsi devez vous appaiser ici:
J'appelle dessus moi l'éclat de son tonnerre,
Si j'ai rien entrepris d'une si courte guerre, Que la réunion de deux cœurs amoureux, De qui l'un retenu sous des fers rigoureux Souspirait en prison sa liberté ravie, Qu'injustement par vous l'on avait poursuivie;
Dedans cette fureur, où le soldat instruit A gagné cette Ville, et n'en tire autre fruit, De cette feinte perte un destin vous redonne Ce trésor qui vaut mieux qu'une double Couronne;
Pure, et plus belle aussi qu'elle ne fut jamais, L'innocente Princesse apporte jamais la paix:
lasse Que demandez-vous plus au destin qui se Quand le désir humain le presse à trop de grâce?
En ce don qu'il vous fait, et d'un si rare prix, N'avez-ivous pas dequoy contenter vos esprits?
Que dans un bien si grand tout le malheur se noie;
Et donnez votre Sœur à la commune joie, Qu'il ne soit plus parlé de faute ni de pleurs, Que le plaisir commence, et cessent les douleurs.
ARISTANDRE.
Vous le devez, mon Prince.
CAMILLE.
Et sous telle promesse Je remets en vos mains la Ville, et la Princesse.
Elle lui presvente les clefs de la Ville, et la Duchesse.

CORYLÉON.
Voudrais-je résister à de si doux efforts?
>Fourir après avoir ombre, et refuser le corps?
Retenir les ennuis, et rejeter la joie?
ARISTANDRE.
Voici l'auteur du bien que le Ciel nous envoie:
Ménipe, avancez-vous.
Ménipe arrivé.
CAMILLE.
Que quelque t'embrasse, Ami.
ARISTANDRE.
Sans toi ie ne goûtais nos plaisirs qu'à demi.
Il présente au Duc Ménipe sérieux.
lmntt, éona ce Pon, de quil'esprit sublime Joignit a la sagesse une ardeur magnanime, Dont la fidélité vous trompe heureusement.
MENIPE.
Grand Prince, ma folie eut son commencement Et finit maintenant avec votre rage;
Reles ou plastinet.
le juisprêt a êtresage.
CORYLÉON.
Dieux!
que nous découvrons de merveille aujourd'hui!
CAMILLE.
Le Ciel visiblement a travaillé parfois.
DenPEne l Cet Ami si parfait mériterait un Temple.
ADRASIE.
Et pour en mériter, soyons-le à son excmple.
CORYLÉON.
Je le veux, Seigneur l'accorde, et tiens votre amitié Après ce coup fatal plus chère de moitie;
Tels Amis Seigneur les prise au delà des Empires.
Quelque Dieu que tu sois qui maintenant m'inspires, Rends heureux le dessein qu'incertain j'entreprends:
Vous délivrez ma Sœur, et mo ie -vous la rends;
Il présente ?
 Adraste sa Sœur en mariage.
Adraste, possédez ce prix d'une conquête Qui nous fait rencontrer le Ciel dans la tempête:
Cloriande, {TMNTJ.
ADRASTE.
An!
que ois-le à celui que ici tiens embrassé?
CORYLÉON.
Pareille affection.
ADRASTE.
Plus que la vie encore.
a da lel la luss Ô!
que le jour est beau d'une si triste Aurore!
CORYLÉON.
main Préparez-vous, ma Sœur, a prendre dans deVn Mari que le Ciel vous donne par ma main.
LORIANDE.
1n8 punn9 foutomamoas rose!
ADRASTE.
[La baisant.
] Et d'un Enfer, Madame, il fait mon Élysée.
CAMILLE.
mis Dieux!
par tant d'accidents nous aviez-vous reIqu'ici ce bonheur qui nous rend tous Amis?
ARISTANDRE.
Vous seule avez produit toute cette merveille.
CORYLÉON.
C'est la force d'Amour, qui n'a point de pareille.
ROSELINE.
mens!
Quet pruisit uviouiu né coutonne mts tour
CORYLÉON.
Orsus, chaçun s'apprête;
allons, heureux Amants, Rendre grâces au Temple à celui qui préside À ce destin caché qui peut tout, et qu'il guide;
Allons rendre la joie et l'honneur à ma Cour.
ARISTANDRE.
Astonsi uettebrer de TRIOMPHE DAMOUR.
1 DE LA GÉNÉREUSE ALLEMANDE.
E
E
