MONSEIGNEUR,
Le plus humble et le plus obéissant, VGET DE LA SERE.
THOMAS MORUS.
LETRIOMPHE DE LAFOY, ET DE LA CONSTANCE, TAGEDIE.
ACTE PREMIER.
SCIE IRLMIÈRE.
AITOMAS MORUS, ET LE DUC DE SOFOC.
LE DUC DE SOFOC.
ONSIEUR, pourquoi résistez -vous aux volontés du Roi?
THOMAS MORUS.
Je ne saurais être complaisant à son crime:
il veut répudier la Reine sans sujet:
Il veut changer de Religion, pour autoriser d'un pouuoir absolu ses secondes Noces;
et ici donnerai des louanges à ses pernicieux desseins?
Non, non, Monsieur, je n'ai pas assez de lâcheté, pour appuyer de mes conseils une si funeste entreprise.
LE DUC.
On ne raisonne jamais avec son Souverain.
THOMAS MORUS.
À quoi nous sert donc la Raison!
LE D'UC.
À deux obéir quand il commande.
THOMAS MORUS.
Encore que je sois né son sujet, je ne veux pas mourir son esclave:
Si j'ai une vie à perdre, j'ai une Âme à sauver.
LE DUC.
Ne savez -vous pas que celui qui fait les Lois est au dessus d'elles?
THOMAS MORUS.
Je sais bien que les hommes qui font les Lois les peuvent violer quandil leur plaît:
mais celles de notre Religion Chrétienne et Catholique ne sont pas de leur institution.
Dieu les a écrites de son Sang et de sa main;
celle de sa Majesté n'a pas le pouvoir d'en effacer les charactères.
LE DUC.
Les Sages du Siècle n'ont point d'autre modèle en toutes leurs actions, que celui de leurs Princes;
ils suivent aveuglément leurs sentiments, sans murmurer, et sans se plaindre.
THOMAS MORUS.
La Sageise du monde eit une Folie devant Dieu:
Madame ne suis point aveugle, pour suivre aveuglément les volontés du Roi:
Les maximes de ma conscience me seront toujours plus considérables que celles de l'État.
LE DUC.
Ce sont des discours d'un mauvais Politique.
THOMAS MORUS.
Ce sont des raisons d'un bon Chrétien.
LE DUC.
Croyez -vous résister tout seul à une Puissance absolue?
À ij
THOMAS MORUS.
Vous imaginez -vous que tout le monde ensemble me puisse faire changer de Foi?
LE DUC.
La Raison obeît, quand la Force commande.
THOMAS MORUS.
Le Tonnerre se fait ouïr, quand la Tyrannie veut régner.
LE DUC.
La cholère des Rois est aussi redoutable que la foudre du Ciel.
THOMAS MORUS.
Je ne crains ici l'une ni l'autre dans mon innocence.
LE DUC.
Êtes -vous innocent de désobéir à votre Prince?
THOMAS MORUS.
Oui, puisque mon obéissance seule me peut rendre criminel.
LE DUC.
nabe puoiedevait de voitre charge d'autoriser ce que le Roi désire?
THOMAS MORUS.
Mon serment ne m'oblige d'approuver que ce qui est juste et raisonnable.
LE DUC.
Le Roi ne vous a donc fait son Chancelier que pour lui contredire.
THOMAS MORUS.
Sa Majeste jira lis une partie de son autorité entre les mains, pour en user comme ie doy.
LE DUC.
Je n'eusse jamais cru qu'un homme de votre âge eût raisonné si mal.
THOMAS MORUS.
Je n'eusse jamais pensé qu'une personne de votre condition m'eût tenu ce langage.
LE DUC.
Je vous ai dit la Vérité.
THOMAS MORUS.
Je vous ai fait connaître la Raison.
À jijà
LE DUC.
La Raison a deux visages;
chacun la regarde de son côté.
THOMAS MORUS.
Je la considère toujours du côté droit.
LE DUC.
Cest votre opinion,
THOMAS MORUS.
Ce sera celle des plus sages.
LE DUC.
Chacun abonde en son sens.
THOMAS MORUS.
Le mien ne me saurait tromper dans le chemin que ici tiens:
bon soir, Monsieur.
LE DUC seul.
Le Roi n'en est pas là où il pense:
ce vieux Politique en s'opposant à ses desseins, en retardera le succès:
mais si sa Majesté suit mon conseil, elle jetera de nouveaux fondements de son autorité sur les cendres de ce Rebelle.
Elle a beau chercher son contentement;
elle ne le trounoru lailai que danlo le comndead de ce Chancelier.
SAUME LAREINE ET CLEONICE sa parente.
LA REINE.
et HÈRE Cousine, as-tu jamais vu une Prin cesse plus malheureuse que moi?
Que me sert-il de commander à un nombre infini de sujets, si le plus misérable de tous est encore assez heureux pour me donner de l'envie?
La gloire de mon berceau, et la grandeur de ma Fortune ne me servent qu'à mesurer la profondeur des abîmes, où je serai bien tôt précipitée.
Le Roi me hait avec excès, parce que sans l'aime extrêmement;
et après m'avoir ôté son cœur, il l'a donné à une autre, avec cette espérance de porter bien tôt la qualité de Reine.
Mais quoi que son mépris me poursuive jusques à la mort, ma douleur sera toujours muette;
puisque son silence accourcira mes jours, sans troubler le repos des siens.
CLÉONICE.
Iln'y apoint d'apparence, Madame, que le Roi se porte à une extrémité où il y va de son honneur, aussi bien que de votre dommage.
LA REINE.
Dequoy n'est point capable un Amoureux, durant le règne de sapassion, quand elle est accompagnée d'une Puissance absolue!
Tu ne le connais pas:
le feu qui le dévore est son seul Élément:
il prévort soit shar neur.
Hrecog naît sa faute:
mais son malheur te plaît aussi bien que son crime;
et tous les deux ensemble préparent mon Tombeau.
CLÉONICE.
Voudrait-il se servir de son pouvoir absolu, pour se ruiner soi-même?
Bil nu lids De l'humeur qu'il est, tout deux est indifférant, pourvu qu'il se contente:
ses passions règnent également auec pass:
si le malheur qui penche sur sa tête n'y tombe à même temps, il n'en craint plus le coup, et se moque de la menace.
CLÉONICE.
Quand il aurait le dessein de répudier V.
M.
sa puissance ne s'étend pas jusques -là:
il faut de nécessité qu'il consuste l'Oracle de l'Église,
LA
LA REINE.
Il l'a déjà fait par compliment;
mais au refus de le contenter, il se dispensera luiprendre:
ses volontés sont ses raisons.
CLÉONICE.
Il changera donc de Religion?
EAREINE.
MMIOC Il n'aura pas beaucoup de peine, s'il ne réponlont mannellalit autie Dieu, que l'Amour.
19 Io Go CLEONICE.
191 dlia liônar Le Ciel ne laissera pas ses crimes impunis.
LA REINE.
TTC Tu m'affliges au lieu de me consoler, chère Cousine, en me tenant ce discours:
ne sais-tu pas que dans la condition où tu suis, Elle dois par tageraveci luy toutes ses peines?
T
LEOICE.
l'il vitor ne nid son HoM Je sais bien, Madame, que V.
M.
Faime uniquement, et par devoir et par inclination;
mais la preuoyane que j'ai de son malheur, me fait pailer de la sorte.
mil ois x donslebnφulo
LA REINE.
Il a beau être coupable devant Dieu;
il ne le saurait être dans mon Alle, puis qu'il possède mon cœur.
CLÉONICE.
Que cette passion est louable, Madame, en V.
M.
Je souhaiterais que le Roi en connût et la vérité, et le mérite.
LA REINE.
Cette connaissance me serait inutile dans l'aveuglement où il est.
Arthénice le tient enchaîné avec des liens si forts, que la Mort seule les peut lelpres
CLÉONICE.
Véritablement, Madame, votre Majesté a besoin de toute sa constance, pour souffrir sans murmurer un si sensible déplaisir.
ACIRO
LA REINE.
Ma constance serait bieli faibie, ir ie Ciel ne l'appuyait:
nous ne pouvons de nous-mêmes que soupirer, et que nous plaindre;
c'est à cause seul à nous consoler.
Mais, Seigneur, si tes Décrets éternels m'ont destinée aux tourments dont mes péchés et ta Justice me menacent, apprends, apprends moi à t'aimer, afin que cette amour m'apprenne à souffrir;
en me faisant Reine de cet Empire tu m'as donné les Roses en partage:
mais ie suis fort aise que mes malheurs, les ayant fait flétrir sur ma tête, et que les épines m'en demeurent;
puisque tu en as été couronné, ton exemple me lervira de conlolation, AIbIMS HUI
011 SCLNVE III LE ROY, seul.
1d011990
VE esprit suis inquiété dans mes grandeurs!
que ici suis malheureux parmi les felicia tés de ma condition souveraine!
Je veux que l'éclat de ma Couronne me fasse aimer de mes sujets, craindre de mes Ennemis, et envier de tous les autres Rois de la Terre;
toutes ces marques de pouvoir me reprochent honteusement ma faiblesse, puis qu'un Enfant me fait la loi.
Ô Destins trop absolus pour ma ruine!
pourquoi permettez -vous qu'Amour allume dans mon âme un feu qui ne se peut éteindre qu'avec la dernière goutte de mon sang?
Je sais bien qu'Arthénice est née ma sujet;
mais vous lui avez donné en naissant de certains charmes qui m'ont assubietty mo même;
de sorte qu'au lieu d'attendre un hommage de son devoir, tu suis contraint de m rendre celui de mon obéissance.
Elle veut porter avec mon Êpouse la qualité de Reine, comme si les Sceptres et les Couronnes se pouvaient partager:
leur autorité est un sujet de jalousie, dont la faiblesse se communique aux Esprits les plus forts.
Elle peut bien régner dans mon cœur, mais non pas dans mes États:
le Ciel me tient enchainé avec des liens que lui -même ne saurait rompre.
Si veux-je pourtant employer les derniers efforts de mon fondustrie, pour soulager mon mal, si belle ne puis le guérir.
Damon, Cléante, qu'on sassé venir Arthénice.
bECoIl continue à parler.
ioilol lèq yod-Iégt2iul 910 Ha!
que le Sceptre me sied mal en présence de J3 ÉLIXDIOLI cette Souverme!
Arthénice, ces soupirs vous appellent à mon secours;
Elle meurs de votre amour:
consolez moi d'une parole.
.
Anas mèreh is lo
C2IC 2I Ja4
ARTHENICE.
mondontonpolMlo IRE, je ne puis donner que des larmes à ces Dl soupirs, dans la condition où belle me trouve.
LE ROY.
DU HOM Vos larmes me brûlent aussi bien que vos regards, comme procédants d'une seule source de flamme.
slejel flot
ARTHENICE.
Si mon absence peut soulager V.
M.
Ne me priverai de l'honneur de la voir, hoeino on oi noitm
Y b yuloncioleion À quoi me servirait votre absence, après vous avoir vue?
la main qui m'a blessé s'éloignerait de moi;
et le trait qu'elle m'a lancé demeurerait dans mon cœur.
Jugez si mon âme en serait soulagée.
ARTHENICE.
Le Temps ou la Raisonguériront V.
M.
4- B jijà
LE ROY.
Le Temps ne peut qu'empirer mon mal, et la Raison le doit rendre incurable.
AR JHÉNTCE, Il faut donc que V.
M.
se guérisse elle -même.
LE ROI.
Comment puis-je me guérir, si vous êtes tiibir ji que remède?
ARTHENICE.
Si ma mort peut soulager V.
M.
elle sera bien tort latisfaite.
LE ROY.
Je ne saurais vous perdre, et me conserver;
mais si ici ne puis être l'objet de votre amour, que sans sois celui de votre compassion,
ARTHENICE.
Si j'ai de la compassion, ce ne sera que pour moi -même.
1 H101 110
LE ROY.
J'adore votre vertu.
Mais pourrait-elle souffrir que sans fusse sa Victime?
ARTHENICE.
J'admire votre bonté:
mais voudrait-elle consentir au Sacrifice de mon Honneur?
LE ROY.
Que pouvez vous craindre?
ARTHENICE.
Que dois le élpèrel?
LE ROY.
mouver loicee doreneieon ou me possédant,
ARTHENICE.
Et puis-je ponéder v.
Juvi, iene s'est donnée à une autre?
LE ROY.
N'êtes -vous pas contente de Regner absolument?
ARTHENICE.
Ce Reine ne peut estte abioid, irui allé ni Sceptre, Seigneur Couronne.
LE ROY.
Je vous offre tous les deux.
ARTHENICE.
Qu'en ferais-je, sans la qualité de Reine?
Ha lee la Vous la serez toujours de mes volontés.
ARTHENICE.
Je ne désire point un bien qui soit sujet au change.
LE ROY.
Doutez -vous de ma fidélité?
ARTHENICE.
Jraut bien que j'en doute, n'ie suis l'objet de votre inconstance.
LE ROY.
2 Mon Destin me donne à vous pour une Éternité.
ÔIdL I1I ARTHÉNICE.
LV 2BIIII 4 Et le mien ne me permet pas d'agréer l'honneur de ce don, si le Ciel ne l'autorise.
JHRVET LlE LE OI.
Peut-il détruire ce qu'il a fait.
ARTHENICE.
Dois-je courre aveuglément à ma perte?
LE ROY.
momdopouspaure que de vous jotter entre mes bras?
ARTHENICE.
Oui, puisque ma réputation y trouverait cénelsaelsa
LE ROY.
Je ne saurais répudier mon Épouse.
ARTHENICE.
Je ne veux pas me couvrir d'infamie.
LE ROY.
Il n'y a point de honte d'être Maîtresse d'un Roi.
ARTHENICE.
le mlecontente déitre la Jublette.
LE ROY.
Si vous l'êtes, que nelui obéissez -vous?
ARTHENICE.
Mon honneur ne relève pas de son Empire.
LE ROY.
Je vous demande Grâce aussi, plutôt que Justice.
ARTHENICE.
Je n'ai point de faveur à donner de ce prix là.
LE ROY.
Éteignez donc le feu dont vos yeux ont embrasé mon âme.
ARTHENICE.
Si ici croyais que mes yeux fussent coupables de ce crime, où les condamnerais à pleurer éter
LE ROY.
Vous évites trop lurte, pour punir leur innocence:
la Nature leur a appris tout le mal qu'ils ont fait.
ARTHENICE.
Ils sont assez coupables, si V.
M.
s'en plaint.
LE ROY.
Je ne me plains que de votre rigueur.
ARTHENICE.
Vos plaintes seront donc éternelles.
LE ROY.
Il faut auoüer que votre Beauté et votre Vertu sont également admirables:
mais si l'une me commande de vous aimer, l'autre me le défend:
à qui dois-je obéir?
ARTHENICE.
lu toraison.
LE ROY.
Je ne la connais plus.
ARTHENICE.
Quittez votre bandeau.
LE ROY.
Ostez-le moi vous même.
ARTHENICE.
J'y fais ce que ici puis.
LE ROY.
Votre faiblesse me plaît, et là mienne me console.
ARTHENICE.
Quelle consolation peut crouver v.
M.
dans un mal qui n'a point de remède?
LE D Y.
Pourquoi m'ôtez -vous l'espérance?
2 1
ARTHENICE.
Comient puis le vous rôter, si je ne vous l'ai jamais donnée?
LE ROY.
Vous avez trop déraisons contre un Amant.
ARTHENICE.
Et votre Majesté me pardonnera, si ie cy dis qu'elle a trop d'artifices contre une Fille.
de Frèle LE ROY.
Je refuse.
ARTHENICE.
LE ROY.
C'est mon inquiétude.
ARTHENICE.
C'est mon repos.
LE ROY.
Vous réjouissez -vous de ma douleur?
ARTHENICE.
Cherchez vous votre satisfaction dans ma perte?
LE ROY.
dhonoinivi pourquoi me résistez -vous avec tant d'effort?
ARTHENICE.
Ha?
Sire, pourquoi m'attaquez vous avec tant de violence?
LE ROY.
E ciemonmou qui vous poursuit.
ARTHENICE.
C'est mon Honneur qui se défend.
LE ROY.
Écoutez mes plaintes.
ARTHENICE.
Voyez mes larmes.
LE ROY.
Rendez -vous à la Raison.
ARTHENICE.
C'est elle seule qui vous résiste.
Ç Cijà
LE ROY.
C'est plutôt votre cruauté.
ARTHENICE.
Vous m'appelez cruelle, parce que ie suis vertueuse.
LE ROY.
Je vous appelle insensible, parce que vous êtes inexorable.
ARTHENICE.
Je suis cruelle, insensible, et inexorable, puis que votre Majesté le veut:
mais qu'elle considère que si je ne l'étais, son amour se changerait bien tôt en haine.
LE ROY, seul.
À quoi me puis-je résoudre dans le misérable état où tu suis réduit?
Préférerai-je mon contentement à ma gloire?
Établirai-je mon repos sur les ruines de ma réputation?
Si ici répudie mon Épouse, on somme mes sujets à la révolte:
si ici change de Religion, tu crie vengeance au Ciel contre moi -même.
Mais quoi?
le feu qui me dévore est aussi redoutable que celui de ses foudres.
Dans le désespoir de ma guérison, il faut de nécessité que Il hasarde ma vie pour la sauver:
on ne doit jamais chercher de remède aux maux qui n'en ont point.
Fin du premier Acte.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMELITE, ET ARTTIENICE sa fille.
AMELITE.
RTHENICE, que vous a dit le Roi?
ARTHENICE.
Il ne m'a parlé que de son Amour, Madame, et du dessein qu'il a de me choisir pour sa Maiitreile.
Jrais seldi ai termoigne que l'étant déjà de mon Ambition, il ne mepouvait faire rien espérer qui ne fût au dessous de ma Fortune.
AMELITE.
Il vous a promis, sans doute, de vous faire la plus grande du monde.
ARTHENICE.
Ses promesses ne m'ont point tentée, Elle méprise les grandeurs, si la Justice n'en jette les fondements démens.
Il n'en veut qu'à mon honneur:
mais ie cy ferai connaître que ma Vertu sait donner des limites à une puissance absolue.
AMELITE 0 J'approuve vos actions:
Ne loue vos desseins;
mais il faut modérer vos rigueurs, si vous voulez qu'il y ait de l'excès en votre Fortune.
ARTHENICE.
La Fortune ne me saurait rien donner aujourd' hui, qu'elle ne me puisse ôter demain.
Que voulez -vous que croire fasse de ses faveurs, Madame, si même en les possédant ie n'oserai pas dire qu'elles m'appartiennent?
AMELITE.
.
1100 sldilo , LièleHoi UO ao JHovoI Il se faut toujours servir en passant des biens qu'elle nous donne, puisque nous ne faisons.
aussi que passer.
Les presens d'un Sceptre et d'une Couronne ne sont pas à refuser.
ARTENTCE.
C'est un petit avantage de recevoir un grand présent d'un Aveugle;
et puis, quel droit ai-je de prétendre à la Couronne?
Croyez -vous que ma Beauté passe pour titre?
AMELITE.
La Beauté fait des Esclaves par tout;
et si le Roi est de ce nombre, il vous rendra la plus heureuse de son Royaume.
ARTHENICE.
Ma félicité ne consiste qu'à conserver mon Honneur:
tout le reste m'est indifférent.
AMELITE.
Mais en conservant votre Honneur, il ne faut pas perdre l'occasion de vous agrandir.
ARTHENICE.
Que dois-je faire?
AMELITE.
Tout ce qui vous sera possible, pour ménager discrettement la bonne volonté que le Roi témoigne avoir pour vous.
ARTHENICE.
Ma discrétion ne me donnera point de moyens légitimes pour y réussir.
AMELITE.
Votre Beauté parachèvera ce que votre prudence aura conimence.
ARTHENICE.
Quène compance puis-le avon en mabeauté, si elle prend congé de moi à toute heure?
AMELITE.
Encore qu'elle vous die Adieu à tous moments, elle vous peut faire Reine avant que vous quitter.
ARTHENICE.
Si ici ne reçois la Couronne que de ma Beauté, ce sera une Couronne de fleurs, qui se flétriront avec elle.
AMELITE.
Il vaut mieux commander qu'obéir.
ARTHENICE.
L'obéissance n'est point honteuse, quand elle le est nécessaire.
AMELITE.
Elle est toujours insupportable à une personne de condition.
ARTHENICE.
l'aime mieux la souffrir par Raison, que L dlenlenen Frar paya eiales,
AMELITE.
Loccaitoi de Regnier nés offre pas toujours, Arthénice.
1 11
Aa la Rlavre Et.
Je règne déjà sur mes passions, Madame.
AMELITE.
Quand vous lomdriez à la Couronne de vos Vertus celle de ce Royaume, vous en seriez mieux parée:
Le Roi vous peut faire Reine quand il voudra.
ARTHENTCE.
Sa puissance ne s'étend pas si loin que ses désirs;
et quand il aurait ce dessein, je n'ai pas cette pensée.
1
DIEUD AMELITE.
 Si après avoir répudié la Reine, il vous épouse, que sçauriez vous souhaiter?
ARTHENICE.
Et si en m'épousant il ne me donne qu'une Foi violée, que ne dois-je pas craindre?
AMELITE.
Il faut hasarder quelque chose pour être Reine.
ARTHENICE.
On ne met jamais au hasard ce qu'on ne peut perdre qu'une fois.
AMELITE.
Le temps vous fera changer de langage;
allons faire une visite dans le Palais.
Alle lal ane Es Je vous suivrai, Madame.
SUETE A2 LE ROI, avec Polexandre son Favori.
LE ROY.
I 2 2 Es conseils sont ennemis de mon repos;
dois-je refuser à moi -même le secours de mon pouvoir absolu dans le misérable état où ie me trouve?
116
POLEXANDRE.
Un Roy passe pour Tyran, quand il rend ses passions aussi absolues que sa Puissance.
LE ROY.
La Tyrannie et la cruauté sont les seules armes dont Elle me puis servir, pour vaincre mon malheur, et soulager mes peines.
YOLEANDNE.
Quel soulagement peut trouver votre Majesté dans les Tunles de son fomieur?
LE ROY.
Pabulidomie lon lomieur, où il va de l'intérêt de ma vie.
POLEXANDRE.
L'un et l'autre en cette rencontre courent un même péril.
LE ROY.
Que me peut-il arriver de plus insupportable que les tourments que j'endure?
POLEXANDRE.
Les reproches d'une vie honteuse sont beaucoup plus sensibles.
LE ROY.
Ne sçais-tu pas que les traits de la Calomnie combène vamement ava pieus des Rois, tandis qu'ils portent la Couronne sur la tête?
POLEXANDRE.
Je sais bien que leurs Majestés sont tellement élevées au dessus du Commun, que les coups de la médisance ne les peuvent atteindre.
Mais quelques puissantes qu'elles soient sur la la Terre, elles ne sauraient trouver un abri dans leurs crimes contre les foudres du Ciel.
LE ROY.
Si le Ciel punissait tous les crimes d'Amour, il aurait bien tôt dépeuple le monde par sa Justice.
POLEANDRE.
Peut-il faire grâce à ceux qui veulent réduire en cendre ses Autels?
LE ROY.
Si ici ne le détruis, j'en serai la Victime.
POLEXANDRE.
Mais en les détruisant, votre Majesté en erigo virtouonouutau, et à sa honte, et à sa confusion.
LE ROY.
Que puis-je appréhender?
POLEXANDRE.
Toutes choses.
LE ROY.
Quels sont mes ennemis?
POLEXANDRE.
Vos Subiets,
LE RO 17 Qui tiendra leur parti?
La Raison.
POLEXANDRE
LE ROY.
La Raison, mes Subiets, et toutes les choses du monde, ne sauraient retarder d'un moment mes entreprises:
Je suis tout-puissant, quand il me plaît.
2 1
POLEXANDRE.
Arthénice est donc vaincue.
LE
LE ROY.
Je puis tout, rolexandie, lors que fléchir cette Inhumaine,
POLEXANDRE.
Ha!
Sire, déchirez le bandeau qui vous aveugle.
LE ROY.
Veux-tu que Seigneur m'arrache les yeux, pour recouvrer la vue?
Il faut nécessairement que ici meure, ou de regret, ou d'Amour.
POLEXANDRE.
Un Roi a de puissants appas, pour tenter les FRS,
LE ROY.
Tu ne la connais point:
son Esprit égale sa Beauté;
et pour mon malheur sa Vertu est milse fois plus adorable encore.
POLEXANDRE.
Il n'est point de Vertu à l'épreuve d'une longue persévérance.
Que V.
M.
me permette de belle parler:
Ne la mettrai à la raison, si elle en a tant soit peu.
LE ROY.
Si tu l'attaques par raison, Seigneur ne gaigneray jamais ma caule, punique la Juitice est pour elle.
POLEXANDRE.
La Justice est aveugle, aussi bien que l'Amour;
et si sa Balance ne pèse vos intérêts, votre Sceptre est plus redoutable que son Espée.
da Rorz Je sais bien que tu perdras ton temps:
mais ton zèle soulagera mes peines.
POLEXANDRE, seul.
Que était serais heureux, si par les charmes de mes discours après pouvais calmer l'orage qui me vient accueillir!
Mais il faudrait que ma langue eût hâtant de rertũ que le Trident de Neptune.
J'entreprends d'amolir un Rocher, et d'enflammer d'Amour une Âme de glace.
N'est-ce pas un dessein dont la témérité prépare mon supplice?
Si faut-il franchir cette carrière:
mon crédit, ou mon zèle, m'en feront éviter le péril.
S 1 L III
ARTHENICE, seule.
ne:
servons-nous des chaines dél'un, pour l'attacher à la Roue de l'autre;
et triomphant de tous deux ensemble, faisons voir à toutela Terre, qu'une Sujet a donné la loi à son Souverain.
DUEINET POLEXANDRE.
Adame, Seigneur viens me réjouir ainsi vous de N ce que le Roi vous a choisiepour sa Maîtresse.
ARTHENICE.
Monsieur, Seigneur ne prétends point cette qualité:
mon Ambition a de plus justes visées.
POLEXANDRE.
Je veux croire que vous n'avez jamais désiré cet honneur, quoi que vous le méritiez.
Mais puisque la Fortune vous le présente, vous avez l'esprit trop bon pour le refuser.
ARTHENICE.
Je ne remercierai jamais la Fortune de cette sorte de présents.
.
.
1 Guveau.
POLEXANDRE.
Ne seriez-vous pas heureuse de posséder les bonnes grâces du plus grand Monarque du monde?
ARTHENICE.
Mon honneur n'est point à vendre, pour acheter un bien si cher.
POLEXANDRE.
Ce n'est pas intéresser votre honneur, que dele mourbutubfi d'Un Scepéro cod vrie Couronne.
ARTHENICE.
Ttori, pourvu que ainsi porte ce Sceptre à la main, et cette Couronne sur la tête.
POLEXANDRE.
Ne vous suffit-il pas de Regner?
ARTHENICE.
Est-ce Règner que d'être Esclave?
POLEXANDRE.
Est-ce être Esclave que de commander à un Souuerain?
ARTHENICE.
l'aimemieux obéir à la Raison.
 Ejà
POLEXANDRE.
La Raison veut aussi que vous ne refusiez pas le présent que le Roi vous fait de son cœur.
ARTHENICE.
Son cœur n'est plus à lui:
une autre le possède.
TOADINDRE.
Que vous importe cela, puis qu'il ne soupite dua peurvous?
ARTHENICE.
Mon ambition ne se repaît pas de vent.
POLEXANDRE.
Le Reoi ne pout vous erpourer, pource que la Reine vit encore.
ARTHENICE.
Et ici ne saurais l'aimer, pource que mon honneur me le défend.
POLEXANDRE.
Voulez -vous qu'il perde ses États pour vous contenter?
ARTHENICE.
vouien vous que le Jume ma Jeputation pour le satisfaire?
POLEXANDRE.
Vous êtes bien délicate, de refuser un Roi pour Serviteur.
ARTHENICE.
VVI VVI Ie serais bien plus sole encore, si ici l'acceptais pour Maître.
POLEXANDRE.
Quel plus grand avantage sauriez vous souhaiter?
ARTHENICE.
Celui de vivre et de mourir dans la condition d'honneur que je professe.
POLEXANDRE.
La condition de sa Maîtresse est fort honorable.
ARTHENICE.
Celle de Fille de bien l'est encore plus.
POLEXANDRE.
Si vous ne l'étiez le Roi ne vous aimerait point.
Linl22 110 1
ARLHENTCE.
J'en veux conserver aussi la qualité, pour me rendre plus digne de ses bonnes grâces.
POLEXANDRE.
Votre Beauté suffit, pour faire votre Fortune.
ARTHENICE.
Ma Fortune est faite, puisque je suis contente.
POLEXANDRE.
Où trouvez -vous du sentiment, hors dédlà condition souveraine qu'on vous présente?
ARTHENICE.
Je ne veux être absolue que sur mes passions.
POLEXANDRE.
La Vertu n'est point ennemie de la Fortune.
ARTHENICE.
Celle qu'on me présente ne peut compatir avec mon honneur.
POLEXANDRE.
L'honneur de votre Sexe n'est qu'une Chimère.
2MiMlo Mi La Fortune de la Cour n'est qu'un Fantôme.
POLEANDRE.
Ce Fantôme est l'Idole des cœurs ambitieux.
ARTHENICE.
Dites plutôt que c'est l'Autel où le plus souvent ils servent de Victimes.
POLEXANDRE.
Les Trônes ont beaucoup d'appas, et de charmes.
ARTHENICE.
Ils n'ont pas moins de soucis et d'épines.
POLEXANDRE.
Vous êtes d'humeur aujourd'hui à mépriser les grandeurs.
ARTHENICE.
Je suis toujours d'humeur à ne me laisser point center d ould tames apparences.
POLEXANDRE.
le vous trouve bien farouche.
AIeTIIENICE.
Je vous trouve bien hardi.
POLEXANDRE.
Je ne suis hardi que pour votre intérêt.
ARTHENICE.
Je ne suis farouche que pour lui -même.
POLEXANDRE.
Votre Beauté se passera, Arthénice.
ARTHENICE.
Ma réputation durera toujours, Polexandre.
POLEXANDRE.
Une fille a beau être vertueuse, tout le monde la fuit, quand la Pauvreté l'accompagne.
ARTHENICE.
Une fille a beau être riche, tout le monde lamesprise, quand la Vertu l'abandonne.
POLEXANDRE.
Screz -vous tounours de cette humeur?
ARTHENICE.
Me parlerez -vous toujours de la sorte?
TOLEANDRE.
Je vous parle avec franchise.
ARTHENICE.
Je vous réponds homme raison.
POLEXANDRE.
Est-ce votre dernière volonté?
ARTHENICE.
Je ne suis point capable d'en avoir d'autre.
POLEXANDRE.
Que deviendra le Roi?
ARTHENICE.
Ce qu'il avait plaira.
PÔ LEXANDRE.
Que voulez -vous que ie luy die?
ARTHENICE.
Ce que vous voudrez.
POLEXANDRE.
Que doit-il espérer de ses poursuittes?
Aeeiiz ARTHÉNICE.
POLEXANDRE.
Encore un mot.
Adieu.
ARTHENICE.
Adieu donc.
POLEXANDRE.
Fin du locond Aète.
I1 A 2 
SCÈNE PREMIÈRE.
POLEXANDRE, seul.
Que la conquête de cette Beauté coûtera de soupirs et de larmes!
Je prévois que le feu de ses yeux réduira en ce cét Empire;
que ses traits blesseront à mort mille cœurs innocents;
et que ses charmes tous funestes, seront autant d'écueils à ceux qui auront le courage de résister à sa Tyrannie.
Ô Ciel!
iuste Ciel!
il n'appartient qu'à toi de donner des courtes limites à sa puissance, puis qu'elle menace de ruine tes Autels.
Allume dono si flames vangeresses, pour éteindre les siennes impudiques, si tu en veux éviter l'embrasement.
Mais quelle réponse ferai-je au Roi?
j'appréhende son abord, et beaucoup plus encore ses reproches.
Toutefois mon étonnement et mon silence donnant quelque forte de complaisance à sa passion, il se satisfera au mesme, et sera ravi de savoir que mes persuasions ont été inutiles, dans un dessein où il croit réussir par la seule force de son Amour:
le voici venir.
2 EN LE ROY.
T bien, Polexandre, n'est-elle pas inexorable?
parle hardiment:
mais pourM quoi veux-je te faire parler, si ton silence exprime déjà tout ce que tu as à me dire?
Il ne fut jamais de rigueur pareille à la sienne:
mais comme sa Vertu égale sa Cruauté;
toutes les fois que je m'en plains, mon visage rougit de honte, pour me faire porter la peine de l'Iniustice que sans commets.
Qu'est-ce donc qu'elle t'a dit?
POLEXANDRE.
Rien du tout:
sa Vertu m'a toujours répondu pour elle.
LE ROY.
Tu m'en apprends assez en peu de mots :
la crainte me saisit:
l'espérance m'abandonne, à qui dois-je avoir recours?
POLEXANDRE.
À votre Puissance.
EENOT.
Que puis-je dans mon aveuglement?
POLEXANDRE.
Prendre par torce ce que la Raison vous refuse.
LE ROY.
L'Amour m'en ôte le courage.
POLEXANDRE.
Il suffit qu'il vous en donne le désir.
EEROT l'en aimerais mieux l'espérance.
POLEXANDRE.
Et votre autorité vous en peut donner la possession.
LE ROY.
Dès que l'Amour me banda les yeux, il m'arracha la Couronne de la tête;
et du même coup qu'il blessa mon cœur, il me fit tomber le Sceptre des mains.
Je ne règne plus, Polexandre;
Arthénice occupe ma place:
Elle luis sujet aussi bien que toi,
POLEXANDRE.
Je veux qu'elle ait des qualités dignes d'un Empire:
mais avant que votre Majesté change son Amour en Idolâtrie, qu'elle considère que c'est une Idole qui avait demande déjà en Sacrisice son Honneur, sa Femme, ses Enfants, et un nombre infini de Subiets, dont la fidélité n'aura jamais d'exemple.
LE ROY.
Ha!
Polexandre, tu ne sais que c'est que d'aimer:
le luis capable de toutes choses, fors que de Raison.
Mon Empire, mon honneur, ma femme, mes enfants, et tous mes sujets ensemble, me sont un sujet de haine devant cet Obiet de mon Amour.
POLEXANDRE.
Je sais bien qu'imiour éit viie flaiadie qui trouble également l'Esprit et les Sens:
mais à toute extrémité la jouissance en est le remède:
sa conquête ne coûtera à V.
M.
qu'un peu de patience:
le temps la lui livrera entre les mains.
LE
LE ROY.
Oses-tu me prêcher la patience, me voyant tout en feu?
Je brûle, mais d'une flamme éternelle;
comme si mon corps était déjà l'Enfer dont jion âme eit menacée.
Soulage seulement mon mal, puis qu'il est sans remède.
Que dis-tu de sa Beauté?
POLEXANDRE.
Ehe ellet aujables
LE ROY.
As-tu pris garde à ses yeux?
TOLEXANDRE.
Ils sont charmants.
LE ROY.
Que te semble de son teint?
POLEXANDRE.
Il est sans pareil.
LE ROY.
Ha!
Polexandre, tu me blesses de nouveau.
POLEXANDRE.
C'est V.
M.
qui se blesse elle -même:
les traits qu'elle m élancée Jésaiment Jur enc.
LE ROY.
Je ne m'en plains pas:
dis m'en davantage;
mais ne me flatte point.
11G2
POLEXANDRE.
Il faut donc que Ne change de discours.
LE ROY.
N'est-il pas vrai que ses regards ne sont quefu?
POLEXANDRE.
Je l'avoue, mais son cœur n'est que glace.
LE RCOI Son Esprit n'eut jamais de pareil.
POLEXANDRE.
Et sa Vertu aussi n'aura jamais d'exemple.
LE ROY.
Pourquoi loues-tu si fort mon Ennemie?
Ne sçais-tu pas que sa Vertu a pris les armes contre moi;
et que mon Destin a mis entre ses mains les Couronnes de la Victoire?
mon malheur dans son excès ne peut s'égaler qu'à mon Amour:
mais voici l'Objet de ma haine.
.
a -ça
Av III LA REINE, suivie de Cléonice, parlanit au Roi.
LA REINE.
ANS le bruit qui court que votre Majesté * me veut répudier, Seigneur viens en apprendre le sujet de sa Bouche, pour me punir moi -même la première, si j'ai failli.
LE ROY.
Madame, Seigneur ne me porterai jamais à cette extrémité, sans y être contraint.
On peut dire ce qu'on voudra:
Ne ne ferai que ce que ici dois.
LA REINE.
Monsieur, il faut bien que Dieu croie ce que je vois.
LE ROT.
Que voyez -vous, Madame?
LA REINE.
Votre bandeau, et vos chaines.
LE ROY.
Je ne suis ici Aveugle, ni Captif.
LA REINE.
Éroue ca Bien mai aisé, Monsieur de cacher votre passion, puis qu'elle tient également et votre cœur aux fers, et mon Âme à la gêne.
LE ROY.
Mon Amour est trop juste pour la cacher, et son sujet trop beau, pour n'en publier pas le nom et les perfections.
LA REINE.
Votre exeiple On servira toujours de raison pour l'estimer beaucoup.
Mais ne permettez pas, Monsieur, que son mérite fasse mon crime;
et qu'à force de l'aimer, je ne devienne à là fin le sujet de votre haine.
LE ROY.
Si sa Beauté vous donne de la jalousie, sa Vertu vous l'ôtera bien tôt.
LA REINE.
Je n'envie ici l'une apprendre l'autre:
mais j'appréhende que toutes deux ensemble ne m'ôtent le Setpteamanda.
LE ROY.
Qui vous peut causer cette crainte?
LA REINE.
Votre nouvelle passion.
LE ROY.
Elle est trop innocente pour vous nuire.
LAREINE.
21100 11200 Si elle est innocente aujourd'hui, demain elle peut être criminelle.
LE ROY.
Attendez donc jusques après-demain à m'en faire des reproches.
LA REINE.
Il n'en sera plus temps.
LEROY.
Me voulez -vous condamner avant qu'être coupable?
LA REINE.
Non, Monsieur, mais rien vous accuse, pour
G 1 vous eliipelener de le devem
2 LE ROY.
Il y a un peu de tyrannie, Madame, en votre procédé.
TITT
dir le dès a a umo Mais il y a beaucoup d'Amour.
etdicd ro 1M120i 100 oHo Vivez en repos, et ne troublez pas le mien de vos soubçons imaginaires.
QHa H I1I LA REINE.
hsa mimtooilo lus Ne voulez -vous pas que sans crie au feu, si ie vous vois brûler d'une flamme qui me doit réduire en cendre?
LE ROY.
niqu (0b 310 Si vous appréhendez son ardeur, la fuite vous peut guérir de cette crainte.
1auDIRTII
LA REINE.
Mais en fuyant j'abandonne mon honneur, qui m'est plus cher que la vie.
DAM
LE ROY.
l'aurai soin de le conserver, puis qu'il fait
aà dim jobgot el jucislgpons daidu el LA REINE seule avec Cléonice.
Chère Cousine, que peut-on ajouter à mon malheur, pour me rendre la plus misérable Princesse du monde?
On me laisse la Vie, et l'on veut m'ôter l'Honneur.
Puis-je souffrir que le Soleil m'éclaire, n'étant plus couverte que de honte et d'infamie?
Je connais trop que le Roi est résolu de me répudier:
mais ici voudrais bien savoir encore, si Arthénice est complice de son dessein.
Il faut de nécessité que ici avait parle:
son visage, son action, ou ses discours me feront voir au dehors tout ce qu'elle a dans l'âme;
et en toute extrémité, imaires ferai appréhender le bien qu'elle désire.
CLÉONICE.
Madame, V.
M.
se peut donner ce contentement:
mais ici ne saurais me persader qu'une personne de cette condition ait l'audace seulement de mesurer son corps à votre ombre.
Les Trônes des Rois sont environnés d'éclairs qui menacent de la foudre tous ceux qui s'en approchent.
2
LA REINE.
La vanité aveugle tout le monde;
mais cet aveuglément sera funeste pour elle.
ATLT oun jivr amin MM UM ARTHENICE, ET AMELITE.
2iEearn.
À Fille, on tient que le Roi vous veut esMpouser;
c'est à vous d'y penser, si vous êtes sage.
ARTHENICE.
Madame, ie crois que la vraie sagesse consiite à il y pelnrer famlais, gontisiene puis-je épouser un homme marié?
AMEL'ITE.
Sa Maiesté en cherchera les moyens:
ce ne sont pas vos affaires.
ARTHENICE.
Elle les peut chercher pour son contentement:
mais ici les dois trouver pour mon intérêt.
ÂME
AMELITE.
Que craignez -vous auec vn Sceptre à la main, vhe Gourome rur lajente?
Hé pouvoir absolu ne trouve jamais de résistance.
ARTHENICE.
Si la Tyrannie me fait régner, croyez vous que mes délices soient de la mesure de mes grandeuru.
le veux que la Portune du monde soit enchainée à mes pieds;
les foudres du Ciel ne laisseront pas de gronder sur ma tête:
êtes -vous jaBeule de llonconcencomenes
AMELITE.
La qualité de Reine fait reposer à leur aise les plus inquiétées.
ARTHENICE.
L'éclat d' Trône ne rejalit jamais dans un cœur affligé.
AMELITE.
Vous ne savez pas encore, ma Fille, le plaisir qu'il y a de commander.
ARTHENICE.
Je ne puis pas le savoir, Madame, si ici n'ai jamais appris qua vous oben.
AMELITE.
Obéissez -moi donc, en suivant le conseil que je vous donne:
il faut être Reine à quelque prix que ce loit.
vous éltes trop timide dans un dessein si glorieux.
À quoi vous sert la beauté, si le courage vous manque?
ARTHENICE.
Et à quoi me sert la grandeur, si le repos me défaut?
AMELITE.
Que vous faut-il pour être heureuse?
ARTHENICE.
Une Fortune proportionnée à ma condition.
AMELITE.
Et si la Fortune même vous offre une place sur son Trône, refusez -vous cet honneur?
ARTHENICE.
Oui, puisque iene le mérite pas.
AMELITE.
Vous faites un mauvais jugement de celui duRoi
ARTHENICE.
21 Le Roi ne me considère qu'au travers de son bandeau.
AMELITE.
Ô MII.
Il vous estimera beaucoup, s'il partage avec vous sa puissance absolue.
LM 21
ARTHENICE.
1 J'aurais beau porter son Sceptre à la main:
l'Autorité lui en demeurera toujours, pour me l'ôter à toute heure.
AMELITE.
Haut pemier à l'acquemn, avant qu'appréhender de le perdre.
ARTHENICE.
Mais la pensée en est inutile, et la crainte fort juste.
AMELITE.
Voulez -vous demeurer au milieu de la carrière.
1B20
ARTHENICE.
Il faut bien que j'y demeure, si la Honte et le Repentir m'attendent au bout.
H Hi
AMELITE.
Serez -vous honteuse de porter une Couronne lur la terce.
vouais sepenrez -vous d'avoir vaincu sans combat vos ennemis ?
ARTHENICE.
Madame, Seigneur me sacrifierai pour votre contentement, puisque vous le voulez, l'obéissance que votre vous dois me servira de consolation dans mon inrorcurios.
À METTLo Voici la Reine qui vient;
Ne ne veux pas qu'elle me voie.
MCED LA REINE, Juluic de Cléonice.
V
LA REINE.
Rthénice, on m'a dit que vous prétendiez Nes à ma Couronne:
votre Beauté trahira votre Ambition:
L'Amour fait plus d'Esclaves que de Reines.
ARTHENICE.
Madame, V.
M.
m'accuse d'un crime que mes pensées ne me reprocheront jamais:
ma Beauté et mon Ambition également modérées seront toujours d'accord ensemble;
et l'Amour a beau domer des couromieo ou des Chaines;
Ne ne prétends rien de Seigneur.
LA REINE.
Vous faites la fine;
ie sais que le Roi vous a parlé fort long temps en secret.
ARTHENICE.
Si le Roi ma fait l'honneur de m'entretenir en particulier, ma vertu n'avait pas besoin de témoins;
l'autorité qu'il a, et le respect que Vous lui dois, hexempteront tounours de reproche.
LA REINE.
Elle rèle rète qui préite jouvent roreille, donne à la fin son cœur.
ARTHENICE.
L'Amour a beau me parler à l'oreille;
mon cœur n'entend que le langage de la Raison.
LA REINE.
L'amour des Rois est contagieuse:
si on n'aime leur personne, on aime leur grandeur;
et dans cette passion en cherchant un honneur imaH jijo gmalle, ou enpela vnvenlcables
21 ARTHENICE.
Madame, Seigneur veux croire que l'Amour du Roi peut avoir beaucoup plus de charmes que celle d'un autre:
mais de l'humeur dont ici suis, j'appréhende plus les efforts de son autorité, que les pas de sa grandeur.
LA REINE.
Vous devez craindre toutes choses.
Ne doutez point que le Roi n'emploie tous ses artifices, pour vous décevoir.
Il vous fera même promesse de mariage si vous voulez.
Mais représentez -vous qu'une Amoureux écrit tout ce qu'onvut, et que dans son aveuglement il écrit si mal, qu'apres avoir recouvré la vue, il ne reconnaît plus sa lettre.
ARTHENICE.
Madame, dans la résolution où je suis , de conserver mon honneur avec plus de soin que ma vie, ma Mère me sert toujours de conseil, et la Vertu de guide!
Les prolielles de fiarsage ne sont plus à la mode:
les petites filles s'en moquent :
les grandes s'en offensent, et les plus sages aujourd'hui méprisent l'Amour, et fuient les Amants.
2 2
LA REINE.
Je ne sais point à quoi vous êtes destinée;
mais si mon malheur et votre Fortune vous esleuent sur mon Trône, souvenez vous que vous occupez la place d'une Reine qui en a été précipitée injustement;
et que si l'Amour vous y a fait monter avec éclat, la Justice vous en peut faire descendre avec ignominie.
ARTHENICE.
Madame, Seigneur prends le Ciel à témoin de l'innocence de mes désirs:
l'heureuse condition où tu suis, est mon Trône, mon Sceptre, et ma CouIIoriie;
Et quarld la Porcurle dans son aveuglement me voudrait élever sur le plus haut de sa Rue, son mouvement continuel m'en ôterait le désir:
j'ai borné mon Ambition dans les félicités que je possède.
LA REINE.
Si la prudence ne marque le chemin que vous devez tenir dans la Fortune que vous courez;
votre perte est inévitable:
Ne savez -vous pas que ici suis votre Reine?
ARTHENICE.
Il faut bien que personne le sache, Madame;
puiique le juls voltle labjette.
LA REINE.
Conservez chèrement cette qualité, si vous ne voulez perdie tout à la Jois Ihonneur et la vies si bon ne vous punis, le Ciel me vengera.
ARTHENICE.
Je n'oublierai jamais le respect que Ne dois à V.
M.
Que la jalousie de cette Princesse est juste!
que son malheur est grand!
mais que mon imprudence est extrême, de suivre pas à pas ses traces dans un chemin qui me conduit au Tombeau;
À Dieu!
pourquoi faut-il que la Fortune se serve des traito de moir vilage, pour blesser mon cœur à mort?
Mais ne vois-je pas celui qui lui en a donné la première atteinte?
SCAE
LE ROY.
T bien, Arthemee, retrtes -vous pas heureuMll se de vous voir à la veille de vos Noces?
ARTHENICE.
Sire, quel bonheur puis-je trouver dans les inforinfortunes d'autrui?
votre Majesté me veut faire occuper la place d'une Reine vivante, dont l'innocendo mo lond uenu coupable devant tous vos sujets.
LE ROY.
Ne puis-je pas la répudier, et vous épouser à l'heure même?
ARTHENICE.
Je sais bien que votre Majesté peut tout ce qu'elle veut:
mais elle ne doit rien désirer qui ne loit fahonlable.
LE ROY.
La Raison et l'Amour ne vont jamais ensemble.
ARTHENICE.
Quelle estime puis-je donc faire de l'affection que votre Majaieste a pour moi, si l'injustice en est le fondement?
LE ROY.
Ne vous suffit-il pas d'être Reine?
Je vous en offre et le Sceptre, et la Couronne.
112
ARTHENICE.
Il me semble déjà que la main et la tête me tremblent également, en portant un Sceptre et une Couronne qu'on vient d'ôter à la Vertu.
Ha!
Sire, permettez -moi de les jours rendre, afin que sans les mérite.
LE ROY.
Votre générosité est digne d'une nouvelle Couronne:
Mais vous fllareniez trop lentement, Arthénice, aux approches du Trône que je vous ai préparé.
ARTHENTCEO.
Si votre puissance absolue ne m'y entraine, Elle n'aurai jamais le courage d'y monter.
LE ROY.
Je vous y attirerai toujours les mêmes chaines dont vous m'avez assubietty:
que craignez -vous?
ARTHENICE.
Je crains que ma Beauté se passe, et notre amour avec elle:
Ne crains que la Reine ne m'immole à son juste ressentiment:
Je crains d'allumer un feu de dissénition daiî voitre Jeoyaume, qui ne se puisse éteindre que dans mes cendres.
LE ROY.
Dites plutôt que vous ne voulez pas être Reine;
et ici vous répondrai que ici le veux absolument.
Mon amour durera toujours;
la Reine partira demain;
Ne fais tout ce qu'il me plaît dans mon Royaume.
ARTHENICE.
Je ne saurais adresser mes vœux qu'à votre Majerte, punque le Cli ne le menle point de ma Fortune.
Votre puissance l'établit:
votre bonté la conservera.
SCÈNE PREMIÈRE.
LÉROT, Juivi de Inomias Morus son Chancelier, de Polexandre son Favori, de Lidamas, de Polémon, et de Cleante se Conseillers.
LE ROY assis dans son Trône.
E vous ai fait assembler;
mais que veut la Reine.
LA REINE.
Je viens implorer votre Justice dans le même lieu, où vous avez fait serment de la rendre à tout le monde.
Le Parlement est assemblé:
Je le prends pour mon Juge, et ne veux point d'autre Aduocat que ma conscience:
la vérité est assez éloquente pour soutenir les intérêts de la vertu.
Votre Majesté me veut répudier;
qu'elle en die le sujet, puis que j'en dois souffrir la peine.
L'amour qu'elle a pour Arthénice me peut bien rendre malheureuse, mais nos pas criminelle;
Et si ici suis innocente dans mon malheur, veut -elle ajouter l'exil à mes infortunes pour se couvrir de honte et me combler d'ennuis?
Qu'on ne considère point ma condition.
Je me fousmets à la rigueur de la Loi;
Mais si ici lui laiile rautorite de me condamner, il n'est pas juste qu'on la se oste pour m'absoudre.
LE ROY.
La raison du divorce qui se fait dans les mariages doit être toujours cachée pour l'honneur des intéressez votre crime domestique m'ôte la liberté de le publier.
Je le connais, et ressens déjà la peine qui vous est impose par le regret qui m'en demeure.
L'affection que j'ai pour Arthénice ne fait point votre malheur ni votre crime.
Je l'aime parce qu'elle est vertueuse, et où vous répudie parce que vous ertes coupable.
De plaider la cause de mon ressentiment devant mes sujets, ie tu ferais pitié, et ils ne sauraient me faire justice.
Ce qui me contraint dans l'extrémité ou un me trouve, à me servir de ma puissance pour venger mon honneur.
LA REINE.
Si j'ai interresse votre honneur, vous faites assez connaître mon crime;
mais où sont les témoins, ie ne vois que des Juges.
LE ROY.
Il me suffit d'avoir eu la honte de vous accuser, tu veux éviter celle de vous convaincre.
LA REINE.
Il est vrai que la honte vous demeure de m'accuser injustement;
mais le pouvoir vous défaut de me convaincre dans mon innocence,
LE ROY.
J'aurais mauvaise grâce de justifier le soubçon d'une verte qui me dôt rendic le plus malheureux Prince de la terre.
LA REINE.
Fhaiu emla nouviame cucen, voue faites connaître votre tyrannie, puis que vous me punissez sensiblement d'une faute imaginaire.
LE ROY.
Vous me voudriez persuader que j'ai songé voItre crime.
LA REINE.
Il faut bien que ce soit un songe;
si ce n'a jamais été ma pensée.
LE ROY.
La confession que vous en ferez, vous peut-être fort utile.
LA REINE.
Elle vous serait bien plus agréable encore:
mais ma bouche ne saurait accuser mon cœur dans l'innocence où tu me trouve.
LE ROY.
Le temps sera votre luge.
LA REINE.
Et le Ciel votre Partie.
LE ROY.
Il faut que ici me venge, puis que mon devoir mi contraint.
LA REINE.
Ditte prsost qu'il faut que de meure, puis qu'Arthénice le veut.
LE ROI.
Je vous laisse la vie.
LA REINE.
Que voulez -vous que j'en face, après m'avoir ôte l'honneur.
LE ROY.
Pleurez à loisir votre faute.
LA REINE.
Je pleurerai plutôt votre malheur.
LE ROY.
Si ma condition vous fait pitié;
elle donne de l'envie à tout le monde.
LA REINE.
Qui pourrait envier votre aveuglement.
Vous voulez changer de religion sans sujet, me répudier sans crime, et immoller encore un nombre infini d'innocents à votre nouvelle passion pour en établir le Reine;
sont-ce les moyens dont vous vous servez à faire des jaloux de votre fortune.
LE ROY.
Mon pouvoir absolu me rend juge Souverain de vos actions, personne ne relève que de moi -même.
Retirez -vous Madame:
Vous saurez bien tôt madernière volonté.
LA REINE.
Monsieur le Chancelier, faites justice à mon innocence, puis que vous portez encore la balance à la main.
Vous voyez une pauvre Princesse, éloignée de son pays, abandonnée de ses parents, et chargée d'orphelins, puis que ses enfants sont honteux de l'appeler leur Mère, étant repudiée de leur Père.
Sauvez, sauvez donc mon honneur en conservant le vôtre, et ne permettez pas qu'on reproche un jour à votre mémoire d'avoir manqué de courage dans les rencontres de soutenir ma vertu;
que si la force l'emporte par dessus la raison, mourez dans votre devoir, Seigneur suivrai votre exemple.
LE ROY.
On ne doit pas prendre gardre aux discours d'une femme irritée, sa faute, sa jalousie et son malheur l'ont contrainte à se plaindre si haut.
Elle est coupable, et sujette;
et ici suis intéressé et votre.
Roi.
Je vous ai donc fait assembler, pour vous dîne la leroiution que l'ai prile de changer de Religion, en répudiant la Reine.
Je ne puis vous en apprendre le sujet;
et ce sont des secrets dont l'importance vous défend la curiosité.
Vous connaissez mes volontés;
faites -moi voir votre obéissance.
THOMAS MORUS.
Sire, puisque mon honneur et ma conscience ne relèvent point de votre Majesté, encor que ie sois né son sujet, on prends la liberté de lui représenter qu'on ne peut approuver la résolution qu'elle a prise de prise de Religion, en répudiant la Reine son Épouse, sans violer les Lois sacrées, que le Ciel et la Nature nous ont imposées dès le berçeau.
Si les Rois sont les Images de Dieu, ces ombres ne peuvent subsister que par leurs corps.
Votre Majesté veut effacer l'Original dont elle est le Portrait.
Que fera-t-elle de son Empire, si elle n'a plus de sujets?
Et où trouvera-t-elle des sujets, si elle n'a plus de Religion?
Son Trône n'a point d'autre fondement que celui de ses Temples;
et de la même main qu'elle en ruinera les Autels, elle s'arrachera la Couronne de la teite.
Tie quoi:
sire, dix Slècles aufont affermi de mille années les Trônes de vos Aieuleu;
et vos passions les détruiront en un moment, pour vous en laisser une repentance éternelle?
Que sçauroiton ajouter à ce malheur?
LEROY.
Si grande change aujourd'hui de Religion, la connaissance que j'ai de la Vérité m'en donne la pensée, et m'en fait exécuter le dessein.
Dans une action de cette importance, où il y va du salut de mon Âme, aussi bientôt que de la conservation de mes États, la Prudence me sert de Conseil plutôt que l'amour.
Je fais ce que personne dois:
mon nutnenté cède à ma Justice, et ma Puissance à la Raison.
THOMAS MORUS.
Quelle Justice et quelle Raison peut trouver Votre Majesté dans la ruine de son Honneur, et dans la perte de son Empire?
Son Esprit la déçoit, ion Jugement la daint, et la ramon l'aveugle:
sa chute ne peut être que mortelle, sa faute irrépa.
rable, et son repentir inutile.
LE ROY.
Puisque ie suis un des Dieux de la Terre, j'y vœux régner absolument selon mon humeur, plutôt que selon vos conseils.
THMAS MORUS.
Si les Rois sont les Dieux d'ici bas, ils ne doivent sen lane qui leur pume citie reproché par les Hommes.
Quand la Tyrannie règne avec eux, ils perdent le titre de Souverains, et se rendent sujets à tout le monde, par le pouvoir qu'eux mêmes avait donnent de les blâmer justement.
LE ROY.
Celui qui fait les Lois les peut changer quand quand il lui plaît.
Doutez -vous de ma Puissance?
THOMAS MORUS.
Non, mais j'en connais les limites.
LE ROY.
Qui peut borner mon autorité sur la Terre?
Le Ciel.
THOMAS MORUS.
LE ROY.
Le Ciel m'a donné un Sceptre aussi redoutable que ses foudres.
THOMAS MORUS.
Méjais jeurs farnles varigesènes séduisent en cendre la main qui le porte indignement.
LE ROY.
Quel crime ai-je commis, pour appréhender cette punition?
THOMAS MORUS.
Votre conscience vous l'a déjà dit en secret;
il n'est pas besoin que Je le publie.
De -
LE ROY.
Parlez, parlez hardiment.
THOMAS MORUS.
La force me manque plutôt que le courage, pour exprimer l'horreur d'un crime où Dieu seul est le plus offensé, et dont tous vos Subiets doivent partager la peine.
LE ROY.
Vous serez le premier puni, comme le premier coupable.
Je veux que vous voyez mon Autorité dans son Trône à votre confusion.
THOMAS MORUS.
Je verrai plutôt vos malheurs dans leur comDie à voltre donmnages
LE ROY.
Je serai assez heureux, si ici me vois vengé de votre Rebellion, en vous immolant à ma juste colère.
THOMAS.
MORUS.
Ce Sacrificeneme sera point désagréable, puis que Dieu m'en prépare l'Autel.
Je souhaiterais seulement que votre vengeance se pût désaltérer dans mon sang;
et que le feu de vos nouvelTRAGLDIE.
les passions s'amortît dans mes cendres, pour éviter la mort d'un nombre infini d'Inocents, qui sont à la veille de leurs funérailles.
Ha!
Sire, puisque la Justice et la Clémence ont commencé de régner avec votre Majesté, faites qu'elles mêmes couronnent son Règne.
Les Rois ne vivent ici bas que pour autrui:
ce sont de nouveaux Astres que Dieu attache au Ciel de leur Trône, pour éclairer les Esprits de la lumière de leur exemple;
de même que celui du monde illumine les corps par l'éclat de ses rayons.
Si votre Majesté s'éclipse de nos yeux, les ténèbres seront éternelles dans son Empire, aussi bien que dans son Âme, faisant renaître le Chaos de sa confusion.
Voudrait-elle couvrir de sa propre honte l'éclat de ces belles vérités qu'elle a écrites de sa main en faveur de l'Église?
Ses dernières actions démentiraient-elles ses premières pensées?
Sa bouche aura publié sa gloie, et son cœur s'en repentira?
Elle aura, dis eau, donné et ses soins et ses veilles à sa défense, et elle emploiera aujourd'hui et son Autorité, et son pouvoir à la ruiner?
Ha!
Sire, que votre Majesté soit jalouse de sa propre renommée, conservant dans son éclat celle de ses Aïeux.
La Piété a bâti leurs tombeaux, pour en exempter et leurs Noms et leur Mémoire:
Voulez -vous que l'Hérésie erige le vôtre, et qu'elle y ensevelisse éternellement toutes les belles actions de votre vie.
Ô Dieu de nos Autels!
dont l'Image est encore gravée sur la porte de nos Temples, emousse la pointe de l'épée que tu as donnée à ce grand Monarque, s'il s'en veut servir contre lui -même, en la mettant à la main contre toi.
Que s'il est Augle, romps son bandeau avec la lumière de tes Éclairs;
et s'il est sourd, fais même recouvrer l'Unie au bruit de tes Foudres:
Mais, Seigneur, éteins-en les flammes dans l'eau de mes pleurs,
Que s'il faut une Victime à ta Justice, en expiation de nos péchés, que sans sois seul sacrifié, pour sauver tout le reste du peuple:
ce sont les derniers vœux que j'adresse à ta bonté.
LE ROY.
Je frui pas béroni de comien ji de prières en l'état où je suis.
Ne faites des vœux que pour votre salut, puisque votre perte est infaillible.
Qu'on le mène en prison:
ici vous condamne déjà à un éternel silence, pour avoir trop parlé.
THOMAS MORUS.
Je suis bien aise de devenir muet, après avoir dit la vérité:
ce châtiment me servira de récompense.
LE ROY.
Je mettrai ce perfide à la raison, ou il lui en coûtera la vie.
POLEXANDRE.
Sire, Dieu se fait voir si clairement dans la Majesté des Rois, que l'on ne saurait douter de sa Divinité.
Ils ont auec eux et des Éclairs et des foudres, puis que leurs regards et leurs paroles leur en peuvent produire à toute heure.
Quo si l'on considère encore leur Autorité souveraine, et leur pouvoir absolu, l'on admirera de nouveau cette puissante Divinité dont ils sont eux mêmes les images;
et voilà, Sire, les vérités qui nous dévoilent aujourd'hui l'Esprit, qui échauffent nos volontés, et qui nous donnent les sentiments d'une obéissance aveugle, poursubir a toute sorte de respect les Lois que votre Majesté nous impose.
LIDAMAS.
Sire, il est vrai que la Religion de nos Pères, et dans laquelle nous avons été heureusement instruits et élevez, fait la plus noble partie de nous mêmes, comme étant le fondement de notre salut;
et que de nous vouloir arracher du cœur ces sentiments de Piété que nous avons pouir la vénération de nos Autels et de nos Temples, c'est nous faire changer tout à coup et d'élément et de vie.
Mais quand nous considérons aussi, que votre Majesté également intéressée, et à notre salut, et à notre perte, subit la première les Lois qu'elle nous impose, nous devons obéir, et nous taire avec d'autant plus de raison, que loisy erprère creluno dirne luilère eAtraordinaire, ne lui peut fournir que des pensées dignes de lange plutôt que de reproche.
POLEMON.
Sire, lors que Dieu a établi sur la Terre le Trêne des Rois, il leur a donné l'autorité et la domination en partage:
ce qui les rend aujourd'hui si absolus, que leurs volontés passent pour Lois, leur raison pour Justice, et leur exemple pour un précepte de Vertu;
de sorte qu'étant nez sujets de votre Majesté, ses seuls commandements doivent être nos raisons, et autant de préceptes pour nous obliger également à M obeïr a toute sorte de respect.
CLÉANTE.
Il est vrai, Sire, que Dieu a écrit dans nos cœurs et de sa Main et de son Sang les Lois de notre Religion:
Mais vous ayant donné aussi avec ce titre de Majesté le Caractère de grand Prêtre, CC1 .
.
.
.
pour nous introduire dans ses Temples, et nous interpréter ses Oracles;
la lumière qui l'environne, et l'aveuglement qui nous suit, nous obligent à luon les nouvenles Lois qu'elle nous impose, sans murmurer, et sans nous plaindre.
LE ROY.
C'est de cette sorte que les fidels Subiets doivent parler à leur Prince.
Je m'estime heureux dans l'extrémité où tu me vois réduit, d'avoir trouvé des jugements si solides que les vôtres pour approuver mes actions;
quoi que mon Autorité absolue les exempte de reproche.
Je repudie mon Épouse, après avoir changé de Religion, puisque Rome s'oppose à mes secondes Noces.
Ce n'est pas que ma passion m'ait instruit dans ma nouvelle créance.
La vérité m'en a donné les leçons;
et il vous suffit que mon exemple vous les apprenne:
vous ne sauriez faillir en m'imitant.
Que si quelque nouveau Politique fait le rebelle, j'ai des prisons, des fers, et des gênes, pour le punir, et pour me venger.
JCSAD II.
LA REINE, ET CLEONICE.
LA REINE.
L est temps, chère Cousine, de partir de ce monde en partant de ces lieux, puisque j'y laisse mon honneur, qui m'est beaucoup plus cher que la vie.
Je me rends à cette dernière at tainte de malheur.
CLÉONICE.
Madame, la rigueur qu'exerce le Roi contre V.
M.
publie hautement qu'elle est innocente.
Quittons ces lieux sans regret, puis qu'ils ne nous ont jamais produit que des épines.
LA REINE.
l'ai beau les quitter;
j'emporte ces épines dans mon cœur:
mais pour lélia confoleion leur piquure est mortelle.
Tournons visage ducosté du Tombeau, ce funeste Messager m'en représente l'Image.
1 SAE 121 III.
ADAME, le Roi m'a commandé de don ner cette Lettre à votre Majesté.
LA REINE, prenant la Lettre.
Je ne sais ce qu'elle contient:
la main me tremble, et mon cœur en frémit.
Mais que dois-je craindre, n'ayant plus rien à espérer.
LETTRE DU ROY.
MADAME, Il est nécessaire pour mon repos, que vous vous éloigniez de moi.
Votre absence est l'insique remède du mal dont tu suis atteint.
Tout est prêt pour votre départ:
La Navire vous attend.
Le vent est favorable, et celle-cy vous fait mes adieux.
Souuenez vous que vous êtes ma Subiette, et que ici suis votre Roi.
LA REINE, relisant la Lettre.
Il est nécessaire pour mon repos, que vous vous
LE CAPITAINE des Gardes.
esloignieZ de moi;
Et où irai-je, si ici ne sais point THOMAS MORUS, d'autre chemin que celui qui me conduit à la Mort?
Tout est prêt pour votre départ.
Je le sens bien:
mes afflictions font les préparatifs de mes funérailles:
la Navire m'attend;
Elle n'ai besoin que d'une Bière:
le vent est favorable:
celui de mes soupirs me conduira au Port que personne désires celle-cy vous fait mes adieux.
Adieu donc le plus cruel des hommes, et le plus aimé qui fût jamais:
Souvenez vous que vous êtes ma Subiette.
Je l'ai été, il est vrai, et ie la suis encore:
mais c'est par amour, aussi bien que par devoir;
Et que ici suis votre Roi:
Vous me le faites bien connaître, vous servant de votre pouvoir absolu, pour me rendre la plus misérable Princesse du monde.
Ô Dieu!
en quel état me vois ie réduite?
Un excès de cruauté m'oblige à vous demander Justice;
et à même temps un excès d'Amour me contraint d'implorer votre Bonté.
Mes soupirs voudraient allumer vos foudres, pour me venger, et mes larmes les voudraient éteindre pour me satisfaire.
Faut-il que venir punisse la moitié de moi-même, pour mettre l'autre en repos?
Il est vrai, Seigneur souffre beaucoup:
mais j'aime extrêmement:
et pour un surcroît de malheur, celui qui m'arrache le cœur, le possède tout entier;
et en l'arrachant même peu à peu, ses derniers soupirs sont tout de feu plutôt que de glace.
Tellement qu'encore que la douleur emporte la victoire, il faut de nécessité que votre me rende à l'Amour.
LE CAPITAINE des Gardes.
Madame, le Roi m'a commande de vous dire qu'il fallait partir promptement.
LA REINE.
Ma douleur me presse plus que vous.
Puis qu'on m'ôte la liberté de vivre, ne me donnerat-on pas le loisir de mourir?
Allons, chère Cousine, allons éprouver si la mer nous sera plus favorable que la terre.
LE CAPITAINE des Gardes.
que l'affliction de cette Princesse me touche vivement!
Mais quoi!
la prudence me doit rendre muet, aussi bien que le devoir de ma charge.
Les actions des Rois sont au dessus de la censure:
ce qui leur plaît est toujours raisonnable.
SUSIN 22 IV
CLORIMENE, Fille unique de Thomas
Morus.
N quel état me vois-je réduite aujour* d'hui?
Toutes mes espérances sont captives dans la même prison où mon Père est enfermé.
Que s'il n'en sort jamais que par la porte du Tombeau, puis-je sans me flatter voir la fin de mes maux qu'avec celle de ma vie?
Il faut que ici ine domc cette lois comolation, de deux représenter la vérité de mes misères, pour le toucher de pitié, puis qu'il est insensible à l'amour;
Mais il paraît à la grille de la prison;
si ici ne me trompecelt Seigneur meilnes;
THOMAS MORUS.
Qui vous âmeine ici, ma Fille?
Êtes vous venue pour me consoler?
Je n'ai pas besoin de cette sorte de remède.
CLORIMENE.
Monsieur, Seigneur viens pour m'acquitter de ce que je vous dois;
et pour vous témoigner la part que ieprens à votre infortune.
THOMAS MORUS.
Croyez -vous que ici sois malheureux?
CLORIMENE.
Votre prison est trop funeste, pour me persuader autre chose.
TITOMAS MORUS.
N'avez -vous jamais vu des Inocents captifs?
CLORIMENE.
Je ne doute point de votre innocence, mais voltle captiulte In alllige.
THOMAS MORUS.
Pourquoi vous affligez -vous de mon bonheur?
ma prison est digne d'envie.
CLORIMENE.
Si faut-il en sortir, Monsieur à quelque prix que ce soit.
Le Roi y consent:
vos amis le désirent, et votre pauvre Fille que voici abandonnée de tout le monde, vous en supplie très-humblement;
mais d'une prière toute de soupirs et de larmes.
THOMAS MORUS.
Que quelque sorte de prison, dites-vous, ma fille, à quelque prix que ce soit!
Le Roi a beau le permettre:
ma conscience me le défend:
si mes amis le désirent, mon devoir ne veut pas que sans l'espère.
En fin vous m'enpriez, mais Dieu me commande de rejeter vos prières, et d'être sourd à vos plaintes, aussi bien qu'aveugle à vos larmes.
CLORIMENE.
Monsieur, si vous considérez le déplorable état où votre infortune m'a déjà réduite, vous aurez plus de piété que de raison.
THOMAS MORUS.
La Vertu n'est jamais malheureuse:
que craignez -vous apprendre elle?
CLORIMENE.
J'appréhende de vous perdre.
THOMAS MORUS.
Dans le port où je suis, il n'y a point de péril de naufrage.
CLORIMENE.
Si prévois-je pourtant que la Mort sera votre écueil.
THOMAS MORUS.
Cette prévoyance me menace d'un bonheur, qui me fait soupirer d'impatience en son attente.
CLORIMENE.
Mais vous ne considérez pas, Monsieur, qu'en mourant vous m'entraînez dans la sépulture.
THOMAS MORUS.
Ne seriez vous pas heureuse de mourir pour la gloire du Ciel, avec celui qui vous a fait naître?
CLORIMENE.
Ili a plus d'infamie que de gloire à mourir de la main d'un Bourreau.
THOMAS MORUS.
Mon Sauveur m'en a ôté la honte;
Elle n'en aurai que de l'honneur.
CLORIMENE.
Mais pourquoi voulez -vous conjurer avec votre ruine celle de tout ce que vous aimez au monde?
Sauvez votre Fille comme Père, puis que la Nature et la Raison vous y obligent également.
THOMAS MORUS.
Je ne veux songer qu'à sauver mon Âme:
Dieu aura soin de vous.
CLORIMENE.
Où est cette grande amour que vous m'avez touriouis témoigne ?
Mie vouiez -vous laisser pour héritage, les malheurs et les misères qui vous suivront dans le Tombeau?
THOMAS MORUS.
Je vous aime plus que jamais;
et pour une nouvelle preuve de mon amour, je vous laisse l'exemple de ma constance, mourant fidèle à Dieu:
C'est le plus riche Trésor que je vous puis donner.
CLORIMENE.
Ha!
mon Père, que voulez -vous que sans devienne?
THOMAS MORUS.
Ha!
ma Fille, que voulez -vous que votre fasse?
CLORIMENE.
Laissez vous toucher à l'excès de mes infortunes.
THOMAS MORUS.
Ouvrez les yeux à l'éclat de mes félicités.
CLORIMENE.
Je ne saurais les ouvrir qu'à mes larmes.
THOMAS MORUS.
Pleurez donc de la joie de mon trépas.
GHORIMENE.
J'en pleurerai de regret;
mais avec des larmes de sang, pour célébrer plus dignement vos funérailles.
THOMAS MORUS.
Êtes-vous jalouse de ma gloire?
CLORTMEIL.
Êtes-vous ennemi de mon bonheur?
THOMAS MORUS.
Quel bonheur espérez -vous ici bas, où tous les biens sont faux, et les maux véritables?
CLORIMENE.
Quelavantage attendez -vous de votre mort, si la honte et l'infamie vous en préparent le supplice?
THOMAS MORUS, THOMAS MORUS.
Il faut vouloir ce que Dieu veut.
CLORIMENE.
Que ne veut-il que Seigneur meure?
TITOMHS MORUS.
Il n'est pas temps.
CLORIMENE.
Lus mar dleureun ronte te untoure prêts.
THOMAS MORUS.
 vous hélées pas de ce nomore.
CILORIMENE.
o1 se ieir luis aujourd' en, vous m'en ferez demain.
THOMAS MORUS.
Et après demain aussi Dieu peut sonner vostre retraite.
CLORIMENE.
C'est vous même qui la faites sonner, puis que vous vous en allez.
THOMAS
THOMAS MORUS.
Le Ciel m'appelle.
CLORIMENE.
Le monde me chasse.
THOMAS MORUS.
Prenez patience.
CLORIMENE.
Vous me l'ôtez.
THOMAS MORUS.
le lounse contanmient notre séparation.
CLORIMENE.
Dieu vous en donne laforce, et la Naturem'en ôte le courage.
I JOMAS MORUS.
Consolez -vous, ma Fille.
CLORIMENE.
Ne m'affligez plus, mon Père.
HOMAS MORUS.
Comment vous puis-je affliger dans l'heureuse colidicion eu le laida.
CLORIMENE.
Et connène ille puinle conieier dans le misérable état où je me trouve?
THOMAS MORUS.
Dieu ne vous abandonnera jamais;
que pouvez -vous craindre?
CLORIMENE.
Et si vous m'abandonnez -vous -même, que dois-je espérer?
THOMAS MORUS.
Je vous serai plus utile au Ciel qu'en la Terre:
pourquoi ne voulez-vous pas que sans m'en aille?
CLORIMENE.
Vous m'êtes nécessaire en tous lieux;
pourquoi me voulez -vous quitter?
THOMAS MORUS.
J'y suis forcé, ma Fille, adieu, vivez heureuse, puisque ici meurs content.
CLORIMENE.
Que quelque vive heureuse dans la presse de vos malheurs!
que ici vive heureuse à la veille de vos funérailles!
Non, non, cher Père, puisque mes veines ne sont remplies que de votre sang, toujours le répandrai glorieusement, afin que les ruisseauxie Ioignène a sûr source.
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, ET LA REINE.
LE ROY.
À DAME, vous voilà Reine sans dispute.
La Justice vous a donné sa voix Mémne aussi bien que l'Amour;
et vous entendriez déjà les cris d'allégresse de tous nos sujets ensemble, si par un excès de joie, elle -même ne les rẽdoit muets.
Ne croyez pas que votre Beauté soit le seul objet de mon Amour:
votre Vertu en a fait les plus fortés chaines:
Ce qui vous doit persuader que le Temps ni la Mort ne les rompront jamais.
ARTHENICE.
Monsieur, votre bonté me comble aujourd'hui de tant de faveurs, et de tant de gloire, que la voix me défaut pour venir témoigner le juste ressentiment qui m'en demeure.
J'étais si petite, et elle m'a fait si grande, que tu me méconnaîtrais moi -même, si ici ne portais toujours avec la qualité de Reine, celle de votre Subiette.
Ma Fortune était si basse, et vous l'avez si haut élevée;
que son éclat m'éblouirait, si je ne descendais jouvent de mon arôme dalis mon imagination et dans ma pensée, pour me jeter à vos pieds, en reconnaissance de tant de grâces.
LE ROY.
Je veux établir ma puissance sur les ruines de mes sujets révoltés.
Toutefois il est temps, Madame que j'ôte le Sceptre à la Justice, pour le donner à l'Amour, puis qu'il commence aujourd'hui son Reine.
Vos douceurs désarment ma colère, et vos grâces se communiquent aux plus criminels.
Goûtons en paix toutes ses délices;
et allumant mille feux de joie de ceux de notre Amour, embrasons tous nos sujets de cette divine flamme, pour en attendre les tributs et les hommages qu'ils nous doivent.
ARTHENICE.
Sire, Seigneur m'en vais me préparer à recevoir les honneurs dont V.
M.
me veut combler aujourd'hui:
c'est un bien qui surpasse mon attente.
LE ROY.
Mais si faut-il arracher le dernier souci de ma Couronne, et mettre à la raison ce Chancelier.
Monsieur le Duc, allez apprendre sa dernière résolution.
LE DUC de Sofoc.
Sire, V.
M.
verra bien tôt les effets de mon Obchlallce.
8 DEV P Y CLORIMENE à genoux devant le Roi.
IRE, voici une pauvre Fille qui n'étant plus DA connue que par ses malheurs, supplie treshumblement V.
M.
d'en terminer le cours, en donnant la vie à son Père.
LE ROY.
Vous demandez la grâce d'autre criminel qui cherche sa gloire dans son crime, et qui tiendrait son repentir pour un supplice.
CLORIMENE.
Sire, votre bonté, ses services, et mes misères sont autant de raisons qui sollicitent votre Majesté de le sauver, quoi qu'il soit résolu à se perdre.
LE ROY.
Qu'il vive, et qu'il obéisse.
CLORIMENE.
Puisque sa désobéissance ne saurait retarder a vil seur fliomène les concentensens de V.
M.
permettez amour de vivre dans la foi qu'il a toujours professée.
Si sa Religion fait son crime, où trouverez -vous des Innocents?
LE ROY.
Je ne veux point qu'un sujet me fasse la loi:
il doit se résoudre promptement ou à la mort, ou obomlances
CLORIMENE.
Ha!
quecet Arrêt me semble cruel, V.
M.
n'en condamne qu'ins à la mort, et il en fera mourir deux?
Comment peut-on sauver la Fille, si l'on veut perdre le Père?
D
LE ROY C'est venir même qui court à sa perte:
ses discours et ses actions sont ses témoins et ses Juges.
CLORIMENE.
Ha!
Sire, considérez sa vieillesse:
n'oubliez pas sa fidélité, et jetez les yeux sur mon malheur, comme un objet de pitié, plutôt que de Justice.
Je veux croire avec V.
M.
que mon Père est coupable:
mais c'est d'un crime dont le temps seul le peut faire repentir, puisque votre exemple te servira de leçon pour l'instruire.
LE ROY.
Il suffit qu'il connaisse mes volontés, pour confesser sa faute:
un sujet rebelle est digne de mort:
qu'on ne m'en parle plus:
l'aurai soin de votre Fortune.
2 1
CLORIMENE seule.
Quelle fortune dois ie espérer dans le comble de mes misères?
Croit-il que j'aie le cœur si lâche, de mandier ses faveurs après m'avoir refusé la grâce de mon Père?
Non, non, ie luy témoignerai que deux sais mourir généreusement, quand il n'est plus temps de vivre.
MITI.
LE DUC de Sofoc.
Il continue de parler, voyant Thomas Morus au travers de la grille de sa prison.
Monsieur, le Roi m'a commandé de venir apprendre de votre bouche votre dernière volonté, touchant l'Édit qu'il a fait, que tous ses sujets eussent à changer de Religion, sur peine de la vie.
 Éolier, fais -moi parler au Chancelier;
Elle Dis viens de la part du Roi.
Je pleins le malheur de ce Vieillard:
Mais quoi qu’il soit digne d'envie, je ne suivrai jamais son exemple.
THOMAS MORUS.
Monsieur, après avoir fait connaître au Roi ma dernière résolution sur ce sujet, toujours n'ai plus rien à dire.
LE DUC.
Sa Majesté vous a voulu laisser le temps de considérer votre faute, pour en donner la grâce à votre repentir.
THOMAS MORUS.
Mon innocence n'a pas besoin de grâce;
Je ne saurais me repentir d'avoir bien fait.
da d tes.
N'êtes -vous pas coupable du crime de léze Majesté, en désobéissant à votre Prince?
THOMAS MORUS.
Je ne suis son sujet que jusques au pied de l'Autel.
LE DUC.
Les règles de sa Puissance ne souffrent point d'exception.
THOMAS MORUS.
Les Lois de la Religion ne peuvent jamais être violées.
LE DUC.
Les exemples des Rois sont des excuses légitimes.
THOMAS MORUS.
le ne faudrai jamais par exemple.
MEUC.
Qu'espérez -vous de votre opiniastreté?
THOMAS MORUS.
La gloire de mourir généreusement en faveur de ma conscience.
LE DUC.
La mort d'un Subiet rebelle est accompagnée d'infamie.
THOMAS MORUS.
Ma rébellion est digne de louange, plutôt que de reproche;
Ne necombats que pour la Foi.
LE DUC.
Mais vous ne jugez pas qu'en ce combat votre défaite est infaillible.
THOMAS MORUS.
Et vous ne considérez point qu'étant vaincu de la sorte, tu triomphe glorieusement.
LE DUC.
Ce sont des maximes de Cloître:
les sages Politiques en usent autrement.
THOMAS MORUS.
Le Ciel est mon école psutôt que la Terre:
Ne ne changerai jamais de leçon.
LE DUC.
Il ne s'agit en cette affaire que de vos intérêts;
vous y devez songer, puis qu'il y va de votre vie.
OMORUS, VTE Le dommage en est bien petit dans l'âge où tu suis?
si j'ai à craindre quelque chose, ce sont les jugements de Dieu, plutôt que ceux des hommes.
LE DUC.
La Nature nous a donné des sentiments d'amour pour nous mêmes, que la Raison ne saurait détruire.
THOMAS MORUS.
Vous voyez aussi que Dieu m'aime extrêmement, puisque j'abandonne mon corps pour le salut de mon Âme.
LE DUC.
Que pensez -vous faire, Monsieur?
THOMAS MORUS.
Mon devoir.
LE DUC.
Quel chemin tenez vous?
THOMAS MORUS.
de Faus lèvre
LE DUC.
À quoi êtes vous résolu.
THOMAS MORUS.
À ce que Dieu voudra.
LE DUC.
Je plains votre malheur.
M Mrre Moèvo Et moi votre aveuglément;
Adieu, Monsieur.
Il ferme la grille de la prison.
LE DUC.
Je n'ai jamais vu une constance pareille à celN ji
5 I EG LE ROY.
U T5 -T bien, Monsieur le Duc, le Chancelier me veut-il obéir?
LE DUC.
Sire, il emportera son crime dans le Tombeau.
LE ROY.
Mais que vous a-t-il dit pour dernière réponce?
LE DUC.
Qu'il faisait son devoir;
qu'il tenait le chemin le plus sûr;
qu'il était résolu à ce que Dieu voudrait, et qu'il plaignait mon aveuglement;
puis me disant Adieu, en tirant sur moi le rideau de sa grille, il m'afait connaître qu'il changerait de vie plutôt que de discours.
LE ROY.
J'en veux faire l'épreuve pour ma satisfaction.
et apprendre de sa bouche ses derniers sentiments.
J'ai commandé qu'on le fît venir:
il ressentira bien tôt ma Justice, s'il méprise ma Bonté:
Le voici.
LE ROY.
Je vous ai envoyé quérir, pour vous représenter le crime de votre rébellion, en désobéissant à votre Prince;
et vous dire à même temps que lamoire des longs services que vous m'avez rendus, m'est encore si considérable, qu'elle me fera ouberner voitie faute, j'vous êtes disposé seulement à vous en repentir.
 2 NNI THOMAS MORUS.
IRE, si c'est un crime d'emporter dans le Tombeau la qualité de Chrétien et de Catholique, la peine que votre Majesté m'en imposera, me sera toujours plus agréable que la grâce qu'elle m'en pourrait donner, étant dis
LE ROY.
Que n'êtes vous sensible à l'affection qui me reste encore pour votre Fortune!
Si vous voulez moben, je vous fendrai ici plus fehe, et le plus grand de mon Royaume.
THOMAS MORUS.
Mon obéissance n'est point à prix, où il y va de l'intérêt de mon salut.
LE ROY.
Pourquoi me voulez -vous forcer à vous perdre, dans la passion que j'ai de vous conserver?
Je vous offre la moitié de mon Empire:
THOMAS MORUS.
Quand V.
M.
m'offrirait tout le Monde ensemble, que ferais-je de ce présent?
Je n'ai jamais mesuré la grandeur de la Terre que par l'espace de mon Tombeau, puisque tout le reste m'est inutile.
Celui qui vous a mis la Couronne sur la tête, et le Sceptre à la main, doit être obéir le premier.
Il m'a fait naître votre sujet;
mais ici suis sa créature.
LE ROY.
Je m'imagine bien qu'en l'âge où vous êtes les faveurs de la Fortune ne vous peuvent tenter:
mais songez un peu que vous abandonnez une Fille, dont les intérêts vous doivent être en très-forte considération.
THOMAS MORUS.
Ma Fille se consolera de ma perte, puisque Dieu la permet, et pour la gloire et pour mon salut.
Elle sera toujours assez riche, quand elle sera vertueuse:
Ne ne notre souhaite point d'autre bien.
 Dae Puis que ma Clémence ne vous peut toucher, il vous abandonne aux rigueurs de ma Justice.
THOMAS MORUS.
Je m'y suis abandonné moi -même le premier.
LE ROY.
Qu'on m'apporte les têtes de ses compagnons, pour lui faire voir comme notre traite ses semblables.
THOMAS MORUS.
Ha!
Sire, que vous êtes cruel à vous -même, de faire la guerre aux Inocents.
VAIDIHT
LE ROY.
Vous n'avez vu ma cruauté qu'en peinture:
en voici le relief;
et ce bassin vide attend votre tête pour en être rempli.
THOMAS MORUS.
Ô précieuses reliques des corps martyrisés, et pour mon Sauveur, et pour mon Maître!
Je vous adore aujourd'hui, comme des objets d'une gloire éternelle;
puis qu'en tombant à terre, vous en avez acquis les Couronnes dans le Ciel.
Ces funestes Bassins, où l'on vous expose en montre, sont les premiers Autels qu'on vous a érigez sans y penser, et où j'apporte aussi mes premières offrandes.
Et vous, grand Roi!
mais granden malheur, puisque le Ciel vous abandonne;
croyez -vous que ces têtes coupées laissent la vôtre en repos?
Leurs langues, quoi que muettes, crient vengeance de vos impiétés;
et si vous n'entendez pas leurs cris, votre surdité est le premier châtiment de votre crime.
J'appréhende que le jour de vos noces, ne soit celui de vos funérailles.
Ne voyez vous pas déjà cette main vengeresse qui paraît sur votre tête, pour écrire votre arrêt de mort?
Elle n'attend que mon sang innocent, pour lui servir de matière.
Mais quoi?
l'Amour vous a bandé les yeux;
vimpiété vous à bouché les oreilles;
et le Ciel maintenant endurcit votre cœur, par le mépris que vous faites de ses grâces.
Finissez, finissez donc promptement votre Règne, à la honte de votre siècle, à la ruine de vos sujets, et à votre propre confusion, puisque les larmes et les cris, la Raison et la Pitié sont également inutiles.
LE ROT.
Le désespoir de votre salut vous donne la liberté de vous plaindre.
THOMAS MORUS.
Je ne me plains pas dans mon innocence, des supplices où vous m'avez déjà condamné:
ie voudrais seulement que mon corps pût servir de but à tous les traits de votre colère.
LE ROY.
Les Inocents, ni les Coupables ne doivent point appréhender ma colère:
il me suffit pour leur récompense, ou pour leur châtiment, que tu laisse régner ma lustice.
THOMAS MORUS.
Dans votre aveuglément, il semble que votre Majesté n'ait jamais porté qué le Bandeau de la Justice, puisque ses passions en tiennent la Balance, et les Bourreaux l'Espée, pour assouvir ses cruautés.
LE ROY.
Il est temps que je vous les fasse ressentir, après vous les avoir fait connaître:
Préparez -vous à la Mort.
THOMAS MORUS.
J'y suis bien préparé, y étant résolu.
Je voudrais que votre Majesté me fît arracher les yeux, et qu'elle recouvrait la vue.
Je voudrais que ma tête fût déjà à ses pieds, et la sienne à l'abri du coup dont elle est menacée.
Je ne saurais me plaindre de votre rigueur, puis qu'elle fait tant de Martyrs.
LE ROY.
Je me doute bien que vous ne serez pas le dernier;
et que l'exemple de votre rébellion, en produira beaucoup d'autres.
Mais ici ne manque pas aussi de Bourreaux.
THOMAS MORUS.
Vous ne mettez pas en compte ceux que votre Conscience a déjà fait naître dans votre sein, pour tenir votre Âme à la gêne:
les uns me vengeront de la cruauté des autres.
Je mourrai, Sire, et cela me sera commun auec vôtre Majesté.
Mlais ici ie témips qui en marquera là différence, nous en fait partager la douleur;
j'en aurai toute la gloire.
LE ROY.
Qu'on le mène au supplice:
ses discours trop hardis sont de nouveaux crimes, qui forcent ma Justice à le faire punir promptement.
MIYOlIREMORVO.
La Mort ne me saurait surprendre, puisque . l'attends à tous moments.
Il s'en va.
LE ROY.
L'exemple de sa punition étonnera les méchants, et retiendra les bons dans leur devoir.
Il faut que ici me fasse craindre, si tu ne puis me faire aimer.
Il s'en va.
dM VE les félicités du monde s'enfuient avec grande violence!
À peine ai-je yu naître mon bonheur et ma gloire, qu'ils ont disparu dans un moment, et ne m'ont rien laissé qu'un fâcheux souvenir de leur courte durée.
Hier l'allégresse n'avait des cris que pour célébrer la Fête de mes Noces;
et aujourd'hui le peuple n'a de voix que pour m'anoncer mes infortunes.
Il me semble déjà que le Roi même laissant amortir le feu que mes yeux avaient allumé dans son âme, attise peu à peu celui de sa colère, pour me rendre l'objet de sa vengeance, dès le moment que je ne serai plus celui de son amour.
Ha!
que les Couronnes seraient à bon marché, si tout le monde ressentait, comme moi, les épines dont elles sont faites.
Tous ceux qui les regardent les souhaitent, comme éblouis de l'éclat qui les environne;
Et tous ceux qui les portent les méprisent, comme affaissez d'un fardeau si pesant.
Mais quoi?
on doit souffrir
8 CÈNE VI ARTHÉNICE, REINE.
avec patience les maux qu'on ne peut éviter.
Si ma Vertu me rend misérable, me plaindraiie de mon malheur?
Il faut, il faut que ici suive mon Destin, de peur qu'il ne m'entraine:
Elle serai toujours assez satisfaite de perdre la vie, après avoir sauvé mon honneur.
Cbto a css ose
 2- LAVE LE ROY.
VII E voudrais bien savoir si cet Ennemi de et mon État, et de mon repos, n'a point changé de langage en mourant.
LE CAPITAINE des Gardes.
2.
Roi continue à parler en le voyant.
L'exécution en est-elle faite?
LE CAPITAINE des Gardes.
Sire, il est mort:
les uns trop hardis louaient fa probité:
les autres plus pitoyables plaignaient son malheur:
mais tous ensemble ont admiré sa constance.
LE ROY.
Sa Probité était feinte, son malheur véritabie;
et sa Constance nécessaire:
qu'on ne me parle plus de rai vie veur enéden ce son nom et sa mémoire dans son Tombeau.
{MMIII.
CLORIMENE en deuil, parlant au Roi.
E viens maintenant demander Justice conulie tre moi -même du mépris que ici fais de vos Édits, étant résolue à mourir dans la Religion Chrétienne et Catholique de mes Pères.
Désalterez votre colère dans mon sang, voici une nouvelle Victime.
HRROr.
Votre jeunesse vous dispense de la rigueur de mes Édits, mais non pas du respect que vous me devez.
CLORIMENE.
CLORIMENE.
On doit du respect aux Rois, et non pas aux Persécuteurs de ceux qui observent la Loi de leur Créateur, et de leur Souverain Maître.
En l'état où belle suis, je désire votre rigueur, et méprise votre clémence.
LE ROY.
Il y a des châtiments proportionnés à votre âge:
puisque vous ne savez pas vous taire, on vous apprendra à parler.
CLORIMENE.
Quand ici serais muette, Dieu dénouerait ma langue, pour publier le tort que vous vous faites, en faisant mourir vos plus fidèles sujets.
Vos nouuelles amours, qui vous ont fait répudier la Reine, ont été le seul motif qui vous a porté à vous séparer de la vraie Religion, à la vue du Ciel et de la Terre.
Mais l'autre a des foudres pour se venger, et l'autre des abîmes, pour engloutir ceux qui la font rougir de honte, en rougissant du sang des Inocents.
LE ROY.
Qu'on m'ôte cette Importune, dont la Piété naturelle excuse l'impudence.
CLORIMENE.
Je ne doute point, Sire, que ma présence ne vous soit importune, parce que vous voyez sur mon visage, l'image de celui que vous venez d'immoler à vos passions.
Mais quand mon obéissance me fera retirer d'auprès de vous , l'Ombre de mon Père vous suivra par tout, pour vous mettre incessamment devant les yeux, et son innocence, et votre crime.
H0 ( LE ROY.
Son innocence!
votre Père était coupable.
CLORIMENE.
Dequoy l'accusait-on?
LE ROY.
De m'avoir désobéir.
121 CLORIMENE.
Il en méritait récompense, plutôt que châtiment.
LE ROY.
On ne récompense jamais les Rebelles.
CLORIMENE.
Il ne l'était que pour votre gloire, et pour son salut.
LE ROY.
Dittes plutôt qu'il l'a été, et pour votre dommage, et pour sa perte.
CLORIMENE.
Je sais bien que vous l'avez fait périr:
mais son trépas est digne d'envie, plutôt que de reproche.
LE ROY.
On lui reprochera toujours d'avoir résisté à mes volontés.
CLORIMENE.
Sa résistance fait toute sa gloire:
que ne lui commandiez -vous des choses raisonnables, si vous vouliez être obéiriez?
Ae nas
LE ROY.
Un Roi commande ce qu'il veut.
Un homme de bien fait ce qu'il doit.
LE ROY.
Est-ce le devoir d'un sujet, de s'opposer aux desseins de son Prince?
HOHÉM
2 CLORIMENE.
Est-ce le devoir d'un Roi, d'imposer des Lois pleines d'Impiété, et de Sacrilège?
aiO
LE ROY.
J'ai fait ce qu'il m'a plu.
AESACIRIMAT.
AS Et mille ce qui était juste.
EENOL.
11000 Il me suffit de Seigneur avoir fait porter la peine de sa désobéissance.
2 2
21 CLORIMENE.
142 LOU 2UO Mais vous ne considérez pas que ses maux sont passez, et que les vôtres sont à venir.
Vous avez beau vous bagner de joie, et dans son sang, et dans mes larmes;
vous en répandrez bien tôt d'inuriles, qui nous vengeront tous deux à la fois.
LE ROY.
Qui vous fait parler de cette sorte?
Ma douleur.
CLORIMENE.
LE ROY.
Qui vous rend l'hardie?
CLORIMENE.
d e ue s Ne me connaissez -vous plus?
1101 UEuma.
LO2 CLORTMENE.
Non, vos crimes vous rendent méconnaissable.
12 1
LE ROY.
Je vous ferai connaître ma puissance.
60 4 CLORIMENE.
Et que puis-je craindre en l'état où vous m'avez réduite?
L'exil, la prison, la gêne, et la mort sont les objets de mes désirs, aussi bien que de votre tyrannie:
Achevez, achevez le Sacrifice que votre Cruauté a commencé.
Vous avez immolé le Père:
n'épargnez pas la Fille:
Vous n'en voulez qu'aux Inocents;
Ne vous offre ma vie pour vous satisfaire.
4
LE ROY.
Ro nuibanlumumolmaynfaue lui aisser la liberté de se plaindre.
CLORIMENE.
Je me plaindrai aussi continuellement;
et si mes plaintes sont éternelles, vos tourments ne finiront jamais.
Mais vous, adorable Victime, unique objet de mon Amour, qui voyez maintenant du Port où vous êtes, la tourmente où il me trouve;
joignez vos prières à mes vœux, pour célébrer promptement vos funérailles de mes derniers soupirs.
Ha!
mon cher Père, vos services méritaient ici bas une autre récompense:
Mais comme le Monde et la Fortune ne vous pouvaient donner que des Couronnes de leur façon, dont la matière se réduit en cendre avec les têtes qui les portent, le Ciel vous en réservait une autre qui fût à l'épreuve du Temps.
Vivez, vivez donc heureux, après tant de malheurs, dont personne suis maintenant une nouvelle source:
que si le bruit de mes regrets trouble vôtre repos, souvenez vous que le mien gît daris vortre lepuleure.
Rion cœur, qui fait encor une partie du vôtre, soupire toujours après vous, se voyant séparé de notre seule:
et mes yeux vous cherchant par tout;
et ne pouvant vous trouver que dans la Sépulture, y veulent répandre aujourd'hui toutes leurs larmes, et y laisser leurs derniers regards, avec cette misérable vie qui m'y traine!
Mes ennuis dans leurexcès, me consolent:
ma douleur dans son extrémité me réjouit, puis qu'elle me fait voir au travers de mes larmes, le bout de ma pénible carrière.
Ô que la Mort est douce à celui qui l'attend!
IN.
QUIS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre.
À nos âmez et Léfeaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Justiciers, et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé le Sieur de la Serre, nous a remontré, qu'il a composé un Livre intitulé, Thomas Morus, ou le Triomphe de la Foi et de la Constance, Tragédie en Prose;
lequel il désirerait faire imprimer, s'il avait nos Lettres sur ce nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de même accorder:
ACES CAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes audit exposant de faire imprimer, vendre et débiter ledit Livre en tous lieux de notre obéissance, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, et en telles marges, en tels caractères, et autant de fois que bon lui semblera, du- même l'espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Et faisons très-expresses défenses à toutes persournes de quelque qualité ou condition qu'ils soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre ni débiter en aucun lieu de notre obéissance ledit Livre, ou partie d'icelui, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titr, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel Dieu de Paris, et l'autre tiers à l'Exposant, ou au Libraire qu'il aura choisi, ou confiscation des ex contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
à condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit Livre en notre Dibliothèque publique, et une en celle de notre très-cher et féal le Sieur Séguier, Chalier Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement ledit Exposant, ou ceux qui auront droit de Seigneur, sans qu'il leur soit donné aucun empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extrait des présentes, elles soient tenues pour deuëmẽt signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'Original Mandons aussi au premier votre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous Exploits nécessaires, sans demamer autre permimom.
CRi tèreit noitre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
DONNE' à Paris le 26.
jour d'Octobre, l'an de Grâce 1641.
Et de notre Reine le 32.
Par
le Roi en son Conseil, Signé, CONRART.
Les Exemplaires ont été fournis, ainsi qu'il est porté par le Prinilège.
Et ledit sieur de la Serre a cédé et transporté les droits de son Privilège à Augustin Courbé Marchand Libraire, ainsi qu'il est porté par l'accord fait en tr'eux.
Achevé d'imprimer pour la premièrefois le a jour de Iannieriea2.
