À JON ALTESSE SERENISIME TUEOTDVI IVT E LA DOCHÉSE DE BRON SUIR, LUNEBOURG, (7 HANNOVER, etc.
vous daig nez quelquefois les honnom rer de votre auguste présence, et leur actions des audiences publiques dan votre palais, avec de si bons guides j 'ai point hésité a lui conseiller de demander la protection d'une Princess Souveraine, dont le mérite est connu de toute la terre, et dont les actions doivent servir sans cesse d'exemple aux te sles courronnées:
il est certain, Madame, que vous ne faites rien qui ne tende à la rloire et que la nature n'a rien oublié en la personne de V.
A.
S.
dans le dessein qu'elle aeu de faire paraître aux yeux de tout le monde une Princesse accomplie:
le Ciel vous a donné un esprit tout ai fait pénétrant, une parfaite connaisse debelles choses, une bonté toute particulière, une piété sans exemple, et une Modenomodestie une plus grande du mondes en fin, Madame, V.
A.
S.
ne peut être compaajree qu'à elle -même:
puisqu'elle n'a pas seulement une vertu, mais qu'élie les a toutes ensemble.
Je ne parlerai point éde l'illustre sang dou vous sortez, la reenommée à pris soin de publier par tout íllés grandes actions de tant de Héros, que vous avez pour aïeuls, il n'y a personne qui n'en soit instruit nos grands auteurs n'ont rien oublié sur cette Illustre matière ainsi j'observerayle silence protestant que je suis avec un zèle très ardant, et des respects très profond.
Le très humble, très obéissant, et très oblig bériiteur D.
Ç.
de Nanteil
LA FILLE VICEROY COMÉDIE HÉROIQUE ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
SOPHIE.
DOM SANCHE SUITE DOPHIE Om Anche approchez vous, et que l'on se retire.
DOM SANCHÉE.
Puisqu' avoir de vous pourquoi ce cœur soupire?
Quoy Seigneur aujourdhuy 'en dépit des jaloux Vous êtes maître ici, que tout dépend de vous;
Que par vos grands exploits, vos illustres conquêtes Vous retirez l'état d'effrojables tempêtes, Que l'Empereur vous aime, et qu'il fait tout pour vous Que vous faites la gloire, et le plaisir de tous, Que jusque dans l'Afrique on redoute vos armes, Qu'ainsi que Mars, l'amour vous doñe toujours de charmes, Qu'il n'est rien ici bas, qui ne cède à vosloix, Et qu'au bout de la terre on connaît vos exploits, Parmi tant de grandeurs une sombre tristesse Semble de votre cœur se rendre la maîtresse?
Seigneur à vos plaisirs laissez un libre cours:
Quoi vous que l'on à v victorieux toujours?
Vous qui souavez si bien ce grand art de la guerre?
Vous que l'on craint par tout à l'égal du tonne.
Un indigne chagrin pourrait dans votre cour Prétend à commander votre cœur à son tour!
écepouhes fortement cette indigne faiblesse.
SOPHIE.
Quoi que d'un peuple entier j'occupe la tendresse:
Qu'il admire mes faits, qu'il sçhache mes travaux, cela n'affaiblit point la source de mes maux.
Je vous ouvre mon âme, et je veux que vous -même Soyez juge et témoin de ma douleur extrême:
Reconnaissant pour moi votre zèle discret:
L'estime ou je vous tiens vous montre mon lecret:
Et vous êtes le seul qui soies dans valence Entré jusques ici de dans ma confidance.
DOM SANCHÉE.
C'est un honneur pour moi-elle
SOPHIE.
Sachez donc mon malheur:
Et par vous -même en-fin jugez de ma douleur, Si jusque dans l'Afrique on redoute mes armes;
Si j'ai cherché la mort au milieu des alarmes;
Si les plus grands périls ne m'ont point fait de peur;
Si tous nos ennemis redoutent ma valeur!
Si le nom de fernand leurs arrache la gloire, Lors qu'ils peuvent prétendre une grande victoire;
Rien ne devrait ici m'alarmer en céjour.
Mais si Mars est pour moi je tiens troprînour.
J'aime, mais d'une ardeur, ettrop forte, et trop tendreUn feu qui sur mon cœur a droit de tout prétendre, M'oblige à découvrir ce qui m'asçu toucher, Et qu'a tout autre enfin mon de voir doit cacher.
COMÉDIE HÉROIQUE.
Avant que vous sachiez le nom de ma famille apprenez que je suis.
D Oaumunmdin.
Quoy Seigneur.
SOPHIE.
De plus née à valence, et de qui les parents Ont voulu de son cœur se rendre les tyrans.
Par un faible intérêt, ou plutôt un caprice:
Mon Père qui n'avait pour but que l'avarice, Lui même après m'avoir donnée à mon amant, Après m'avoir réduite à l'aimer tendrement, Par un commandement à son ordre contraire Me défendit de voir, ce qui m'avait su plaire:
Me força d'oublier de si sensibles nœux, Et d'éteindre à jamais ce que j'avais de feux.
Mais qu'il est malaisé, quand notre ardeur est forte De chasser un amour qui nous vient de la sorte, Et qu'on voit rarement en cette occasion Quand on aime baucoup quitter sa passion Nos amours n'étaient point des amours ordinaires.
Si nous aimions, c'était par ordre de nos pères:
Eux seuls de dans nos cœurs mirent ce doux poison Nous connîmes l'amour plutôt que la raison.
Ils admiraient en nous cette ardeur mutueelle:
Pendant quatre ans entiers ils la virent fidèle:
Ils demeuraient d'accord de nos communs souhaits, Et nous étions contents, si l'on le fut jamais.
Enfin ayant marqué cettte grande journée, Ou l'on se préparait à voir nôtre hyménée.
Un Comte italien survint pour mon malheur.
Mon Père mordona de lui donner mon cœur:
Et sans considérer sije le pouvais faire, Si je pouvais, quitter ce qui m'avait su plaire:
Me dit qu'il me fallait passer au changement, Et que ce qu'il m'offroit ait bien l'autre amant.
Jugez en cet endroit ce que je pus répondre, Ce que je propos servit a me confondre.
Tout ce que je pus faire en cet événement:
Ce fut de m'enfermer dans mon appartement:
D'avoir recours aux pleurs pour soulager ma peine, Et d'un Père irrité m'opposer à la haine, Ce n'est pas tout encor, presqu'au même moment Je vis devant mes yeux paraître mon amant.
Il est donc vrai, dit -il, que je perds ce que j'aime!
Non votre amour pour moi ne fut jamais extrême:
Puisque vous consentez à cet hymen fatal, Et q'un amant d'un jour est ici mon égal.
Après m'avoir promis et vous et votre Père, Qu'à mes vœux désormais rien ne serait contraire-Ah si l'on pouvait mettre à prix votre beauté!
Qui pourrait l'acquérir que ma fidélité.
Ne de voit elle pas, déjà l'avoir acquise:
Puisque vous -même enfin vous me l'avez promiseQ'un Père intéressé, qui me manque de foi-Non non encor un coup je ne suis plus à moi :
Je suivrai la dou leur qui me tombe en partage.
Quiconque ose aspirer à vous, à l'avantage De périr, ou de rompre un semblable lien, Et ne peut pas souffrir qu'on enlève son bien.
Quoi vous étonnez vous n'une pareille offense M'oblige a recourir sur l'heure à la vengeance?
Ah par vos pleurs je vois ce que vous exigez?
Il vivra ce rival si vous le protégez:
Je mourrai seul ingrate, il faut vous satisfaire:
Et vous serez à peine puis qu'il a pu vous plaire.
Vous joignez -vous, lui dis -je, à ce que j'ai d'amer, À cet indigne objet que je ne puis aimer.
Pour me persécuter m'imputez -vous à crime, De conser ver pour vous un feu tout légitime.
Plaigniez -moi bien plutôt au lieu de m'accuser;
Vous seul de dans ces lieux vous Pouvez abuser.
Songez sans perdre temps a faire ce reproche, Que le moment heureux pour ce rival approche, Je vous en pourrais faire un plus juste à mon tour, Et vous dire pour moi que vous manquez d'amour, Ou que dans votre cœur il ne fait que de naître:
Puisque vous n'avez su jusqu'ici me connaître.
He bien, si vous m'aimez, donnez -moi votre foie vous donne la mienne, et venez avec moi, Me dit -il, un vaisseau de main à Barçelone Nous peut rendre tous deux, sans que l'on nous soub çõeSi je ne vous enlève il vous faut obéir, Hors notre fuite;
rien ne nous peut secourir.
Enfin je lui promis, je pris mes pierreries, Je changeai mon chagrin en cent galanteries.
Pour suivre mon amant j'osai tout puis qu'enfin Je pus sans qu'on me vit sortir par le Jardin.
Jefus au rendezvous:
mais il vous faut tout dire:
Sachez donc qui juis, et pour qui je soupire.
Le rang que tiennent ceux qui m'ont donné le jour, Et comment onme vit arriver à la cour.
Je dessens des zegris du côté de ma Mère, Et le Ciel m'a donné dom Léonard pour père, J'ai Lucie pour sœur, et sophie est mon nom:
Vous voyez qui je suis, et si de ma maison j'ai causé les malheurs quoique trop innocente.
mousceomauk lot charigespuisqu'enc eit criomphamte.
DOM SANCHÉE.
Je suis surpris Madame il le faut avouer.
Ce n'est plus que Sophie ici qu'il faut louer.
Sous le nom de fernand elle a sauvé l'empire!
Oserai je espérer que vous me voudrez dire Comment sous cet habit on vous vit à la cour.
Oh égait que Dom Calos eut pour vous te l'amour, Que l'on le soubçonna
SOPHIE.
Je sais ce qu'on scêut croire, Et que di versement on conta cette histoire.
Mais sans de guisement vous la saurez de moi.
Dom Carlos, il est vrai m'avait donné sa foi.
Nos deux pères amis dès notre tendre enfance Voulurent resserrer leurs nœux par l'alliance.
Mais las que ces plaisirs nous durèrent bien peu.
Des malheurs impreûus troublèrent ce beau feu.
Nous fîmes séparés par la mort de sonpère.
Le mien ne parut point à nos désirs contraire Jusqau triste moment qu'il rompit ce lien En faveur de l'amour du Comte Italien.
Après tant de malheurs chez nous irréparables:
Dom Carlos attendait les moments favorables, Qu'il pouvait espérer de mon enlèvement, Son bonheur dépendait de cet heureux moment.
Mais las qu'à ses désirs il se trouva contraire:
Son page Claudio sçavoit tout le mystère Il était de nos feux l'unique confident, Il semblait pour son maître avoir un zèle ardant.
En sortant du jardin, je l'apperçêus, Madame Sui vez moi, me dit -il, instruit de votre flamme, Dom Carlos a voulu se confier à moi:
Je vous conduis au port, n'ayez aucun effroi.
Mon maître dans ce lieu n'a pas voulu paraître, De crainte que quelqun ne le pût reconnaître, Et pour d'autres raisons que vous saurez de Seigneur, Le Ciel veut consentir a finir votre ennui.
Sans répondre, aussi tôt je me laisse conduire, Nous arrivons au port sans qu'on nous puisse nuire, Entrant dans le vaisseau, je demande Carlos!
Il va venir, dit on, mettez vous en repos, Entrez dans cette chambre, et banissez la crainte Dont votre âme parait devant nos yeux atteinte, Pendant un long discours que le page me fit.
Nous vogons, quelque temps j'écoute son récit:
Et le récit fini je vis le capitaine, Qui vint tout de nouveau pour augmenterma peine.
le crus que Dom Carlos le suivait, mais hélasQuand je lui demandai, non ne l'espérez pas, Il n'est plus de Carlos pour vous, et pourme plaire Touchant ce cher amant ne songez qu'à vous taire.
Oui, me dit aussi tôt le page, c'est ainsi Que je me puis venger ente voyant ici Apprends Sophie apprends, qu'il n'est point joie égale À celle de punir l'amour d'une rivale.
Tu t'étonnes sans doute en m'entendant parler.
Mais sors d'étonnement, je ne te puis celer Que je suis de ton sexe, et ne te veux plus taire Que par malheur pour toi ton amant m'a su plaire.
Que j'ai poussé pour lui mille coupirs en vain, Qu'il ne m'aimât jamais, qu'il te donnait la main
Si je n'eusse joué si bien mon personnage.
L'amour m'a su forcer, à lui servir de page:
Il m'a fait confidence enfin de ton amour, Et j'ai voulu de ton me venger à mon tour.
Ne te possédant pas j'en suis assez vengée:
Mon plaisir est extrême à te voir affligée, Et quoi que mon malheur soit presqu'égal au tien Perdant ainsi que toi ce qui faisait mon bien:
Ç'ai du soulagement dans ma douleur extrême, Puisque tu ne pus plus obtenir ce que j'aime, Que moi seule je brise un si puissant lien, Que tu perd tout enfin, et que je ne pers rien.
À ce coup impré vu, jugez de ma surprise, se ne pu dire rien contre cette entreprise, N'ayant aucun secours pour mon soulagement.
Je perdis la parole avec le jugement:
De cette pâmoison à peine revenue.
Le Capitaine approche, et me voyant emüe, Voulut prendre ce temps pour me dire à son tour Qu'il m'aimait, ils ne puis répondre à votre amour, Lui dis ie, là dessus il s'emporte, il tempête, À me priver du jour ie un vois, qu'il s'apprête!
Lorsque nous arrivons à salé:
par bonheur Le Prince qui passait apaisa ma douleur:
À mes cris il s'approche, et voit ce capitaine, Lui demande en secret le sujet de ma peine.
Le cimetère au poing, je n'en veux qu'à tes jours Puisque tu veux ic y été du secours, Lui dit il, mais sais tu que dans cette province Je suis maître absolu?
Je te connais pour prince, Pour mon maître de plus, et cet pourquoi Seigneur Pour conser ver mes jours ie en veus ton cœur!
Dn l'arrête, et l'on donne au traître, pour supplice, La mort qu'il méritait ainsi qu'à sa complice Plus digne encor que lui, puis qu'il a confessé Que pour me perdre seule elle l'avait poussé.
DOM SANCHÉE.
Mais que devinstes -vous?
SOPHIE.
Ce prince magnanime.
Demanda qui j'étais, eut pour moi tant d'estime, qu'il me fit déguiser comme l'ambassadeur Était prêt à partir pour joindre l'empereur.
Ce prince toutefois ne me fit point connaître:
L'ambassadeur au camp me mena vers son maître.
Ave un tel appui j'eus d'abord de l'emploi Je courrais au danger sans en avoir d'effroi.
Quoique ici n'eusse pas encor d'expérience:
nès le premier combat rendre montrai ma vaillance.
On donna la bataille, et nous vîmes soumis Aux vœux de l'empereur nos plus fiers ennemis.
Quoi que fille, d'abord tout me sembla facille, On m'avait appris l'art d'attaquer une ville, Et dans l'emploi de Mars, ainsi qu'un grand guerrier, Je courrais aux périls en jeune aventurier?
Au milleu des hasards ici dévorais la gloire!
Il me semblait par tout entraîner la victoire.
Mon penchant pour la guerre a toujours été grand:
Et si mon aventure à présent vous surprend.
Ayant un protecteur tant chéri de mon maître.
Dans cet heureux dessein que j'avais de paraître, Devais sens ailleurs chercher à montrer ma valeur?
Mon maître m'estimait, et son ambassadeur
Me sut recommander si bien:
que j'ose dire, Que j'occupai d'abord des charges dans l'empire, Que l'on n'eût dû doñer, qu'aux plus vaillants guerriers.
Sous le nom de fernand j'acquis bien des lauriers Au nom de l'empereur apprendre fis une conquête, Qui pour seconde fois sut couronner sa tête.
son estime pour moi se montra tout à fait.
Et pour trouver moyen d'acquitter ce bienfait.
Par un coup qui passa toute mon espérance, Il me fit aussi tôt Vicerai de valence.
Étant prête à partir jette trouvai Dom Carlos:
Pour ici à mon service il s'offrit aussi tôt.
le le pris, ce fut Seigneur qui fit mon équipage, Mais en le préparant a faire ce voyage, Il sut me confesser, ce que je vous ai dit, Et m'en fit le récit d'un air tout interdit.
Il vint sur ma parole, et cependant mon père Pourluit, en criminel, celui qui m'a su plaire:
Je sais son innocence, et n'ose la vanter:
Je l'aime, et mon amour nòseroit éclater.
DOM SANCHÉE.
Si pour vous Dom Carlos sent une ardeur égale, Sans rien dissimuler -
SorHIL.
Voyez dans cette sale.
Cherchez le, et l'amenez aveque vous ici.
SCÈNE SECONDE.
SOPHIE SEULE.
L faut rendre en ce lieu mon esprit éclairci.
Dom Carlos va venir:
d'ou vient que personne soupire?
Crains tum cœur, crains tu, qu'il n'en puisse assez dire!
Hélas s'il a pour moi tous jours ce tendre amour:
Qui pourra m'empêcher de l'exposer au jour?
Mais s'il est une fois à quelque autre qu'il aime, Qui pourra m'en venger s'il ne périt nôméme.
Sa vie est en ma main, serait ce me venger, De me mettre moi -même en un plus grand danger.
Espérons jeux du lait, Il vient.
SCÈNE -TROISIÈME.
SOPHIE, DOM CARLOS, DOM SANCHÉ.
DOM CARLOS.
quelle nouvelle Seigneur, auprès de vous à cette heure m'appelle?
SOPHIE.
Je vais vous en instruire, apprenez qu'aujourdhuy, 'ai vu Dom Léonard, et sa fille avec lui:
Ils sont venus ici me demander justice.
Carlos, coupable, ou non, parlez sans artilie.
Vous avez ma parole, et vous pouvez juger Qu'après cette assurance on vous veut protéger.
Parlez donc dites -moi .

DOM CARLOS.
Seigneur que puis -je dire.
Au jourdhui seulement par vous seul je respire!
Si vous m'abandonnez, je trouve le trépas.
Sauvez -moi du péril que je vois sur mes pas.
Dom Léonard sans doute a droit de tout prétendre.
Il sais que ses amis pourront tout entreprendre.
Le crime qu'on m'impute est horrible, ervel.
En apparence, on peut me croire criminel.
18 Mais qui ne voudra pas juger sur l'apparence.
Il ne faut que des yeux pour voir mon innocence'aimai, je vous l'ai dit, vous le savez Seigneur La cruelle Sophie occupa tout mon cœur, Je ressentais pour elle une tendresse extrême, Sõ Somme semblait pour moi s'expliquer tout de même, Je devais l'enle ver, mais j'atteste les Dieux Qu'elle n'a point paru du depuis à mes yeux.
Il est vrai qu'on m'accuse, et de l'avoir ravie, Et de l'avoir privée, et d'honneur, et de vie.
Mais il est trop certain, que cette fausseté Ne saurait à vos yeux cacher la vériré.
Hélas se pourrait -il, et serait -il croyable, Que l'on pût immoler un objet tout aimable?
Qu'un objet qu'on chérit, qu'on aime tendrement Pût recevoir la mort des mains de son Amant?
J'implore en cet endroit Seigneur votre justice!
Vous n'avez point en moi reconnu d'artifice, Quand tu vous ai parlé d'un si cruel malheur.
Quand en Afrique enfin je vous ouvris mon cœur, Quand tu pensais le moins être à votre service, De ce que l'on m'accuse avez vous veu l'indice?
An vous savez trop bien que lors qu'on est menteur, On trahit bien souvent les secrets de son cœur, Et que fort rarement dans ce que l'on propose, Un imposteur deux fois dira la même chose.
SOPHIE.
C'est assez Dom Carlos j'ai votre cause en main.
Tous vos accusateurs pourront parler en vain.
Je vois votre innocence, et quoi que l'on rasporte Quoi qu'on dise toujours elle sera plus forte, Et comme elle me rend certain de votre foi.
ernome compie vous peut répondre de soi.
S1 2 DOM CARLOS.
SOPHIE.
Vous m'appartenez, vous êtes à ma garde, 4 Le c'éit voitre mèreit tout jeul qgne ie regarde.
SCÈNE QUATRIÈME.
DOM CARLOS SEUL.
Ah Ciel que j'ai de joie, et que dans ce moment Je viens de recevoir un grand contentement.
Dom fernand qui me donne a garder à moi -même, Qui conçoit les horreurs de mon malheur extrême, Qui voit que l'on m'accuse, et prêt a me juger, Pour ne m'exposer pas dans un si grand danger:
Me donne à ma parole, et se fait mon refuge:
De peur qu'on ne me perde, il se fait seul monjuge.
Que de bontés hélas mes sens sont étonnés!
En venir jusque -là, que vous m'appartenez!
Et desur ma parole il me donne à moi -même!
Ah c'est ce que ici dois appeler grâce extrême!
Mais ne serait ce point aussi pour m'éprouver:
Ma passion m'aveugle, et ne me fait trouver Que des obscurités que je dévoile à peine, Dont le cruël combat met mon cœur à la gêne.
Ah Sophie, ah Sophie, ah pourquoi dans ce jour Ne paraissez vous pas pour prouver votre amour?
Mais quoi pouvez vous être encor en ma mémoire!
Puisqu' avoir oublié mes feux et votre gloire:
Après avoir trahi l'un, et l'autre en ces lieux, Dois je encor souhaiter de paraître à vos yeux?
Non il faut renoncer au cœur d'une infidèle, Pour qui tu puis périr et qui m'aimait moins quelle:
Puisque par un billet elle a pu m'exposer, Et qu'enfin pour me perdre elle â sçeu tout oser.
Sophie!
ah pluût au Ciel que vous fussiez fidèle!
Je périrais content pour vous prouver mon zèle.
Ah puisque contre moi -même prends votre intérêt:
Aveuglé de mon feu j'accepte votre arrêt.
ais toujours de la crainte, et de la jalousie De ces deux passions j'ai mon âme saisie:
Puisque j'en suls cheor tourhienté dans ce jour, D'ou cela provient il si ce n'est de l'amour.
Fin du premier Aète.
ACTE
ACTE SECOND SCÈNE PREMIÈRE.
DOM LOuis, LUCIE.
DOM Louis.
Oui Madame croyez ce que j'ose vous dire.
Vous ne vous vengez pas si le traître respire.
Souffrez pour assurer ici votre repos, Que pour vous seule enfin ie combatte Carlos.
Ce doux commendement fait toute mon attente.
Vous me pouvez d'un mot rendre l'âme contente.
Je crois lire en vos yeux ce que vous m'ordonnez:
C'est un honneur bien grand que vous me destinez:
Mais soyez sûre aussi d'une pleine victoire, Puisque dans ce combat se mêle votre gloire.
Je combattrai pour vous, par vous, et pour l'honneur.
Pour de tels interrêts je suis déjà vainqueur.
C'est la qu'avec plaisir vous aurez dans mon âme L'excès de mon ardeur, ce que je sens de flamme, Et c'est aussi par la que je ai savoir, Combien l'amour sur vous aura pris de pouvoir.
Si vous sentez pour moi cette ardeur empressée:
Ma valeur sur Carlos par vous seule poussée, Vous promet d'apporter sa tête à mon retour.
Avec un tel secours que ne peut mon amour.
Où croyez-vous
LUCIE.
Je sais bien quand l'ardeur est extrême, Qu'on cherche à s'exposer toujours pour ce qu'en aime Que
Que c'est par ce moyen qu'on montre cette ardeur, Q'une flamme sincère a mise dans un cœur, Mais lorsqu'on aime bien hélas!
quelle tristesse D'exposer aux dangers l'objet de sa tendresse.
Quand ce qui nous est cher est dans le mains du sort Nous souffrons mille fois les tourments de la mort.
Sans cesse nous croyons que quelqun nous vient dire, Que ce que nous aimons à peine encor respire, Il n'en faut plus douter qu'il est au monument.
Est -il lors que l'on aime un plus rude tourment!
Si je vous permettais de me tirer de peine, D'attaquer fortement cet objet de ma haine, De me venger enfin de la mort de ma sœur, De tanter un combat contre son ravisseur.
Jugez pendant ce temps quelle serait ma plainte.
Mon âme incessamment flotterait dans la crainte:
Je vous verrais toujours aux portes du trépas.
Mon cœur à tous moments se roit de sur vos pas.
Sans cesse ie verrais la Parque toute prête, À vouloir de vos jours s'assurer la conquête.
Et lors qu'on a le cœur de même que le mien On n'expose jamais ce que l'on aime bien.
Les épines toujours accompagnent les roses, Et quoi que notre honneur soit devant toutes choses.
Qu'il dicte le devoir, il est si doux d'aimer, Qu'on à peine à pouvoir s'en désacoutumer Parceque vous m'offrez je juge de votre âme:
Mais ce ne serait pas répondre à votre flamme, Que d'accepter cet offre au dépens de vos jours.
DOM Louis.
Ah Madame pour vous je puis vaincre toujours.
L'amour qui dans mes mains a mis mis querelle Ne saurait un moment souffrir que je chancelle, Je l'entends qu'il me dit en secret, aimes tu ?
Dans un cœur enflammé l'amour suit la vertu.
Tes interrêts sont joints à ceux de ta maîtresse:
Si tu veux expliquer l'excès de ta tendresse A l'objet qui te charme, il faut par ton amour La venger d'un perfide, et qu'il perde le jour, Qu'elle doive à tes feux une telle vengeance, Et que Mars et l'amour tous deux d'intelligence Enseignent aux mortels que quand ils sont d'acord, Ils ne redoutent rien des caprices du sort.
Voilà ce que me dit cette ardeur si fidèle, me presse en secret de vous prouver mon zèle, Et que si votre amour se peut fier à moi:
Vous acceptiez mon bras pour un si noble emploi.
LUCIE.
Hélas que vous dirai -je, ah Dom Louis?
la gloire, Le devoir tout me parle, et je ne puis rien croire.
Je sais que ma maison demande a se venger je sais que d'avantage on ne peut m'outrager.
Que l'injure est cruelle et que pour un tel crime C'est peu que d'exiger de vous cette victime.
Je suis prête a vouloir suivre votre courroux:
Il me plaît quand je vois qu'il vient ainsi de vous, Je sais que je le dois, mais quand je considère, Que je hasarde ainsi tout ce qui m'a su plaire, Je ne puis consentir à ce combat al.
Le remède est pour moi plus cruel que le mal.
Dure malignité de l'amour qui m'entraine, Mon devoir veut du sang pour assouvir sa haine, Et quand je veux vers mille m'acquiter en ce jour:
Le devoir se retire, et fait place à l'amour.
Il semble que le Ciel se joigne à ma disgrâce.
En cette extrémité que faut -il que je fasse?
Que dol levss
DOM Louis Vous venger, et mettre entre mes mains Des jours qu'on peut nommer la haine des humains.
Puisque sans m'outrager vous ne pouvez permettre À personne qu'à moi ce que j'ose promettre:
Je tiens que le devoir est joint avec nos feux, Et que son trépas seul nous peut unir tous deux.
De grâce accordez moi cet honneur où j'aspire, Je ne suis point content si le traître n'expire.
il faut il faut qu'il meure, et que jamais nos yeux Ne revoient l'objet qui nous est odieux.
De combattre Carlos ma joie est sans égale.
A tarder plus longtemps ma gione main ravale.
Je sens incessamment que ma valeur s'accroît.
Que par un coup si beau je
LUCIE.
Mon père paraît.
SCÈNE SECONDE.
DOM LEONARD, DOM LOouis, LUCIE.
À DOM LEONARD.
À fille c'est ici que le Ciel fait connaître Sa divine justice en nous livrant un traître.
C'est par là qu'il fait voir que les méchants envain S'efforcent d'éviter un péril trop certain:
Lors qu'ils brisent leurs fers pour fuir le précipice, Qu'ils s'estiment sauvez, ils trouvent leur supplice.
L'équi
L'équité ne suit point les règles du hasard:
On la voit à nos yeux se montrer tôt où tard, Et comme on la dépeint un bandeau sur la vue, Elle ne connaît rien, et de tous est connue.
Le traître Dom Carlos n'aura pas la douceur, De mourir impuni du trépas de ta sœur.
'espère de le voir au milieu des supplices Expier son forfait, et nommer ses complices.
Il n'a pu résister aux attaques du sort, Il n'est que trop certain qu'il été donna la mort, Et son enlèvement n'est que trop véritable;
Puisque par ce billet trouvé dessur sa table, Il est trop convaincu d'un attentat si noir.
Sans doute sa vertu le mit au désespoir.
Ne pouvant obtenir ce qu'il espérait d'elle:
Le perfide quitta cette flamme si belle, Changea trop lâchement son amour en sûreur, Et sa haine poussa le poignard dans son cœur.
Mais pourrait il nier de me l'avoir ravie:
S'il n'avait pas mieux même attenté sur sa vie.
L'égalité du sang, et sa condition N'auraient ils pas d'abord vaineu ma passion:
Et quoi que l'on témoigne être souvent sévère:
Malgré ce fier transport cesse-on d'être père.
Le sang dans notre cœurjamais ne se trahit.
En vain aux passions on dit qu'il obéit.
La tendresse toujours se montre la plus forte.
Malgré tout mon courroux ici sens qu'elle l'emporte.
Et lors que les enfants se rendent au devoir:
La nature est toujours prête âce se faire voir.
DOM Louis.
Je suis devotre avis, et ne vous saurais taire Que la haine ne peut jamais séduire un père.
Certaine émotion qui vient du fond du cœur Nous fait paraître assez que le sang est vainqueur.
Mais c'est moins être encor sourbe, que téméraire, Que de vouloir nier une pareille affaire.
Étant à présumer qu'en cet enle vement, Il aura pu sais qu'en son appartement, Sophie aura laissé de quoi tirer de doute D'un procédé pareil était connais peu la route.
Il en fut averti par elle apparament.
DOM LEONARD.
Le voici ce billet:
Lisez le seulement.
LETTRE.
Après m'avoir permis d'aimer, Ne trouvez point mauvais si ma tendresse extrême Qui par vous a su m'enflammer:
Me fait quitter ce lieu pour suivre ce que j'aime.
Je fuis avec Carlos puisqu'un simple intérêt, Peut briser des liens ou mon devoir se range;
Et je n'ose accepter un si crûel arrêt, Qui me veut obliger a recourir au change.
Si pourtant vous voulez approuver toujours feu, En nous rangeant tous deux sous les lois d'Hyménée.
Vous nous verrez venir dedans cette journée Vous demander pardon et prendre votre aveu.
Sopbie
DOM Louis.
Après avoir lu.
Il veut nayer après un tel indice!
Je ne puis deviner quel estsson artifice!
Il faut avoir perdu le sens et la raison, Pour vouloir pallier une telle action.
Ce billet le convainc, et ce qu'il pourra dire Bien loin de même servir, ne saurait que Seigneur nuître.
De l'avoir enlevée il se défent en vain.
Ce témoin prouve trop que son crime est certainC'est en vain qu'il dirait, que c'est un trait d'envie:
Dne peucielauver qu'en la ioncralit en veule.
Et-
LUCIE.
Puis qu'il peut nîer n'espérez rien de tel.
Il publira qu'à tort on le fait criminel, Que son amour ic luy doit servir d'excuse, Et qu'exprès pour le perdre en ce jour on l'accuse.
DOM LEONARD.
Je sais pour excuser ses noires trahisons, Qu'il nous alléguera de méchantes raisons.
Que son seu fut trop grand, que sa flamme trop forte N'eut pas pu consentir a périr de la sorte.
Mais ses raisonnements seront tous superflus, Puisqu'il n'est que trop vrai que ma fille n'est plus.
D'ailleurs pour souhaiter la justice d'un crime Qui vient ternir ma gloire, et môter mon estimeC'est peu que d'exiger qu'on le livre au trepasAprès l'avoir donnéance même à tant d'appas, Il ne peuit expirer d'une mort trop sévère.
Si ma fille n'est plus, je suis toujours son père.
Ce sang en sa faveur s'explique tendrement.
Je ne puis souhaiter Carlos qu'au monument:
Et puisqu'il a porté la mort dans ma famille, Qu'il a trempé ses mains dans le sang de ma fille, Qu'il a cruellement abrégé ses beaux jours;
Tant que je le pourrai je poursuivrai toujours.
J'obtiendrai son arrêt, si dans mon espérance Je vois que Dom fernand -
SELI ROISIESME.
SOPHIE, DOM LEONARD, LUCIE, DOM SANCHÉ.
DOM LEONARD.
Vous me voyez, Seigneur, Pour la seconde fois, acablé de douleur, Réduit a vous venir, avec ma famille, Importuner encor du meurtre dema fille.
Il n'est que trop certain, qu'elle a perdu le jour:
Et que son assassin est dedans votre cour.
Dom Carlos!
oui c'est là le nom de ce perfide.
C'est lui qui de mon sang s'est montré tant à voit.
Qui témoignant pour elle avoir beaucoup d'amour, A retiré ses feux pour montrer à son tour, Que sa haine est pour moi plus forte dans son âme, Que ce, que pour ma fille, il ressentait de flamme.
Il me la fait trop voir en cet événement.
Puisique la fago cucort était pas pleinement Contente de l'avoir presqu'a mes veux ravie, Qu'il a poussé plus loin le cours de sa furie, Et que par un effet et cruel et nouveau, Il ne l'aima qu'afin de la mettre au tombeau.
Ah Seigueur vous voyez l'énormité du crime, Le trépas de l'ingrat n'est que trop légitime:
Il ne saurait nier qu'il a reçu sa foi, Et qu'il ne l'ait enfin fait sortir de chez moi.
j'ai des témoins trop forts contre son artifice!
Et vous pouvez, Seigneur juger sur cet indice:
Si quelque autre que peine pût causer ce malheur.
Voyez si j'ai sujet dans ma vive douleur, Après un tel affront d'oser tout entreprendre!
Et si votre justice ici, que j'ose attendre, Après un attentat de la sorte cruel, Ne doit pas éclatter contre ce criminel.
SOPHIE.
Ce billet est bien fort, et sans doute est capable De convaincre Carlos, et le rendre coupable.
J'entendrai ses raisons, et je n'oublirai rien Pour juger seurement de vos cœurs et du sien.
Le rang que vous tenez l'un et l'autre à valence Met sur ce procédé mon esprit en balance.
Il est hors de raison, que lors qu'on aime bien Ayant ce qu'on souhaite on brise son lien.
Et que par une rage à nulle autre seconde On veuille perdre ainsi tout ce qu'on aime au monde.
L'affaire est épineuse, et pour la bien juger Il faut voir les témoins, et les intéroger, Entendre ses raisons, les confronter aux vôtres, Et peser meurement les unes, et les autres.
Jusqu' au jugement, qui vous fera raison, Mon palais à Carlos doit servir de prison.
2
LUCIE.
Et quoi Seigneur le nôtre est inutile!
Une forte prison doit être son asile, Et nonpas un palais que l'on doit respecter, Puisque pour se sauver, il pourra tout tenter.
Pour pouvoir éviter un trop juste supplice, Il brisera ses fers, il craindra la justice, Qui donne au criminel pour prison un palais:
Cherche tous les moyens de ne punir jamais.
De de quer ten oeigneur verrons nous notre juge, s'il faut que le cruel trouve en vous son refuge!
DOM LEONARD.
Seigneur considérez ici quel est mon rang!
Daignez -vous souvenir qu'on a versé mon sang!
Que Carlos de ce crime est ici seul coupable!
Qu'il doit être puni d'un coup si détestable!
Qu'après avoir commis un attentat si noir Je reconnais sa mort pour mon unique espoir.
Si je souffrais ainsi le trépas de ma fille:
L'honneur serait éteint dans toute ma famille, Et quand d'une bassesse on se voit convaincu, On doit se plaindre au sort que l'on a trop vécu.
Plutot que de souffrir Seigneur un tel outrage;
Il faut sans balancer choisir pour son partage Une fin qui soit digne au moins de ses ayeus, Et remettre le reste entre les mains des Dieus.
Ce sont les sentiments quì règnent dans mon âme:
Qui peuvent m'empêcher d'attirer aucunblame, Et lorsqu'on a le cœur placé comme le mien :
La gloire est la maîtresse, et ne menage rien.
J'ose donc vous prier pour votre propre gloire:
De châtier, Seigneur, une action si noire:
Et de ne pas souffrir qu'il vous soit imputé, Que l'on ait abusé de votre autorité.
Sa parole-lui
SOPHIE.
Il suffit, Seigneur vous donne la mienne.
Je vous réponds de prem quoi que ie le maintienne.
S'il ne se montre pas innocent aujourd'hui, Comme il me l'a promis, je ne suis plus pour lui.
DOM LEONARD.
C'est en vain qu'il voudra chercher quelqu'artifice,
SOPHIE.
Quo qu’il puisse arriver, je vous rendrai justice,
SCLADQIAIIUME.
SOPHIE, DOM SANCHÉE,
SOPHIE.
Vez -vous bien compris le dessein de ma sœur, AEt le cruel effort que j'ai fait sur mon cœur, Les tendres sentiments que peut avoir un père, Et ce qu'en ma faveur il désire de faire.
Ilille ciôt au tonioeau.
jourlaccunle le renger;
Il mettrait Dom Carlos dans n mortel danger:
Il le ferait périr avec ignominie, Croyant que c'est par un que j'ai perdu la vie.
DOM SANCHÉE.
Vous seule vous pouvez assurer son repos:
Et mettre tout d'accord en épousant Carlos.
Faites le moi venir.
SOPHIE.
SCI
SCÈNE CINQUIÈME.
SOPHIE SEULE.
Je veux lire en son âme Si pour Sophie encor il ressent quelque flamme, L'entretenir un peu touchant ce tendre amour, Et régler mes désirs sur ses feux à montoul.
Le voley 2
SOLANSE DIARÉDME.
SOPHIE, DOM CARLOS, DOM SANCHÉ.
SOPHIE.
Dom Carlos il est temps de répondre Sur l'accusation qui prêtent vous confondre.
Dom Léonard à peine est dehors du palais, Qui vous ose imputer de terribles forfaits.
Outre l'enlèvement, qui parait véritable;
Ou qui, s'il ne l'est pas nous paraît vrais semblable Puisqu'enfin de Sophie un écrit â paru.
DOM CARLOS Je ne puis espérer maintenant d'être cru.
Contre mes ennemis j'eus toujours espérance:
Que vous seriez Seigneur en ces lieux ma défense:
Et qu'au lieu d'écouter qui voudrait m'accuser Vous feriez vos efforts pour vouloir m'excuser!
Cependant ici n'en vois ici nulle apparence;
Quoi qu'il puisse arriver, j'obser ve le silence.
Ma vie est en vos mains, j'attendrai votre arrêt Si mon trépas suffit, condamnés je suis prêt.
Mon innocence voit son attente trompe.
Je me rends prisonier, et voilà mon épée.
Je recevrai la mort, d'un œil aussi constant, Que si l'on me donnait Sophie en cet instant.
Si sa fidèle ardeur eut pour moi sceu paroistre Au lieu, de consentir a fuir avec un traître Confident de nos seux, et qui m'a su trahir, Vos lois pourraient en vain me presser d'obéir:
Je n'ecouterois plus que ma seule tendresse.
Je voudrais le trépas pourjoindre ma maîtresse:
Et quoi que dans mon cœur je la croie sans foi.
Je voudrais, sans l'honneur subir à cette loi, Qui souhaite mon sang pour me punir d'un crime, Dont je suis innocent et dont l'horreur m'opprime.
Mais pour sa gloire encor assez consens d'accepter, Un crime que l'honneur m'oblige a rejeter!
Voilà comment Seigneur j'aimai cette cruelle!
Voilà ce que je suis prêt a faire pour elle !
Heureux si son honneur lui peut ait rendu.
Au péril de mon sangquelle a trop attendu.
33 Lors qu'on aime beaucoup, et qu'on pert ce qu'omme aime On a dedans le cœur une douleur extrême.
Ma raison dit assez que j'ai lieu de haïr:
Mais l'amour plus puissant me force d'obéir.
Si ce qui m'a charmé finit ses jours sans crime:
Je suis prêt a vouloir mou servir de victime:
Cependant c'est demain Seigneur que devant tous, J'espère triompher, et vaincre mes jaloux:
C'est demain qu'on verra briller mon innocence.
Et je prends à témoin la céleste puissance!
Si l'ingrate Sophie a paru devant moi Depuis quelle reçut et mon cœur et ma foi.
Pour prendre sans soubçon trois jours après la fuite:
Notre intrigue semblait être assez bien conduite.
Mais l'ingrate à l'instant me ravit tout mon bien:
Elle emporta moncœur, sans me donner le sien.
Un malheur inconnu que ici ne pus comprendre:
Pour ma perte et la sienne osa tout entreprendre:
Panquolaldie vendei ene quitta ces lieux, Et que je ne vis plus ce que j'aimais le mieux.
SOPHIE.
C'est assez Dom Carlos reprenez votre espéeL’orage est retiré, la nue est dissipée.
Je connais votre cœur pour la gloire affermi.
Votre juge est à vous puisqu'il est votre ami.
Le quo yque eriineremurem apparence, Plus que vous ne pensez ie vois votre innocence.
Vous êtes à ma garde, et le réponusde vous.
DOM CARLOS.
Mais si Dom Léonard -
SOPHIe Craignez pu son courroux.
Maiglel tant de mamculd yie la von Majaimelte.
Faites votre devoir, et j'aurai soin du reste.
DOM CARLOS.
Que ne vous dois le pomcocigneur;
quoi - -
SOPHIe.
C'est assez.
Vous me devrez demain plusque vous ne pensez.
SCÈNE SEPTIÈME.
SOPHIE, DOM SANCHÉE.
SOPHIE.
Dieux quelle joie, après une douleur mortelle.
DOM DANCHÉ.
Que Dom Louis se doit battre demain.
Contrequi ?
dOTHIE.
DOM SANCHÉE.
Dom Carlos, et j'en suis fort certain.
SOPHIE.
Il faut y donner ordre, allés en diligence Défendre à Dom Louis un dessein qui m'offense, Et malgré les raisons qui causent son ennui.
Dites -lui qu'il ne peut se battre contre notre;
Que je retiens Carlos pour défendre sa vie:
Et s'il ne veut périr, qu'il quitte cette envie.
Jui u jicond Acte.
ACTE
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE NREMIÈRE.
SOPHIE SEULE.
Honneur que me demandes -tu?
Tu ne saurais manquer sans crime, A protéger ici l'innocent qu'on opprime, Ç ellet le devon de la veuled.
Dom Carlos doit périr, si je ne fais paraître Celle, qu'il aimait en ces lieux :
Mulo coumnqne moucter à lu peux Celle, qu'il n'aime plus, et qu'il fuira peutestre!
Il est digne de mort, s'il me manque de foi!
Et l'amour offensé demande une victime, Le mépris de mes feux est un assez grand crime Pour l'oser punir malgré moi.
Ma raison venez à mon aide:
L'amour veut l'emporter sur vous, Et veut par des transports jaloux Me donner la fureur pour souverain remède.
Mais
COMEDIE' HÉROIQUE.
Mais pourquoi soüiller ma vertu Par une lécheté si noire?
Après avoir par tout emporté la victoire, Mon cœur doit il être abattu.
Quoi moi que l'on redoute à l'égal du tonnerre, Moi qui porte ma gloire au bout de l'univers?
Je balance un faible revers, Dont l'effort est facile à faire?
Ah c'est trop disputer en vain!
Quand ici de vrais périr de ma douleur cruelle:
Si Carlos ne m'est plus fidèle, Son trépas n'est que trop certain.
EL Son trépas!
quoi je le désire!
Je pourrais porter ma fureur A donner la mort à son cœur, Et déjà par soubon souhaiter qu'il expire 
Ç Gs Et par quelle raison commettre ce forfait?
Parcequ'il a fait voir pour moi de la tendresse, Son juge sera ma faiblesse, Et ma vertu n'aura rien fait!
CYCAS E Non il faut sortir de ma peine:
Mon devoir m'en offre un moyen.
Je verrai par son entretien, Ce que son cœur ressent ou d'amour, ou de haines
Ce sont les sentiments ou ainsi doism'arrêter.
Fasse, dans mes soubons, le Ciel tout équitable.
Que le mal que je crains, ne soit point véritable, Et ne rencontre rien, qui puisse m'irriter.
Je redoute un malheur plus grand que ma disgrâce:
Quand ie regarde mon de voir, eu n que lajager la lgavon Que personne ne ferai pas, ce qu'il faut, que ieclasse.
Cc Je doute, on chancelle, et Carlos doit périr, eti le d enipeeue tau lappiiee ?
Mais ainsi crains quelque précipice, Si mon autorité l'empêche de mourir.
Ohée „ Ci Ç Je Camp, apparament, une grande injustice, Si toujours veux l'envoyer absous :
Mais aussi si ici m'y résous, Que répondre au billet, qu'on m'offre pour indice?
Ô CSC9 Ç Je voudrais se sauver lans qu'il leut qui se suis, Je connaîtrais avec adresse, Ce qu'il a pour moi de tendresse.
Mais hélas Seigneur ne sais, mon cœur, si personne le puis.
CSCRS CASCS S'il faut qu'il ait perdu, ce qu'il sentait de flamme, Quelle honte pour moi, d'aller me découvrir?
De quel prétexte après m'oseraisie couvrir, Pour venger un mépris qui m'arracherait l'âme!
Je périrais plus d'une fois, Jusqu'au moment de ma vengeance:
Et j'ai maintenant la puissance, De m'en donner une à mon choix.
Déplus, ma dignité pourrait m'être ravie, Et tu hasarderois ma gloire, et mon bonheur, oi jallais découvri sessecreesde moncure Et perdant tout qu'auraisie affaire de la vie!
A 2 Cecis Ç j'ai de l'ambition avec beaucoup d'amour.
orées déummion ceeupent ma pensée.
Ma gloire assurément se trouvera blessée, Si la vengeance encor veut paraître à son tour.
Écka L Peutêtre que Carlos préviendra cet orage, Et qu'la luy reste un peu d'amour:
Cet espoir, au soubçon, promet assez de jour:
Pour dissiper l'effroi d'un si sombre nuage.
SCÈNE SECONDE.
SOPHIE, DOM SANCHÉE.
SOPHIE.
Mais Dom Sanche paraît:
et me veut rapporter, Ce que selon mon ordre, il vient dexcecuter, Ne medeguisez rien.
est il quelque apparence, Que Dom Louis plus loin porte encor sa vengeance.
DOM SANCHÉE.
Madame il a reçu votre commandement.
Son esprit a paru surpris d'étonnement.
Miais j'n a sien pourtant avoue de l'affaire.
SOPHIE.
Il suffit son aveu n'était pue nécessaire.
Hélas!
DOM SANCHÉE.
Vous soupirez?
SOPHIE.
Vous savez mon amour.
Je sens un doux penchant, qui veut paraître au jour, Qui m'arrache à moi -même, et qui me fait connaître, Que l'on n'est pas toujours, ce que l'on de voit être.
Cruelle destinée ou me réduisez -vous ?
N'ai je pas du malheur aslez senti les coups:
Sans venir ajouter, à ma douleur mortelle, Une flamme, à juger trop chère, et trop cruelle.
Je doute de Carlos, ie n'ose m'éclaircir, Du trépas d'un ingrat, Seigneur crains de me noireir, S'il ne fait voir son cœur à médesirs contraire.
le promets à ma sœur, une promets a mon père, le leurs accorde tout, et n'ose rien tanter, Quand Je suis sur le point de tout exécuter.
L'amour, pour le sauver, veut que je me déclare:
La crainte me retient:
lorsque ici m'y prépare.
Mon père, en son erreur, met Carlos en danger.
Hélas il veut me perdre, en pensant me vaniger.
Puisie me satisfaire, et les tirer de peine?
Mais mon père -
DOM SANCHÉE.
Il attent dans la sale prochaine.
Il demande audience, et voudrait seulement vots Me de
SOPHIE.
Conduisez le en mon appartement.
Je m'en vais le trouver:
dites -moi qu'il m'attende.
Ô Ciel que j'ai d'ennueris !
DOM SANCHÉE.
Le Doni Carios demande, De puis une heure et plus, a vous parler aussi.
COPHIE.
Ju'il vienne, et ne laissez entrer personne ici.
SCÈNE -TROISIÈME.
SOPHIE SEULe.
Avant que d'écouter les raisons de mon père, Voyons si Dom Carlos à mes voeux est contraire.
Pour la dernière fois ie le veux éprouver.
Illaut iça von ens, ce qu'on craint de trouver.
Le voici.
continue une flamme si belle Amour, et s'il se peut, fais qu'il me jort fueile.
SCÈNE QUATRIÈME.
SOPHIE, DOM CARLOS.
SOPHIE.
Dans le temps que l'on doit décider de vos jours, Il est temps de parler, et chercher du secours.
Avez -vous vos témoins tous prêts pour vous défendre Sans doute vous craigniez, qu'on ne les vint surprendre.
Et vous n'êtes sorti de votre appartement, Qu'à dessein de sça voir quelle est leur sentiment.
Pour les instruire mieux de ce qu'ils doivent dire, Vous avez cru de voir plutôt parler qu'écrire.
AE Répondront ils selon que vous le désirez?
Ont ils de la mémoire, et sont ils assurés?
Car il en faut avoir dans ce qu'ils veulent faire, Et ce n'est pas pour eux une petite affaire:
Puisqu'enfin si ici vois que l'on ait rapporté Quelque chose, qui soit contre la vérité:
Leur mort sans différer, punissant leur audace, Vous mettra hors d'état de mériter ma grâce, Complice de leur crime, il vous faudra périr.
En vain, à mes bontés -vous voudrez recourir:
Vous ne verrez en moi, qu'un juge inexorable.
Fussiez -vous innocent, je vous croirai coupable.
Ma justice pour vous sévère au dernier point, Si vous déguisez plus, ne vous connaîtra point.
Songez qu'il faut ici bien plus que l'apa renée, qu'il faut des véricesi pour prouver l'innocence.
Parlez, nous sommes seuls, il me sera bien doux, De pouvoir faire ici quelque chose pour vous
DOM CARLOS Seigneur c'est à présent que je vois ma disgrâce.
Quelle explication voulez -vous que sans fasse?
Sur quoi puissix parler?
je répondrais en vain, si vous ne vouliez plus prendre ma cause en mainSi mon sang se trouvait souillé de cette tache, Mon cœur n'est pas encor ni si bas, ni si lache, Que de le conserver pour craindre le trépas.
9i la sore me rayait:
je serais sur ses pas, Pour la prier toujours de m'ôter une vie D'un remors éternel incessamment suivie, Et ces détours, par ou l'on prêtent s'excuser, Sont autant de témoins qui viennent accuser,
Quoi qu'on dise de moi, Seigneur, j'aime la gloire:
le sais qu'elle est toujours gravée en ma memôire, Je suis par tout ses pas, et de la vérité L'on ne m'a jamais vu chercher l'obscurité:
Jais toujours souhaité que l'on la vit paraître, Dans ma bouche, sans cesse, on la peut reconnaître Et chez moi le mensonge est si fort detestè, Qu'on ne peut venir montrer trop de sévérité.
Quiconque a le cœur noble agit de cette sorte.
Mais ce que contre moi -même vois que l'on rapporte, Et qu'on veut soutenir, pour me perdre d'honneur, Me fait haïr la vie, et languir de douleur.
Moi suborner des gens, dont le faux témoignage s'efforce de cacher un tel excès de rage!
Moi joindre la malice à ces honteux détours!
Faire une lacheté pour conserver mes jours !
La vie ne m'est pas encor si précieuse:
Ce crime la rendrait pour moi plus odieuse.
Le remors sur mon cœur ferait un dur effort.
En une heure cent fois je souffrirais la mort.
Ma raison me dirait que j'ai commis un crime, Que ce sang répandu demande une victime:
Et ce serait en vain que je voudrais cacher, Ce que sans me saurais moi -même reprocher.
Lorsque dans cet état on est réduit a feindre, On a bien de la peine a se pouvoir contraindre.
Le désorde qu'on voit suivre le criminel, Au lieu de le cacher, le fait paraître tel:
Il cherche des raisons pour se pouvoir défendre, Mais ce sont des raisons que l'on ne peut entendre, La crainte suit de pres son peu de fermeté:
On découvre aisément quelle est la vérité:
Ses défenses ne sont que de méchantes ruses, Et son crime averé notre sert tout seul d'excuses.
En vain dedans la vie il cherche des appas, Il ne peut s'excuser qu'en trouvant le trépas:
Quand il croit se Sauver il tombe en un abîme, Une odieuse mort le lave de son crime, Et d'un pas si glissant se fut il retiré:
Il ne se croit jamais de ses jours assuré, Toujours dedans la crainte, et dans la défiance, Il croit voir tout perdu sur la moindre apparance, Et qu'ayant résisté contre la vérité:
L'on ne pénètre enfin dans cette obscurité.
Pour moi je ne veux point sur ce que l'on m'accuse Pour me justifier, mandier une ruse:
L'artifice n'est point, pour un homme de cœur, Il ne trouva jamais de part avec l'honneur.
Non ce n'est qu'un moyen pour les âmes vulgaires, Qui croient qu'a nîer on fait mieux ses affaires, Qui ne connaissant point la gloire, et son pou voir, Se peuvent contenter du semblant d'en avoir.
Mais ceux qui sont sortis d'une maison illustre Ne font guère un faux pas pour en ternir le lustre.
Quand sur unfait si noir on cherche à m'attaquer:
Je prévois peu sur quoi l'on se peut expliquer.
Mon amour fut trop grand pour l'ingrate Sophie, Et l'on n'a jamais vu que l'on ôta la vie À l'objet que l'on sait nous être le pius doux, Et qui fut sur le point de fuir avec nous.
SOPHIE.
Je le veux croire ainsi:
mais on croit vous confondre.
Sur l'accusation que pouvez vous répondre?
Cet écrit de Sophie est pour vous bien fatal:
Opposer votre amour c'est vous défendre mal, Il faut d'autres témoins, et sans cette assistance, Je ne sais point par ou prouver votre innocence.
Comme je ne veux point du tout vous exposer.
Dans ce qu'on veut de moi je crains de m'abuser.
DOM CARLOS.
je vous lemets ocignear todt ie ton de lna gioire, et jugez --
SOPHIE, La -dessus je ne sais plus que croire.
Bien loin de témoigner une vive douleur, Ayant perdu l'objet, qui charmait votre cœur, L'objet que vous aimiez avec tant de constance, Pouvez vous m'en parler avec indifférence?
Vous m'en entretenez avec moins de chaleur, Que moi qu'on ne tiendra jamais pour être auteur Ni de sa tristemort, ni de celle d'un page.
Examinez un peu Carlos votre langage?
L'auriez vous fait périr, pour rejetter sur lui, Le crime qu'on vous veut imputer aujourdhuy ?
Et puis si vous l'aimiez, pourquoi ne la pas suivre?
Ayant fini ses jours, vous pouvez encor vivre!
Vous tachez d'assurer encor votre repos!
Et vous l'avez aimée!
ah traître Dom Carlos Ingrat, s'il était vrai, vous häyriez la vie, Ce cela vous convainc de votre perfidie.
Si vous aviez aimé d'un véritable amour :
Pourriez -vous souhaiter devoir encor le jour, Après avoir perdu ce qui charmait votre âme?
Ou bien se pourrait -il qune nouvelle flamme Vous eut fait oublier un feu qui fut si fort, Dont sien ne vous dévolt léparer que la lllort;
DOM CARLOS.
Seigneur considérez qu'elle était infidèle, Quelle ne m'aimait point, que notre n'adorais qu'elle, Et qu'après avoir vu son manquement de foi, jeuevelriaiincamieveml toucamas " Et quitter un amour dont on ne tenait conte.
SOPHIE.
à part ce premier ven Je ne puis maintenant me déclarer sans honte.
Carlos il faut prouver ce que vous avez dit:
Car enfin tout parait contraire à son écrit, Et malgré ma bonté, je vous trouve coupable.
Son infidélité paroir peu véritable, vous ne oçauriez au pius que la coijccturer, Et pourtant devant moi vous osez l'assurer!
Le sujet est léger pour recourir au change.
DOM CARLOS.
Quand on est méprisé, c'est ainsi qu'on se venge!
Cépendune *-
SOPHIE, Ç eit aliez, util jiaibie ehtretien Avec mes bontés ne s'accorde pas bien,
DOM CARLOS.
J'attendais plus de vous --
SOPHIE.
Observez le silence, Et gardez pour tantôt toute votre éloquence:
Vous en aurez besoinplus que vous ne pensez.
DOM CARLOS, Si j'ai de son trépas.
SOPHIE.
Dom Carlos c'est assez.
Des indices si clairs balancent ma justice.
On connaîtrait tantôt si c'est un artifice.
L'empereur qui sur moi fonde son équité, Ne doit rien soubçonner de ma fidélité.
le ne veux point brouiller les affaires publiques, Et je ne prétends pas que pour mes domestiques On me reproche rien contre ma dignité.
C'est pourquoi maintenant vous serez arrêté.
Hosa.
DCLINE CINVLEUMELI.
SopHIe, DOM CARLOS, DOM SANCHÉ.
SopHIe.
Suivez Carlos je vous le donne en garde, Il faut cette rigueur, et ce soin vous régars Répondez moi de mieux.
DOM SANCHÉE.
oeigneur ç
CARLOS.
Je vous entends.
Allons, ma mort rendra mes ennemis contends.
SopHIe.
Lors que l'on peut si tôt changer pour ce qu'on aimes On peut aussi changer sa parole de même, Et bien plus qu'un amant, un captif à raison De briser ses liens pour sortir de prison.
SCE
SCÈNE SIXIÈME.
DOM CARLOS, DOM JANCHÉE.
DOM CARLOS.
C'est ainsi que de moi la fortune se joue,
Aujourdhuy dans l'éclat, et demain dans la boue:
Mais cela de vroit peu m'alarmer en ce jour, Puis qu'enfin ce sont là les faveurs de la cour, Sur quoi je puis fonderfort peu de confiance:
Après en avoir fait la triste expérience.
Quand mon maître semblait se reposer sur moi:
Tout le monde louait ma conduite, et ma foi :
Mais de puis que je suis tombé dans la disgrâce, Le feu de mes amis s'est changé tout en glace:
Ils craignent que vers eux ie tresse mes pas.
Ma vertu seule ici ne m'abandonne pas, Elle arme contre tout mon âme de constance, Et jusques au trépas soutient mon innocence.
Le bienrir hioniamoui me condamne à la mort, Périssant innocent, ieclais louer mon sort.
Le monde maintenant ne me lait pivod envie, Et l'on peut disposer si l'on veut de ma vie.
DOM SANCHe.
C'est à regret .
DOM CARLOS Allons, je n'écoute plus rien.
Faites votre devoir, et j'aurai soin du mien.
Fin du troisième Acte.
ACTE QUATR IESME.
SCÈNE PRÉ MIÈRE.
DOM LEONARD, DOM Loüis, LuCIE.
DOM LOoulS.
Eigneur de vous ser vir je n'ai plus d'espérance.
Je cherchais a punir celui, qui vous offense, Je cherchais à périr d'un trépas glorieux:
Ou de perdre un ingrat, qui vous est odieux :
Je m'assurais déjà de vous porter sa tête, j'espérais que l'amour en ferait ma conquête, Et je me figurais avec quelque raison, Que ma flamme avait pris un conseil de saison:
Puisque ici combattais pour une juste cause, Que je ne de vois plus que ménager la chose, Apeler Dom Carlos, et faire un noble effort, Pour venger votre offense en lui portant la mort:
Enfin femme m'attendais a punir seul un traître, Je croyais de ses jours être déjà le maître, Je tantais un combat pour le faire périr, Puisque son trépas seul me pouvait secourir:
Je courais l'attaquer, quand malgré mon envie, Le vicerais était même a pris soin de sa vie Ne voulant pas permettre à ma fidèle ardeur De se faire un passage a M percer le cœur:
Il résuse à mon bras cette grande victoire, Il semble m'empêcher d'acquérir de la gloire.
Que vous dira ie ici!
si ici cherche ses pas, Si je veux vous venger, je trouve le trépas, le ne puis l'éviter, ce sera mon supplice.
Lui seul, dit -il, prêtent vous en faire justice.
Cependant Seigneur crains peu de renoncer au jour, Si cet effort suffit pour prouver mon amour.
Commandez donc, Madame, et malgré la désence, Vous Verrez de quel air Seigneur pens able vengeance.
DOM LEONARD.
Mourant de votre main il serait trop heureux, Et ce serait pour nous un coup trop hasardeux.
Cet offense à mon gré ne serait point punie.
Il ne périrait pas avec ignominie, Et si par un combat il entrait au tombeau, Le coup qui le perdrait rendroit son sort trop beau:
Ce bien serait plutôt un honneur q un supplice.
D'ailleurs le vicerai me doit faire justice:
Il m'a donné parole, et quoi que son appui, S'il ne se justifie, il ne fait rien pour venir, Il l'abandonne aux lois, le livre à la justice, s'il n'est pas innocent, il veut qu'on le punisse.
Tout conspire sa perte, et cherche a l'affliger, Il a devant les yeux la crainte, et le danger:
Son crime, à tout moment, entreprend quelq;
ouvrage:
Il se livre aux fureurs, aux transports, à la rage, Il ne connaît plus rien, il s'estime perdu.
Dom fernand à ses vœux n'ajant point répondu, Il voit, qu'on va tirer le vrai de l'apparancèle, Et que de se sauver il pert toute espérance 3 Qu'il ne peut plus mourir, que des mains d'un bourreau, Que Jusques au trépas rend sera y son fléau, Et que chaque moment avance son supplice, Que mon sang répandu cherche cette justice:
Puisque sans aucun droit il a versé le mien, ç it peuque de la lolte oneuge le neil.
LUCIE.
Oui sans doute il est vrai que d'une telle offense Nous de vons à ma sœur une entière vengeance, Qu'il faut qu'un père laisse à la postérité, Un exemple éclattant de sa sévérité.
Moi -même ie voudrais m'offrir pour la conquête, De celui qui viendrait me présenter sa tête, Si Dom fernand voulait, de son autorité, À ce noir attentat donner impunité.
Pour punir Dom Carlos on me verrait tout faire, Je ferais pour sa mort un effort exemplaire.
Cette vengeance aurait pour moi beaucoup d'appas:
Et lépour cet chec le lavais pome de bras, On me verrait moi -même attenter sur sa vie, Pour venger ma maison décette perfidie.
DOM Louis.
Si vous manquiez de bras j'aurais perdu le jour Je sais ce que je crois, Madame, à mon amour.
Quoique le vicerai menpeena d'entreprendre, l'irais braver la mort, pour oser vous défendre:
Je m'informerais peu de son autorité, Si ma vie en ces lieux serait en sûreté.
DOM LEONARD.
Dom Louis c'est l'effet d'une âme généreux, Toute pleine de gloire, et toute verteuse, De chercher le trépas comme un homme de cœur Pour abattre le crime, et maintenir l'honneur.
Je rends grâces au Ciel, de ce qu'il fait paraître Hann tel événement pour vous faire connaître
D 2 
> approuve votre amour, j'aime votre courroux, Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous.
Votre vertu m'oblige a vous choisir pour gendre.
Mais gardez vous sur tout d'oser rien entreprendre, Jusqu'à ce qu'on ait vu ce que l'on résoudra, Sl en sauvra Carlos, ou si l'on le perdra Si la vertu pourra surmonter l'artifice.
Si l'on ne me fait pas une entière justice, Je trouverai du moins qui me Satisfera.
Nous périrons ensemble, et tout nous vengera.
lusque la gardez vous de rien faire paraître, Et comme de mon sort je vous ai fait le maître:
Faisons que ce dessein ne soit point découvert.
Une apparence, un doute, un soubçon, tout nous pert.
Ne nous fions jamais aux plaintes, aux murmures:
Ce sont les moyens sûrs de rompre nos mesures Ne considérons rien.
dans l'état ou ie suis Me plaindre aveuque vous est tout ce que je puis.
si tu l'aimes ma fille, il faut pu te contraindre.
Écoutes ses soupirs, tu n'as plus lieu de craindre.
Après que Dom Carlos aura fini son sort, Rien ne vous peut tous deux séparer, que la mort.
Adieu.
SCÈNE SECONDE.
DOM LONIS, LUCIE.
DOM Louis Qu'espéreraiie après cette promesse!
Madame vous savez jusqu'ou va ma tendresse, Vous ne sauriez douter, q'un si sensible seu Ne vous ait fort souvent demandé votre aveu Je sais que vous m'aimez, elle n'en fais aucun doute:
L'amour qui me le dit, est digne qu'on l'écoute:
Je le vois dans vos yeux, qui m'offre votre cœur, Lui même, il vous sait voir l'excès de mon ardeur:
Vous ne pouvez douter d'une flamme si belle, Elle fut toujours pure, et jamais infidèle.
Pour combler mon bonheur encore dans ce jour:
l'ai su vous obtenir d'un père, et de l'amour:
Ce Dieu sçait que on suis constant dans son empire, Il me donne aujourdhuy tout ce que ie désire:
Ce don est le grand prix de qui sait bien aimer.
Ma joie est sans égale, et ne peut s'exprimer.
Mon cœur est à présent tout rempli d'allégresse:
Puisqu'un père consent à toute ma tendresse, Que rien ne saurait plus s'opposer à mes veeux, Et que je puis enfin m'assurer d'être heureux.
LUCIE.
Je sais que vous m'aimez compe il faut que l'on aime, le ne saurais douter de votre amour extrêmeLors que tout contribue a couronner vos feux, Et que votre bonheur ne semble plus douteux, aurontore de vouron vouo eaener mon estime, Et de vouloir tromper un cœur qu'amour anime.
Aimez -moi Dom Lis sans craindre un changement, Et que tu voie en vous sans cesse mon amant.
DOM Louis.
Ah c'est me dire trop ce qu'il faut que j'espère.
Mais le vicerai vient avec votre père.
SCE
SCÈNE -TROISIÈME.
BOTHIE, DOM LEONARD, DOM EOUIS, LHCIE
SOPHIE.
le veux que vous voit vous -même dans ce jour L'équité triomphante au milieu de ma cour Dom Léonard, Sachez que des auoiurdhuy même Je prétends apaiser votre douleur extrême:
Et si j'ai défendu que l'on fit un combat, Qui ne vous aurait pu venger avec éclat.
je voulais civie leur aivger cette assaire, et donner un arrêt, qui vous doit satisfaire.
DOM LEONARD.
Quand j'ai de Dom Carlos demandé la prison, Seigneur, vous le savez j'en avais bien raison, Je voulais son trépas, et pour punir son crime, Je devais m'assurer d'une telle victime.
Mais quoi qu’il ne fut pas aussi tôt arrêté, Je fondais mon bon droit dessur votre équité:
Je n'en doutai jamais, et quoi que l'apparence D'un si grand châtiment m'offrit peu d'espérance, Un grand cœur doit vouloir, que le crime abattu, Disais je, fasse voir qu'il amle la vertu.
SOPHIE.
Dom Carlos va venir, touchant lon innocence S'il ne fait son devoir ç
DOM LEONARD.
Le voici qui s'avance.
SCÈNE QUATRIÈME.
SOPHIE, DOM CARLOS, DOM LEONARD, DOM Louis.
Lucie, DOM SANCHE, SuisTE.
SOPHIE.
Il faut vous expliquer Carlos, c'est aujourd'hui, Que l'innocence ici vous doit servir d'appui:
Vous devez faire effort pour la faire paraître, Ou de votre salut On ne suis plus le maître.
Vous êtes accusé, dites la vérité, Et prouvez, s'il se peut, que cette cruauté, Dont vous êtes chargé par de si grands indices, N'est rien qu'invention, imposture, artifices.
Consondez des parents, donnez nous des raisons, Qui vous puissent laver de telles trahisons.
Mais que puisje espérer, en voyant cette lettre, Elle accuse, elle parle, elle leur peut tout promettre.
Sur de vains préjuges lieux dois pu me ler.
Si vous n'avez de quoi vous mieux justifier.
DOM CARLOS.
Je me défendrais mal:
puisque, bien qu'on m'écoute, De ce dont on m'accuse, on ne sait plus de doute.
Ce pendant puisqu'il faut vous découvrir mon cœur:
Puisque vous le voulez ici le ferai, Seigneur.
Ne vous étonnez pas, si mon âme est surprise:
Ce n'est point un effet, que le crime autorise, et si devant vos yeux ie parais étonné, C'est de me voir à tort, et par vous soubçonné.
Lorsque l'on a commis un crime de la sorte, On se plaint d'ordinaire, on s'anime, on s'emporte, et quoi qu'on sache bien, que l'on est criminel, On cherche des raisons pour n'être point cru tel, et ces raisons ne sont, que des raisons frivoles, Que des contes en l'air, et des vaines paroles;
On connaît l'artifice après tant de détours:
Mais l'innocence enfin cherche peu de secours, Elle ne veut pour soi qun juge véritable, Qui sache discerner l'innocent du coupable.
Vous ne me verrez point combattre avec fureur Les durs ressentiments de mon accusateur.
Si je suis condamné, sur un peu d'apparence Je mourai trop heureux, mourant dans l'innocence.
Toutefois je dirai q est pour sensible coup, Est un rude re vers, qui me touche beaucoup, Qu'il faut pour mon honneur combattre cette lettre, Et puisque de parler vous me voulez permettre:
J'expliquerai, Seigneur, ce qu'on attent de moi.
Il est vrai que Sophie avait recù ma foi, Que notre fuite était tout a fait résolue:
Mais depüis ce moment, Seigneur, sije l'ai vue !
Puisse le juste Ciel me punir a vos voix Sutrepas leplasruve, et le pius ouieux.
Et si j'avais enfin enlevé l'infidèle, L'aurais ie pu ravir, pour me séparer d'elle.
DOM LEONARD.
Que vous avais ie fait pour me persécuter?
Sur ma fille, et sur moi deviez vous attenter?
Quel mal vous faisions nous, pour nous porter envie, Et par quelle raison attaquiez -vous sa vie, Elle qui vous aimait, hélas!
si tendrement, Qui ne pouvait souffrir votre absence un moment.
Ah cette cruauté ne peut être impunie!
Vous avez eu son sang, il me faut votre vie.
Mais s'il faut étaller vos crimes dans ce jour:
Vous n'avez respecté l'amitié, Seigneur l'amour.
Vous avez sur ma fille exercé était rage, Vous avez fait mourir en suite votre page, De crainte qu'il ne put s'empêcher au besoin, Si l'on le Jecherchait, u cireitte le teioln,
DOM Louis.
Quoi jusques a ce point avoir l'âme inhumaine!
Oser joindre à l'amour une si forte haine?
Mettre ce que l'on a de plus cher au tombeau, De de loir connident devenir le boureau!
De telles actions font peine a les comprendre.
LUCIE.
Et l'ingrat peut avoir le cœur de se défendre:
Plus il voit contre gloire que l'indice est puissant :
Plus il persiste encor a se dire innocent.
SOPHIE.
Laissez nous un moment.
malheureux peux tu croire, Que sans un grand chagrin ie hasarde ta gloire!
Pourquoi dissimuler!
quel était ton espoir!
Après l'afection, que tu t'a vois fait voir, Ingrat, tu de vois bien te déclarer coupable, Et si je t'avais crû d'un tel crime capable, Aurais ie eu le dessein de vouloir t'emmener.
Dis -moi, qui te forçait ici de retourner?
Si tu ne pouvais pas prouver ton innocence, Quel sujet t'obligeait à venir à valence?
Quoi ne devais -tu pas un peu t'examiner,
Si ici fais mon devoir, votre te dois condamner,
Il faut que malgré moi avoir t'envoie au supplice, Si tu ne me résous a faire une injustice.
Juge du déplaisir, que j'ai de tes malheurs, Puisque je suis contraint a te donner des pleurs.
On pourrait t'accorder avec tes partîmes Si vos conditions étaient moins assortînes, Et si vous n'étiez point d'égale qualité, Où si Dom Léonard estoit moins irrité.
Je ne te puis sauver, si ce n'est que Sophie Ne parole en mème, et ne te juitille.
DOM CARLOS.
Pour me justifier, elle ne le peut pas, S'il faut qu'elle ait trouvé, comme on dit, le trépas.
Mais si vous consentez, Seigneur, que je m'explique.
Vous vous souvenez bien vous -même qu'en Afrique, Quand tu redoutais moins de si sensibles coups, Ne sachant pas encor si ie serois à vous, Vous eûtes de mes maux la triste confidence.
Je n'espérais jamais retourner à valence, Il semblait qu'a ces maux vous preniez quelque part, Je voyais que pour moi vous aviez quelque égart.
Mes disgrâces étaient, disiez -vous, non communes, et quand vous avez su de moi mes infortunes, Quand, par plusieurs récits, vous m'avez engagé, À dire les malheurs, dont j'étais affligé:
Avez -vous remarqué, que d'une autre manière, Je vous aie jamais expliqué cette affaire?
Ah vous pouvez juger, que plutôt là, qu'ailleurs, Puisqu'enfin mes destins semblaient été meilleurs, Sans craindre, ni tourment, in gêne, ni supplice, Lorsque je suis entré dedans votre service, Quand vous m'avez parlé de venir en ces lieux, J'aurais pu découvrir mon secret a vos yeüx.
Jugez si devant vous il n'eût pas su paraître, Si je n'eusse pas du déclarer à mon maître, Ce que devant monjuge il me faudrait nier, Dans le dessein, que j'ai de me justifier.
A Thunes que craignais ie après de votre Altesse?
Ai ici jamais usé de la moindre finesse?
Vous ne pouviez passer un moment sans me voir!
Vous étiez mon appui, vous étiez mon espoir, Vous saviez mes desseins, vous lisiez dans mon âmes Je ne vous ai jamais rien caché de ma flamme, Je ne redoutais rien, j'avais la liberté, et vous n'avez de moi su, que la vérité.
Mon honneur veut ici, que ici me justifie.
Il est vrai que j'aimai, que j'adorai Sophie, J'aurais tort de vouloir ici le déguiser:
Je devais l'enlever, je devais l'épouser, je devais l'emmener jusques aux Barcelone.
Mais une fuite enfin, qui mème encor m'étonne Lors que tu me croyais au fuite du bonheur, Fit changer mes plaisirs en mortelle douleur.
Oui, si belle sais l'endroit ou l'ingrate demeure, Je consens a mourir de vant vous a cette heure Je sais, que sans ne puis éviter le trépas.
Mon innocence, au moins, ne me quittera pas:
Si ce n'est mériter la mort la plus cruelle, Que damner une me nicointailte y Mmidène, Perfide, qui feignait de m'aimer tendrement, et qui, sans doute, ailleurs aimait secrètement, Qui voulant desur moi faire fondre l'orage -
SOPHIE.
Mais qu'as tu fait enfin, et d'elle, et de ton page?
Quel chemin ont ils pris?
que sont ils devenus?
Aucun ne les a point jusqu'ici reconnus.
sont ils montés au Ciel?
sont ils cachez sous terre?
Ont ils péri tous deux de l'éclat du tonne?
SOPHIE, Que tu découvres bien ton lâche sentiment.
On voit bienque tu n'us pour elle aucune estime.
DOM CARLOS.
On sais que ici l'aimais Seigneur avant son crime
SOPHIE.
Dis que tu l'aimes, traître, et confesse du moins, Qu'elle méritait bien tes soupirs, et tes soins.
Ton cœur ferait -il voir, qu'il est vrai qu'il l'abhorre.
Que fais je?
juste Ciel?
à part.
DOM CARLOS.
Que je me déshonore!
4in poulronle caeuler an niaène lollait.
Il faudrait n'a voir pas aimé comme j'ai fait.
Oui ici l'aimé constante, et la hais infidèle.
SOPHIE.
Mais il se pourroît bien qu'elle ne fut pas telle:
Il se peut par hasard, ou par d'étranges coups, Que sans manquer de foi l'on manque aux rẽdez vous.
DOM CARLOS.
eui inen alleulela:
SOpHIe.
Si l'on vous justifie, Il faut tout son honneur pour vous sauver là vie.
DOM CARLOS.
Quand vous me demandez sa vie, et son honneur.
Et de plus un amour si fort contre mon cœur, Sans doute vous cherchez matière à ma disgrâce.
Ferai ici contre tout ce qu'il faut que ici fasse?
Mes efforts sur ce point sont faibles, superflus.
Si ici fais mon devoir, ie ne l'aimerai plus.
SopHie.
dit ces trois vers et demi a part.
Holà qu'en le remène.
il me laisse mon trouble, Et sur son libre a vu ma peine se redouble.
Voyons quelsentiment mon père peut avoir, En cas que mon amant rétourne à son devoir.
as de trouver bopie en vojon apparence;
Pourriez -vous de Carlos refuser l'alliance?
DOM LEONARD.
Hélas s'il la trouvait que ne ferais ie pas Bien loin de souhaiter en ces lieux son trépas:
Je vous conjurerais de m'accorder sa vie, Et votre volonté, pour l'hymen de sophie.
SOPHIE.
Elle a dedans ses mains après tout son sort:
Il faut qu'elle paraisse, où bien Carlos est mort, Elle seule le peut tirer du précipice.
Soyez sûr en ce jour d'une entière justice.
Fns au qaainesme Aète.
ACTE
ACTE CINQUIÈME 21
SCÈNE TRCEMIERE.
SOPHIE SEULe.
Je dois juger Carlos, tu puis lui faire grâce:
Cependant je ne sais, cequ'il faut que personne fasseIl est en mon pouvoir de le faire périr :
Mais ici mourais du coup, qui le ferait mourir:
J'aime encore l'ingrat malgré son inconstance:
Ma gloire, et mon de voir m'offrent son innocence, Quand tu veux prononcer son cruel jugement:
J'oublie en même temps le lache sentiment, Qu'il peut avoir de moi, et qui m'a tant aimée:
Je pense encor aux traits de son âme enflammée.
Puisque rien contre autre prononcer en ce jour, Alorsque tu le crois digne de mon amour?
Si tu n'as plus pour moi cette tendresse extrême, Donne moi le secret de te haïr de même, Carlos, et tu verras qu'après ce changement, Je ne connaîtrai plus, ce qui fut mon amant:
Ton infidélité tout a fait découverte, N'exigera de moi maintenant que ta perte:
Ton supplice, en secret, bien loin de m'affliger, Redoublera ma joie en voyant le danger.
Mais ici puis à son cœur avoir quelque espérance!
Monpeie est rappertre son alliance!
Tirons Carlos de peine.
après tant de rigueurs, Le Ciel prendra le soin d'apaiser mes douleurs:
Si son feu dure encor, après l'aveu d'un père, Rien ne se peut montrer a mes désirs contraire.
SCÈNE SECONDE.
SOPHIE, DOM SANCHÉE.
2 SOPHIE.
Que fait Carlos?
DOM SANCHÉE.
Madame il est au désespoir, Pour la dernière fois, il demande a vous voir:
L'image de Sophie est gravée en soname, Il témoigne pour elle avoir beaucoup de flamme.
Ce qui fait son malheur, c'est qu'on l'accuse a tort, Dit -il, et son chagrin ne vient point de la mort.
Ce n'est que son devoir maintenant qu'il ecoute.
SOPHIE.
Carlos est généreux, ie n'en fais aucun doute, Il vous a, dites -vous, beaucoup parlé de moi!
Ah Dom Sanche jugez du trouble ou ton me vais!
Si son malheur est grand, ma disgrâce est bien pire.
Vous Savez que personne l'aime, et Seigneur n'ose lui dire:
se sais qu'il est pour moi dalis uir morterchui, Mais s'il souffre beaucoup, On souffre autant que mille
DOM OANCHÉE.
Madame, entreratil ?
SOPHIE, Bien, qu'il vienne, qu'il vienne.
DOM SANCHÉE.
Dom Léonard aussi dans la sale prochaine Vous demande audience.
SOPHIE.
Il peut entrer ici.
Allez trouver Carlos, et l'ammenez aussi.
DOM SANCHÉE.
vous volez dclalelel?
SOPHIe.
Mon amour m'y convie:
J'assure mon repos, mon bonheur, et ma vie.
 Carico Mume cueorie le veux fivicciff.
SCÈNE -TROISIÈME.
SOPHIE, DOM LEONARD, DOM Louis, LUCIE
SOPHIE.
Dom Léonard, dans peu l'accusé doit venir:
De son salut encor il a quelque espérance:
Mais s'il ne fait pas voirici son innocence, Si vous ne tombez pas dedans son sentiment, Il recevra de moi son dernier jugement:
Vous aurez de ma part justice toute entière, Sir lumle 9épiique pas aice pleine lumière.
Il entre:
soyez sûr que ici n'oublirai rien, Puisque votre intérêt est joint avec le mien.
SCÈNE QMITRIESME.
SopHie, DOM CARLOS, DOM LENARD DOM Louis, LUCIE, DOM SANCHÉE.
DOM CARLOS.
Je n'attends mon salut que de votre justice, Seigneur.
DOrAIID.
Défendez -vous ie vous serai propice
DOM CARLOS Hélas c'est à présent que tu suis malheureux.
Je vois quemon trépas n'est plus ici douteux:
Mais Je suis innocent de ce que l'on m'accuse.
le ne dis point cela pour me servir d'excuse.
Mon supplice est tout prêt, je n'en saurais douter.
Prononcez mon arrêt, il faut l'exécuter.
Vous me condamnerez sans faire une injustice:
Puisque vous jugerez sur un puissant indice.
SOPHIE.
Cet indice a mes y vous monstre criminel:
’ay peine toutefois a vous connoistre tel.
Je dois vous condamner, et mon devoir m'oblige A prononcer l'arrêt d'une mort, qui m'afflige.
Ah ervel Dom Carlos, pourquoi paraissiez -vous?
De vous pouvoir sauver l'espoir m'était bien doux.
À vous ouïr parler j'avais quelque espérance.
Ç'ai cru que vous pourriez prouver votre iñocence, Que vous vous laveriez de ce crime odiex, Que vous découvririez l'artifice à nos yeüx Mais bien loin de montrer un semblable spectacle!
Vous -même a vous sauver vous mettez de l'obstacle!
Vous ne nous opposez pour raison, que l'amour!
Ce Dieu seul, dites -vous, vous doit sauver le jour, C'est rien de ce forfait, qui seul vous justifie.
Mais si cela n'est pas, ou peut être sophie?
Qu'aurait elle espéré de cet événement!
Je ne vois pas quel eut été son sentiment, Si jusques à vous perdre elle eut porté sa rage, et par quelle raison?
pour fuir avec un page!
Il eut fallu, qu'elle eut perdu le jugement, Pour vouloir consentir à cet enlèvement.
C'est en quoi l'on ne peut trouver nulle apparence.
DOM CARLOS Ah ie suis ivocent.
croyez-·
SOPHIe Quelle innocence Pouvez -vous donc avoir!
il faut la découvrir:
Si non ici ne vous puis empêcher de périr.
DOM LEONARD.
Ah Seigneur la dessus que pourrait -il vous dire!
Le Perfide voit trop, qu'il est temps qu'il expire, Il cherche a retarder ce suneste moment.
Il faut, de ses forfaits, qu'il ait le châtiment.
Ma Famille par autre, se trouve désolée:
Ma fille, de sa main, se rencontre immolée, Et non content encor d'avoir percé son cœur, Il cherche obstinément à la perdre d'honneur, Est -ce la cet amour que tu faisais paraître?
Est -ce la cet ardeur dont tu n'étais plus maître?
Dis -moi, qu'en as tu fait?
Elle sais ta qualité.
Ne pousses pas plus loin mon courage irrité.
Mon sang en ta faveur encor me sollicite.
Je sais que ici n'ai pas satisfait ton mérite:
je reconnais ma faute en voyant ton malheur:
Ton supplice me cause une extrême douleur.
Fais -moi sçavoir les lieux ou tu caches ma fille, Rends une joie entière à toute une famille:
Je te la donne, ingrat, je te rends ton espoir, Et tache, si tu pussy de me la faire voir.
Pour la seconde fois je recevrai la vie.
Tu ne te verras plus tourmenté par l'envie.
Je te donne ma foi, qu'avant la fin du jour, Tu pourras recevoir le prix de ton amour.
Tu peux dans ce moment, cruel, me satisfaire:
Après tant de tourments je suis encor bon père;
Je ne sais quoi me vient parler en ta faveur.
Fais paraître Sophie, et conserve son cœur.
Tu ne me réponds rien.
hélas que dois je croire!
Vous avez en vos mains mon honneur et ma gloire.
Son silence en dit, plus que je n'en veux sçavoir.
Son crime est averé, vous le pouvez bien voir;
Vous connaissez, Seigneur, si c'est un artifice.
Je n'attends son arrêt que de votre Justice:
v ods ille Pavez promiioje je ratelsde vodo, Comme ce qui peut être à mes vœux le plus doux.
SOPHIE.
Dom Carlos est ce ainsi que vous deviez répondre?
Ce silence ne fait ici, que vous confondreSur la foi de mes yeüx puis ie me défier!
Est -ce un secret nouveau pour vous justifier?
le ne puis plus douter de ce qu'on vous impute Être prêt a toucher au moment de sa chute!
Et pour se retirer de ce pas si glissant, Dire pour sa raison que l'on est innocent!
Ne nous pouvez vous point donner plus d'apparence, Qui nous fasse juger quelle est votre innocence.
LUCIE.
il le lent criminel, puisqu'il ne répond point, et pour le condamner, il ne faut que ce point.
L'innocence d'abort se sait faire connaître:
Plus on la veut cacher :
plus elle veut paraître.
 dès lai Il est vrai, Dom Carlos, que vous devriez parlerVotre crime parait, à ne vous rien celer, Vous devriez bien du moins, sur ce qu'on vous accuse.
Pour vous justifier opposer quelque excuse:
 2 Ou plustot que rester dans ce fâcheux état, Vous -même demeurer d'accord de l'attentat.
Il vous faut expliquer dessus cette matière.
Vous touchez maintenant a votre heure dernière.
Il faut trouver Sophie:
ou courir à la mort.
Voyez ce que, pour vous, un père fait d'effort.
Craignant que vous n'ayez, dedans votre pensée, Qu'il a du souvenir de la chose passée:
Pour vous donner moyen de vous mieux expliquer, Voyez ce que pour vous il vient de pratiquer.
Il se tient honoré d'avoir avoir alliance:
Faites venir Sophie, il vous rend l'espérance, Elle est à vous-vous
DOM CARLOS.
Hélas ou la puis se trouver!
Je voudrais avoir pu moi -même l'enle ver:
Sa vie, et son honneur seraient en assurance, et j'aurais trop de quoi prouver mon innocence.
Mais puisque l'un et l'autre est hors de mon pouvoir.
et que ni vous, ni moi n'en pouvons rien sa voir, Quoi que je sois certain qu'elle fut infidèle, je coniciss à doimei ja vie chcore pour enc.
SOPHIE.
Si vous la revoyez innocente en ce jour, Lui pourriez -vous encor refuser votre amour?
DOM CARLOS.
Pait au Cier jeuiemiene qu'elle fut innocente:
Ma foi, malgré la mort, demeurerait constante.
SOPHIE.
Sophie, en ton malheur, a pour toi combattu, Elle ne fut jamais de commune vertu,
Carlos, Sache combien elle eut pour toi déflamme.
Ton page Claudio, ton rival, était femme, Elle, que tu charmais, et que tu n'aimais pas, Elle, qui pour charmer, ne manquait point d'appas, Qui t'aimait fortement, et dont l'âme enflamée, Malgré ses tendres soins, ne fut jamais aimée, Apprit qu'un autre objet te charmait à son tour:
Elle eut la confidence enfin de ton amour.
Voyant que pour son feu ta flamme était fatale, Elle trouva moyen de perdre sa rivale:
Acmet pour achever un crime si nouveau, Promit de lui donner place dans son vaisseau:
Mais de tous les côtés sa flamme fut trahie.
Ce traître, ainsi que toi, n'adorait que Sophie, et quand ce page vint pour la condamire au port:
Croyant qu'elle devait te rencontrer au bort, Entrant dans le vaisseau témoigna sa tendresse, et bannit de son cœur ce qu'elle eut de tristesse.
On a fit des honneurs qu'on ne peut exprimer:
Cependant ces honneurs ne purent l'enflamer, Elle te demandait sans cesse, et pour tout dire, Si tu fus malheureux, son sort fut encor pire.
Le vaisseau fut en mer.
pour son cher Dom Carlos, Elle le demandait toujours, à tous propos, Elle espérait le voir, lorsque le capitaine Part devant ses yeux pour augmenter sa peine, Lui dit que ses regrets seraient tous superflus, et qu'enfin devant elle il ne paraîtrait plus.
Le page, qui croyait retourner à la ville, Se retourna vers notre d'un visage tranquille.
Acmet, tu dois tenir ceque tu m'as promis:
Mets la chaloupe en mer promptement, que sans sorte Tu n'échapperas pas Claudia, de la sorte, Tu pourrais a valence encore me trahir, Mon serment ne saurait me forcer d'obéir.
Puisque Sophie ici se trouve en ma puissance, Tu verras les effets de ma reconnaissance.
Claudia, contre lui, se voulant emporter.
Perfide Acmet pourquoi prétends tu m'arrêter?
Tu m'ôtes Dom Carlos pour prix de mon Service!
Dis quel est don dessein?
ce sera ton supplice, Tu viendras en Afrique, ou personne te ferai voir, Quel destin pour tes soins tu mérites d'avoir si ie te renvoyois jusques au port, peutestre Me pourrais tu trahir de même que ton maître.
Sophie en cet instant, Seigneur dit, expliques toi, Quel peut être ton sexe, ès tu femme, dis -moi?
Ne vois ici plus en toi qune infâme rivale?
Qui te fait devenir à mes feux si fatale?
Après quelques moments, on entra dans le port.
Le Prince de Salé voulut savoir d'abort, De quel pàis était cette femme étrangère.
Sophie, en même temps, adressa sa prière À cet illustre Prince, implora son secours, Demanda contre Acmet sûreté de ses jours.
Ce Prince l'écouta, qui était promit asile, et voulant l'amener avec lui dans la ville, Acmet tout transporté d'une indigne fureur, Le cimeterre au poing, sans en avoir d'horreur, Voulut frapper le Prince, etquoi qu'il fut son maître, Lui dit, qu'il ne pouvait pour tel le reconnaître.
La garde l'arrêtadl'on lui donna la mort, C'est ainsi que l'on sut les punir de ce crime.
Le Prince, pour Sophie, eut une grande estime:
Ayant appris son rang, pria l'ambassadeur, Qui retournait alors auprès de l'empereur, De la vouloir remettre aux lieux de sa naissance:
Elle cacha son sexe avec grande prudence, Elle t'a conservé jusques ici sa foi, Elle respire encor et ne vit que pour toi, Et tu la peux traiter en mortelle ennemie, L'accusant d'avoir fait la dernière infamie, Et ton cœur autrefois fut pour elle enflammé!
Tu ne méritais pas, Carlos, d'en être aimé.
Elle veut toutefois prouver ton innocence, Le témoig mer pourcoi qu'ène tede la constance.
Cesse de craindre ingrat, reviens de ton éfroi.
Sophie est dalis ces neux, et tu la vois en moi.
Vous Sophie!
DOM CARLOS.
DOM LEONARD.
Ah ma fille !
LUCIE.
Aiiia leul .
DOM Louis.
Ah madame !
Quelle joie aujourd'hui rendez vous a mon âme.
SOPHIC.
Oui je vis, Dom Lis, mais ainsi vis pour Carlos:
Si j'ai jusques ici traversé son repos, Je voulais de ses feux avoir quelque assurance:
Et si vous me voyez Vicerai de Valence:
Sous le nom de Fernand on sait ceque j'ai fait.
Mon Père vous voyez votre fille en éfet:
Mais c'est pour Dom Carlos qu'elle veut encor vivre Si vous voulez sa mort, je suis prête a le suivre.
vous pouvez ordonner-
DOM CARLOS.
Ah Sophie!
ah Seigneur!
De grâce redonnez le calme à ma douleur.
Quoi je puis voir en vous la beauté que j'adore!
Ne me trôpez -vous point!
pouvez vous vivre encore Me pouvez vous aimer, et souffrir mon erreur?
Voudrez -vous recevoir cet offre de mon cœur?
Il fut toujours à vous, malgré toutes mes peines.
Je n'ai pu consentir à voir briser mes chaînes.
Je vous aime, Madame, et jusques a la mort je vouoielai cousjouibmauuone deMiIOT.
Mais Seigneur pouvez vous souhaiter que j'espère?
Après tant de rigeurs ce peut peut-
DOM LEONARD.
Je suis père.
J'aime toujours ma fille, et cet espoir m'est doux, De voir qu'elle vous veuille accepter pour époux.
Il faut à l'empereur mander cette nouvelle:
Sous le nom de Fernand, conserve lu ton zèle:
Jusqu'a ce qu'il ait fait savoir sa volonté, Gardes du Vicerai toujours l'autorité.
Caches ton sexe encor, et dans cette journée Ne songeons qu'a conclure un si grand Hyménée, Que Dom Lis aussi soit heureux à son tour, Et par un double hymen terminons ce grand jour.
L'ANFin du cinquième, et dernier Acte.
