M.
DC.
XLII.
Source gallicabntfr ( Bibliothèque nationale de France M AR grâce et Privilège du Roy, en datte du 3.
jour de May 164I.
signé par le Roi, en lon Conseil le Brun, Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE Marchand Libraire à Paris, d'In primur où fasreimprimer une pièce de Théâtre intitulée PHALANTE -TRAGÉDIE, et ce durant le temps de cinq ans:
Et défense sont faites à tous autres de quelque qualité et çondition qu'ilsaient d'en vendre d'autres que de celle qu'aura fait imprimer ledit de Sommaville, sur les péiries portées par lesaites lettres.
1 --on -ce- -ce- .
.
I .
.
.
.
.
y la .
a * *
HELENE, Reine de Corinthe.
PHALANTE, Prince étranger.
PHILOXENE, Prince de Corinthe.
ARBANTE, Confident de Phalante.
CLÉONE, AMINTE, - .
Demoiselles de la Reine.
.
–-
ETCAVE 8 M RIXGEDIE
À SCLNE I TREMIERE, PHILOXENE, HELENE dans sa chambre.
PHILOXENE.
ES regards enflammés que lancent vos beaus yeus, Ne sont que des éclairs pour cet audacieus, Et sa présomption a mérité la foudre, Dont ils s'arment déjà pour le réduire en poudre.
ô.
*
Oui;
Asadame, il est juste, et votre Majesté Me doit enfin punir de ma témérité;
Tabuse insolemment des bontés de ma Reine, Du respect qu'un vassal doit à sa Souveraine, Et dans ma passion nous ne reconnais pas, Et combien elle est haute, et combien te suis bas.
Aon audace a rendu ma faute irrémissible, Mla flamme est criminelle en tant qu'elle est visible, Aussi n'ai-je péché qu'en vous la découvrant, Et te devais mourir, et me taire en mourant:
Mais quelque passion qui rompe mon silence, Ne m'en accusez point, on me fait violence, Et ce Tyran des Dieux, d'un insolent pouvoir, Dans mon aveuglement étouffe mon devoir, Ma passion l'emporté auec trop d'avantage, Es ceux à qui vos yeux laissent encor l'usage.
Æl aetirteztoijpance es dis ihijounentenz, Quelques prudents qu'ils soient, manquent de jugement, Si l'on brêloit pour vous d'une flamme commune
FTELENE.
Philoxène il suffit, ce discours m'importune, Lassez-vous a la fin de me persécuter, Comme ma patience est lasse, d'écouter.
PHILOXENE.
Si pour vonds adorer j'ai pu commettre un crime, .
.
4- 2
HELENE.
Ce n'est pas que ici ne vous estime Philoxène je sais ce que vous méritez Et pour votre naissance et pour vos qualité?
Mais quelques sentiments que l'estime me donne Votre amour me déplaît plus que votre personne Et te vvous reatraiphijque vonsm yforces, Que vous devez guériri vous -vous connaissez.
PHILOXENE.
Je me connais Madame, et cette amour extrême, Qui m'a presque en naissant détaché de moi-même, Ne m'aveugle pas tant, que pour comble d'ennuis Je ne puisse juger qui j'aime et qui ie suis, Si de vous adorer la gloire est interdite, À ceux que la grandeur, le sang et le mérite, Ne rendent point égaux à votre Majesté, Qui se pourra vanter de auoir mérité?
Mais si parles ardeurs d'une flamme éternelle Par un profond respect, par un feu pleinglé zèle, Par des preuves d'amour, de constance et de foi On le peut espérer, qui le doit mieux que moi?
Toujours vos volontés ont fait mes destinées, Je vous ai dédié mes premières années.
Naissant ici vous servis, et les Dieux sont témoins Que le Sceptre à vos lois m'assujet le moins, -- -- --
Que mon cœur asservi du plus bas de mon âge, Sans contrainte à vos pieds rẽdit un double hommage, Et ne mêla jamais dans ses sainctes ardeurs, A l'intérêt d'amour l'intérêt des grandeurs:
Je fus deux fois sujet, vous deux fois Souveraine, Et vivant avec gloire, esclave de ma Reine, J'eus dès vos jeunes ans, élevé pres de vous, Et des bonheurs plus grands, et des moments plus Vous excusieZ pour lors ma passion naissante, (dous.
Qui vous entretenait d'un amour innocente, Votre esprit jeune encor différait mon trépas, Et me pleignait d'un mal qu'il ne connaissait pas.
Mais hélas!
que le Ciel a mis de différence A la suitte d'un bien si grand dans sa naissance?
Mon cœur ne changea point, mais le vôtre changea, Sitôt que sous vos lois Corinthe se rangea:
Quand votre dignité s'accrut avec votre âge, Et que la majesté qui brille en ce visage, Recut d'une couronne un éclat tout nouveau, Toute mon espérance entra dans le tombeaut, Vous ne connûtes plus le pauvre Philoxène, Son amour seulement fit naître votre haine, Et ce ressentiment qui vous peut animer Ne vous le fait haïr que pour vous trop aimer.
HELENE.
Si ici vous haïssais autant que vous le dites, Je me garantirais de toutes vos visites.
.
.
.
.
§.
.
Et ne préférant point votre repos au mien, Je me délivrerais d'un fâcheux entretien, Suffit que je vous souffre et que trop indulgente,
SCÈNE II.
CLEONE, HELENE, PHILOXENE, VN HVISSIER.
CLÉONE.
Adame, quelqu'un vient.
HVISIER.
C'est le Prince Phalante
Pa Ii.
d.
le Me j 'ilentre, le cruelrevient pour m'affliger, Mais non pas pour me plaindre ou pour me soulager, Ahil l'ingrat, le voici, cache un peu ta faiblesse.
PHILOXENE.
Qu'il arrive à propos, cher ami je vous laisse, Ma vie est en vos mains et y atiens tout de vous.
.
.
t-:
L
SCÈNE III.
FTELENE, PIIALANIE.
HELENE.
Epuis que vos malheurs sont des bonheurs D pour nous, Et que nous bénissons le succès de ces guerres, Qui pour nous visiter vous, font quitter vos terres, Trevez vous parmi nous un divertissement Qui puisse soulager votre bannissement, curuprès les grandeurs qu'il eût dans sa province, Ma Cour est un exil pour un sibrave Prince.
Mais pourtant un exil qui peut être adouci, Par l'abs olu pouuoir que vous avezici.
PHALANTE.
Madame, vos bontés sont pourmoi sans limites Et m'ayant honoré par -dessus mes mériies, Vos faveurs m'ont faittort, m'ayant mis enétat;
Ou de mourir pourvous, on de mourir ingrat, (ré Que peut un malheureux que les Dieux et la guerFont errer fugitif de sa natale terre?
Et qui devait périr si votre Maresté N'eut soulage sa perte avec tant de bonté.
Certes de tous les maux dont le Ciel persécute .
.
.
.
.
4 Celui que son courroux semble avoir pris eh butte.
La plus vive douleur qu'il pouvait recevoir, C'est de vous devoir tant et de ne rien pouvoir:
Vous avez relevé ma dignité penchante, Recueilli les débris de ma fortune errante.
Et par mille faveurs et par mille bienfaits Vous m'avez mis plus haut que sans ne fus jamais, Aussi de quelque aigreur dont la fortune averse Dans mes plus beaux desseins sans cesse me traverse, Je la voudrais bénir et tous mes ennemis, De l'état glorieux où leur rage m'a mis.
Si de tant de bonheur dont vous êtes la source, Un sensible regret ne traversait la course, Unregret qui me tue, et qui fera périr, Ce qu'en vain vos bontés ont daïgné secourir;
Pardonnez un discours que la douleur arrache,
HELENE.
Ce n'est pas tout Phalante, il faut que sans le sache, Et si par mon crédit -il se peut soulager, Je ne refuse rien qui vous puisse obliger, Souffrez ma confidence, et recevez mon aide.
PHALANTE.
De vous seule dépend le mal et le remède Et votre charité du tombeau tirera Et l'ami qui se meurt, et l'ami qui moura.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ma bouche importiss:
L-:

Regrette à vos genous sa mauvaise fortune.
Et qu'affligé d'une mal que sans souffre à demi -Je demande à vos pieds le salut d'Han ni.
Certes si la pitié peut attendrir une âme, Et si quelque rayon de la plus belle flamme, Dont le cœur d'un amant fut jamais embrasé, Peut toucher de son mal celle qui la causé, Vous êtes oblige à soulager la peine Qu'on voit souffrir pour vous au pauvre Philoxène.
Jamais cœur ne brûla dans un si grand respect, Et bien que l'amitié me peut rendre suspect, J'atteste des grands Dieux la puissance su me Que jamais un mortel n'aima comme il vous aime:
C'est de cette pitié que naissent tous mes soins, Et cet étroit lien dont nos esprits sont joints.
me face Quelque bien, quelque mal, quelque honneur qu'on M'a rendu malheureux dans sa seule disgrâce,
HELENE.
Belle et dis amitié d'une cœur si généreus, Que dans tous les malheurs Philoxène est heureus, D'avoir fait un ami dont la vertu trop haute, Compatit à ses maus, et souffre pour sa faute.
Mais puis qu'une si forte et si rare amitié, Vous a pour son malheur donné quelque pitié, Et que vous ressentez la peine qu'il mérite, Pour son ambition trop douce et trop petité, Donnez lu y désormais le conseil de guérir.
Puis- Puisque ce cœuringrat ne le peut secourir.
C'est, quoi que son erreur Seigneur face encor prétendre, L'office le meilleur que vous Seigneur pussy rendre;
Il vous croira sans doute, et par raisonnement Il se retirera de son aveuglement:
Emploie (y vos soins.
PHALANTE.
Ô ciel!
est-il possible Qu'à tant de passion votre cœur insensible À cet Amant fidèle ordonne le trépas, Puis que sans ce rement il ne guérira pas?
Ceux qui peuvent sentir les atteintes mortelles Dont vos yeux ont blessé les âmes les plus belles, Quoi que fassent pour eux le temps et la raison, Dans la mort seulement trouvent leur guérison:
Certes si vous pouvez sans mépris ou sans haine Considérer les maux du pauvre Philoxène.
Et voir le triste état où vous l'avez réduit Depuis qu'il vous adore avec si peu de fruit, Vous verriez qu'un conseil d'une telle nature, Au lieu de l'adoucir aigrirait sa blessure.
Hélas combien de fois pâle et sans mouvement, Ses yeux devers le ciel élevez lentement, Ses yeux à qui des pleurs la course continué, Aurait presque ravi l'usage de la vue, L'ai-je vu demander pour un dernier secours La fin de vos rigueurs dans la fin de ses jours?
.
ô --.
Il est vrai, ses douleurs faisaient naître les miennes, Mes larmes, assez l'avoue, accompagnaient les siennes, Mon âme par pitié blâmait votre rigueur, Et ses ardans soupirs me touchaient jusqu'au cœur.
Ce fut cette pitié qui me fit téméraire, Et bien que le respect m'obligeât à me taire, Cette compassion me le fit violer, Et pour le secourir me força de parler, Mais Dieux!
que mes discours ont eu peu d'eficace, Mes importunités augmentent sa disgrâce, Et redoublent le mal qui l'accable aujourd'hui, Parce qu'être malheureux interce pour lui.
HELENE.
Faut-il que ce discours si vivement me touche, Et que pour Philoxène il sorte de sa bouche:
Ô Dieux!
qui l'écoutez, puis qu'il s adresse à moi, Que ne permettez-vous qu'il le fasse pour soi?
Mais c'est trop endurer, hâte ta destinée, Force ce dur silence où tu t'es condamnée, Et puis que ton brasier ne se peut plus cacher Éprouve la bonté d'H ennemi si cher, Il n'est point insensible, et ce visage aimable N'est point sorti des flancs d'une ourse impitoyable, S'il n'est plus endurci qu'un tronc ou qu'vnrocher:
Tes yeux ont des attraits qui le pourront toucher, Force cette pudeur qui te fait violence.
Ah!
pardon, ma vertu,
PHALANTE.
La princesse balance, Sans doute mes discours auront fait quelque fruit.
Ah!
cruauté du ciel où m'avez -vous réduit?
Faut-il que venir poursuive avec tant d'envie, Dans le bien d'un ami la perte de ma vie?
 eit çonnut cuncinmus one t umitie, Ou que n'obtenant rien te meure de pitié.
HELENE.
Ma vertu, ma pudeur, mon action vous blesse, Mais à ma passion pardonnez ma faiblesse, Ma flamme est innocente et n'a point de penser, Pure et chaste qu'elle est, qui vous puisse offenser, Je pèche seulement contre la bienséance, Et ne vous choque point qu'en forçant le silence.
Phalante, pardonnez mon incivilité Aux mouvements divers d'un esprit agité;
Mon âme dans l'état où vous l'avez réduite.
Par les puissants efforts d'une ardante poursuite, Faisait réflexion a tant de qualités, Et d'actes de vertu dont vous nous enchantez:
Et certes Philoxène a bien plus d'avantage Ayant reçu du ciel ce glorieux partage, D'un ami vertueux et brave comme vous, Que je n'en ai d'un Sceptre, et d'un règne asse;
Aussi votre mérite et ce que ici defère, Au vouloir d'un ami dont la vertu m'est chère, Produiraient dans mon cœur de plus puissants effets, Que son affection n'en produira jamais:
Si muon âme déjà n'était préoccupée, Et si le coup mortel dont ie la sens frappée, Me laissait de mon cœur disposer un moment;
Afin de satisfaire un ami si charmant;
Hélas!
j'en ai trop dit, et vous pouvez connaître, Ce que ma passion malgré moi fait paraître, Épargnez à ma honte une confession, Que je ne vous ferai quà ma confusion:
Car bien que mon esprit soit sans tache et sans crime, Gempaneaboutemusuimupadeur imprime Sur mon front innocent, m'a destare proche, Qu'il en fallait rougir ainsi qu 'un péché:
En fin Fhalante, y aime, Dieu!
ce mot me tue.
PHALANTE.
Donc pour mon ami l'espérance est perdue Quoi vous aimez Madame, et son gèle et sa foi
HELENE.
Croyez que son repos ne dépend plus de moi, Et confessez aussi qu'encette confidence, Philoxène témoigne haute imprudence:
Tour gagner surmon cœur beaucoup plus qu'il n'a fait, *.
* Il se devait passer d'une ami si parfait, Raisonner dans ce choix s'il en était capable, Juger qui de vous deux était le plus aimable, Et pour donner l'emploi qu'il vous donne aujourd'hui, Prendre un intercesseur qui le fut moins que sans.
Ô Dieux!
ma honte ici n'est que tropmanifeste, Phalante j'en dis trop, dispensez moi du reste, Et ne me forcez point contre ce que je dois, À vous faire un aveu trop indigne de moi:
Lisez-le dans mes yeux et dessus mon visage, Ata ent partent que tropamon ut suamantage:
Ils sont assez changés par la honte qu'ils ont, Et paraissent confus de l'office qu'ils font.
PHALANTE.
Ô Dieux!
que deviendrai-je?
ah!
Madame.

HELENE.
De grâce, De quoi que mon destin me flatte ou me menace, Faites, reflection encore un peu de temps, Avant que prononcer l'arrêt que j'en attends.
Et que pour mon repos votre bonté permette, Qu'après ce grand effort mon âme se remette:
Elle est toute troublée en cette extrémité, Adieu pardonnez-moi cette incivilité.
Bii
SCÈNE IV HELENE.
AMINTE.
HELENE.
Êtes d'une pudeur lâchement offensée, Dignité de mon Sceptre indignement blessée, Manes de mes parents, noble suite d'aïeux, De qui l'illustre sang sortit du sang des Dieux, Vous que j'offense tous d'une mortelle injure, Pardonnez-moi ma faute, amour vous en conjure, Et cet Impérieux par son autorité La veut rendre excusable à la postérité.
J'ai péché par contrainte, et mon âme éperdue, Avant que de céder s'est longtemps défendué.
Ma vertu mille fois m'a mis devant les yeux, Le soin de mon honneur, monrang et mes aïeux, M'a cent fois remonstré le tort irre parable Que mon sang recevait d'un feu si condamnable, Que ma faute outrageait les vivants et les morts, Et contre ce Tyran a fait de vains efforts.
Ô prétexte honteux dont mon âme s'abuse, J'ai failli, j'ai failli, mon front même m'accuse.
Si personne n'étais coupable, il ne rougirait point, Vous, que ma passion outrage au dernier point,
Honneur, couronne, aïeux, n'excusez plus mia faute, Je devais maintenir cette Majeste haute, Conserver l'assurance à ce front couronné, Et mourir dans le rang que vous m'avez donné, Je devais étouffer une naissante flamme, Et si le ciel jaloux ne me pourvut d'une âme Digne de ma naissance et du rang que je tiens, Pour fuser un joug et d'indignes liens, Je devais pour le moins me faire violence, Cacher un feu honteux, mourir dans mon silence, Et m'arracher plutôt ce vil et la cœur, Maimplorer la ce v insolent vainqueur:
Que sais-je si déjà cette étrange ouverture Aura fait à ma gloire une mortelle injure?
Si l'ingrat l'a reçue auecque du mépris, Et si sans le combat il dédaigne le prix, Peut être que déjà tes flammes importunes Passent dans son esprit pour ses moindres fortunes, Et qu'il conte une Reine entre mille beautés, De qui la passion flatte ses vanités:
Ah!
si tu soupirais pour un mal volontaire, Hélène tu devais ou mourir ou le taire:
Étaindre pour jamais, ou cacher ton flambeau, Et ne le pouvant plus l'étouffer au tombeau.
Ô protecteur des Rois et Démon tutélaire, Et vous grand Dieu des mers que Corinthe révère, Vous qui lui fîtes voie, et et ses vaisseaux Pourquoi pour le salut de cette infortunée, N'avez-vous de nos bords destourné cet Énée, Qui déjà dans mon âme à ma confusion, Allume un plus grand feu que celui d'Ilion.
Si ici devais brûler pourquoi dedans son âme N'allumiez-vous de même.
AMINTE.
Espérez-le Madame, Bannissez cette crainte, et reconnaissez mieux, Cet amour qui triomphe et brille dans vos yeux:
Si l'on n'en doit juger que selon l'apparance,
HELENE.
Dans cette affection j'ai bien peu d'espérance:
Et j'ai d'être mal prochain cent presages mauvais:
Cent tristes visions, cent songes que j'ai faits, Menacent cet amour d'une funeste issue, Grands Dieux si dans ma peurie ne suis point déçue, Et si vous haïssez un feu qui me fait tort, Envoyez moi bientôt le remède ou la mort.
.
.
.
.
.

ACTE
1I À L F2 SCÈNE PREMIÈRE, TIMANDRE, PHALANTE, PHILOXENE.
TIMANDRE.
OUS serions tropingrats à tant de bons offices, eTDont vous avez déjà prévenu nos services, Si nous ne vous pressions pour apprendre de vous La cause d' chagrin qui nous afflige tous, Vous êtes tout changé d'humeur et de visage, Et ie Tognais trop bien ce généreux courage, Qui s'est toujours muni d'une haute vertu, Et que tant de revers ont en vain combattu, Pour craindre que des maux de si peu d'importance, En puissent ébranler l'invincible constance:
Si des rébellions ont troublé votre État, -bel-elle --.
2
Si vons avez perdu votre premier état, Et s'il vous faut céder au malheur d'une guerre, Qui vous fait éloigner de votre ingrate terre:
Pour le moins votre sort me paraît assez doux Dans le port assuré qu'il vous offre chez nous Ici tout vous adore et jamais autre prince, Ne fut plus révéré dans sa propre province, Votre vertu d'abord à produit mille effets, Vous a gagné des cœurs, vous a fait des sujets Vous a fait surmonter et l'enute et la haine, Et vous azy bienmis dans l'esprit de la Reine, Que pour cette bonté qui les oblige tous, Les Princes du pays n' vous plus recours qu'à vous;
Mesmes vos intérêts l'ont si fort animée, Qu'elle rompt l'alliance, et forme un corps d'armée:
Vous donnant le secours qu'elle vous a promis, Pour vous aller servir contre vos ennemis.
Phalante ces raisons me font assez con, Que ce na chagrin que vos yeux font re,
Et la vive douleur qui vous change à ce point, On esueveno dumnequejenemuemaue me jpunons points Si l'amitié jurée, et quelque expérience, Ont mérité l'honneur de votre confidence, Ne dissimulez-plus à des amis discrets, Vos soings plus importants, et vos maux plus secrets.
PHILOXENE.
Quelques vaines raisons que sa froideur m'oppose, Si Phalante pouvait me cacher quelque chose, J'aurais sujet de plainté, et croirais désormais, N'en étant plus aimé qu'il ne m'aima jamais.
Je vous conjure donc par toute la franchise, Et toute l'amitié que vous m'ayez promisé, De ne me cacher plus ce qui me fait mourir, Et pour vous soulager s'il ne faut que périr, S'il ne faût prodiguer que mon sang et ma vie, Joyes fres-sipenre qières enste d ennte, Et que pour vous servir y embrasserai la mort.
PHALANTE.
C'est assez, cher ami, ce penser me fait tort:
Et vous avez blessé l'amitié qui nous lie En souffrant ce soupçon de ma mélancolie, Mon cœur vous est ouvert les Dieux m'en sont témoins:
Mais c'est votre malheur qui causeras mes soings, Votre seul déplaisir fait naître ma tristesse, Et dans vos passions mon âme s'intéresse, Et ressent vos ennuis ssez tant de douleur Que vos moindres soucis me touchent jusqu'au cœur, Je meurs du déplaisir de vous être inutile, De prier-vainement un esprit- indocile;
Et de voir qu'en l'état où vous êtes réduit J'interçède pour vous avec si peu de fruit;
Si la Reine agréait vos fidèles services, Mon âme en vous servant goûterait ses délices, a-
Et préférant ainsi vos intérêts aux miens, Elle oublierait ses maux pour ressentir vos biens:
De tous mes déplaisirs voilà la seule cause, Pour m'affliger si fort mes maux sont peu de chose, Et quelque n'ai ressenti que des coups bien légers, En perdant des honneurs et des biens passagers:
Quoi qu'ait fait contre moila fortune outrageuse La mienne au pres de vous est trop avantageuse, T'aime trop Philoxène et l'amitié des siens Pour regrettercor la perte de mes biens:
Ce lien qui nous joint d'une amitié parfaite A de tant de bonheur honoré ma retraite, Que ie croirais mon sort plus heureux que jamais, Si pour vous le bonheur secondait mes souhaits, Et si de vos malheürs mon âme combattues.
Ne ressentait pour vous,
PHILOXENE.
Ah!
ce discours me tue:
Juste ciel fallait-il pour comble de douleur, Qu'une innocent ami partageât mon malheur, Et que n'ayants qu'un cœur et qu'une âme commune, Nous ne devons avoir qu'une seule fortune?
Certes, de tous les coups de mon sort rigoureux C'est là le plus sensible et le plus douloureux, Et mon mal ne pouvait venir au point extrême, Qu'en se communtquant à cet autre moi-même.
Malheureux Philoxène, Amant infortuné, Regarde à quelle fin le ciel t'a destiné, Vois de quelle rigueur sa colère t'accable, Il fait de ta misère un autre misérable:
Et punit de ta faute un innocent ami, Pour voir périr untout qui souffrait à demi.
Ah!
Phalante, ç'est trop, et iepray trop ma vie, Dans les maux éternels dont ie la voyons siivte, Pour souhaiter encor qu'elle duré à ce prix, Laissons, laissons Hélène auecque ses mépris:
S'ils ne m'ont pu guérir que la mort m'en délivre, Mon amour l'importune et ie suis las de et.
Philoxène au tombeau n'importunera plus La Reine et sonami par des soins su perflus, Et le profond repos qu'il goûtera avait-même, Dans un moment repos mettra tout ce qu'il aimène.
TIMANDRE.
La Reine le méprise avec peu de raison, Elle doit mieux traiter une illustre maison:
Et juger quelque rang qu'une changement nous donne, Qu'autrefois nos aieulx ont porté sa couronne, Je suis sujet, mais Prince, et son père en mourant Fit de notre maison un cas bien différent, Et mettant en mes mains son Sceptre et sa famille, Il me nomma Regent et Tuteur de sa fille:
Quelque faîte d'honneur où tu fusse monté, --
Ç Cij à n'abusaijamais de cette autorité.
Je pouvais au dépens d'une faible jeunesse, Agrandir ma maison des biens que ielui laisse:
Et me rendre si grand qu'elle eut bien souhaité, Celui qu'elle rejette auec.
indignité, Mais le cielm'est témoin qu'e ma charge importune, Je ne considéra y moiurs ma fortune:
Et quoi que ce pays dût beaucoup à mes soins, Que de tous mes voisins j'y profitay le moins, Certes sa Majesté le devrait mieux connaître Dépimbe grumcomuproiuuuonons suit paraîtrait Mieux mieux -considérer le mérite et le sang, De ceux qui dans l'Estat tiennent le premier rang.
PHALANTE.
Il m'est encor reste quelque peu d'espérance, Qu'on la pourra gagner par la persévérance;
Et je crois qu'à la finson âme se rendra, Du moins pour vous servir Phalante se perdra:
Et quand pour ce dessein il donnerait sa vie, J'l la croira toujours heureusement raute, Si le ciellui permet de la perdre pour vous;
PHILOXENE.
Ô Dieu!
qu'e mes malheurs ce souvenir m'est doux, Et que j'ai de bonheur parmi tant de disgrâce, D'au oirfait un ami -- -ur
PHALANTE.
Souffrez que je vous chasse:
À dieu laissez -moi seul y rêver moment, Vous trouverez la Reine en son appartement.
SCÈNE II.
ARBANTE, PHALANTE.
ARBANTE.
Eigneur de quelque soin que votre âme agitée, Déguise la douleur dont elle est tourmentée, Je vois bien au travers de ce déguisement, Ce qu'à ma passion vous cachez vainement.
Pardonnez-moi Seigneur, si je vous importune, Mais vous n'aurez jamais de mauvaisé fortune, Que momnipouvommonoppemne amce doits, Si pours en décharger un maldeuient pliss doux, Et si vous conservez encor quelque mémoire, D'une fidélité qui fut toute ma gloire, RecompenseZ Seigneur, ces prévues de ma foi.
PHALANTE.
Je n'ai rien à te dire, Arbante laisse m oi,
PHALANTE seul.
Nfin iemme seul, et cette ingrate flamme, QQui sans aucunespoir tyrannise mon âme, Peut enfin éclater à la clarté de cieux, Chers témoins de mon mal, tristes et sombres lieux, Vous que j'ai seuls jugés capables d'un silence, Digne de monsecret et de ma confidence:
Puis qu'à vous seulement t'évente mes regrets, De grâce en ma faveur soyez toujours secrets;
Et ne parlez jamais de ce malheur extrême, Que mon âme a regret d'avouer a soi-même.
Ciel qui penetreZ seul mes plus cachés ennuis, Vis-tu jamais un homme en l'état où tu suis?
Et toi, dont les rayons éclairent tout le monde, Connais-tu de fortune à la mienne seconde?
Dans l'état de plorable où mon destin m'amis, Je suis le plus cruel de tous mes ennemis.
J'aime, et je suis aimé, mais mon malheur extrême Me vient de mon amour, me vient de ce qu'on m'aime, Et apprendre ne serais pas malheureux à ce point Si l'on ne m'aimais pas et si je n'aimais point.
L'amitié --elle.
.
.

L'amitié m'arduit à ce point de misère, Que dans ma passion j'ai plus que sans n'espère.
Mais me sacrifiant pour le salut d'autrui, J'ai ce que femme souhaite, et t'ai ce que ie Ami:
Cet amour qui déjà tient mon âme captive, Si tu ne suis aimé ne veut pas que votre vtté.
On m'aime, et dans ce bien qui me doit conserver Je rencontre la mort au lieu de me sauver.
Ces soins où tu m'attache auecque tant d'envie, 25 Servent moins mon ami qu'ils n'attaquent ma vie, Et faisant surmon âme un pitoyable effort, En cherchant son salut un demande ma mort.
Ah!
Phalante, ennemi du salut de Phalante, Laisse, laisse en repos ton âme languissante, Et devenant plus doux ne persécute plus Phalante que tu perds par tes soins superflus.
Ce que ton amitié pour Philoxène essaye, Ne sert point tonamy, mais rengrége ta plaie, Et t'animant toi-même à te persécuter.
Tu le rends odieux au lieu de l'assister.
Les intérêts d'autrui défendent-ils les nôtres, Et se doit-onhair pour bienaimer les autres?
Ton ami satisfait des prévues de tafoi Ne peux-tu pas avoir quelque amitié pour toi?
Puis que tous ses devoirs ne touchent point la Reine, Et que pour son repos tonassistance est vaine, Pourquoi ton amitiés obstine désormais Sans fruit et sans espoir de le servir jamais?
2u Crainis-tu que ton amy luy-même ne t'excuse, Qu'il ne te cède point un bien qu'onlui refuse, Et qu'il ne soit content de te voir posséder Ce que ton amitié ne le peut accorder.
Ah!
pardon, amitié mortellement blessée;
Une si criminelle et si lâche pensée, Quoi que ma passion pour elle ait combattu, Est indigne d'un Prince et dément ma vertuLascheté qui me tue et qui me déshonore, Qus ois tu pourras trahir ain si qui t'adore, Et sans considérer ta vie et ton honneur, Tu as sur sa perte établir tonbon-heur?
Donc ce fidèle ami n'aura dans taretraite, Honoré ton abord d'une amitié parfaite, Et sans autre intérêt que de l'affection;
N'aura pris tant de part dans ton affliction, Doncques dans tonmalheur et le fils et le père;
N'auront de tous leurs biens assisté ta misère, Thonorants comme un Dieu dans leur propre maison, Que pourse voir payez par une trahison:
Ô de tant de bienfaits indigne récompense!
Beaux effets de tes soins et de ton-assît ance, C'est ce qu'ilattendait de tes nobles desseins, Lors qu'ilmit l'innocent, sa vie entre tes mains, Et qu'il t'ouvrît son âme auec tant de franchise.
Sur l'espoir décevant d'une amitié promise, Il reste seulement que de ta propre main,
Et portes dans son cœur mille atteintes mortelles, Pour suivre en liberté tes flammes criminelles.
C'est le plus doux pour moins, car enfin n'attends pas Qu'il en puisse être quitte à moins que du trépas;
Que se voyant trahi par un autre soi-même, Que voyant à ses yeux enlener ce qu'il aime:
Quoi que sa vertu fasse auec jours ses efforts, Ce malheureux Amant ne souffre mille morts.
Ah!
ne reueneZ plus lâche, lâche pensée, Fuyez d'une vertu que vous avez blessée:
L'amour et Philoxène ont partagé mon cœur, Mais l'amour est vaincu, Philoxène vainqueur, L'amour seul est trop faible, et quoi qu'il me prépare, Enfin pour mon ami ma vertu se déclare:
Il est assez puissant l'ayant de son parti.
Ce que ma passion peut contre mon ami, Malgré sa violence, et son pouvoir suprême, Ma vertu qui le sert le fait contre elle-même:
Philoxène revien, ami tu m'as vaincu, Et si pourton repos j'ai déjà trop vécu, Si ma présence nuit à tabonne fortune, Je saurai retrancher une vie importune, Avant que mon amour t'oblige à me haïr, Et que ce même amour me force à te trahir.
Mais j'aperçois la Reine, ô rencontre cruelle!
Que dois-je devenir, dois-je m'éloigner d'elle?
Euite son abord, fui misérable fui
Dij
SCÈNE IV HELENE, CLEONE, PHALANTE.
HELENE.
E vois-je pas Phalante?
CLÉONE.
Oui Madame, c'est lui.
PHALANTE.
Mais ici suis découvert, ah!
défends toi, mon âme, Arme toi de vertu, cache, cache ta flamme, Et ne relâche point de tes premiers desseins,
22Eu a lus.
Quoi tu trembles mon cœur!
quoi mon âme tu crains!
Et sembles redouter la mortelle sentence:
Mais le voici l'ingrat, arme toi de constance.
PHALANTE.
Je craignais d'approcher de votre Majesté, Et m'allais retirer dans ce bois écarté, Pour n'interrompre point vos secrètes pensées.
.
*- -on- t-
HELENE.
Ah!
Phalante, à vous seul elles sont adresse, Et si la solitude a pour moi rien de doux, Je l'aime seulement pour mieux songer à vous.
De puis que pour vous seul mon esprit est malade, Je goûte des douceurs dans cette promenade, Qui me font oublier le soing de mes états, Pour trouver du repos loin de tant d'embarras, C'est ici que un cherche a rêver et me plaindre, Et ce n'est que pour vous, il n'est plus temps de feindre.
J'ai tout franchi Phalante, et je vous ai fait voir, Malgré l'honneur du sexe, et malgré mon devoir, Forçant mon naturel, monsilence et ma crainte, De quelle passion mon âme était atteinte:
Je n'en ai que trop dit, et quelque affection Qui puisse anthoriser une indigne action, Je devais conserverce pouvoir sur mon âme, De souffrir sans parler, ou de mourir sans blâme:
J'ai fait une basse indigne de mon rang, Qui blesse ma beauté, mon courage et mon sang, Et vous donne sans doute une injuste croyance, D'une facilité dont ma vertu s'offense.
Mais si vous le pouvez après l'impression Qu'aura fait sur votre âme a telle action, Ne souffrez point de grâce un penser qui m'outrage, Et ne soupçonnez rien à mon désavantage, - - - - -
Je vous aime, et mon mal vous est assez connu:
Mais à quelque degré qu'il soit déjà venu, Quelque transport étrange, et quelque violence, Qui contre mon devoir ait rompu mon silence, La plus haute vertu ne se peut offenser, De mon plus criminel et plus lâche penser, Et ainsi puis espérer sans reproche et sans blamè, Le de du mal, et le repos de l'âme:
Étant si bien instruit de mon intention, ue ne répondez-vous à mon affection, Que ne m'appreneZ-vous ce que j'en puis attendre, nopne prente, ô Dieumonimo be pum trop comprendre, Vous en êtes confus, vous rougissez pourmoy, Et ce discours muet m'apprend ce que ie doy.
PHALANTE.
Que votre Majeste ne trouve point estrangé, Si par un tel discours mon visage se change, Et si je fais paraître en cette occasion, Et mon étonnement et ma confusion.
Je suis surpris, Madame, il faut que ainsi l'auoüe, Et celui dont le Sort incessamment se joue, En le précipitant dans des adversité, Dont il est soulagé par vos seules bontés, Quoi qu'il reçut de vous des grâces très-insignes, N'attendait pas un bien un te Dieux sont indignes.
Cet honneur m'ébloüit, et ainsi ne le reçois, Indigne que j'en suis que comme ie le dois.
.
.
.
Un Dieu rechercheroit cette bonne fortune.

CLÉONE.
Arate ô Clomède.
HELENE.
Ô sur prise omportune, Ces gardes ont failly, tu l'avais défendu.
PHALANTE.
Hélas!
sans ce secours Phalante était perdu.
SCELVO HELENE.
CLÉOMEDE.
HELENE.
PHalante autre fois vous me direz le reste, I J'en attends le succès favorable ou funeste.
CLÉOMEDE.
Madame pardonnez notre importunité, On n'attend au conseil que votre Majesté, Et l'affaire qu'on traite est assez importante Pour divertir un peu, - .
.

HELENE.
Vous en serez, Phalante.
PHALANTE.
Vous me comblez d'honneur.
HELENE.
Venez, donc auec nous.
Je ne veux rien ouïr ni résoudre sans vous.
.

Fin du second Acte.
ACTE
À SCÈNE 2 LMA PREMIÈRE.
PHILOXENE, CLÉONE.
PHILOXENE.
À Reine aime Phalâne,
CLÉONE.
Oui Seigneur.
PHILOXENE.
Ab!
Cléone, Regarde la douleur que ce discours me donne, Et si ton amitié ne me peut secourir, Du moins n'invente rien qui me fasse mourir:
Tu lances sur ma vie une mortelle fousdre, JOUR --
CLÉONE.
Assurez -vous, Seigneur, qu'avant que m'y résoudre, Je n'ai point épargné ma peine ni os soins, J'ai tout zé pour vous, les Dieux m'ensez témoins:
Et que pour détourner le coup qui vous menace, Je n'ai point redouté d'encourir sa disgracé, J'ai forcé le respect et la discrétion Pour condamner cent fois sa folle passion:
Et cent fois m'opposant à cette amour naissante, Contre mes sentiments j'ai médit de Phalante.
PHILOXENE.
Tu m'offensais Cléone, et quoi que mon salut,
CLÉONE.
Croyez qu'en mes discours j'avais vautre nautre but;
Et que ici travaillais à forcer son caprice, Qui le sens rend aimable à votre préjudice.
Je voulais qu'à ses yeux il parût moins parfait, Et tu représentant le tort qu'elle se fait, D'aimer un Étranger, et rechercher un Prince, Dépouillé de ses biens, chassé de sa province:
À qui pour toutrecours il ne restait plus rien, Qu'un refuge chez elle, et d'appui que le sien.
Je te représentots vos fidèles services, Le rang que vous teneZ, et mille bons offices, te dans ses jeunes ans sa faiblesse reçut, TœDes soins de votre père en la charge qu'il eut:
Mais Seigneur ces discours ont redoublé sa flamme, Et cette résistance ayant piqué sonme, Elle s'est obstinée avec trop de mé pris, Et contre la raison, et contre mes avis.
Et Phalante, IIIECIERSDE
CLÉONE.
Je crois qu'il n'est pas insensible, Et que sten est formt de nature impassible, S'il n'a les duretés, d'un arbre ou d'un rocher, La Reine a des appas qui le doivent toucher.

PHILOXENE.
C'est assez, juste ciel!
CLÉONE.
Gardez -moi le silence, Vous me perdriez, Seigneur.
PHILOXENE.
Vi dan bourcosfonrunos, Et préviens cet esprit de tes bonnes leçons, Mais entrons, Seigneur veux mieux éclaircir mes soupçons.
.
y-est --ce
E ji
SCÈNE II.
PHALANTE.
HELENE dans sa chambre.
PHALANTE.
Es Dieux me sont témoins que mon âme troublée, De ces excès d'honneur dont vous l'avez comblée, N'a pas si fort perdu tout son raisonnement, Qu'il ne lui reste encore assez de jugement:
Pour connaître en ce point où sa gloire s'achève, À quel faîte d'honneur votre bonté l'éleue, Aussi le receuant ainsi que je le dois, Ce n'est pas comme un bien trop relevé pour moi:
Mais commé une faveur dont les grandeurs suprêmes, Dont les Dieux immortels sont indignes eux -mêmes, C'est la moninfortune, et c'est là que je vois Que la haine du ciel éclate contre moi, Me donnant d'vn d'heur dont ilm'offre la vue, Vé rance éteinte aje-tôt que conçue, Sa rigueur me l'offrant me défend d'en jouir, Et ne me le montrant qu'afin de m'esbloüir,
Par la grandeur du prix il m'en ôte l'envie, Puis qu'il faut l'acheter par une chère vie:
Car enfin ce trésor ne peut être pour moi, Qu'en blessant ma vertu, qu'en violant ma foi.
Qu'en noyant l'amitié dans une lâche haine, Et portant mille morts au sein de Philoxène.
Dure condition qu'il met à mon bonheur, N'en pouvais-je jouir sans me perdre d'honneur?
Sans faire un parricide et souiller ma mémoire, Par un lâcheté si sanglante et si noire, Qu'ont fait contre le ciel deux fidèles amis:
Et pourquoi maintenant ne m'est-il pas permis, De payer les bontés d'une si grande Reine, 37 Au prix de tout mon sang, et sauver Philoxène?
Ah!
Madame, mon front ex prime ma douleur, Et vous pouvez juger que personne parle du cœur;
Je vous l'ouvre, Madame, et dessus mon visage, Vos yeux en peuvent voir la véritable image:
Je ne suis point ingrat à vos rares bontés, Je n'ai point l'œil mauvais sans les sens hébetés, Et de tous les côtés a voir bien l'avantage, Dont m'acgordant la vue on me défend l'usage, Mais Dieux!
à quoi me sert cet insigne bonheur, S'il m'ôte le repos, et la vie et l'honneur?
S'il faut qu'un ami meure avant que j'en jouisse, Et que pour m'élever Philoxène périsse?
Ah!
Madame, plutôt parexcès de bonté,
 iij à puis que son repos établit mes délices, Donncès-le à ma prière autant qu'à ses services:
C'est le plus grand effet de bonne volonté Que je puisse espérer de votre Majesté, Et si votre pitié s'accorde à mon envte, En savutant mon ami vous me sauvez la vie.
HELENE.
Ingrat, ce mot échappe à cette vive ardeur, Que vous reconnaissez auec tant de froideur.
Ingrat, pouvez-vous bien vous ôtiner encore À me persécuter pour celui que j' abhorre, Et traiter une Reine auectant de mépris, En dédaignant un cœur que vous seul avez pris.
Quoi mon affection est donc si peu de chose, Qu'en faveur d'un ami votre soinen dispose:
Et que vous rejettez comme indigne de vous, Un plus digne sujet, d'un traitement plus doux, Vous croyez m'honorer, m'offrant à Philoxène, Ah!
j'en connais la cause, et souffre cette peine, Comme le juste prix d'une facilité, Que vous devez traiter avec indignité Votre cœur mé prisant une gloire flétrie, Dedaigne justement une Amante qui prie, Et par ce traitement m'enseignant mon devoir, À la honte pour moi que ie devais avoir J'ai failly, je l'auoüe, et puis que ma faiblesse N'avait pu résister à ce coup qui me blesse Et qu'un Dieu trop puissant me cõtraignit d'aimer, Ma flamme pour le moins me devait consommer.
Oui te devais sans doute ou mourir ou me taire:
Mais puis que mon malheurfut un mal nécessaire, Et que malgré mon rang, mon sexe, et mon honneur Ma passion parut en trahissant mon cœur.
Je saurai bien lever cette honteuse tache, Qui par mon imprudence à ma gloire s'attache, Et punir ce cœur bas de lavoir entrepris, Et par sa lâcheté mérité vos mépris.
PHALANTE.
Ah!
Madame cessez un discours qui me tue, Plût à Dieu vissiez-vous monme toute nue, Et vous feriez sans doute imiugement plus doux, Des nobles sentmes qu'elle eut toujours pour vous:
Si de quelque amitié votre bonté m'honore, Loing de la mé priser, Madame ie l'adore, Et monressentiment la voudrait mériter, Parle plus noble prix qui la puisse acheter.
Mais si votre bonté me donne la licence De redire à vos pieds deux mots en ma défense, Consi dereZ Madame en l'état où je suis, Et tout ce que je dois, et tout ce que je puis.
Suis-je privé du sens, et croyez -vous qu'un prince Refugié chez vous, chassé de sa province, Sans bien et sans appui, que vos seules bontés, Pût refuser l'honneur que vous avez présentez?
TIENS -à-.
–-
Si pour servir d'obstacle à sa bonne fortune, Il n'avait de raison qu'une raison commune, Et pouvait parvenir à ce dernier bonheur, Sans perdre Philoxène et se perdre d'honneur, Considèrez un peu le nœud qui nous assemble, Que par un même coup nous périrons ensemble, Et qu'une inviolable et parfaite amitié, N'en a formé qu'un tout, dont il est la moitié, Outre ce beau lien qui joignit nos deux âmes, À moi seul il fia le secret de ses flammes, Et ce parfait ami commit tout à ma foi.
N'attendant son salut que de vous et de moi.
Jugez si vous pourriez me conseiller vous -même, De violer ma foi, trahir celui qui m'aime, Et contre ma parole, et contre l'amitié, Massacrer mon ami sans honte et sans pitié.
Ah!
Madame après tout, vous aimez trop la gloire Pour approuver vous-même un actions noire:
Et pour m'aimer encor si j'avais mérité L'honneur que vous m'offrez par une lâcheté;
Certes pour être aimé d'une si grande Reine, Il faut être sans tache, et tel que Philoxène, Lub'y feu a mérité l'honneur de vous servir, Lu y seulmerite unien qu'on ne lui peut ravir, Et vous ne pouvez plus sans faire une injustice, Lu refuser le prix qu'on doit à son service.
HÉLÉ.
HELENE.
Ces discours su perflus M'aigrissent contre M, adem, bien, n'en parlons plus, Déportez-vous d'un soin qui n'est plus nécesseure;
Cet importun me nuit, ie ncaurai m'en défaire, Et le chasser si loin qu'avant que me revoir, Peut-être on le verra rentré dans son devoir.
PHALANTE.
Ah!
Madame, songez.
HELENE.
Songez plutôt vous-même.
PHALANTE.
RE
HELENE.
et Qu'Hélène vous aime.
PHALARE.
Le lairrez-vous périr?
HELENE.
Verrez-vous mon trépas?
À *- -
PHALANTE.
Pouvez-vous l'oublier 7 -
HELENE.
Ne l'oublierez-vous pas?
PHALANTE.
Prierai-je sans espoir?
HELENE.
PriereZ-vous pour un autre?
TLIMEANTE.
L'intérêt que j'y prends.
HELENE.
Éteindra-il le vôtre?
PHALANTE.
Celui de mon ami sera toujours le mien, Le bien qu'on lui fera sera mon propre bien, Et si vous l'honorez d'une amour parfaite, Vous me rendez heureux au point que sans souhaite;
C'est moi qui sentirai l'effet de vos bontés, L empêchant de mourir vous me ressuscitez, Et l'eleuant au point de sa gloire su preme, À ce dernier bonheur vous m'élevez moi-même.
HELENE.
De portez-vous enfin de ce cruel dessein, .
*2-
Ou mon portez -vous-même un poignard dans le sein.
Ce traitement de vous sera plus supportable Que l'outrageux mépris dont vous êtes coupable, À cause qu'il me nuit vos soins officieux À ce cœur irrité le rendent odieux, Autrefois ainsi l'ai vu sans mépris et sans haine, Maintenant ie apprise, et ainsi ha Philoxène, Et si cet insolent m'en vient entretenir, De sa présompiton ie te saurai punir, Et lui faire connaître
FHALANTE.
Ah!
Madame.
HELENE.
Ah!
Phalante.
PHALANTE.
Hoffaon pas Jécourir
.

HELENE.
Une Reine mourante.
PHALANTE.
Je fais ce que vertu dois
HELENE.
Je fais ce que Que puis.
– --- ---
7
PHALANTE.
Jusgez de mon devoir.
.
.
HELENE.
Et voyez qui personne suis.
PHALANTE.
Vous êtes en mérite enbeauté, grande Reine, Un chef-d'œuvre du ciel, mais j'aime Philoxène, Et parma propre mort ie le dois secourir, Sauvez-le par pitié.
HELENE.
Je ne puis sans mourir, Et sans m'assassiner vous ne pouueZ encore AH entreiemraelul.
PHALANTE.
Madame il vous adore.
HELENE.
Et j'adore Phalante.
PHALANTE.
Il meurt.
HELENE.
Je meurs aussi.
PHALANTE.
Que fais-tu misérable!
éloigne toi d'ici, Ne persécute plus quelque Reine qui t'aime, Ne perds point ton ami, ne te perds point toi-même, Amant infortuné, malheureux confident, Et sauve ta vertu d'un naufrage évident, Elle rend les abois.
HELENE, Enfin l'ingrat balance, Amour en ma faveur témoigne ta puissance:
Fais grand Dieu quelque effort surce cœur endurci.
PHALANTE, Je prends congé, Madame, et m'éloigne d'ici, Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune, Qurcote cend mon discours Ce mère eremrpertare.
SCÈNE III
HELENE.
J' AI cruël, va plus loin signaler ta rigueur, VEt sors de ma présence ainsi que de mon cœur, Je ne veux plus aimer un ingrat qui me tendre, Contre ma passion ma vertu s'évertue, Et me tirant enfin de mon aveuglement, Fait céder mon amour à mon ressentiment, Tes mépris insolents ont attiré ma baine, J'ai vécu, Seigneur veux vivre, et veux mourir en Reine, Et prendre l'éclat de cette dignité Que avoir déshonorais par une lâcheté.
Ce n'est qu'en ta faveur que sans me suis trahie, Parce que ici t'aimais cruël, tu m'as haie, Recétant un amour avec du mépris, Qui de mille travaux devait avoir le prix:
Cent Princes mes voisins, dont la haute puissance À cent peuples sousmis sous leur obéissance, Plus relevez que toi de mérite et de rang.
La voudraient acheter au prix de tout leur sang.
Je n'aimais rien que toi, tu m'as seul méprisée, Je te donnais mon âme, et tu l'as refusée, Estimant peu le bien qu'on t'avait presenté,
Parce qu'on te l'offrait sans l'avoir mérité:
Mais ne t'abuse plus montre d'ingratitude, J'ai brise cette lâche et vile servitude, Un moment m'a guérie, et mon cœur satisfait, Pour réparer sa faute, abhorre qui le hait.
C'est par aveuglement que te fus embrasée!
Je te trouvais aimable, et j'étais abusée.
Ma raison qui revient fait voir à mon esprit, 47 Lui montrant tes défauts, l'erreur qui le surprit.
La connaissance enfin de mon âme t'efface, L'aveuglement t'y mit, et laraison t'enchasse, Te rendant odieux à cet esprit remis Plus que le plus cruël,de tous mes ennemis, Faibles raisonnements dont quelque me fortifie, RetireZ-vous de moi, l'insolent m'en défie, En vain votre secourseme le rend odieux, Et sitôt que l'ingrat reuient deuant mes yeux, Quelque ressentiment dont je sois animée, Faibles raisonnements vous allez en fumée.
Pardonne, cher Phalante, à ma témérité, Crois que je me repens de l'avoir attenté, Et si dans mon transport j'ai fait quelque blâme, Que mon ressentiment l'a fait contre moi-même.
Je t'aime tout cruel et tout méconnaissant, Et cette vive ardeur que mon âme ressent, Quelque excès de malheur dont elle soit suivie, Ne treuisera de fin qu'en celle de ma vie.
En vain de ces dédains tu t'armes contre moi, Ce cœur si mal traité n'à brûlé que pour toi, Rien ne peut partager une âme toute entière, Et sa première ardeur doit être la dernière.
Hélène, pauvre Hélène, à quoi te résous-tu?
Songes à ce que tu fais, rappelles ta vertu, Et par des actions fatales à ta gloire Ne déshonore point une illustre mémoire, Revien à ton devoir, songe à ce que tu fus, Ah!
raison, ah!
devoir, ne m'importunez plus, De vos faibles conseils mon âme est incapable, 1.
Et pour vous écouter Phalante est trop aimable.
Je l'aime, ma raison, et Seigneur le veux aimer, Enfin c'est un bûcher qui me doit consommer:
C'est un feu qui me plaît, et ainsi serais marrie Si du mal qu'il me fait mon âme était guérie.
.
L.
SCÈNE
SCÈNE IV.
Y FITEOXENE, AMINTE, HELENE.
PHILOXENE.
Ve fait la Reine, Aminte?
AMINTE.
Elle est triste.
PHILOXENE.
Et de quoi.
HELENE.
Ah!
que mal à propos l'importun vient a moi, Je lui montrerai bien qu'il déplaît à la Reine, Et du mal qu'il me fait il portera la peine.
PHILOXENE.
Puis-je bien approcher de votre Majesté, Et divertir ses soins sans importunité?
Quelque nouveau chagrin paraît sur son visage, Plût aux Dieux que prendre peusse en tirer avantage, Et que cette douleur dont ie sens la moitié.
Fut dans votre belle âme un effet de pitié.
HELENE.
Cest plutôt un effet de colère et de haine, Souuenez vous enfin que je suis votre Reine, Au que dents dépsmumen gez pans superpies, Vous devez vous connaître, et ne me fâcher plus.
PHILOXENE, Bien que sans me connaisse, et que dans votre estime Ma passion aveugle ait passe pour un crime, Je ne suis pas sorti des termes du devoir, Et si votre bonté m'en donne le pouvoir, Je vous dirai Madame avec quelque licence, Que cette passion ne vous fait point d'offense.
Bien que ici sois sujet, on sait assez mon rang, Que parmi vos vassaux ie a prince du sang.
Qu'autrefois mes aieulés ont porté la couronne, Et qu'en me regardant ici ne connais personne De ceux que la naissance a mis sous votre l'oi, Qui de sang et de biens ne soit plus bas que moi.
Mais ce n'est point par là que mon cœur se propose De pouvoir pres de vous mériter quelque chose, Mon amour seulement m'a donné cette espoir, Et depuis que je sers par un double devoir, Dans notre passion si sainte et si fidèle, Je vous ai témoigné tant d'ardeur et de zèle.
Et sans enmurmurer j'ai tant souffert pour vous, Que j'ai cru mériter un trattement plus doux, Accordez-le, Madame, à ma perseuserce:
Él aolat spui pinte.
HELENE.
Perdez-en l'espérance.
Et si par mes bontés vous en avez conçu, Croyez que jusqu'ici vous vous êtes déçu, Si c'est par des devoirs que votre amour espère, Sçachez qu'il n'a rienne fait que vous ne deviez faire, Que ie souffre vos soins, mais que sans les reçois, Non pas comme il vous plaît, mais comme il le dois:
Ne parlez donc jamais d'une amour qui m'offense, Et si vous osez plus enfreindre ma défense, Soyez très -asseuré que je vous ferai voir Et quelle est votre faute, et quel est mon pouvoir.
PHILOXENE.
Votre pouuoir est grand, et ma faute est plus grãde;
Mais si pour l'expier, c'est mon sang qu'on demande, J'épargnerai la peine à votre Majesté, De me faire punir de ma témérité.
Cent fois en vous servant on me l'a vu répandre, Et puis que cet arrêt me le fait trop comprendre, Et que dans vos discours ie voy quelque désir, Mon âme obéissante y court avec plaisir, Je quitte sans regret une vie importune,
G
Ma perte seulement établit ma fortune, Et ainsi meurs tropheureux puis que dans mon trépas Je vous rends un devoir qui ne vous déplaît pas:
Pour le moins ce bonheur dont mamort est suivie, M'est plus avantaguex que tous ceux de ma vie, Vivant je vous de pleus, je vous plais en mourant, Et ie vous rends encore service assez grand, Puis que par mon trépas j'assure les délices, De celui qui reçoit le prix de mes services:
Je porte le respect dans une extrémité, Où par vos traitements je suis précipité, Et mon ressentiment me force de vous dire un autre plux neureux ate que je désire:
Et malgré mon amour, ma constance et ma foi, Emporte le beau prix qui n'était deu d'à moi,
HELENE.
Osez-vous me parler auec tant d'insolence?
Sortez audacieux, sortez de ma présence, Et n'importunez plus esprit irrité, Aupumnon empimdosane témérité.
Mais sachez pour borner votre inutile attente, vos soupçons sont vrais, que j'adore Phalante, Et que vous auriez eu des traitements plus doux, En me parlant pour lu y comme il parle pour vous.

PHILOXENE.
Phalante, ah.
le perfide.
HELENE.
Euitez ma cholère, Et si votre fureur vous porte à Made maire, Sachez que éclair l'appuie, et que j'ai le pouvoir De punir vn sujet quisort de son devoir.
Fin du Troisième Acte.
À SCÈNE et E M PREMIÈRE.
CLÉOMEDE.
ARATE.
TIMANDRE.
HELENE.
CLÉOMEDE.
Nfin ce sont les vœux de toute la province, Vos fidèles sujets vous demandent un prince, Et d'H commun accord vous prient par ma voix, De faire vivre en vous la race de nos Rois.
Ce n'est pas qu'en effet le peuple et la noblesse Trouvent en votre règne aucun trait de faiblesse, Et que l'on n'y remarque avec étonnement Les plus heureux succès d'un bon gouvernement:

On ne régna jamais avec plus de justice, Et jamais Souverain ne maintint sa police Avec plus de prudence, et plus d'authortté, Qu'on la voit maintenir à votre Majesté:
Depuis le bon succès de nos dernières guerres, Vous avez établi le repos.
dans vos terres, Et par une honorable et glorieuse paix, Vous leur avez donne le calme pour jamais.
Tout le monde l'admire en ce sexe, en cet âge, Et toutes ces raisons m'animent davantage, À vous importuner et vous prier pour tous De nous donner un jour des Rois sortis de vous,
ARATE.
De vos prédécesseurs la récente mémoire Vit encor dans nos cœurs avec tant de gloire, Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir, Que la suité des ans ne l'en saurait bannir:
Le feu Roi votre père, et tous vos bons Ancêtres, Que ce Royaume illustre à connu pourfes Maîtres, Bien qu'ils soient morts pournous ont laissé désormats Un amour parmi nous qui ne mourra jamais.
Ce sacré souvenir, Madame, vous oblige À conserver en vous le reste d'une tige, De qui le sang illustre à la postérité A régné parmi nous avec tant de bonté.
Considérez les vœux d'un peuple qui désire, Qu'à jamais votre sang gouverne cet Empire, Et qui ne verra point sans mourir mille fois, Au tronc bereditaut esteuer à âtres Rois.
TIMANDRE.
Lors que par un mari vous serez soulagée, De ce pesant fardeau, votre âme dégagée, Dans calme profond goûtera le repos, Qu'un soing continuel lui trouble à tout propos, D'un peuple satisfait vous serez révérée, Et d'un prince obligé vous serez adorée:
Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux, Tmettra le bandeau qu'il recevra de vous.
Dont ouvonnerez un Roi de qui vous serez Reine, Il vous reconnaîtra comme sà Souveraine:
Et conservant le rang et l'état d'aujourd'hui, Plus que sur vos sujets vous regnereZ surlui.
HELENE.
J'approuvé vos souhaits, et vous veux satisfaire, Mais assez d'importance est jointe à cette affaire, Pour vouloir qu'on y songe encore un peu de temps, Adieu, dans peu de jours ie vous rendrai contents.
TIMANDRE.
Dieux!
rendez son dessein tel que je le désire.
SCÈNE
SCÈNE II.
LALENE IIMANDNU.
HELENE.
Imandre demeurez, j'ai deux mots à vous dire.
TIMANDRE.
Quel espoir pour mon fils cache tes sentiments, Voulez,-vous m'honorer de vos commandements?
HÉLENEIe vous veux avertir de la haute insolence De votre Philoxène.
2
TIMANDRE.
Ô Dieux!
HELENE.
Son imprudence Na pas craint aujourd'hui de me désobliger:
Mais sans votre respect Seigneur m'en saurais venger.
dès --est -est-t.
Do.
" 30 C'est vous seul que j'estime et que sans considère, Et la fauté du fils ie la pardonne du père, Sans crainte et sans respect, l'insolent à mes yeux A menacé Phalante, a fait le furieux, Et m'a fait, l'imprudent, un reproche à moi-meseise 7.
Que j'ai souffert de même parce que je vous aime.
TIMANDRE.
Il a tort de dé plaire à votre Majesté, Mais dans le désespoir où vous l'avez jeté.
Par les cruels effets d'une riguurextreme, Il ne reconnaît plus son devoir ton soi-même:
L'aveuglé dans l'état où vous l'avez réduit.
Receura mes leçons était fort peu de fruit:
Et ne recouvrera sa sagesse première QU'au funeste moment qu'il perdra la lumière.
Hélas!
qu'ai-je commis dans un gouvernement, Oui j'ai considère votre bien seulement?
Qu'ai-je fait contre vous pour plonger ma vieillesse Dans unesi sensible et mortelle tristesse, Pour me priver d'un fils dont l'appui m'est si doux, Et de qui tout le crime est de mourir pour vous?
Un feu plein de respect le rend-il si coulpable?
Peche-t-il d'adorer un su jet adorable?
Et sa conditton le met-elle si bas, Qu'e sa présomption soit digne du trépas?
Ah!
vous connaissez mieux son rang et sa naissance, L'amour d'un tel sujet ne vous fait point d'offense.
Et même le feu Roi dans votre âge plus bas, En vit les fondements qu'il ne condamna pas, On ne peut mépriser sonsang ni sa personne, Et son défaut enfin n'est que d'une couronne.
HELENE.
Timandre c'est assez, ce discours me dé plaît, Et tu le hais tout Prince et tout brave qu'il est:
Sa dernière action, et sa haute insolence, M'ont assez témoigné qu'il perd la connaissante:
Mais s'il ne se remet dans son premier devoir, Quelque Prince qu'il soit, il verra mon pouvoir.
Devant moi l'orgueilleux a menacé Phalante, Vous savez son caprice et son humeur boüillante, Gardez, qu'il ne s'attaque à ce Prince étranger Puisque queetele protège, et lessatrai, venger
SEEMMT
PHILOXENE.
Este d'une amitié, que le traître a blessée, Vains restes d'amitié, sortez de ma pensée, Et ne tourmentez point, souvenirs su perflus, Un cœur désespéré qui ne vous connaît plus.
Malheureuse amitié dans nos âmes éteinte, Va retrouver Phalante, et lui faire ta plainte, Ce traître le premier a violé sa foi, Et ie sans le dernier qui pèche contre toi, Quitte donc pour jamais une âme désolée, Et ne l'accuse point de t'avoir violée, Cet esprit innocent ne se sent point touché Par le moindre remords d'autre semblable péché, Et pour te témoigner comme il te fut fidèle, Amitié violée il prendra ta querelle:
Il perdra la lumière, ou punira l'ingrat, Qui de tes saintes lois a fait si peu d'état, Et sans craindre l'horreur dont sa faute est suivie, T'a le premier enfrainte aux dépens de ma vie.
Montre d'ingratitude et d'infidélité, Regarde en quel état tu m'as précipité?
Regarde déloyal de combien de supplices, Ou de combien de morts tu payes mes services?
Mais ne te vante pas, montre de cruauté, De m'arracher la vie avec impunité:
Perfide en quelque endroit que le Soleil t'éclaire, Rien ne te peut ravir à ma juste colère:
Cherche pourton salut cent aZiles divers, Ou monte dans les cieux;
ou descens aux enfers.
Le ciel, Seigneur les enfers, ni ncterre, ni l'onde, 61 Te dussent-ils cacher aux yeux de tout le monde, Ne te sauraient cacher à mon juste courroux;
J'arracherai ce cœur percé de mille coups, Et goûtant dans sa vue une dernière joie, Je mourrai satisfait, pourvit que personne le voie.
Que personne puisse à ce cœur noirci de lâchetés, Re procher en mourant ses infidélité Et lauer dans ton sang la faute que j'ai faite, D'honorer un ingrat d'une amitié parfaite, :
SCÈNE I T.
PHALANTE.
ARBANTE.
PHILOXENE.
PHALANTE.
Aissez-moi seul, Arbante?
PHILOXENE.
Ô grands Dieux Dieux le vois.
13
ARBANTE.
Je vous suivrai, Seigneur.
PHALANTE.
Arbante laisse -moi.
PHILOXENE, Il faut mourir perfide.
PHALANTE.
Ô Dieux -- .
.

PHILOXENE.
Défends toi traître, Cette confusion que tu me fais paraître, Est un effet léger du remords que tu sens, Mais il en faut mourir.
1
Ami?
PHALANTE.
Êtes-vous hors du sens
PHILOXENE.
Quitte ce nom que ton crime viole, Homme sans cœur, sans foi, sans honneur, sans parole, Ce nom ne t'est plus dev.
L
PHALANTE.
Bons Dieux!
Ne suis confus, Philoxène, atu amurt,ue mégueis-tu plus?

PHILOXENE.
Oui ici tecgnais trop, et cette connaissance Arme ce bras vengeur.
PHALANTE.
Contre moninnocence.
.

PHILOXENE.
Ton innocence traître, ah!
c'est être innocent, De violer sa foi, de trahir un absent, Et d'ôter lâchement parhaine ou par envie, À son meilleur ami le repos et la vie;
C'est là ton innocence, et c'est trop discourir, Résous toi déloyal à tuer ou mourir.
PHALANTE.
À mourir quelque suis prêt, mais ce danger extrême Ne m'armera jamais contré un autre moi-même, Et tu verras ce fer se tourner contre moi, Plutôt que ton ami s'en serve contre toi.
Mon amitié persiste inviolable et sainte, Bien que ton action ne l'ait que trop enfreinte, Et que ce traitement soit bien rude pour moi, Mais souffrant d'un amy ie fais ce que je crois:
Et puts que de mon sang ton âme est altérée, Ta vengeance dé j 'est que trop différée.
Et tu peux sans ohstacle achever ton dessein, Puis que pour t'y servir ie te tendrai le sein.
Frappe cet estomac, perce ce cœur perfide, Crois que mon amitié t'absout d'un parricide, Et que malgré l'erreur qui te rend inhumain, Je ne mourrai jamais d'une plus chère main:
Mais avant qu'en ma mort ton cœur se satisfasse, Accorde pour le moins cette dernière grâce -- -- .

Au Au souvenir d'être bien de ton âme effacé, De ne me cacher plus en quoi t'ai-je offensé, Eistère est queique errem oin pommée commeure.
PHILOXENE.
Oui, perfide il est juste, et devant que sans meure, Je te veux reprocher une infidélité Qui te rend détestable à la postérité, Je t'avais donc fié le secret de ma flamme, A toi seul, déloyal, j'avais ouvert mon âme, Pour trahirma franchise, et rechercher pour toi Un bien que tu feignais de souhaiter pour moi:
C'est oit donc l'amitié que tu m'avais promise, C'est ce que ta bonté rendait à ma franchise, Et ce que tu devais à tête ma maison, Se devait donc payer parcette trahison?
Tu t'acquitais, ingrat, enm'enlevant Hélène, Et portant mille morts
PHALANTE.
C'est assez Philoxène, Je t'entends, mais les Dieux, juges de tous mes soins, Sont de mon procéder véritables témoins:
Que leur courroux éclate, et que d'un coup de foudre A cette heure à tes yeux ils me mettent en poudre, Si grande ne t'ai servi dans cette occasion -- Auec plus de franchise et plus affection Que pamats amy.
PHILOXENE.
Je n'en suis plus en doute, Cherche pour t'excuser un autre qui t'écoute, Défends-toi seulement:
quoi tu manques de cœur?
Ah!
lâche défends-toi, on te perdrai d'honneur, Et fitsant dût-là glotre éternelle Tache, Je publirai par tout
PHALANTE.
Ah!
Ne ne suis point lâche, Tu le sais Philoxène, et tus m'as vu souvent Dans de plus grands-périls engagé trop aavant, Pour conserger de moi cette indigne créance.
Si d'autres me faisaient une semblable offense Je la répousserais an lieu de ser, Tu le devrais connaître au lieu d'en abuser, Et dans un procéder qui te dit satisfaire.
Voir que ici fais poux toi plus que je ne dois faire.
PHILOXENE.
Tu dois mourir perside, ah!
c'est trop'écouter.
À pres des inahisons dent amine puis douterI'en sais tropbien instruit, mets toi donc en défense.
Et témoignea ta mortu pou deresistance;
a13d y.
 Bien que ma mainrefiste, et s'arme contre t -elle -est-à --a.
.
.
vit;
Sache que tous les coups s'adresseront à moi:
Et que tu me contraints de tirer une épée Que umisnabupropre fuus (agepamjasremipee.
PHALANTE.
Les Dieux me sont témoins que j'ai souffert de toi Plus que tu n'espérais et plus que ie ne dois, Et que sans ressentir une douleur extrême Je ne puis me pertencontre un homme que j'aime:
Mais puis qu'il faut venir à cette extrémité, Cherchons pousr t'assouvir un lieu plus écarté, On nous peut découvrir du quartier de la Reine, Ce bois est plus commode, entrons-y Philoxène.
DCEU L V IMANDRE, ARBANTE, CLEMEDE.
TIMANDRE.
Jeux!
que mon fils est prompt, et que sa folle humeur À ses meilleurs amis vacauser de douleur!
Dans les bouillants transports d'uné aveugle cholère, Il n'écoute raison, ni conseil, notre prière.
Et suit de sa fureur l'aveugle mouvement:
Ô jeune bomme insensé!
.

CLÉOMEDE.
Courons-y promptement, Ici la diligence est assez importante, Arbante en quei endroit as-tu laissé Phalante s
ARBANTE.
Presque en ce même lieu, mais à mon grand regret, Lisant dans son visage un déplaisir secret, Que ses yeux et son teint ne font que trop paraître, J'ai bien vu Philoxène approcher de mon maître.

CLÉOMEDE.
N'as-tu rien entendu?
ARBANTE.
népenis trop éloigné, Et mon maître en partant ne m'a rien témoigné Qui me fît redouter de les laisser ensemble, Étant si bons amis, elle croyais
TIMANDRE.
Cieux grands tremble!
Courons, ah!
que ici crains que ce ne soit trop tard, Grands Dieux !
guidez mes pas.
.
CLÉOMEDE.
Courez d'une autre part.
.

SCÈNE VI.
PHILOXENE.
PHALANTE.
PHILOXENE blessé à mort et tombant.
À justice des Dieux en ta faueuréclate, Et leur courroux enfin punit toujours âme ingrate,
Philoxène.
.
.
.
PHALANT 10
PHILOXENE.
Ic mehrs, eut ma femnerire Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité, Je meurs, mais d'une mort qui n'est pas assez rude Pour punir cet ingrat de son ingratitude.
.
L.

PHALANTE.
Hélas!
Les reculais eo ie parais tes coups, Et toi seul transporté d'un trop bouillant courroux, Mesprisant une espée à son maître infidèle, Tu t'es prectpité dans sa pointé mortelle.
22- 1.
.
t-
I tu -
PHILOXENE.
Phalante, les Dieux seuls m'ont mis en cent état Mais si tu peux encore écouter un ingrat, Et si le souvenir d'une amitié passé 2 Me peut encor laisser un lieu dans ta pensée, Pardonne, cher Phalante, à mon ressentiment, Je reconnais mon crime et mon aveuglement, J'eus tont de soupçonner garde vertu si haute, 1.
y di.
Mais puis que ici reçois la peine de ma faute, Et laue de mon sang, le mal que j'ai commis, Souffre qu'a mon trépas nous demeurions amis, Et que rien ne sépare une amitié si sainte, Je lai par mon erreur indignement enfreinte, Mais crois s'il m'est permis après ce que j'ai fait, Que mourant ton ami, je mourraisatisfait.
PHALANTE.
Quelque vive douleur que mon visage exprime, N'espère point de moi que j'excusémon crime, Et que parma douleur ou par quelque raison J'mplore ta bonté pour avoir un pardon.
Je connais trop ma faute;
et cette main barbare A fait une action qu'il, faut qu'elle répare.
Elle a versé ton sang et demande lemien, L'amitié qui joignit mon cœur avec le tien De liens éternels nos deux âmes assemble, * Et veut qu'après la mort nôtres demeurions ensemble, -- -- Ie repare mon crime et suis son mouuement, L' et autre se peut par ma mort seulement.
J'embrasse donc la mort, ie ne la diffère, Que par la volonté de te mieux satisfaire:
Écoute donc ami, si ce nomm'est, permus;
À pres l'assassinat que ma main a commis, Escoute.
Philoxène, écoute ma prière, Et crois que sans regret jours perdrai là lumière, Si j'obtiens en mourant ceté grande de toi, Crois que jamais ce cœur ne t'a manqué de foi, Et que sans veux souffrir les peines éternelles Qui gênent aux enfers les âmes criminelles, Si ici n'ai jait pour top dans ma commiibn Tout ce que ma promesse et ton affection Ont Ç demandé d'une amitié parfaite.
T.
PHILOXEN.
Hélas!
de ce côté mon âme est satisfaite, Vous n'avez que trop fait;
mats puisque par pitié Vous me gardez encorcette entière amitié, Qui si peu méritée et si mal recogneué Dans l'offense et le sang s'est toujours maintenué, Ne me refusez point pour mon soulagement.
Ma dernière requête à mon dernier moment.
Je ne puis plus douter qu'Hélène ne vous aime, Je le savais d'ailleurs et l'ai su d'elle-même.
Vous le savez aussi, quoi que votre vertu Pour Un indigne ami contre elle ai combatis.
 Livez pour la servir, puis que les destinées Trenchent pour son repos le cours de mes années, Faites avait désormais un traitement plus doux, Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous, Et j'étais criminel en mettant quelque obstacle.
SCÈNE VII.
ARBANTE.
CLÉOMEDE, TIMANDRE.
PHALANTE.
PHILOXENE.

Aulsb Mala Pe.
Ous arrivons trop tard.
CLÉOMEDE.
Dieux, le triste spectacle?
TIMANDRE.
Achève, achève ingrat, après ta trabison, Et te souille du sang de touté ma maison, Meurs ou me fais mourir.
3
PHALANTE.
2 Il est juste Timandre.
.
.
.

Voici.
Voici, voici le sang que vous devez répandre, Je suis ce déloyal, ce cruel, cet ingrat, Qui survis lâchement à cet assinat, J'ai trahi votre fils, et l'ai privé de vie, Ne différez donc plus d'accomplir votre envie.
Regardez votre fils, vengez-le, vengez -vous, Percez, percez ce cœur indigne de vos coups, mont jui vous onpposez à sa juste colère, Pourquoyretenés-vous lesmouuemens d'un père.
Retirez-vous Arbante.
PHILOXENE.
Ah!
mon père, deux mots, Et si vous désirez que Elle meure en repos, Ayez plus de respect pour un autre moi-même, Traités mieux mon ami.
TIMANDRE.
Quoi, tu veux que ainsi l'aime, eurfqumdocouptagnangu indignement, Ce meurtrier de mon fils.
PHILOXENE.
An.
it meurs uonpiemenf.
TIMANDRE.
Ce montre, ce cruel.
¬·
PHALANTE.
Encore plus Timandre, Cetraistre, ce bonren e
PHILOXENE.
Me voulez-vous entendre Mon Père?
par ce nom et si cher et si doux, Par la clarté du jour que je reçus de vous, Et qui dans un moment me doit être ravie Dans les bras de celui de qui était tiens la vie, Aimés, aimez Phalante, autant ou plus que moi, C'est un ami sans tache.
Elesia Il t'a manqué de foi, 4 airanf, Palhe .
PHILOXENE.
Ce désespoir m'offense.
PHALANTE.
Non, non, si ce discours retarde sa vengeance, S'il a si peu de cœur et si peu d'amitié, Que d'épargner un traître indigne de pitié, Je supplée au défaut d'un Père impitoyable, Cette main qui me reste en est déjà capable, M'ayant peu de ma vie enlever la moitié - .
.
.
Pensesetu que pourt autre eue ait pius de pitiés
TIMANDRE.
Aanmen puyuuppuyauepvieillesse, Seul espoir de mes jours, crois-tu que je te laisse?
CLEO.
MÈDE.
Il n'est plus temps de plaindre, il le faut secourir, Emportons-le chez voüs, il peut encor guérir.
Arbante assistés nous.
PHALANTE.
Ô pitoyable office, Hélas avec quel cœur te rends-je ce service!
Cher et noble fardeau d'un malheureux ami Dans ce reste d'espoir dois-je vivre à demi -mo-.
V Vit
À R À SCÈNE PREMIÈRE PHA NTE seul.
Sprit d'un cher ami que ma main meurtrière, Pour me priver de vie, a privé de lumière, Belle ombre qui là bas errante sans souci, Es exempte des maux que ie ressens ici, Si des restes d'amour t'ont défendu de boire L'onde qui pour tamais enlève la mémoire, Leue les yeux ami pour voir le triste état Ou l'horreur de son crime a réduit cet ingrat, Voi ce profond silence, et vois quelles ténèbres 123 Accompagnent mon deüil et Pour ces devoirs, -.
.
·-
Miracle de beauté, Princesse infortunée, Que ie pleure ton sort, pleurant ma destinée, Fcy tout retiré de la Cour et du bruit, Je me couvre avec toi d'une éternelle nuit, Et fuyant la clarté que ma main t'a ravie, Je traîne à ton cercueil vne mourante vie, Jusqu'à ce que mon deuil en retranche le cours, Et que ie te rejoigne au dernter de mes jours:
Regrets, justes regrets, repentire légitimes, Ah!
que vous êtes lents à la peine des crimes, Que vous m'êtes cruels me paraissants si doux, Et que vous différez ce que j'attends de vous:
Mais tu souffres encor remords lent, remords lâche, Qu'une autre passion a mon âme s'attache, Et que dans les tombeaux, le silence, et l'horreur, L'amour se mêle encore avec la douleur, Hélas dans un cercueil où mon-mi m'appelle, Ne me tourmente plus passion criminelle!
Fais place à ma douleur, fais place à ma raison, Amour, ingrate amour, tu n'es plus de saison, Ce n'est point dans ces lieux solitaires et sombres, Le siège de la mort, et le séjour des ombres, Où tant de passions-tyrannisent mon cœur, Que tu cherches un trône environne d'horreur:
Ici le désespoir s'établit et te chasse, La terreur, le remords ont occupé ta place, Et te laissant choisir des Empires meilleurs, Ils te disent Amour que tu règnes ailleurs.
Et que ici ressens bien que le Ciel fut cruel D'embraser nos deux cœurs d'un amour mutuel.
Et par la sympathie exciter dans nos âmes De pareils mouvements et de pareilles flammes:
S'il n'allumait en nous ce funeste flambeau, Que pour en éclairer ta perte et mon tombeaut, Donc pour paraître ami jusques dans la mort même, Il faut que je te fuie encore que tu t'aime, Et qu'abhorrant monbien et ton contentement Je face le cruel contre mon sentiment.
Faudrait-il quand le ciel n'aurcit mis dans mon âme Pour un si digne objét une si belle flamme, Que ie parusse ingrat aux bonnes volontés Dont tu m'as soulage dans mes aduerfités?
Tu m'offres tes États, tu m'offres ta Couronne, Et ce qui m'est plus cher, tu m'offres ta personne.
Et ne dédaignant point de te donner à moi, Tu faits de ton captif ton époux et ton Roi.
Cependant pour le prix d'une bonté si rare, Je suis ingrat, cruel, inhumain et barbare, Et malgré mon amour, et la civilité, Je te traite, ma Reine, avec indignité, J'ai si mal satisfait ta dernière visite Et mes discours glacés t'ont si fort interdite.
Que demeurant confus de ton soudain dé part.
J'ai lu ton désespoir dans ton dernier regard.
Malgré toi tes beaux yeux ont versé quelques larmes, - Et- Et ce Tigre l'a vu sans mettre bas les armes.
Cette âme de rocher, ce courage endurci, À veu couler tes pleurs sans en répandre aussi.
Ah!
Phalante, c'est trop, il est temps de se rendre, Désormais ta valeur n'est plus à te défendre, Ton amour jusqu'ici cède à ton amitié, Bien résiste à l'amour, mais cède à la pitié.
Oui, sauve par pitié cette adorable Reine, Tu en peux désormais sans nuire à Philoxène, Tu le peux désormais sans troubler son réponds, Même s'il t'en souvient ce sont ses derniers mots, Et cet amy fidèle en perdant la lumière, En te disant adieu, t'a fait cette prière.
Contente ton devoir, contente ton ami, Et puis qu'il l'avoulu, vis pour Hélène, vi, Ton ami te l'ordonne il faut l'aimer Seigneur;
Ô lâche mouvement, mûrs plustost pour le suivre, Philoxène n'est plus, mais tu l'as fait mourir, Fui le jour, fui la honte, et songe à te guérir.
Quoi tu pourras souffrir que tout le monde die Que Phalante est heureux par une perfidie?
Qu'il jouit de son crime et qu'il perça le sein:
À sonmeilleur ami pour ce lâche dessein.
Pardon, cher Philoxène, âme illustre, âme chèreIl est comme Un éclair dans mon âme passe Il se formait à peine et tu l'as effacé, Mais ainsi sais qu'il t'offense et mérite ta haine.
SCÈNE II.
ARBANTE, PHALANTE, AMINTE.
ARBANTE.
Minte vous vient voir de la part de la Reine.
PHALANTE.
Cruel redoublement à mes vives douleurs, Reine pour qui je crains, Reine pour qui je meurs, Quel soin te peut encorrêterd'une âme ingrate.
AMINTE.
Encore ce mouvement de quelque espoirme flatte, Il parle de la Reine, ô Dieux changez ce cœur!
PHALANTE.
Aminte quel dessein.
AMIN - 7
AMINTE.
Vous me voyez Seigneur A'mie comamanuement à une Rêne assigce.
PHALANTE.
Dieux, pourquoi par ma mort n'est-elle soulagée?
Et ici la souffrirais avec tant de plaisir.
S.
AMINTE.
Seigneur dans ce papier vous verrez son désir.
LETIREDHÉLENE A PHALANTE.
Phalante lit.
Itout ce que j'ai fait n'a pu vous émouvoir, Souffrez à mon trépas que femme me satisface, Et que vous demandant le bonheur de vous voir, Pour la dernière fois j'obtienne cette grâce;
Je n'attends plus que vous pour partir de ce lieu, Que je ne puis quitter sans vous dire un adieu.
PHALANTE continue.
Il est juste, il est temps que la mort nous sépare, Mais toute sa rigueur n'est que pour ce barbare, Ma Reine, ton écrit m'enseigne mon devoir, C'est le plus doux arrêt que y en puis recevoir, .
 Ta .
.
T.

Allons dire vi adieu qui finit ma disgrâce.
Il est juste, il est temps que Seigneur te satisfasse.
SCÈNE III.
gaedal lals é nuée Mavas AMsasRn dans sa chambre assise sur som lis venant de prendre du poisoa.
 LRATE.
À!
Madame, voyez nos sensibles regrets, Hélas!
que vous ont fait vos fidèles sujets, Qui vous puisse obliger par un excès de haine À les faire mourir dans la mortlde leur Reine?
Oui Madame mourir, votre Empire est si doux;
Que ce Royaume entier doit périr avec vous:
Et quand par cette mort vous leur serez ravie, Ce cou penlevera leur repos et leur vie.
C'est ce qu'à leurs- souhaits vous aviez donc promis, C'est le sanglant arrêt que vous aviez remis, Et vos rigueurs, Madame, à leur douce semonce Destinaient cette ingrate!
et cruelle réponse.
Hélas!
considérez à quelle extrémité Vous nous réduisez tous par cette cruauté, Et si vous dédaignez un peuple qui vous aime, Considèrez quel tort vous faites à vous même, -- Combien onblâmera ce dessein furieux, Combien ce désespoir irritera les Dieux:
Et de quelle importance est une telle injure, Ercomte tes granas MDichx ets comnela Nafure.
CLÉOMEDE.
D'étruirez-vous ainsi leur chef-d'œuvre plus beau, Et par vos propres mains mettrez-vous au tombeau La plus grande, plus grande, et plus belle personne, Qui parmi les mortels nous ait, porté la couronné.
Madame, par pitié songezencore à vous, Vos fidèles sujets vous en conjurent tous.
Ah!
Que refusez plus leur prière et leur aide, Un peut encore au mal donner quelque remède, Peut ire ce poison n'est pas si violent Qu'on n'y puisse apporter.

HELENE.
Hélas!
ilest troplent, Et le cruel servant mon ingrate fortune, Laisse par trop-durer une vie importune:
Mais bien qu'ilsait si lent à servir ma douleur, Je sens bien mes amis qu'il approche du cœur, Qu'il gagne cette noble et dernière partie, Et que déjà mon âme est prés de sa sortie.
Ne répandez donc plus tant d'inutiles pleurs, Et ne me donnez point par vos vives douleurs Gelle de vous quiiter, et cette préune insigne ç.
.
.
 L224 --.
D'une fidélité dont ) me sens indigne, Ne me regrettez point trop fidèles sujets, Ma dernière action condamne vos regrets.
Et par des lâchetés dont le remords m'accable, Du rang que j'ai tenu, une me rends incapable:
Celle qui du devoir a fait si peu d'état, Et qui s'est abaissée à prier un ingrat, Soubmettant à ses pieds son Sceptre et sa personne, Est indigne a jamais de porterla Couronne, Et de régner encor sur des gens comme vous, A pres des lâchetés qui les offensent tous.
Cette seule raison m'a sans doute poussée A venger par ma mort ma dignité blessée, Et satisfaire ainsi mon peuple et mon devoir, Plut ost par la raison que par le désespoir.
Ce n'est point mes amis une amour qui me porte A donner de mon deüil point prévue gloire forte, Si éclat serait trop vain, l'ingrat serait trop vain, Et j'ai dans mon trépas un plus juste dessein, Je mûrs pour me donner la peine qui m'est due, Et ne survivre point à ma gloire perdué.
Heureuse en mon trépas, si de votre penser La cause de ma mort se pouvait effacer, Et s'il peut parmi vous sauver la renommée De celle qu'autrefois vous avez tant aimée, J'ai voulu mes amis vous voir tous en ce lieu, Pour vous en supplier, et pour vous dire adieu.
Un Roi digne de vous, et qui vous satisface Par sa protection et parmille bienfaits Auna qommommumoumoouua pen sutisfaits,
ARATE.
Ah!
discours qui me blesse au plus vif de mon âme.
DERNIÈRE SCÈNE FTIALANTESIELETTE, ARBANTE, CLEONE, ARATE, CLEMEDE, AMINTE.
ATTALANTE.
l' detrangeppeaatle s.
CLÉONE.
Ah!
Elle meurs.
CLÉOMEDE Ah!
Madame, Vous pépé-vous résoudre à nous quitter ainsi?
Eh bien, nous vous suivrons.
.
HÉLENEO grands Dieux le voic et --
L'itt
86 Ah!
Je cruel, mon cœur frémit à cette vue, Et d'un object si chermoname retenué, Bien que cet inhumain la presse partir, S'arrête sur le bord toute prête à sortir.
Approchez-vous Phalante, et si dans votre haine Vous êtes insensible aux malheurs d'une Reine, Que vosire cruauté met en ce triste état, Par ce funeste object soûlez ce cœur ingrat.
Je vous ai fait sortir de ces demeures sombres, Où vous occupés à l'entretien des ombres, Pour donner à vos yeux un divertissement, Qui doit à vos douleurs servir d'allégement, Pour réparer ma faute et soûler votre haine, Je vais dans les enfers redire à Philoxene l'ar quel traits de constance ou d'inhumanité, Vous signaleZ encor votre fidélité, Puis que par mon trépas avoir répare mon crime, Et qu'il reçoit de vous un telle, victime;
S'il conserve pour nous quelque reste de foi Il sera satisfait et de vous et de moi.
* Pour vous, bien qu'il me reste un suject assez ample, D'accuser en mourant des rigueurs sans exemple, nu pujminment uvhulaivemvno plis uouse;
J'eusse quelque raison de me plaindre de vous, Pine, Les Dieux me sont témoins que je vous vois sãs hait que de mon erreur Seigneur vais souffrir la peine, En demandant au Cielpour dernières faveurs, Qu'il face prospérer l'ingrat pour qui ie meurs;
Vivez dans le repos où ma mort vous fait vivre, Les importunités dont elle vous délivre Ne viendront plus troubler votre tranquillité Et n'ébranleront plus votre fidélité.
J'ai pris pour ce dessein un poison salutaire, Qui doit lauer ma faute, et vous doit satisfaire, Vous faisant avouer que je meurs à propos, Pour l'honneur qui me reste et pour votre repos.
Ce pendant si grands puis après tant de prières Croire que vos bontés exaucent les dernières, Accordez moi ce bien quelque amour qu'il ait eu De croire que mon cœur adorait la vertu, Et que jamais peut -être plus sainte flamme, .
2 Ni de plus beaux desseins n'allumèrent une âme, omn ouertucommtumuimloste grâce de vous Dans mon dernier moment mon sort sera plus doux, Et mon âme aux enfers ira très-satisfaite, En ayant obtenu tout ce que sans souhaite.
PHALANTE.
Esprit de mon ami pleind'amour et de foi, Toi qui sais maintenant ce que j'ai fait pourtoi.
Si de mes actions la dernière t'offense, Pardonne à cette amour qui me fait violence, Puis que ne l'avouant qu'à cette extrémité, Ma mort vare parer mon infidélité.
Et vous Maîtres des Rois, divinités su prem c5.
Qui savez nos desseins beaucoup mieux que nous mêmes.
t :
.
.

58 Vous fûtes seuls témoins de mon affection, Soyez-le aussi grands Dieux de ma confession, Et lancez si grande mens sur ma tête coulable Ce que votre colère a de plus redoutable.
Chef d'œuvre le plus beau qui de la main des Dieux Fut jamais envoyé pourbriller à nos yeux, Lumière de nos jours et que j'ai seul éteinte Par une de plorable et cruelle contrainte, Grande Reine l'amour de tout cest Vnivers, Beauté que j'idolâtre et beauté que ie perds, Tournez de vos beaux yeux la lumère mourante, Et voyez à vos pieds le désolé Phalante Prêt à vous satisfaire auecce même seul, Qui s'arma contre vous d'une fausse rigueur;
Dans ces extrémité il n'est plus temps de feindre Létat ou je vous vois me permet de me plaindre, Et de vous déclarer ce que ce cœur noirci, À tout le monde entier à caché iusqu' temps.
Quoi que ma passion cédât à ma contrainte, Jamais âme ne fut si vivement attainte, Et ne brûla d'un feu si parfait et si beau Que celui qui m'enflamme, et me guide au tombe;
Bien qu'il souffrît pour vous d'une ardeur violente;
Philoxène lui était aimait moins que Phalante;
Un mal qu'il découvrait était beaucoup plus doux, Il vous aimait, Madame, et notre mourais pour vous, Les Dieux, les bois, les fleurs, et les choses sans âme Ont esté seulement confidents de ma flamme,
Et seu–
Et seulement aux Dieux;
à des fleurs, à des bois Ce cœur désespéré s'est ouvert mille fois, Depuis le premier jour mon âme vous adore, La passion qu'elle eut ce qui lu y reste encore, Prévint l'affection que vous eûtes pourmoi, Mais avant mon amour j'avais donne ma foi.
Ma foi que mon malheur indignement viole, Oui j'étais engage d'honneur et de parole, Et ie deuois servir jusqu a 'extrémité, Votre ami vertueux:
Je m'en suis acquité, Ou pourle moins j'ai fait ce que j' ai faire, Pour garder ma parole et pour le satisfaire, Et j'ai pour le servir trahi monsentiment, Sacrifiant ma son contentement, Ie ay , ie ay fait, souuenir funeste!
Vous le savez Madame, et vous verrez le reste, En vain pour mon ami j'ai fait ce que j'ai peu, Vous verrez, si pour vous j'ai fait ce que j'ai devez.
Mon malheur m'artendu cruel à ce que j'aime, 30 Je l'ai perdu, vous perds, et me perdrai moi-même, Ce coulpare innocent a péché par malheur, Son ami pardonna soncrime à sa douleur, Il vit son désespoir et crut son innocence, Mais ie fo autrement réparer mon offense.
Et vos bontés en vainme voudraient pardonner, Puisque par tout mon sang ils ne puis redonner A Timandre son fils à ce peuple sa Reine, Que je suis un object d'horreur, d'effroi, de haine,
Pagination incorrecte - date Incorrecte NAUT Z 43-120-12
Et que moi seul, ô Dieux!
ai mis dans le tombeau, Ce que pour moi la terre eut d'aimable et de beau.
J'ai perdu l'vn et l'autre;
et les veux satisfaire, Vous peuple à qui enlève int Reine si chère, Su ject infortuné de qui le deuil profond, Comme il est dans vos cœurs se lit sur vôtre front, En détestant l'ingrat qui vous l'aura:
ravie, Consi derez aussi les malheurs de sa vite.
Et vous ressouvenez, que pour vous contenter Vos yeux dessus ce fer l'ont vu précipiter, Et que sa mort est douce parant soncrime.
HELENE.
O'réparation qui n'est plus légitime, Ab!
Phalanté.
ARBANTE.
Ah!
mon Maître, ô malheur de mes jours!
Hélas Jassistés-moi.
PHALANTE.
J'abhorre ton secours.
HELENE.
Ah!
cruel à moiseule, et non pas à toi-même, Qui te donnes la mort a cause que sans t'aime, Pour perdre deux fois, faisant un double effort, Et cruel dans ta vie, et cruel dans ta mort --.
.
§ .
Achève, achève ingrat, et s'il te reste encore Unraion de pitié pour celle qui t'adore, Finis ton homicide et prête en ma faveur Et ton fer a main pour en percer ce cœur, C'est la qu'il faut donner la dernière blessure, Et que tu dois percer ta vivante figure, Ta dernière retraite est dans cette prison Cnerche toi la, cruel, et preuien le poison, Il est lâche, il est lent, suppléons,
PHALANTE.
Ah!
Madame, De grâce ence moment ous avoir verts rends une âme Toute pleine de zèle et d'amour et de foi, Ne me condamnés poir, je fais ce que je dois, Le plus juste regret dont mamort est suivie, C'est que pour m'aquitter te ne perds qu' sallie, Et qu'ayant fait mourir ma Reine et mon ami, Je ne puis en mourant les payer qu'à demi.
Je perds la voix, adieu recevez
HELENE.
ARBANTE.
D-
HELENE.
Il est mort, et moi on suis vivante:
Et l'effort du poison est si faible et si lent, Pour me faire mourir d'un coup plus violent, Bien que par ton moyen mamort soit assurée, Je te maudis cruel qui l'as tant différée, Et qui par ton secours me pourrais garantir Du regret qui me tue avant que de partir.
Ah!
Les sens sonproche, une mortelle glace Gagne déjà mon cœur et l'âme qu'elle chasse, Và rejoindrr Phalante au partir de ce lieu, Adieu mes chers amis ne pleurez plus, Adieu.
.
Ç - Ç
HELENE.
Il est mort, et moi on suis vivante:
Et l'effort du poison est si faible et si lent, Pour me faire mourir d'un coup plus violent, Bien que par ton moyen mamort soit assurée, Je te maudis cruel qui l'as tant différée, Et qui par ton secours me pourrais garantir Du regret qui me tue avant que de partir.
Ah!
Les sens sonproche, une mortelle glace Gagne déjà mon cœur et l'âme qu'elle chasse, Và rejoindrr Phalante au partir de ce lieu, Adieu mes chers amis ne pleurez plus, Adieu.
.
Ç - Ç
