À MADAME DU RQULET.
ADAME, sel pour aucunement satisfaire à cette louable inclination qui transporte votre bel esprit sur les ailes d'y zele Chrétien, à la lecture des histoires Sacre:
Iais tiré le petit Thobie des pages de la sainte Bible pour le présenter à vos yeux:
Je croirai toutefois que ainsi ne jette qu'une goute d'eau dans les flammes d'une si ardante dévotion, mais l'honneur et le respect que vous apportez en cette lecture, fera que j'estimerai mon présent mieux digne de votre bon œil à cause de son sujet.
Car le gracieux accueil dont il vous préjà me recevoir à mon retour de Rome me le fait espérer et demeurer a jamais pour revenge des obligations que je vous en ai:
SONNET À MADIAa Ejà l de
V'Est à vous, c'est à vous seule à qui Qui désire, De consacrer le fruit et labeur de ces vers, Beaucoup vous méritez, mais venant des désers, Je n'ai su nullement meilleur sujet élire.
Ma plume pourrait él' plus les chose écrire, Que ce qu'elle a puisé dans les célestes mers Du double Testament, eu l'on trouve des airs Qui nous guident au ciel ou tout le monde aspire.
Thobie est mon sujet dont on chante le los, Thobie père et fils en ces vers sont enclos, Qui plains de charité nous donnent à connaître, L'honneur que nous débuons porter au tout-puissant Qui afflige souuent ceux qui va punissant Ce discours amplement se fait ici paraître.
AUTRE SONNET.
E veux chanter ici la vertu d'Azarie, I Qui allant en Ragez pour y trouver Gabel, Par le commandement du grand Dieu Éternel, Changea bien tôt son nom pour conduire Thobie.
Mais ie veux déplorer la grande fâcherie, Qu'endura pour un temps le pauvre Raguel, Qui voyant sept maris occis en son hôtel, Était bien étonné de si grande turie.
Et vous chère Sarra miroir de chasteté, Anoncerez -vous point que l'impudicité De vos chastes époux à cause leur ruine.
Confesserez -vous pas que le lit conjugât Est ordonné d'en haut, et que l'homme brutal Mérite d'éprouver la justice divine.
2T À MADAME DY VLET.
Prosopopée de l'Auteur a son Livre.
V devrais être sage aux dépens de Tobie, A Jure qui vas errant dedans cet univers, Si l'Ange n'eût guidé Tobi dans les des Il y eût égaré et son corps et sa vie.
Mais non ( livre) tu doibs d'une sainte furie Te rendre les chemins plus réclos plus ouverts, Car un Ange guidant le Tobi' de tes vers Te saura mener droit aux désers de l'envie.
Fadu l'Ange du ciel prît une forme humaine Pour conduire Tobie, et celle qui te maine De femme qu'elle était devient Ange des cieux, Je Thobie animé d'une vivante flamme Et le mien qui ne vit que par vous (ô Madame) Seront doncque guidez par un Ange tous deux.
Allusion sur le Thobie, imprimé par Raphaël du Petit Val, et le Tobie conduit par l'Ange Raphael.
STANCES.
Aphaël a juré de conduire Thobie N Obrhobre a juré de suivre Raphaël, Vous les croyez tous deux compagnons en leur vie Vous les voyez tous deux compagnons dans le ciel.
En vivant ici bas (si les Anges y vivent) Thobie et Raphaël coururent même sort Ils sont si bien unis qu'encor leurs noms se suivens Sans pouvoir séparer l'alliance en leur mort.
Aux Thobies qui sont d'une divers sorte, Raphaelz qui sont en essence diuers:
Ont rendu la lumière à leur lumière morte Je premier pour le corps le second ant aux vers.
Quand Thobie privé de la belle lumière, Tristement regrettait la perte de ses yeux, Il reçut les rayons de sa clarté premiers Par l'Ange Raphaël qui descendit des cieux.
L'histoire de Thobie ou Thobie en hiStoire Aveuglé dans l'amas du Tessament premier.
S'exposant aux rayons du soleil de mémoire Par l'autre Raphaël end des yeux de papier.
Et par ces yeux gravés avec un carractère, L'univers il va voir faisant voir en ses vers, Le Tobjet dont le corps et la cendre légère Furent ja long temps dévorés par les vers.
I.
D.
H.
Pres que Thobie eût entendu que Sennacherib Roi des Assi- rés eust été occis par ses mêmes enfants dans le temple de ses Dieux, il se résolut de retourner en son pays :
auquel étant arrivé, il commanda à son fils d'inviter quelques uns de ses parents, pour venir souper chez eux, si bien que son fils les venants de semondre, trouva un corps mort gisant sur la terre le racom pendants à son père qui tout aussi tôt se délibère quitôt se et amis pour l'enseuelir, ne désistant telle œuvre pour quelque injure ou menace qu'on lui fît, tellement étant lassé, et voulant se reposer, s'endormit au long d'une par, lors du des Parle tomba quelque fiente chaude sur A iiii ses yeux, qui leor aueugle, du estant triste des A gémir, consessant tomba que Dieu estoit iuste, desirãt plutôt mourir que fie, or en ce même tẽpsôta le chaude sur viennent Au sa Si Sarra es en grand’ peine autant que esprit malin, nõmé Asmõdeus, le auoit en dit maris des leur première nuict:
quelques jours après se voyant réduit pauvre en biens terriens, se resoult d'envoyer son fils Thobie vers Gabel ons parẽt qui demourait en Rages cité, pour recouvrir payement de dix talents qui lui avait prêtés sur cédulle, tu commandant sy la mort le prenait d'avoir soin de sa mère, surquoi son fils le consola en même disant qu'il ne savoir pas le chemin, si bien qu'il trouva un messager qui le cõduict heureusement, le délivrant d'vn maison qui luitaît grande peur, mais l'Ane ur lui mais l'Anfondre, l' infon tirer le soye, le fiel, et le ran:
Je dirais bien comme Thobie le Jeune demãda à Azarie à quoi pouvaient servir les tripailles de ce poissomme, aussi cõme ils arrivèrent chez Raguel, même du mariage auec Sarra, et des regrets du bons homme le père en l'absence de son fils, mais cela narré dedans l'acte de mes Dames des Roches, laqlle dicte Acte iay apprimée en son roches quatrième, qui m'a a la vérité beaucoup ou plus cousé à enter, que si je ne l'eusse jamais vues.
Je dirai donc comme l'Ange alla en Rages trouver Gabel, lequel vint luiours voir le Jeune Thobie chez son beau-père, pour rendre rẽdre qu'argent qu'illui débuait:
Je dirai aussi la joie que le bon foniorhobre, reçut, quand il vit son fils et cõ– me ils disputaient de contenter l'Ange, penseant qu'il fût quelque homme, et des propos que l'Ange leur tint de son esuan ouissement qui les étonna tellement qu'ils cheurẽt sur leurs faces bénissant Dieu lequel ici supplie nous asister de ions anges pour nous cõ duire le lõg du pèlerinage de cet vie, parvenants au Royaume sans fin.
LES PERSONNAGES.
THOBIE, le père.
ANNE, sa femme.
THOBIE, leur fils.
RAPIIAE, Ange dit Azarie.
RAGUEL.
ANNE, sa femme.
SARRA.
LE VOISIN.
LA SERVANTE.
LE CHOEUR.
TOBIETE RE ET FILS TRA GY-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
Thobie le père.
Les Voisins.
Thobie le fils.
Anne femme de Tobie.
Pres que ce Tyran tout rempli de carnage, A coché sur nous sa furibonde ra Et qu'il a massaeré tant de peuple Hebrieu Despitant en tous lieux la puissance de Dieu Le voilà maintenant payé de son salaire Grand Dieu conseille moi, de ce que deux dois faire Dois-je aller au pays?
dois-je ici demeurer?
Dois-je voir a toujours contre toi murmurer?
TRAGICOMEDIE Qu'en dites -vous ma sœur?
Il n'est que sa patrie, Pour le moins l'on n'y voit aucune idolâtrie:
Quel qu'un de nos amis nous voyant despourueuz Aura pitié de nous, si nos biens sont perdus, Dieu le Dieu d'Abraham n'a borné sa puissance, Aussi, ô tout-puyant, tu es notre espérance, Tu peux nous remplacer dedans notre maison Ayants été chassés, non pour autre raison De n'avoir obéi aux Tyrans d'Assirie, Qui m'ont ravi mes biens et recherché ma vie, Tu peux par ta bonté, (ô ver Moteur, Nous mettre en liberté après lant de malheur, Tufais quand il te plast de la tempête 'ils Fais cruelz qui an peuple molestent, Il te sont plu suiets, aussi decomme nous, Bien la temp de commander e les:
Celui qui composa d'Hommes beau rien tout le monde, Peut-il pas renverser le ciel, la terre, et l'onde, N'est ce pas sa bonté qui rasserène l'air, Et fait cesser les vents qui grondent sur la mer, C'est pour quoi, Éternel, heureux qui suit la voie De tes commandements et qui ne se fourvoie Du sentier de tes lois, car c'est le vrai chemin Pour parvenir un jour au Royaume sans fin, Offrons lui nôtre cœur, et auec révérence Confessons que nos maux procèdent de offense Faite contre son nom;
il est Dieu d'équité, Et crains que ne l'ayons grandement irrité, Nous sommes tous pécheurs, et nul ne pourra dire N'avoir jamais failly- car sommes enfants d'ire, Nous méritons à droit les justes châtiments, Pour n'avoir observé les sacrés mandements:
Mais quoi?
après avoir souffert tant de misères Nous voici revenus au terroir de nos pères.
Mon fils ici voudrais bien inviter nos amis À banqueter chez nous, allez, c'est mon avis, Despêchez de prier ceux de notre lignée, cuy ir qrisenrerai emopnerosrirces
Les Voisins de Thobie le viennent voir.
Dieu vous gard' mon voisin, bénit soit le beau jour Qui me fait maintenant croire votre retour, Comment?
d'ou venez -vous?
contez -moi encore vous prie De quel lieu, quel pays, depuis votre partie Vez -vous fréquenté?
chacan vous pensait mort Dequoi vous fâchez vous?
j'ai plus de réconfort Putréfecsut te vous renoi que de mon propre père, Votre fils est bien sain, aussi est bien sa mère, Ne vous aliristez point.
Thobie le père.
Tous mes biens sont perdus.
Le Voisin.
Ne croyez pas cela, Ils vous serontrendus.
Thobie le jeune, revient Père, l'un corps mort sur la terre amiable sorte, Be venir a ce soir pour l'amour qu'il vous porte, Mais vous ne savez pas, comme en m'en revenant J'ai trouvé un corps mort sur la terre gisant, Et crois qu'on l'a occis.
Pfiolre le Fère Mon Dieu comment irai ici!
J'ai mon parent chez moi, si pourtant l'ôterai-je Quant-je devrais quiter et parents et amis Il faut des ce jour hui quil soit en terre mis.
Son parent artiue.
Soyez bien revis envi mon Compère Thobie, Vraiment je ne pensais jamais vous voir en vie, Dieu Fait combien de fois ie vous ai regretté, Et combien vôtre chois chois moi ai sounaite.
Thobie le père.
Ne parlons de çelà, quittons la fâcherie, Mon fils, donne à lauer, et lavons, Seigneur vous prie.
mlonutoune en tuure, ce au fireu du dîner il souvient au père Thobie de ce
corps mort.
Pour Dieu permettez -moi que j'aille seulement Tusques ici auprès, et tout incontinent Je reviens vous trouver:
Le Voisin.
Quel important affaire Le fait ainsi sortir!
mon fils où va ton père,
Thobie le jeune.
Monsieur il est allé ainsi comme ici crois Ensevelir un mort qui m'a fait grand effroi Revenant de chez-vous?
Le voilloHé?
n'atte point de honte, Ne craint il point l'Édit, s'il faut qu'on le rencontre Je par sa perte.
Anne.
Luxe ven pénis au mournr, Il ne lui souvrent plus qu'on la voulu occir Pour le me me sujet, dites lui ie -vous prie, He?
n'est-ce pas à lui vne grand vilanie De vous quitter ainsi?
Le vois ois.
Vraiment il à grand tort De nous abandonner pour enterrer un mort, Mais tu l'entendz venir hé paix, enfin vous enprie Je avait dirai fort biens
Thébie le père.
Messieurs, je vous supplie Au nom de l'Éternel, et du grand Dieu vivant M'excuser, de ce que j'ai tardé trop longtemps.
Le Voisin, Quelle mode est ce-cy?
comment est-ce la chère, Dont tu nous menaçais tout maintenant nous faire, Inviter ses amis, pour ainsi les quitter, À proprement parler, C'est, c'est les dépiter.
Thobie le père.
Grand Dieu, que je suis las, et encore ma femme Avecques mon Voisin, vont réputer a blâme Læuvre que tu chéris (o Eternel motenr) Guide moi cependant que le sommeil vainqueur M'accable tout a coup:
Anne.
Voyez -en quelle erreur, Voyez en quel danger cet innocent nous jette, Quoi?
il semble à le voir que la mort il souhaite, Il ne s'enquête-point si ces corps sont infaits, Et les prend sur son col, ainsi qu'un porte-faix, Epur les carrefours va chargé de fagotz, Sans redouter en rien n'y prisons n'y cachots:
Il me faitra mourir, et plutôt je désire Périr, que de rouchoir au malheur et martyre Auquel par trop longtemps nous avons demeuré,
Thobie le jeune.
Ma mère ce Tyran a été massacré Qui nous haïssait tan tendre?
Anne.
Mais c'est un vitapère D'aller journellement dans chasque Cymetière Enfouir tant de corps, cela ne m'agrée point.
Thobie le jeune.
Il me semble à l'ouïr que quelque mal le point, Hélas!
qu'aurait il bien allons le voir, ma mère.
Hviiles.
Mon mari, qu'avez -vous?
Thobie le jeune.
Hé!
qu'avez -vous, mon père.
Thobie le père.
Hélas (mon cher enfant) le support de ma vie, Un oiseau malheureux m'a la vue ravie.
Qu'ai-je fait contre toi (Moteur de l'Hivers) Pour avoir si soudain perdu ces deux eselairs, Tu les avais plantez par ta seule parele Au plus haut de mon chef, pour contempler le rôle De ta divinité, donc rien ne verrai plus Ce beau soleil qui fait que les prais sont vêtis De si belle couleur, rajeunissant la terre:
Hélas (ô Ternel) toujours après la guerre, L'on espère la paix, et moi seul malheureux, qiu peens es émues macut tes naineux, Pensant ès eschappé de leur cruelle rage J'endure encor du mal et souffre davantage Toutefois (mon Seigneur) tu te pri' embarde moi De murmurer jamau contre ta sainte loi.
Anne.
Ne disais-je pas bien voyez comme il endure, Eu sauras maintenant si ton Dieu aura cure De ton affliction, il t'eût trop mieux valu.
Garder tous tes moyens, (ô pauvreté dépourvu, Quand tu avais des biens tu en faisais prodigue, Part, aux necessiteux, qui passaient par Ninyve, Maintenant que tu es réduit en pauvreté, Rut ne Sinpormera de tant necessite:
Voilà tes braves faits.
Thobie le jeune.
Hélas!
pour Dieu ma mère, N'accroissez par vos dits les douleurs de mon père, N'avez -vous point d'horreur, craignez, hélas craignez, Que tesprepospicquants lesquels vous élancez Contre votre mari, ne vous portent dommage, Quittez ces vains discours.
Anhe.
Mais s'il eût été sage Il n'eût pas dissipé son bien comme il a fait.
Thobie le jeune.
Toujours un œuvre bon demeure satisfait.
AHIIIE.
Qu'ell' œuvre mon ensant, maintenant que nous somme Denuez de tout bien, que faira ce pauvre homme.
Thobie le jeune.
Ma mère, ayons espoir au grand Dieu souverain, Car il peut convertir ces pierres en du pain, Jui qui par tant d'anées dans les déserts stériles, Nourrit par son pouvoir des hommes tant de milles, Pourra-t-il point nourrir votre seule maison?
Je vous supplie ayez recours à son saint nom.
Et vous verrez comment ses faits sont admirables Et comme en dillayant ses mains sont secourables.
ACTE SECOND.
Thobie le père.
Thobie le fils.
felsuit ta feière:
THOBIE le père.
Eigneur ie reconnais que ta main libérale Soustient le juste poix et ta grandeur Royale En tous lieux se fait voir, ainsi sais que j'ai péché Devant toi mille fois, mais quoi étant taché, Tu me peux nettoyer de milles immondices, Que le maudit serpent causa par ces malices.
Tu peux ( ô Éternel) par ta seule vertu, Ranimer un esprit que la mort a vaincu, Et rien à ta grandeur ne se trouve impossible, Pardonne aussi Seigneur à ma paure famille J'espère ainssi que Job à pres tant de tourments, Recvoir garison par tes sacré tends:
Nous fûmes expulsez de tous nos héritages Pour l'amour de ton nom, endurant m'outrages, Puis tu nous renvoyas en ce pays ici Prendre possession de tout ce que voici.
Tu as connu mon cœur, ô Dieu des exercites.
Tu le connais encor,
Thobie le jeune.
Qu'est-ce qui vous incite Mon père, à larmoyer, ne vos attristez tant Vous me faites mourir, si grande suis votre ensant Appaijez tes anbiehrn,vamnuol paijance Vous pourra délivrer plutôt que l'on ne pense.
Thobie le père.
Mon fils j'ai grand besoin de sa miséricorde, Il est vrai qu'a part moi toujours ie me recorde Qu'il est Dieu d'équité, et que quelqu'un de nous Peut avoir grandement enflammé son courroux:
Si c'est pour nos péchés donne nous patience, oit est pour éprouner ou pour pon tupérance Que nous avons en lui, toujours ses mandements, Sont solides et sains, comme vrais firmaments.
Anne.
Ce n'est pas sans raison que mon mari se fâche D'avoir perdu les yeux, mais hélas que sera-te, Quand il orra parler de tout ce qui c'est fait, Ia nuit qui l'aveugla, pensez vous quel regret:
Il aura entendant la plus triste nonuelle Dont jamais on parla voire et la plus ervelle, J'en tremble dans le cœur.
Thobie le jeune.
Ma mère taisez -vous, Si vous avez le soin de prolonger ses jours
Anne.
Tous le saura -t-il, n'est -il pas véritable.
Thobie le jeune.
Il est vrai mais aussi si cela n'est que fable, En croyant de léger après l'on s'en repent:
Différez quelque peu et vous verrez comment, Le bruit diminuera ou bien il ra croître, Mais pour mon seul regard donnez moi à connaître Ce qui est arrivé.
Anne.
Mais quand tu le sauras re jpuytonmrurer tointint en fâcheras Tu ne le sauras point.
Thobie le jeune.
Hé!
Elle vous pri' ma mère.
Anne.
N'en sois si curieux.
Thobie le jeune.
Toujours le populaire S'assemblant à l'écart murmurent de Sarra, Chacun en veut parler, que veut dire cela?
Anne.
Vraiment c'est la raison puisque chacun murmure Que ie te compte hélas, de la triste aventure v enne en Cna:
Thobie de jeune.
Despêchez vitement Osés moi de soupçon, ôtés moi de tourment.
Anne.
Cela ne pourra point t'ôter de fantaisie, Cui cette horrible fait mon âme crucifie.
Thobie le jeune.
Ces tout pénte pomsper de mete rucompter,
Anne.
Mais quand tu l'auras su que pourras tu penser.
Thobie le jeune.
Rien, mais à tout le moins ici serai hors de doute.
Anne.
Bien donc approche toi, mon enfant et m'écoute Nous avons un parent au pays des Médais Appellé Raguel, et entendre tu dois, Qu'il à en sa maison, une autant belle fille Qui soit dans l'univers, voire et la plus habille Qui soit dans le pays, on pourrait tournoyer Les champs Heliseens parauant que trouver Fil cat tui jemouge, et tomesfois, Tobie, Elle à eu sept maris, qui tous ne sont en vie.
Thoble le leunes Comment c'est fait cela?
Anne.
L'on dit qu'Asmodeus Ley tût iom étranglez et en terre étendus.
Thobie le jeune.
Et ne parte t'on porut de ourru, mà Cousine.
Anne.
L'on dit qu'elle n'a nul mal
Thobie le jeune.
Voyez quelle ruine.
Anne.
Qu'en dis-tu mon enfant, le fairons nous savoir A ton père, aujourd' hui:
Thoble le leunc.
Disons luy à ce soir, Mais tous ces sept maris té -moi, je vous prie, Ont ils eu de Sarra tous sept la compagnie?
Anne.
Non, l'on tient que pas un ne lui a habité, Et qu'ils aimaient Sarra pour la lubricité, C'est pourquoi, l'Éternel ne trouvant nul d'eux digne, N'a permis leur souffrir jouir de ta Cousine.
Thobie le jeune.
Que si cela est vrai, elle doit bien louer Le Dieu du firmament, et quant et quant vueer son nom immortel, mil et mille canticques, Maintenant connaîtront, tant d'infâmes lubricques Combien Dieu est puissant, et combien son saint nom Doit être redoute, de toute naiion.
Anne.
Il est vrai, mon enfant, mais allons ie te prie, À ton père parler, de cette Tragédie.
Thobie le jeune, Aquoi faire cela, ne Vous en parlez pas?
Car vous avanceriez de beaucoup son trép as, He!
le voudriez-vous raconter à mon père Bon Dieu gardez-vous-en, et taisez-vous ma mère.
Anne.
Toujours le saura-t-il, Elle veux l'ôter d'émoi, Enoutejpunee vomseiten, que jaltes vons s ais.
Thobie le père.
Comment Savez-vous-rie n'quel bruit court -il en
Anne.
Ce que l'on va disant ne vous est pas utille, (ville.
Alumo rouejujenes poiv, c'est qu'il court un grand Qu'a même heure, moment et à l'a même nuit, (bruit Que ce méchant oiseau vous eût ravi la vue, Votre Nièce Sarra se vit bien éperdue.
Thobie le père.
Comptez moi vite sans me faire languir, Dites donc quel mechef ou bien quel déplaisir Y a chez Raguel,
Alibe Ah!
On vous le vais dire, Un esprit infernal a bien osé occire Sept maris à Sarra et les a étranglez.
N'est-ce pas grand pitié?
Thobie le père.
Grand Dieu, qui gouvernez Par votre seul pouvoir le Ciel, la terre, et l'onde, Et qui fîtes d rien este ' ronde:
Ayez pitié de moi, je vous supplie Seigneur, Mettez -moi en repos, faut -il qu'un tel malheur Rengrége mon tourment, ah!
Ne ne dois plus vivre, Mort approche de mo ie désire te suivre, Que puis-je désirer maintenant ici bas Tuis que tout me convie a chercher le trépas, Aussi bien me ne puis plus été secourable Aux pauvres indigents, ni aux morts pitoyable Mon fils approche toi.
Thobie le jeune.
Mon père me voici Mais pour l'amour de moi ne lamentez ainsi Dieu est-il pas puissant pour vous rendre la vue Ainsi qu'il à permis que vous l'ayez perdue Savez vous pas que Job fut n'aguère vexé Plus que vous mille fois, mais ce voyant blesssé, Il enttousiours recours la jo urs Recou ses parents re mocquoyent de lui mesma, Il àest la sorti de sa bouche propos Sinon a publier de Eternel le , Aussi chacun le ses pare du dommage, Que Sathan si fort versé sur son ménage, Mo pere, excusez moi augure en mon cerveau, Quai vous reuerrez ce lumineux flambeau Et crois que pour le fait de Sarra m cousine Me ces m estoyent de épouser indigne.
ACTE -TROISIÈME.
Thobie le père.
Thobie le fils.
Anne sa mère.
Azarle Menegen
THOBIE le père es tu mon bâton, mon soulu mon support, Viens entendre ma voix, car je sens que la mort Me talonne de pres, et ma soille vieillesse N'aspire qu'un cercueil.
Thobie le jeune.
Ô que ce mot me blesse.
Thobie le père.
Sais tu que tu fairas si la mort me surprend, Ereveti mon corps fort honorablement Pri' pour moi l'Éternel, qu'il reçoive mon âme Dans l'immortel seiour.
Thobie le jeune.
Las, hélas Seigneur me pâme.
Thobie le père.
Ayez toujours le soing de ta Mère honorer, Et lors que le trépas la viendra dévorer, Gence la pres de moi de dans la même joije, Car on veux que son corps sans le mien repose:
Ne t'amuse jamais a quelque vanité Mais contemple en tous lieux qu'une divinité, A poli des ses doigts cette ronde Machine, Entendz ce que je dis.
Thobie le jeune.
Ô parole divine.
Thobie le père.
Porte toujours écript au profond de ton cœur L'honneur, et le débuoir que tu dois au Seigneur, Garde attentivement qu'une erreur misérable, Ne trouble ton cerveau, sois toujours secourable Aux pauvres indigents, et libéralement, Si tu as de grands biens donnes abondamment.
L'aumône vollera dans la voûte céleste, Si tôt que tu l'auras a quelque pauvre faite:
Mon enfant garde toi d'abandonner ton corps Au plaisir de la chair et sous aussi recors De conserver toujours pure et nette ton âme, Et n'approche jamais une autre que ta femme:
Si de tous mes propos tu es observateur, Causdanero, puerce demtsi turtcenss
Thobie le jeune.
Mon père ne doute, et plaîtest a périsse, Qu'a vos graves discours toujours notre n'obéisse,
Thobie le père.
Cher enfant j'ai prêté quelque nombre d'argent A int de mes amis, mais toujours ne sais comment J'y pourrai envoyer, qui sera la personne.
Quijenacaruera d'mer trouvère gt nemme.
Thobie le jeune.
Père ou est son manoir!
Thobie le père.
Il demeure en Ragez.
Thobie le jeune.
En Ragez ô bon Dieu ce n'est pas ici pres
Thobie le pèreMon fils trouve quelqu'un lequel vous y convoie.
Thobie le jeune Mais noi étant ab sent vous n'aurez nulle joie, Tontesfois de ce punto men nui y pourvoir Car tu veux observer toujours votre vouloir.
Anne.
Dites -moi mon ami ou est allé Thobie.
Thobie le père.
Il reviendra bientôt Anne ma bonne amie, Je tuyuy commandé d'aller veoir s'il pourra Trouver un Messager qui le convoiera En Ragez la Cité.
Anne.
Hé!
que pensez vous fair é Voulez vous notre fils si loin de nous distraire, Cuid vas mon souci en si lointain pays Je te peux bien baiser, ôregrets, ô ennui, Venez m'accompagner, las hélas Seigneur me pâme Ne te verrai-je plus?
Thobie le père.
Tout beau tout beau ma femme, Vous savez qu'il m'est devoir , c' est ià d'il Aimerait somme d'argent, ie sais qu'il est conttant Gabel m'est oblegé, et de vrai il ne reste Qu'a l'aller recepuoir, cest homme est si honnête Qu'il aimerait plutôt mille morts encourir Que nyer à son fait.
Anne.
Vous me fait augurer, Ce n'est pas ce défi qui m'apporte la crainte, Mais c'est vnefrayeur qui a mon âme atiainte, Qui me fait augurer de jamais ne revoir Vêtre fils et le mien,
Thobie le père.
M'amie ayons espoir Au grand Dieu d'ssrael et tu faisons prière, Puisqu' il nous délivra de ce Roi tant sévère, cuojex quit conauna tacore en jentete Et le ramènera.
Anne.
Mais Thobjet n'a este Au pays de Gabel, et n'y connais personne.
Thobie le père.
Il n'ira pas tout seul il trouvera quelqu'homute?
Mlinc.
Mais s'il n'en trouve point l'entriez-vous tous seut.
Thobie le père.
Il ne passera pas seulement notre seuil,
Anne.
OÙ Souverain Pasteur de toute la machine Empêche que si loin mon fils ne s'achemine, Hélas mon cher souci et tout mon réconfort De qui dorénavant aurai-te du support, Qui me chérira plus qui me faitra plus vivre, Puisque tant de malheurs accourent pour me suivre Non, non, tu n'iras pas, quoi l'envoyer si loin Vraiment si tu y vas tu n'en reviendras point.
Elle se retire Thobie le jeune.
Dieu vous gard mon ami, sauriez vous m'enseigner Où ie tusse trouver quelque bon messager Pour aller en Ragez, vous me fairez service, Congnaissez?
vous quelqu'amour.
Azarie.
C'est tout mon exercice, J'ai été en Tagez, plus de cinquante fois Et n'y à d'icyla, mont, campagneni bois Dont rien n'aie le non, mais quel vrgent affaire As tu en ce pays.
Thobie le jeune.
Il est dev à mon père:
Grande jomme dargent, et m'y veut entoyer Pour voir si ici pourrai c'est argent recevoir.
À Lallc.
Qui est vêtre débteur, commme est-ce qu'il se nomme.
Thobie le jeune.
On l'appelé Gabel.
Azarie.
C'est un très-honnête homme.
Thobie le jeune.
Céj ;
ne connosfez rom:
connient l'avez voue vu.
Azarie.
Je sais bien quel il est et qu'elle est sa vertu.
Thobie le jeune.
Venez avec moi trouver un peu mon père Pour vous louer a ici, car tu tu veux complaire:
Ô qu'il sera joyeux quand il orra parler Que j'ai si tôt trouvé un si bon messager:
Mais le voilà venir qui chemine a grand peine, Voici un messager lequel ie vous âmemène.
Thobie le père.
D'ou es tu mon ami, es tu vrai messager,
Thobie le fils.
M'on père il m'a promis me mener sans aanger.
Thobie le père.
Je veux pourtant Savoir de jours comme il se nomme.
Azarie.
Hé!
que vous servira le nom de ma personne, Je le vous dirai bien, mais plusieurs m'ont loué Pour les accompagner, qui ne m'ont demandé D'ou j'étais, nimon eur, mais je vous certifie, Sr tejunpuer in gruna et m'appelle Azarie, J'ai demeuré long temps en Ragez la cité Et connais bien Gabel car je l'ai visité.
Thobie le père.
Pardonne messager et point ne te cournouces Dont apprendre ne t'ai use de paroles plus douces, Tuiras tu bien mener mon fils jusqu'ea Ragez, Sais tu bien le chemin?
Axarie.
Vraiment ou ie le sais.
Thobie le jeune.
Mon père il connaît pout et soait bien les passages, Les viles les cités, les bourgs et les villages De tout ce pays la, il connaît bien Gabel, éfemme etx jses en an.
Thobie le père.
Ô grand Dieu immortel, Messager mon ami, mais quelle récompense Demande tu de moi?
Azarie.
Père a cela ne pense,
8 ij à mènerai ton fils et le convoyer ai Jusques dedans Tagés, et le conserverai Encontre tout danger, et si ici te proteste Que Gabel le payera, car il est fort honnête, Délivre moi son fait, cependant mon ami Failes potre puequere vaponerney.
Thobie le père baille la cédulle et son fils vaaccommoder ses hardes.
Anne.
Ne te verrai-je plus (mon cher enfant Thobie Mon support, mon soûlas, le soutien de ma vie, Je ne te verrai plus, las hélas tu t'en vas
Azarie.
Ne gémissez point-tant apaisez Seigneur vous prie Les soupirs et les pleurs, car je vous certifie, Que j'aimerais plutôt de mille morts mourir Que de voir votre fils quel que mal encourir, Hé!
m'estimeriez -vous si frêle et si débile De me charger d'une fait dont toutes ne fusse habille, Non non, assurez-vous que je puis convoyer Votre fils sain et sauf.
Aune.
Mais j' y peur méjarer Qu'un malheur inconnu mon enfant me moleste Le prenant à l'eseart et plutôt la tempête Accrauante mon chef que j'entende jamais Ce que tu crains de lui.
AZarie.
Femme ici vous promets Au péril de mon corps, et même de mon âme De garder votre fiis, de mat, ue mort, de jeume
Anne.
Plût à Dieu que jamais n'eussions eu congnoissance il enprunta de nous eût esté an lamer Ie aurois maintenant ç si amer.
I lloble le père.
Désieunez mes enfants il vous en faut aller.
Thobie le jeune.
Adieu mon père adieu nous ne saurions manger.
Thobie le père.
Tour mienmomcnenenjampremcongé de ta Mère,
Tobie le jeune.
Si ici ici dis adieu j'accroîtrai sa misère.
Thobie le père Messager mon ami, ayez toujours le soin De mon unique fils, toujours ne retiendrai point Vous étant de retour votre peine et salaire, Dieu vous conduise en paix.
Thobie le jeune.
Ad em monpaaut e ère, Ma chère adieu parlez à votre fils.
Anne.
Hélas mon cher enfant plus parler ie ne puis.
LEnrier Madame apaisez-vous quittez cette tristesse, Car il faut pour un temps que votre fils vous la sse, Non non ne redoutez qu'il demeure tamais, Paravant qu'il soit peu vous en réjouirez.
Thobie le jeune.
Allons mon compagnon, le grand Dieu Tout puissant Soit au millieu de nous, cheminons jusqu'a tant Que le soir soit venu, il faira clair de Lune, did ou togerons nous?
Azarie.
Là ou j'ai de coutume.
Ils s'acheminent et la mère se compialrite
Hanns mère de Thobie.
Ochetif que tu es ô pauvre malheureux, Ne te souffisait -il d'avoir perdu les yeux, Sans envoyer ainsi ton cher enfant Tobie En si lointain pays, tu n'as donc plus envie De viure désormais qu'en misère et douleur:
Plût or (a lÉternel )ie le dis de bon cœur.
Que pu fusses déjà ou ainsi serai sans doute Paravant qu'il soit peu tant son mal On redoute.
Thobie le père.
Nuiulent ces discours, que serne ces propos, Allez nou revertons notre sits oten dispos, À tout le moins il est accompagné d' guide Qui connaît le pays et si n'est point timide.
Thobie et Azarie reviennent.
Thobie le jeune.
N'êtes vous point lassé comme moi, Azarie, J'ai si grand mal ès pieds permettez ie -vous prie Que ie les laue un peu dedans ce fleuve ici, Reposez vous pendant.
Il lave les pieds et crie.
Ah!
qu'est ce que voici.
Azarie.
Qu'avez -vous a crier, quelle peur, quelle crainte Est si soudainement dedans votre âme enprainte.
Thobie le jeune.
Las c'est un animal ou bien quelque poisson, Qui m'a grandement mords par le bout du tallon, Ne te bopez pous pomtients comme il pétille, Jamais tu n'eux tel peur?
Azarie.
Prends le il t'est utile, Arrache Rome le foie, le gisier et le cœur, Et te médisdanstenjat et laje ahane phehta
ACTE Q VATRIESME.
Tiloble le teune.
Azarie.
Le Chœur.
Raguel.
Sarra.
Anne mère de Sarra.
La Servante.
THOBIE le jeune.
Ites moi s'il vous plaît, d mon frère Azarie, Quels remèdes voici, dites moyie vous prie, Dequoi peuvent guérir et le foie et le cœur, Et le fiel du poisson qui m'a fait si grand peur.
*
Azarie.
Is cœur étant brûlé dans une ardante braise, Si le diable tient l'homme où la femme a malaise Il s'enfuira bien tôt, pour ne pouvoir souffrir C'être épaisse fumée et s'il pouvait mourir, il mourroit promptement quand à l'autre remède Tu verras que le fiel est un singulier aide Pour recouvrir la vue et nettoyer tes yeux, De ceux qui ont perdu le bel aspect des cieux.
Thobie le jeune.
Mon frère et mon ami si vous me voulez croire Paravant que la nuit tende sa robe noire, Dessus notre Orison, nous ex irons loger A fin que nous puissions un peu nous reposer.
Azarie.
Allons j'en suis content, je reconnais un homme Isfu de tes parents, qui Raguel se nomme, Demourant ici pres, il est si plein de bien, D'argent, terres, troupeaux, mais tout cela n'est rien Au prix du beau thresor de sa noble famille, C'est d'une belle, chaste, et gracieuse fille Et de sa mère, et de sa mère aussi, Elle est de chacun d'eux l'agréable souci Est sera d'un mari bientôt accompagnée, Car ils n'ont autre espoir de fut lignée 'en elle seulement, il te la elle donner Te saut pourras d'y auec à toise:
Demande la au père parlant de bonne grâce, À lors qu'il entendra que tu es de sa race Et te voyant ainsi honnête et vertueux, Il te la donnera et s'en tiendra heureux.
Thobie le jeune.
Je le voudrais sort bien, mais j'ai entendu dire Qu'elle à eu sept maris que l'on à vu occire Des la première nuit qu'ils étaient retirés, Avec elle en sa chambre, et si sont martyrez, Par la force du diable:
Or moi j'aime ma vie, Et ne veux-pas si- tôt qu'elle me soit ravie, Si c'était pour servir à l ' posterité:
J'endurais milles morts sans l'avoir mérité, Je suis unique fils et de père et de mère Qui sentirait hélas la vie plus âme Que moi -même la mort, ie ne veux point mourir,
Azarie.
Encontre ce danger toujours aux hommes secourir Thobie, assur toi que ces malheureux diables N'approcheront de toiici de tous tes semblables, Ils se prennent toujours aux hommes vicieux Qui sans Dieu sans raison recherchent curieux Le dejregte uestt ut de comtupreente.
Quoi tous ces malheureux desquels l'âme ne pense Qu'à trouver le moyen de complaire a leur corps Telles gens sont ils pas dignes de mille morts.
Thobie le jeune.
Oui en vérisé, mais que faudrait -il faire, Pour fiir les efforts de ce traître adversaire, Les diables sont méchants.
Azarie.
Ah ne les crains jamais L'Éternel est pour toi amiie te promets Écoute seulement quand tu l'auras a femme, Montre toi plus aimant la beauté de son âme Que celle de son corps, demeure chastement Avec elle trois nuits priant dévotement Sans jamais lui toucher, et fais brûler le foie Dues poisson que Tigris fit sortir en la voie Pour alléger tes maux, le Diable s'enfuira Aborrant cette odeur que lors il sentira:
Des la première nuit tis seras mis aux rolles, Des Patriarches Saints, dont les sainte paroles Sont pour lois entre nous, et la troisième nuit, Afin que de bon arbre il en vienne bon fruit, Le Seignear bénira ton asfection sainte:
En approchant Sarra êtes de Dieu la crainte, Désire que ce soit pour avoir des enfants Qui servent au Seigneur des leurs plus jeunes ans, Et non pour accomplir un désir déshonnête:
Éta denujetion qaicoranna ta tesre Du Saint père Abraham, s'étendra sur les tiens Observe mes propos ami, et t'en souviens.
Thobie le jeune.
Je retiens vos propos comme graves sentences:
Dieu vous veuille donner les dignes récompenses De vos rares vertus, quand tu me donnerais À vous pour vous servir, Seigneur ne satisferais ce que je vous dois.
Azarie.
Tu connaîtras mon frère Que je ferai pour toi trop plus que tu n'espère,
Thobie le jeune.
J'en reçois plus de biens que je n'ai mérité.
Azarie.
Nous sommes arrivés jusques en la cité Thobie, saluons cette troupe de femmes:
Dieu vous doint le bon soir mes gratieuses Dames Laquelle d'entre vous maintenant nous dira Ou se tient Raguel.
Le Chœur.
On vous y conduira Seigneurs, s'il est besoin, mais la rue vous y maine, Toutefois permettez que nous prenions la peine:
Tout devant son l'ogis vous reconnaîtrez bien Que celui a quil est a beaucoup de moyen:
C'est un palais haultain duquel la braue audace Montre de commander à tout un populdce.
Azarie.
Mes Dames grand merci, je pense que je vois Raguel la devant, Thobie approche toi Voir s'il te connaîtra.
Raguel.
Je reconnais cet homme Mais je ne sais pourtant dequel nom il se nomme, Vraiment tout aussi tôt que deux l'ai entrevu, He pensais que ce fut Thobie mon Nepu:
Dieu vous gardmes amis, dites -moi d'ou vous êtes, Vos aimables regards, et vos grâces honnêtes Font naître dans mon cœur un gratieux désir De vous aimer toujours et vous faire plaisir.
Thobie le jeune.
Dieu vous tienne en sa garde et votre compagnie Monsieur, nous sommes nez de lahaute ligne Des enfants d'Israël, auquel le souuerain, Abaissant sa grandeur toucha de main en main Quand il changea son nom, nous avons pris naissance Des fils de Neptalin, doux fleuve d'éloquence, Notre peuple vainquit des braves Nations Ores nous éprouvons maintes sujet:
Telle variété gouvernetoute chose, Fors le cœur de celui qui en Dieu se repose:
Pour n'avoir observé les saints commandements, Nous méritons d'avoir les justes châtiments Le Roi Sennachec brûlant en son courage, De haine, de courroux, de fureur et de rage, Commanda massacrer tout le peuple Hébrieu, Mon père demymort suyant cetrisle lieu, Trouva un sien ami du pays d'Assirie, Qui lui sauva son fils et sa femme et sa vie, Mais non pas tous ses biens qui avaient été pris, Depuis ce Roycruel de ses enfants surpris Fut savoir par eux, mon dedans Ts, A vatous les Massapeuuent bien par exemple m pere en ce temps la sortit hors de son, Et rapporta sesbiens en se prendre maison.
Raguel.
Ami connaissez -vous mon bon frère Thobie:
Si vous te congnaissez dites moi je vous prie Quel est son portement, si le bon heur le suit Comme l'on voit qu'en lui toute vertu reluit.
Azarie.
Monsieur, voilà son fils.
Raguel.
Donc tu es de ma race, Approche toi pour Dieu, mon fils que ici t'emb rasse, Ma femme venez-tôt, Sarra venez auss.
Anne.
Que vous plaît-il monsieur,
Mon père me voici.
Sarra.
Raguel.
Saluez, ce jeune-homme et me dites mamie Si vous le connaissez, que Sarra est rougie En approchant de Seigneur, par les émotions On peutivger souvent de nos affections, Pour-ce qu'ils sont issus de même parentage, Van nuste naturel lui époint le courage:
Ma femme cet-cy est le fils bien aimé De mon frère thobie, et le plus estimé Que l'on ait jamais vu en si grande jeunesse.
Anne.
Ha!
Nepueu mon ami ça que je vous caresse De mil' embrassements, et bien que dites vous, Mon enfant comptez-moi qui vous mène entre-nous Et que fait maintenant Thobie votre père:
L'honneur de nos parents, et que fait votre mère, Ce n'est-pas sans propos que les avez laissez, Et que vos pas se sont devers nous adressez.
Thobie le jeune.
Je dois à mes parents entière obéissan ce Et leur obéirai de toute ma puissance, Je retiens en mon cœur les bons enseignements e 'a donné mon père, et ses commandements, C'est par sa volonté que te fais ce voyage.
Raguel.
orumoens ruconte nons quecs parole sage Il dit, te commandant de venir en ce lieu!
Thobie le jeune.
Tous ces propos étaient de la gloire de Dieu,
Raguel.
Iem'en assure bien, dis les re te plie.
Thobie le jeune.
Mon père étant pressé de griefue maladie Me parla tout ainsi:
Mon fils écoute moi, Recseille mes propos grave les dedans toi, À lors que le Seigneur aura repris mon âme, Ensevely mon corps dessous la froide lame, Obeis à ta Mère et comme humble servant Honore l a toujours tant que seras vivant:
Aimez la cheremont jusqu'a sa dernière heure, Puis quand notre grand Dieu permettra qu'elle meure, Ferme Je doucement la paupière de l'œil, Et la mets pres de moi dans un même cercueil, Porte le nom de Dieu écript en 'a pensée, Garde soigneusement qu'une erreur incensee Ne te vienne saisir, pour te faire pécher, Voulant de tes vertus le bon heur empêcher:
Ne détourne tes yeux du pauvre misérable, A sa nécessité monstre toi seigneur, Situ as de grands biens donnes abondammemaît, Ayant pu, donne peu, mais libéralement L'aumône paraîtra devant le divin throsne De notre Souverain qui commande l'aumône, Il t'en saura bon gré, et ne souffrira pas Que ton âme chemine en ténèbres la bas, Mon enfant garde toi d'un adulte infâme, Et n'accointe jamais un autre que ta femme, Chasse l'orgueil de toi car la présomption Raine ses sujet à grand perdition, Quintra faict ses veuille lui y fay eni:
Ne retiens le loyer du pauvre Mercenaire, Ne fâche ton prochain et ne fais envers jours, Que ce que tu voudrais même souffrir d'autrui:
Mange avec le juste et montre que tu l'aines, Couvre ceux qui sont nus de tes vêtements mêmes, Ne fréquente jamais les hommes vitieux, Suis le conseil du sage et honore les vieux, Béni Dieu en tout temps et toujours lui demande Qu'il adresse ton cœur ou sa loi te commande:
Thobie mon ami, j'ai prêté dix talents A Gabel qui demeure entre les Medeens En Rigez la Cité, j'ai sa cédulle au ffre, Je te la veux donner afin que tu lui offre Pour rh'avoir c'est argent qui nous serait besoin:
Assure toi dit -il si nous avons le soin, De prier le Seigneur il ne sera point chiche, Sa libérale main nous pent faire bien riche Va donc mon enfant, de Dieu sois tu bénis?
Voilà tous les propos que mon père me dit, De bon heur j'ai trouvé ce compagnon et frère Qui mes conuniencey,piar ammoyen j'espère De recouvrir bien tôt cest argent qui m'est dev.
Raguel.
Je crois bien qu'avez tôt qu'il te sera rendu, Tu auras grand désir de contenter ta vue Du bon homme ton père.
Thople le teunes Hélas ce mot me tue, Mon père ne voit point la lumière des Cieux.
Raguel.
Comment est-ilime de l'ysage des yetx.
Thobie le jeune.
Ah!
mon Dieu, oui du tout
Raguel.
Ô dommageable perte, Sy la vue ne peut lui-même recouverte, En vain donc le Soleil élance ses beaux rays Sur les yeux de mon frère, hé que on me déplais, De son triste malheur, un point me réonforte:
Si son corps est trop faible il a une âme forte, Ma femme vous pleurez.
et vous ma fille aussi, Chacun de nous prend part en ce nouveau souci Allez retirez vous, faites couvrir la table:
Traitons notre parent d'une grâce honorable, Thobie mon ami va donc te reposer.
Azarie.
Voudrais-tu bien courir V ne mesme fortune et qu'ore elle fut tienne?
Thobie le jeune.
Non, car si beau mourais ell' ne serait plus mienne, Les morts ne prennent rien aux meubles des vivants, Mais encore désire bien de vivre plusieurs ans En repos avec elle et qu'elle soit ma femme, La moitié de mon cœur, la moitié de mon âme, Je lui obeiray comme un de mes aïeux A la sienne, obéit et ie ne vena pusimena, Que faisait Abrabam puis elle n'est moins sage Qu'était l'autraturummejme parentage.
It en faudra parter, Azarie.
Thobie le jeune.
Hé!
pour Dieu hâtez-vus.
Azarie.
Or bien reposons -nous Mon frère ie vous prie.
Thobie le jeune.
Mais comment reposer, il n'est en ma puissance, Je pense toujours voir sa douce contenance, Son modeste regard et son gratiét pleur;
Sera toujours gravé au milieu de mon cœur:
Je pense que quel fois toucher sa belle face Ou bien il m'est avis qu'encor elle m'embrasse, Ô que estois heureux si cela m'eût duré.
Azarie.
Pour te récompenser du travail enduré Dieu te la veut donner, cet pour-toi qu'elle est née Et tu auras alors la vertu désirée,
La Servante.
Je hairrai pour jamais l'orgueil de ces maîtresses, Qui sous ombre d'avoir la faveur des richesses Méprisent tout le monde et ne pensent rien voir, Digne de leurs vertus et de leur grand pouvoir.
Sarra.
Sus, sus, dépêchez-vous de faire votre ouvrage, On vous prend seutement pour fattre te mejnage, Et non pour babiller et causer à chacun.
La Servante.
Si vaut il mieux user d'une entretient commun Que faire comme vous qui ne parlez qu'au diable.
Sail4.
Méchante qui me tient que personne ne vous accable De mille coups de poing?
La Servante.
Hé quoi?
que faisrez-vous?
Me voulez -vous tuer comme vos sept époux?
Ah malheureuse femme ah cruelle meurtrière!
Voules -vous donc tuer maris et chambrière?
lamandis ne feuiSsiez vous auotr ducuns enfants Quicontentent vos yeux en leurs plus jeunes ans, Et dont le doux blandir de la voix enfantine Vous chatouille le cœur au fond de la poitrine.
Prière de Sarra.
Jas sii'ayoffencé votre maite haute, Ô Dieu de mes par, donnez à ma faute:
Vous êtes coutumier de recevoir toujours, Les pauvres affligés qui vers vous ont recours, J'élève jusqu'au Ciel mes yeux et ma pensée Espérant hien de voir ma prière ex aucée
44 TRAGI-COMÉDIE.
Ayez donc égard en mon entière foi, Dêliez moi Seigneur, Seigneur déliez moi Du reproche honteux qui bourrelle ma vie, Ou me l'ôtez du tout, las sans n'eux onc envie D'accointer aveun homme, un si vilain péché N'a ia nais mon esprit ici mon corps entaché, Vous le savez mon Dieu que je suis chaste et pure, Que j'ai l'âme dévote et le corps sans soüillure, J'ai bien pris des maris mau en me mariant Je craignais votre nom l'honorant et priant:
Peut être que pour eux ici n'étais assez, digne, Ou peut être qu'aussi vost-e bonté divine Me réservait pour autre, et qu'iceux la n'estoiens Dignes de m'épouses et ne me méritaient:
Seigneur, votre conseil n'est point en la puissance D'aucun homme mortel, ni en sa connaisse:
Mais quiconque vous aime et qui tient pour certain Que vous êtes de tous le grand Dieu souuerain, Je pense que sa vie est par vous éprouvée, Et la veut corriger, afin qu'elle soit trouvée plus digne de l'honneur qu'il s'attend recevoir En vous obéissant et faisant son débuoir:
S'il est trouble d'ennui, de douleur, et de paine, Votre douce beauté en repos le ramaine:
Et s'il est corrompu par un mauvais effet, Vous demandant pardon ce pardon y est fait, Car vous ne prenez point de plaisir à nous nuire Mais vous faites sur tous votre soleil reluire:
Après que l'on a vu éclairer et grêler, Vous calmez la tempête, et rassérénez l'air:
Après un triste pleur qui arrose la face, Vous essuyez nos yeux nous recevant en grâce:
Ô grand Dieu d'Israel, les si évles avenir Puissent vost ce fût nom dévotement bénir.
Raguel.
Ma fille qu'avez -vous?
que vous êtes pensifus:
Quoi!
vous pleurez toujours?
Sarra.
Jas!
faut-il que Seigneur vive, Envrant tant ue morts?
monpère s ' vous plaisz Laissez moiplaindre seule.
Raguel.
S Et dites -moi que c'est, Quel nouveau déplaisir vous époint le courage?
Voulez -vous consommer votre fleurissant âge À lamenter sans fin.
Sarra.
Mon travail soucieux Quand je ne dirais mot paraîtrait à mes yeux, On dit que le silence est un discret message, Qui sans rien prononcer se peut lire au visage.
Raguel.
Bien Prince vous laisse donc devant notre parent, Je ne veux pas montrer mon deuil tant apparent:
dnuistu pauvre surru comme eue est uenenue, Ores elle est sans poux, ores elle est émue:
Je vais trouver sa mère et même dirai commens Elle change couleor cent fois en un moment.
Sarra seule.
Ha!
mon Dieu que iepresse une âpre maladie, Qui par les yeux aimés de ce Jeune Thobie Se coulant dans les miens m'enpoisonne le cœur, De ses gentils propos l'agréable douceur A dérobé du tout ma liberté première, Et mis en son pouvoir mon âme prisonnière:
Maisie ne veux pourtant Seigneur demander secours Craignant de voir finir la vie de mes amours, Jas j'ai eu sept maris, dont la forte allégresse N'a pu forcer la mort, elle a été maîtresse De leur jeune prin-temps, et un esprit maudit Les à l'un après l'autre estoussez dans mon lit, Ô douleur, regret, las que matriste vie Est par divers malheurs incessamment suivie:
Je ne puis maintenant ma douleur secourir, Prirai-je mon Cousin qu'il s'en vienne mourir?
Dois-je brûler toujours sans découvrir ma flamme, Dois-je faire mourir celui qui tient mon âme!
Faut-il donc tant souffrir et ne le dire pas?
Faut-il mener aussi mon ami au trépas?
Ahlémon Dieu meurs plutôt Sarra que d'être cause De la mort de celui, ou ta vie est enclose.
Raguel.
Or voilà que j'ai ouï (ma femme et apprendre ne sais Si c'est un nouveau mal dont elle fait essai, Mais n'avez-vous point vu la façon débonnaire De mon nepueu Thobie, en parlant de sonpère?
Anne.
Oui j'ai bien aperçu qu'il plorait tendrement.
Rague l'on doit espérer un humain traitement De ce jeune garçon?
Or pleut à Dieu m'amie Que ma fille Sarra eût épousé Thobie, Qu'il fut apprit nous pour notre aide et secours, Pour y fermer nos yeux à la fin de nos jours.
Anne.
Mon Dieu, que dites -vous?
ce serait grand dommage Que cet honnête fils mourût en si jeune âge:
Vous savez bien (monsieur) comme les sept maris De la pauvre Sarra sont tous morts et péris.
Raguel.
Peut-être cestui-cy, qui est notre plus proche Vient pour nous délivrer de ce vilain reproche, Temqure le Seigneur l'a fait venir à nous, Pour être de Sarra perpétuel époux.
Alinc.
Et que vous me donnez une douce espérance.
Raguel.
Je vois dans ce jeunehomme une humble contenance Un regard adouci, un geste gracieux:
Te connon bien-ausst qu'il est devocieux Et qui le nom de Dieu parfaitement adore, Cgrui ta est praiment méjaigne qu'on ore,
Anne.
Notre fille avec lui serait en grand repos.
Raguel.
M'amie le voici il faut changer propos.
Azarie.
L'excelente beauté de votre fille unique, Sa vertu, sa douceur, et sa grâce pudicque, Ont si bien enlacé le cœur de cestui-cy, Que si vous ne prenez souci de son souc y Vous le verrez bientôt a la fin de sa vie, Le lignage est sur tout la pitié vous convie De le tenir pour votre, il vous veut obéir.
Raguel.
Je l'aime comme un fils et ne le veux trahir, Ma fille en éprouvant sept Noces mi ables, Me fait avoir grand peur d'en revoir de semblables.
Azarie.
Monsieur ne craignez point, les maris de Sarra Sont tous morts l'ayant eue, et cet autre mourra Si vous ne lui donnez, vaut-il pas mieux quil meure Avec elle content, que mourir a cet heure, Aussi bien vous est-il envoie du Seigneur:
Lequel n'a point voulu qu'Hommes autre eût le bon heur De jouir d'une femme et si chaste et si belle:
Car tous ceux qui l'avotent n'étaient pas dignes d'elle, Mais ementeeyeruint Dien iest preuesine Pour épouser Sarra de avant qu'il fut né.
Raguel.
Je désire bien voir un mari à ma fille, Mais je crains de le perdre et que la mort le pille.
dEutrer Je vous puis assurer qu'il vivra fort long temps Avec elle et sera père de beaux enfants.
Thobie le jeune.
Si le doux souvenir de la première flamme, Qui jadis vous brûla, vous tient encor en l'âme Au moins Monsieur pensez ce que ie sans souffrir, Et recevez un fils que te vous viens effrir:
olvous gardez anft cumout ue votre race Ayez pitié de moi qui vous demande grâce:
J'aime tant votre fille et avec tel débuoir Que de vivre sans elle il n'est en mon pouvoire
Raguel.
Juunmuson ami) si elle en est contente Qu'en dites vous ma femme!
Elle est obéissante Anne.
Elle faira toujours tout ce qu'il vous plaira.
Raguel.
Allons parler à elle et hen pa éde enunui Ma fille vous jauez combien vous m'êtes chère, Vous congnaissez aussi l'amour de votre mère:
Nou Nous n'avons jamais eu autre plus grand désir Que de vous procurer et proffit et plaisir, Nous vous donnons mari, un heureux mariage Est plus digne de vous, que ce piteux veuvage:
Vous avez tant pleuré la mort de vos maristes, Ores il faut changer vos tristes pleurs en ris, Vous aurez un époux de votre parentage bue, gratieux et avux, leune gaillard et sage, Le voulez -vous pas bien?
Sarra.
Je veux ce qu'il vous plaît Mon père, mais tu crains.
Hanns.
Ha!
Il sais bien que c'est:
Sarra ne craignez point nous leur venons de dire, Mais pourtant mon Nepueu vous aime et vous désire, Et puis ce jeune fils qui est avec lui Promet de le garder et de mal et d'ennui.
Sarra.
Dieu veuille qu'ainsi soit.
Ragdel.
Approchez -vous m'amène, Cà, donnez -moi la main, venez que ie vous lie D'un neud perpétuel.
Thobie le jeune.
Hé!
Je suis tant lié Mêmes au paravam saou qmomu je, De ces crêpez cheveux une blonde cordelle Jie et serre mon cœur pour tout jamais à elle:
Mais non obstant cela ie luirouvre la foi De l'honorer toujours et l'aimer plus que moi.
Sarra.
Je vous promets la foi que vos grâces demandent Comme Dieu, les vertus, et les loir le commandent.
Raguel.
Legrand Dieu Éternel vous face prospérer vuns domtantiouttemtent que tonpuisje espérer.
Anne.
Je requiers ses bontés, que vos belles jeunesses Demeurent seur sûres de nos faibles vieillesses.
ACTE CINQUIÈME.
Thobie le jeune.
Azarie.
Gabel.
Raguel.
sa mère.
La Servante.
AZARIE.
E te fouient il plus ( mon compaguon hobie) Que on père nous dit, avant notre partie:
oumanr mal si!
Ou (ui promîmes nous pas d'aller trou.
Que Gabel Jusque dans sa maison?
Thobie le jeune, Ô grand Dieu immortel Te l'avais oublie mais mon frère.
, Az arie De grâce écusez -moi, hé!
vas y Seigneur te prie.
litarie va pour lortir et rencon
tre Gabel.
Dieu voits gard bon Seigneur.
Gabel.
Et à vous mon ami, De quel lieu venez -vous?
Azarie.
D'un étrange pays.
Gabel.
Qi vous âmeine ici quel amportant asfaire Vous fait venir si loin?
Azarie.
Monsieur Thobie le père Étan très opulent préra y a longtempt Quelque sontme d'argent à un qu'il aimait tant:
Maintenam qu'il se voit en extrine m''ère) Il m'a cyenuoyé et par moiil espère, Être bien tôt payé, voyons comme il a non, Il s'appelle Gabel homme de bon renom.
Si vous le connaissez dites -moi son demeure.
Me l'enseignerez -vous?
Gabel.
Messager en bonne heure.
Tu sois ici venu, c'est moi -même qui suis Je débteur de Phobie, dont parler ie ne puis l'avec un grand, égret sant j'aimais ce bon homme Vraiment tout maintenant ie te rendrai la somme Qu'il me prêta un jour a ma nécessité Et n'oublierai jamais sa grand fide ité.
Comment vit il entor, que fait sa bonne femme Bon Dieu qu'elle m'aimpis,
ij
Azarie.
Ma foi la bonne dame S'atriStait tellement, et eût tant de courroux, Voyant son fils partir, qu'elle pleurait toujours, Et si crois que jamais ne voirra la belle heure De son heureux retour, et trains qu'elle ne meure Son fils en grand peur.
Gabel.
Mais fort te pri' di-moi Le sujet, le motif et la raison pourquoi Jeur fils s'en est allé et en quelle contrée Sereit -il habitant, vujtE ta tiejimnet, Avoir ainsi quité son père en ses vieux ans, Se sont se sont les traits des fils de maintenant.
Azarie.
Monsieur excusez-moi, ce propos la m'offense Thobie n'est débauché ainsi comme l'on pense Il m'a accompagné, et est de Raguel Le Gendre bien aimé et L'époux mutuel De sa fille Sarra, Un viens du mariage!
Si vous ne me croyez, contemplez ce beau gage Dont il m'a honoré.
Gabel.
Je le veux aller voir, Et serais bien ingrat si de tout mon pouvoir Je n'aimais cest enfant, pour l'amour de son pere Raiment ce me serait un trèsgrand vitupère Si chang méconnaissais le bien, l'amour, l'honneur.
Que j'ai cent fois reçu de son père et seigneur, Conduis mo messager, et sans nulle doutance ge te contenterai allon en dilligence.
Thobie le jeune.
N'ai-je pas entendu mon ami Azarie, Je le vois, tu le vois, à propos ie vous prie Racomtez moi comment Gabel s'est comporté, Qgel discours à t'il tins, avez-vous apporté L'atgone prience denuit, vous me semblez tout Que songez vous ainsi?
blême,
Azarie.
Voilà Gabel avait-même.
Thobie le jeune.
Gabel, comment Gabel, est-ce Toni (mon ami)
Gabel.
Mon fils excusez-moi Seigneur m'appelles ainsi.
Thobie le jeune.
Comment vous portez -vous, avez -vous pris la peine De venir jusqu'ici?
Gabel.
Iouuençeau que ici t'aime:
Ton père est mon ami, je suis son serviteur, Je sais que j'ai été trop longtemps son débieur, Maus quoi?
Ne ne savais son manoir ici la terre, Là où il demeurait, pour autant que la guerre Avait tout bouluersé, que fait il maintenant?
Je crois qu'il soit bien vieil, ta mère mon enfant A beaucoup de regrets de ta si longue absence, Parle t'ell' point de moi!
Thobie le jeune Ah!
souvent elle y pense, Elle eût tant de regrets en me voyant partir, Qu'on eût dit à la voir qu'elle s'allait mourir:
Mais mon père constant toujours la réconforte Ainsi qu'un bon mari, Seigneur d'sant de la sorte, ç iij M’amie, apaisez -vous ne gémissez point-tant Nous revettrons oten tôt Tannobie notre enfant.
Gabel.
Je pri' à l'éternel qu'il leur face la grâce De revoir en breftemps, ta lumineuse face, Mon fils, voilà l'argent qu'a ton père ie dois:
Ne m'épargnes en rien dis-même que mille fois Je suis son seraiteur, et mun beme mère, D'eu lui ammteou toi, ce que plus elle espère.
Thobie demande congé à son becu-père Raguel pour s'en retourner chez son père.
Puisque ie suis a vous ( mon Seigneur et mon Maître) Et que de tout mon cœur j'ai désiré y chang, Permettez b'il vous plaît de me prêter à moi Pour soulager mon père ainsi comme ieBais, Hélas ie fais combien le pauvre homme désire Homme désire Que quelque lui, a sçay bien qu'il soupire.
L'absence de jon pies,iem'appelle au secours Et ne fait que nombrer les heures et les jours Que te t'ai délaissai avec ma triste mère:
Accompagné d'ennui, de regret, et misère.
Raguel.
Nous ne pouvons donc plus cy te retenir.
Thobie le jeune.
Non, mais j'aurai toujours de vous le souvenir.
Raguel.
Demeure mon ami, j'envoyrai à ton père Quelque bon messager afin de force complaire Sus il faut dépêcher un homme des demain Pour lui faire savoir que tu es vis et san
Thobie le jeune.
Pour Dieu permettez -moi que j'aille voir mon père Considérez un peu qu'il ennuie à mamère, repurtretppe, nettes, a tugrande douleur Qu'elle endure pour moi au profond de son cœur.
Raguel.
Le Saint de notre Dieu heureusement vous mène, Vivez mes chers ensants sans douleur et sans paine, Soyez vers vos parents en tout bien addonnez, Puiss-je voir de vous de beaux enfants bien nés.
Sur la fin de mes jours adieu vous dis ma fille, Gouvernez prudemment toute votre famille, Aimez votre mari néverez ses parents 2 Montrez toujours en vous des signes apparents D'une femme de bien, add mon fils Thobie.
Sarra.
Adieu mon père adieu.
Raguel.
Adie u Sarra m'amie.
Sarra.
Ma mère femme m'en vais et m'en allant d'ici, J'emporte la douleur, la peine et le souci, Mille et mille regrets, ores me font la guerre, Hélas j'ai si grand deuil de quitter notre terre, Je regrette cet air qui m'a semblé si doux, J'ai regrets à mon père et par sur tout en vous Il me souvient du temps de ma petite enfance, Jors que montriez voir une ferme assurance De m'éleuer un jour en quelque haut degré, Comme digne rame, de ce tue sacré, Cela m'est advenu:
car vous m'avez pourvue D'un mari vétueux, mais vous perdant de vue Je perds tout mon trésor, et vous laisse mon cœur Pour vous porter amour, révérence et honneur, Je prends congé de vous, hé!
mon Dieu tu me pâme Dans votre sain aime.
Anne sa mère.
Tu me dérobes l'âme Ô ma chère Sarra, comment pourrai-je donc Sans toi passer le temps si pénible et si long:
dre ema futé mon cœur, et que pourrai-je faire Absenté de tes yeux qui me soûlaient tant plaire,
Ruguert Ma femme laissez la il lui faut arracher, Sarra retirez -vous:
AUIC, Si ici ne te vois plus (ô ma chère lumière)
La Servante.
Mon Dieu, qui vit jamais si désolée mère!
Las Madame aidez -vous de vous -même au besoing Le Seigneur Dieu prendra de votre fille soin;
Anne.
Ô face, clair miroir de la sainte nature, Qui pourrais illustrer une prison obscure:
Ô esprit enrichy des ornements des Cieux, Ô propos vermillon, ô propos gratieux, Ô chaste, sage, douce et angélique grâce Qui par tes doux attraits si doucement enlace, Las que mes jours sans toi seront brefs et mauvais.
La Servante.
Que ne puis-je alléger de cet ennuyeux faix Votre esprit affligé, ma Dame ie vous prie, Pensez que votre fille étant très accomplie A trouvé un mari digne de ses valeurs Qui la peut garantir de cent mille malheurs Coutumiers d'assaillir la femme misérable Si son mari prudent ne tel est secourable, Vous la verrez bien tôt selon votre désir Mère de beaux enfants (car tel est le plaisir Du grand Dieu d'Israel) qui veut que cette race Aultipuc entuielte Ô uneret premne place.
Thobie le père et sa femme se plaignent de l'absencs de leur fils.
Thobie le père.
Maintenant que mon fils fait si longue demeure Anne ma chère sœur, tu repense a tout heure, Ou que Gabel soit mort, qui nous débuait l'argent Ou que mon pauvre fils malade et indigent, Ne pouvant recouvrer la somme qui m'est de Se plaint de la rigueur que tue ur que tenue, De l'envoyer quasi malgré hors d'ici:
Las mon Dieu que fais -tu (mon fils) mon cher soulage, Retourne languissante moi brentost si tu as quelqu'envie De soulager un peu ma languissante vie.
Anne.
Mon ami croyez moi qu'on ne doit has arder Ce que l'on aime tant il se faut bien garder:
Vous avez eu grand tort pour si petite somme De jeter en danger la vie de ce jeune homme:
Hélas mon cher enfant, lumière de nos yeux Que nous avons été de toi mal soucieux:
Sont ce de tes biens faits les dignes récompenses Que de t'avoir chassé dehors de nos présences, Las !
nous l'avons causé tant de mal et d'ennui Et tu es de nos deux le bâton et l'appui:
Tu es notre bon heur, notre plaisir notre aise Et sans toinous n'avons aucun bien qui nous plaise:
Nous n'avons autre espoir de la postérité Qu'en toi notre seul fils et t'avons irrité:
En toi notre seul fils, nous avons toutes choses, En l'âme de toi seul trois âmes sont encloses Et nous t'avons chassé, an Gren que crevet-œur.
Te fallait-il user d'une telle rigueur.
Thobie le père.
Las m'amie pour Dieu donnez vous patiences Ne vous troublez point tant, vivez en espérance Que notre fils est sain et que dans peu de temps Il reviendra ici pour noustrendre contents Nous en saurons orénétuje quelque bonne nuelle, Car l'homme qui le guide est accort et fidèle.
Intermédie.
Azarie.
I vous laisse a penses maintenant quelle iaye Votre bon père aura, mais qu'il faut qu'il vous voie unevosjere uruement alzi q vous voilà Que dira il de nous quand il verra Sarra.
Thõbie le jeune.
Ilne la pouerra voir il a perdu la vue.
Azarie.
Comment as tu déjà la mémoire perdue Ne te soituient il plus de l'horrible poisson Qui te pensa haurir par le bout du tallon.
Et quetu l'enfondras pour en tirer le soie Tulle sais que sans cela tu eusse été la proie Du malheureux esprit com ne les sept maris De la belle Sarra, et aussrie te des Que ton père verrait en bref temps la lumière 4t ja perra aijssparanant qu'u joit guère.
du
Thobie.
0 gAU Dieu Dieu vrai Dieu ta libérale main Par moi rende auiourdhuy mon pauvre père sain, Que ton bon plaisir soit ô père débonnaire.
Qu'il puisse contempler cette belle lumière.
Anne mère de Thobie sort de son logis et avise venir le chien qui était parti quand et son fils.
et( Anne.
Ô père Tout-puissant mas tu rendu mon fils, Thobie revient pour vrai:
celui qui sans outils Fabrica l'Hivers, à entendu mes plaintes Thobie descendez notre fils vient sans sainte.
Thobie mon ami étant en la maison, J'ouengés l'Eternel et votre faite Oraison, Embrassés votre père et avait faites hommage, Je consolant toujours jusqu'au bout de son âge Aymes-lé de bon cœur et votre mère aussi, Vous souvenant toujours du et du soutenant toujours Qu’ et du souffect pour vous le long de votre absence Ettant que vous vivrez que votre cœury pense.
Thobie est conseillé par Azarie.
Thobie le jeune.
Iais cela engravé au profond de mon cœur Et plutôt un orage où un nouveaus malheur, Tombe dessus mon chef ou bien plustost encore Le souphre qui tomba sur Sodome et Gomore:
Me vienne acravanter, que de désobéir À mon père, ummère, ruvioromnment mourir,
Azarie.
Ayant donc embrassé, humblement votre père Prends moi de ce fiel pour l'ôter de misère Et tout incontinent mieux en frottes les jeux Car ie vonnuejoran quit contempte tes Cieux.
Thobie le père se fait conduire par un serviteur au devant de
son fils.
Ô père des humains si j'avais milles langues Je ne pourrais assez te rendre de louanges Approche toi mon fils baise moi mon support Puisque pleins te revoy ie ne crains plus la mort.
Anne.
Ô SSeigneur Tout-puissant voilà mon fils Thobie Sus sus accole moi, viens donc ie te supplie qée lebare entor, et toi grana messager Qui as conduit mon fils sans encourir danger, De grâce compte nous quelque bonne nouvelle comment vont nos parents Sarra com nent vit elt.
Azarie.
Mala mevôtre fils vous en racomptera Et dedans peu de jours vous y verrez Sarra.
Thobie le jeune.
Mon père per netez si ici mérite grâce, Que ici contemple un peu votre bénigne ce:
Sées vous tant soit peu, Ô moteur éternel, Qui avez tant donné de vertu à ce fiel Faites que ce morçeau aie telle énergie De restaurer les yeux à votre humble Thobie C'est votre serviteur, faites cela pour était Car il y a quatre ans quil souffre de l'ennui.
Thobie le père reçoit la vue.
Ô Soleil radieux, ô lumière celeste Puis que pleins te revoi plus rien ie ne romette Maintenant que mon fils mon support mon soutien Se présente à mes yeux, qu'on denne de mon bien À ce grand messager, la meilleure partie Ô vrai Dieu d'Israel mon âme vous bénie Vous m'avez chatié pour mon iniquité, Puis mauvez délivré de la captivité Des sacrilèges mains, du Tyran d'Asyrie, Me conduisant ici en ma chère Patrie Sus donc tout maintenant louangueons le Seigneur, Tous tous angue cœur entier chant à son honneur Cantique nouueau pour tant de bénéfices auons reçeu de lui Ca que nos excercices Publient sa grandeur par toutes ions, crecumrez penec ô ur nations Confesser son saint nom, curit jaut béni Ce Mimam est le Souuerain maître.
»Hantons un Cantique MAu Dieu Triomphant Qui nous à rendu Thobie notre enfant.
CANTIQUE DE THOBIB.
Nations étranges, L'ouez en tous lieux Celui qui d'un rien Composa les Cieux.
Ô Dieu notre père, Heureux est celui Qui en ton saint nom, Fonde ton appui.
Thobie le père.
Appropos mon enfant mais que donnerons-nous A votre messager, parlez qu'en dites-vous, Le moyen de pouvoir cette homme satisfaire Dites donc vous songez.
Thobie le jeune.
Mon père quel salaire, Quand pour moi venir ne puis aucunement penser Pouvoir si grand loyer jamais recompenser Je ne sache rien digne auprès des bénéfices ue j'ai reçu de même, et tant de bons offices Il m'a premièrement preserué d'un poiss,2 Antidote très sûr de votre garison Il m'a fait épouser chose vraiment divine, Ma cousine Sarra, me gardant de ruine Mon oncle Raguel en rend grâce au Seigneur Car il l'a deliuré extrême malheur Sans lui eusse couru v graude fortune Puis il alla tout seul recepuoir la Pecune Le ur de Gabel, né d' est gracieux, Par lui vous reuoyez le bel se des Cou, Par lui do auons tant debiens et de cheuance, De chameaux de et, de sort un abondance Pu c'est il a voir muis tout cela n'est riens a prix de ma Sarra, en qui gît tout mon bien Vons la verrez oren-tôt et pren ditvmpagnee.
Thobie le père.
Mon enfant Dieu vous donne une heureuse lignée Neantmoins dites moi que lui donnerons nous, Anne venez ici parlez qu'en dites vous Aduisons maintenant de contenter cette homme Car il mérite bien une notable somme.
Aline.
Donnons ainsi justement la motié de nos biens.
Azarie.
Non non ie suis content rien ne demande riens, Mais bensssez toujours le grand Dieu qui ordonnes Des Anges alentour des dévotes personnes, Racontes en tous lieux combien il est puissant Pour punir le méchant qui le va offensant, De son œil tout voyant il a vu ton aumône, Je jeune, et l'oraison sont vollées en son trône, J'aumône pour certain délivre de la mort Ceux que déjà l'enfer embarquait en son port, Alors que tu priais était forces larmes Tu brisais les effort des infernales armes, Et quand tu enterais ceux qui étaient occis, Les emportant de nuict, pour toi pour toi ie fis A mon maître et Seigneur ton humble sacrifice, Qui recompensé si notable ie, Tu as pleu ses yeux esprouuant comme ôor.
S'éprouve en la fournaise, mais tu te dis encor:
Qu'il m'a cy envoyé pour te rendre la vue, Et délivrer Sarra qui eût été perdue:
Mon nom est Raphaël qui conduits en tous lieux Ceux qui vont révérant le Monarque des Cieux, J'assiste en son parquet et suis un des sept Anges, Qui entonne à son nom mille et milles louanges:
Paix soit apprendre vous et ne craignez jamais Le servant de bon cœur vous aurez toujours paix, Il semblait à me voir que je beautsse et mengeasse Et mon boire et manger n'est vu d'aucune face Des hommes d'ici bas, bénisses toujours Dieu Racontant ser tavis farets entoute place et lieu.
Azarie disparaît.
Thobie le jeune.
Que diront maintenant les peuples étrangers, En oyant racompter qu'au milieu des dangers D'un voyage lointain, un Ange débonnaire Ma mené ramené sa et saufchez mon père, Que penseront ils lors entendant qu'à Démon Chez ma chaste Sarra à eu tant d'abandon D'étrangler sept maris et n'a eu la puissance De toucher à son corps pour lui faire nuisance Que quan-ils ils auront après sauront appris, Qu'ils horrible porsson sortit dehors tigris:
Pour m'engloutir tout vif, et ne me fit dommage, Et que mon cher patron auquellie dois hommage:
N'avait vu nullement l'espace de quatre ans Voit ainsi qu'il faisait en son jeune Printemps, Pourront ils effacer ces faits de leur mémoire Non non à tonseons muno grua Dieu plain de gloire, Chacun vous bénira, et moi en tous endais Je vous reconnaîtrai souverai Souverain des-Rais,
Fints coronat opus
VR EMPLIR CES OIENT vides „ été ajouté cet Hymne de la Sacrée Mère de Dieu la Vierge Marie.
J'Toi vare de Dieu, à toi Vierge pudique AY Oferai-je chanter un Hyune ou un Cantique?
Ia piété m'époint, mais le feu languissant Que je sens peu à peu dedans mon sein glissant, Rabaisse et attiedit du feu divin l'amorce, Et sens bien chanceler dessouz le poids ma force.
Si veux-je néanmoins or en faire l'essa, ,, Celuy qui bien commence a plus auancé La moitié de ouurage,
Or donc Vierge Sainte, Dresse moi vivement l' Âme d'ardeur atteinte:
Fais naître dans mon cœur des vers d'amour tous pleins, Fais tu te pri couler sur ma langue mots saints.
Le Courrier envoyé du haut Ciel Empiree Par le vague de l'air a toi Vierge épure Glisse tout doucement, et te vient entonnant En l'oreille la voix de l'Éternel Tonnant.
Lors soudain tu conçois dedans ta conscience Et au cœur et au corps un enfant sans semence, Le Verbe et la raison que le premier mouvant Éternellement va dedans soi concevant, En ton âme est conçu, et dedans ton pur entre
Est meut celui qui meut la Sfère au tour du centre:
Cestui-là qui bâtit par son commandement Le grand Crel azuré et qui fait rondement, Les Astres caroler le feu sur l'air enserre, L'air épars dessus l'eau, et l'eau dessus la terre:
Je Dieu qui tout comprend et de nul est compris, Est infini enceint dans son chaste pourpris.
Et puis étant conçu de ta chair nette et pure Se fait en son giron son habit et vêture, Et par neuf mois entiers par l'esprit saint enclos, Voulut seulement porté dedans ton ventre clos, jeu du tout accomplis, Seigneur sor tous débonnaire Soudain sortir au jour de sa Tente ordinaire, Et la tumière vraie en la lumière issant Comme une lampe claire allait resplendissant:
Ô combien le pouvoir du Troisfois grand surpasse Notre capacité humaine paille, et basse!
Celui qui est toujours, Fils sans mère Éternel, Incontinent sortir du ventre maternel.
Adam sans mère fut, et sans un charnel père, Ajant Dieu seul auteur qui seul le voulut faire:
Eue sans mère aussiepouse fille et sœur, De cet homme premier à la croire malsœur:
De ces deux mariés toute l'humaine engeance Vient par conionction et par fil de semence.
Mais (esus notre chef sans mère est Fils de Dieu, 16 2 Et saus vere homme fait en ton saint ventre a lieu, Et toi par ce miracle, et nouuelle naissance Du nom de mère, Épouse, et fille as jouissance, Le premier homme fat de terre terrien, Le second fut du Ciel Céleste Ethérien.
Adonc hors des mouters tes antiques Deejjes S'enfuirent soudain par les ombres épesses
Du ténébreux Enser et les châtrez Gaulois Ne feirent plus hur ler en Dindime leur vois Et de tahours tonnants plus les monts ils n'étonnent Ni du buis embouché plus suryde ne sonnent:
Plus les lions gémeaux ne s'assemblent au frein Pour dedans un Charfeint emporier par l'air vain Je grand mère des dieux et leur Dame Cybelle Avecques meinte Tour haute puissante et belle:
Plus on ne va cherchant ages brûlants flambars Proserpine ravie aux infernalles parts:
Plus la Royne Venus des Putauts plus insines N'accouple souz le joug ses deux Paphiens Cynes!
Plus ne va secouant Pallas dedans sa main De Méduse le Chef en son bouclier d'erain:
Et plus les Cerfs ne suit Diane eucarquoise, Avec meute de chiens aux forêts expose:
Plus ne portent Junon dans les Éthérez Cieux Ses dus Paons attelez qui reluisent tous d'yeux, Alors qu'elle va voir Samos sa cité lasge, Où les toits élevez de sa haute Carthage:
Plus son Endimion souz, les cieux ételez.
Ne travaille Phebé avec beau, attelez:
Plus on n'adore lors des dieux aucune Épouse Fille, mère ni sœur, ni amante jalouse:
Plus ne fument les seux aux incestes) Autels Aux vains dieux tous forgez par les hommes morteis Nul Idole trompeur, ni Deesse invente Ne se voit plus alors aux peuples apportée.
Nulle Prêtresse lors de sa Déesesse plus Au Temple va fichant les Étendards exclus Au lieu de char de Paons de Gorgone tranchée Des Lions Asficains, et de corne embouchée, Au lieu de buis retors, et des enslez tabours Et des hurlantes voix et des superbes tours.
Au lieu de ces flambars ardans de poix-raisiné Que vainement jadis allumait Élusine:
Au lieu des Cynes blancs et des Ciprins colombs Au lieu des Dogues noirs d'une Hecate à trois noms Auiourdhuy le Courrier et l'Ange l'on contemple L'Ange du haut tonnant luisant dedans me temple Envoyé du coupeau de l'Olympe estelé Et traversant les Cieux avec son vol ailé:
Jequel reluit orné de rebebelle et hanche Dont la frange et le bord est tout d'or rayonnant La Capeline on voit son chefenuironnant Et dans sa dextre main plus blanche que l'yvoire À les beaux lis entez de nos grands Rois la gloire, Qui s'adressant à toi dedans ton Cabinet Ou dans le livre ouvert sur le poupiture net, Vas lisans les beaux faits des saints pères antiques, Te salue humblement de ces mots pacisique s' La paix te soit Marie ô vaisseau avait Mar ie Des Chinetés Chine, tés Chine auec toi, Se repose et ébat,
entre la compagnie Des Dames de vertu es heureuse et bénie, Et le fruit de ton ventre est heureux et béni Jésus-Christ le grand Roi l'homme avec Dieu tui Certes seule et secrète en ta couche pose Tu t'étais maintefois dormie et repose, Ou employant tes mains à l'œuvre d'un tissa Ou remployant d'Esprit cela qu'avais conçu Le jour quand tes beaux yeux puisaient aux sainti Oracles Des Profètes Hebrieux les secrets et mir acles:
Car un voile pourpré n'allait enveloppant:
Jusqu'aux greu eston corps, et n'allait point frappant Ton dos blanc et poli le carquois des sagettes:
On ne voyait mouvoir tes pommes rondelettes couz ta guimple douge;
Juinje contme aux doux vients
Jes ondes et les flois se vont entre-suivants.
De Ceres les toisons de couleur Tirienne N'ornaient tes membres purs, et la perle Indienne Ni la gemme cueillie au rivage Erithré, Ni l'exquis or d'Ofir en carcan accoutré N'étince loit autour de ta gorge yvoirine:
Le scoffion emperlé, ni la coffe d'orfine, Ni les cheveux crêpez, ni retors, ni floris Ni faits comme ailerons d'une Chauuesouris N'ombrageaient point ton chef, et ta face vermeille N'empruntait la couleur à la Rose pareille D'un vain fard destrempé et sur tes yeux bénins Par art tu n'avais fait deux sourcils ébenins:
J'anneau ne pendillait à l'oreille percée Avec la grosse perle en la bague enlacée, Tu n'avais point les bras de brasselets liés Ni les doigts encerclez d'anneaux d'or repliez:
Ni les gands parfumez couvraient tes mains divines Plus blanches que les lis ou les veines rosine Commepétits rameaux de corail vermeillet S'épandaient ça et là, ou comme on voit l'oeiller De son tige fourcher en meints sions et branches, De pommade où savon ne les rendait plus blanches, Et le musc, l'ambre gris, l'onguent castorien Civette, ni parfums ne te plaisaient en rien.
Mais en simplicit é d'une robe bien simple Tu t'afflubois le corps, et d'une belle guimple Était voilé ton chef, comme à virginité Et a ton âme il sied jointe a la Déité Ia dessus t'ombrageait pour un digne habitacle Je rond encourtiné, et divin Tabernacle Aton eœur agré et la sainte liqueur
Du doux huile secret distillait en ton cœur, Faisant flamber ta Iampe au sacraire de l'Arche Devant la mageste du souverain Monarche.
Les divines odeurs et les parfums entiers, Dont les Courriers du Ciel embaunent leurs sentiers, Ne te défailloyen pas, et ta sa arrouse Des gouttes de l'Éther et divine rouze Juisait toujours plus belle, et ton rouge et pur sang Aucunement ému faisait sembler plus blanc Je reste de ton teint, ou deux prunelles nettes Drillaient ainsi que font deux partantes planètes:
Et lahelle rondeur de ta bouche aspirait Les vers doux et sacrés, qu'en ton cœur respirait J'esprit des saints Amours, qui ton âme Profète Fatsait vive mourir, et ta voixinterprete Du Verbe ente dans toi le Fils de Dieu trêcher Qui dans ton saint pour voulut êtrefait chair Iors la sainte fureur en ta poitrine infuse Féist produrre et chanter ce cantique à ta Mue
ALLVSION DE L'ANGE Raphael Conducteur de Thobie et de Raphael l'Imprimeur.
Aphael fit au bon J'hobie avoir N Es yeux du Corps l'éviile médecine, Et Raphael ici vous a fait voir Ce qui les yeux de l'esprit ilumine.
Ar lettres patètes du Roi données T à Rouen le quatrième de Février, mil cinq cens non sept Signéts par le Roi étant en son Conseil.
Mauguin.
Et sellées du grand seau en cire jaune sur simple queue.
Il est permis à Raphael du Petit Val, Libraire et Imprimeur ordinaire du Roi en la ville de Rouen, d'imprimer ou faire imprimer quelques discours et Recueils, tant enprose qu'ils Poésie, de plusieurs savants hommes de ce temps, non encore imprimez, ainsi qu'il est plus amplement contenu audit Privilège.
Et faisons défenses à tous autres Libraires et Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer lesdites œuvres, n'y exposer en vendre, tendant en public qu'en parti culier, comme la teneur des présentes, pendant le temps et terme de dix ans.
sur peine de cinquante écus d'amende, dépens dontages et intérêts, comme plus à plain est porté édites parẽtes:
Et outre voulons et nous plaît qu'en mettãt un extraictdudit privilège, au commencement ou à la fin dédites œuvres, il soit tenu pour duement notifié à tous Libraires, Imprimeurs, et autres.
Car tel est notre plaisir.
Fait l'an et jour
