M.
DC.
LXII.
Avec Privilège du Roi.
sérieuje, toutefois si vous daignez vous souvenir qu'elle ne vous a pas déplu dans sa représentation:
Et que même elle a eu assez de bon heur pour vous faire dissiper un peu de chagrin, ie s'imagine que vous pardonnerez facilement à la témérité qui ma poussé à vous la donuer, et que malgré ces défauts, vous aurez encor assez de bonté pour la regarder avec quelque sorte d'indulgence, pour peu que vous veuilliez considérer que ce n'est que la grandeur de mon zèle qui ma oblige à vous la présenter, joint que vous êtes trop aimable pour haïr le procédé de celui qui ne recherche autre chose, qu'à vous témoigner par toutes les actions de sa vie qu'il desire être éternellement,
BELLE IRIS,
Votre très-humble et très- obéissant serviteur, CHEVALIER.
À IRIS.
Juin charme de l'Hivers DIe vous avais promis des vers, Mais comment tenir ma promesse Vous êtes toute de beauté Ma muse est toute de faiblesse, Que faire en cette extrémité.
Que, V Si j'entreprends de vous louer Vous allez m'en desauoüer, Par ce que j'en suis incapable Joint que les termes les plus doux N'ont rien d'assès consi derable, Alors qu'il lut parler de vous.
Ç 1.
5.
>x3 Pourtant objet rare et charmant Ce que l'on peut humainement, Je m'en vais tâcher de le faire Et si grande n'y réussi pas Ne me croyez point téméraire, N'en accusez que vos appas.
cxU Quand on vault ce que vous valés Qu'on parle comme vous parlez, Qu'on est belle comme vous êtes Qu'on à l'air comme vous l'avez Qu'on fait tout bien comme vous faites, Se sont chef-d'œuvres achevez.
21 Ainsi votre divin aspect Imprime par tout le respect, Voyant cent miracles ensemble Vos merveilleuses qualités Font que notre liberté tremble, Au moindre éclat de vos beauts,
Que cd Pardonnez moi dans mes ardeurs Si de tous vos adorateurs, J'ose ici me mettre du nombre Mes feus sont pour vous si puissants Que l'amour même n'est que l'ombre De celui que pour vous seul sens.
24 J'aurais bien voulu le cacher Mais quoi, je n'ai pu m'empêcher, Aimable Iris de vous le dire Quand j'aurais paru plus discret Je souffrais un si grand martyre, Qu'on aurait connu mon secret.
Permettez donc que dans ce jour Je vous déclare mon amour, Par mes petis vers plain de zèle Et pour vous le bien exprimer Je suis homme, et vous êtes belle, Jugez si grands vous dois aimer.
La eν Davο Oui ici vous aime belle Iris Et ie veux que dans mes écris, On voie éclater votre gloire Afin cher objet mon vainqueur rue votre adorable mémoire;
Soit par tout comme dans mon cœur.
LA DISGRACE DES DOMESTIQUÊ.
COMÉDIE REPRÉSENTÉE sur le Théâtre Royal tan daurais
SCÈNE I.
GUILOI, joue tenaut un por en sa main dans lequel il vient de tirer du vin.
Ependant que le Sieur Fabrice Fait l'amoureux et le jocrice.
Auprès d'Engélique aux yeux doux, le vais boire -là ou six coups, Mais qui diable vois ie paraître C'est notre vieil marsoin de Maître.
Me tons notre pot dans ce coin Nous le reprendrons au besoin, Car me trouvant vidant la peinte Il me donnerait quelque atainte, Il se cache.
SCÈNE II POLICARPE.
MlaREB.
POLICARPE.
 Jette sortés d'ici faquin V Comment vous faites le bouquin, Le godelureau, l'agréable Le doucereux, le beau, l'afable.
Le dolent, l'amoureux transi Encor un coup sortés d'ici, Et sans plus mugueter mes filles Prenés votre sac et vos quilles, Mais despechés de détaller Sinon ie tai vous étrangler.

FABRICE.
FABRICE.
Monnem quène laute ai le raite
POLICARPE.
Deslogés vite et sans trompeté, Autrement vous vertez sur vous Tomber une grêle de coups, Vous savez que les coups de gaulles Sont entipes des épaulles, Songes donc à vous cuader Ou vez vay vous entipoder.
PABRICE.
Mais pourquoi faut -il que ainsi sorte
POLICARPE.
Sans plus jaser gagnés la porte, Promptement vous dissix, sinon Je vous ais à coups de bâton D'une fureur épouvantable Envoyer lu leruene au Miavles
SCÈNE II.
FABRICE, seul.
Élasquel destin est le mien L I Faut il abandonner mon bien, Faut il par un malheur extrême Quitter Engélique que j'aime, Mais s'il est ordonné du sort Perdant ce bien cherchons la mort, Oui, oui, mourons .
SCÈNE III.
FABRICE, GUILLOT.
ÀBRICE arrête L'Il ne faut pas être si bête, Mais à propos ne craignons rien Ce sont tours de Comédien, Éoill de mouffir jur ina parole Il boira tantôt comme un drolle, La peste qu'il n'est pas si sot
FABRICE.
Est -ce toi cher ami Guillot, Pgajneu le maineur qui mâccable dit GUILOT, s'étonnaut Non où je me donne au Diable, Si tu ne me le fais Savoir
FABRICE.
CUILOT se juis au deseipoir, Mon Maître m'a mis à la porte GUILLOT, s'étonnant tousiburs.
Notre Maître veut que tu sorte, Au moins ne tat il pointchaige
FABRICE.
Non, mais il ma donné congé, Juge par la de ma disgrâce GVIELOTJCpemunt tonsjours.
Quoi donc notre Maître te chasse,
Oui FABRICE.
GUILOT, s'étonnant toujours.
Tu n'est plus dans la Maison deroi ne te vue paad voilà.
Non, Et ici n'ai plus nulle espérance
GUILOT, Seponnant toujours, et faisant semblant d'en être Il t'a banni de sa présence (fache;
FABRICE.
Oui, vois quel malheur est le mien GUILLOT témoignuat beau coup de joie Il a fait en homme de bien, Et si m'en avait voulu croire Il t'aurait brisé la mâchoire, Ç - Il eut bien eu le diable au corps il ne auoit pas mis de hors, 
Va va bien loin qu'il m'en déplaise Je jure que j'en suis fort aise, Étant chez nous il prit, le train De me faire enrager de faim, Le traître employa son menage Jusques à rogner mon potage, Et mon écuelle au bout d'ils mois Fut plus petite de trois dois, L'on ne voyait jamais en troupe Rien qu'une misérable soupe, Estanduë tout de son lon Dans mon malencontreux bouillon, Encor en avoir cette soupe Il me fallait le vent en poste, Et pour l'attraper au plus Tôt Morte en nage pataust, Iugés si ce bel économme Au la fièvre cartaine assomme, Que ce lutin puisse manger Sur ce point me fit enrager, Mais ie suis seur que si enrage il eurage encor auantage, Et estant hors de la Maison Le voila plus sot Oison,
FADICE.
Ah, Guillot soi plus raisonnable DES DOMESTIQUES, 17 N'insulte point un misérable, 2o la cenomone uoatu
GUILOT.
Tu n'est rien qu'Han gueux revêtu, Et ie veux que chacun t'appelle Grandissime rogneur d'écuelle, Car tu mérite bien ce nom Pour une si sotte action, Mon Maître de ie te iure Va sur ton dos la mesure, Pour son bien et pour mon repos Iusques te briser les os, Et pour te faire chère entieut Te ietter dedans la Riuiere, Ma foi en eusse esté rauy
FABRICE.
Mais quoi n'a ie pas bien servi, Monsieur Policarpe mon Maître Et n'ai toujours pas bien fait paraître, Le zèle d'un bon serviteur
GUILOT.
Non, tu n'est rien qu'Hommes affronteur, Et quand ie te chanta ra game Il en tousiasma mon âme, Mon potage étant réformé
Je voudrais qu'il t'eût assommé,
À lors qu'il était nécessaire D'aller pour mon Maître en affaire, Le drolle passait tout le jour À fricasser chez nous l'amour, Et ne pouvait quitter nos filles Tant elles lui semblaient gentilles.
Parfois faisant semblant de rien J'écoutais tout leur entretien, Il disait poussant des flavrettes Ah, que vous me semblez bienfaites, Et comment voir des yeux si doux Sans se rendre aussitôt à vous, Il lut composait une fraze Qu'il les ravissait en extaze, Enfin Monsieur le cajolleur Leur donnait tout de son meilleur, Sa maudite et chienne de patte Rajustait toujours leur craute, L'épingle de votre mouchoir.
Malheureusement vient de choir, Disait -il, si cela vous fâche Souffré que ie vous la ratache, Tout cela ç'était des façons Pour leur manier les testons, Si bien que tu men a que pene Et par les pieds et par la tête, Et pour avoir fait tout ce mal Je te condamne à lHoipital,
FABRICE.
Quoi me traiter de ces manier
GUILOT.
Tu mérite les étrivières, Mais tient toi gaillard sur ce point Tu les auras h'en rut Il point, Bon soir
GUILOT saint de s'en aller.
FABRICE, le retenant.
Écoute deux paroles Guillot tu me dois six pistoles, Que tu sais que sans te prêtai Lors que dans le fogis l'entrai, L'argent prêté qu'il faut qu'on rende Enfin jamais ne se demande,
GUILOT.
Pourquoi donc le demande tu Pu pourrs diemenre datu ;
Cela ne se devant pas faire D'où vient que tu fais le contraire, Je te trouve bien insolent
FABRICE.
Je prétends avoir mon argent, B iiij
GUILOT.
Sais tu ce que tu peut prétendre C'est qu'un jour tu te feras pendre, Lors qu'on veut avoir de l'argent Ce n'est pas la comme on si prend, Scache qu'il faut qu'on s'humilie Pour approcher ma Seigneurie, Et pour avoir tes six Louis Quii me laut daiter de Marquis, De Vicomte de Duc d'Alfesse
FABRICE.
Quoi faut -il dont que ici m'abaisse, Jusques à souffrir qu'un marau
GUILOT.
Diable que tu le porte haut, Quand on souhaite quelque grâce On ne montre point tant d'audace, Prend donc un stil différant Traite moi d'Illustre, de grand, Si de ces titres tu me traite Va parbiou ta fortune est faite.
FABRICE.
appart.
Bien faisons donc ce qu'il voudra
GUILOT.
Monseigneur quand il vous plaira, Par votre premier gentil homme De me faire donner ma -somme, Pour m'en aller en mon pays Monseigneur, mon Duc, mon Marquis, Mon Comte
GUILOT.
Comte compte conte, Parbleu l'humilité me dompte, Ce faquin me gagne le cœur En me traitant de grand Seigneur, Et par ma foi ma Seigneurie Même ma Généalogie, N'avait jamais eu le bon heur De recevoir si grand honneur, Ce fat me touche jusqu'à-l'âme ntroi disfeours dune me pâme, Ce n'est pas avoir peu de sens Que sçauoir l'attde plaire auxgrands,
FABRICE.
S'il plaît à votre courtoisie
CVILEOT.
Dieu me damne tu m'étasie, J'aime les hommes de vertu Et bien que me demande-tu,
FABRICE.
Je prie humblement votre Altesse B Quelle me tienne sa promesse, En me donnant les six Louis Que tanton enle ina proisis,
GUILOT.
Enfin donc tu me demande
FABRICE.
mlle lomne quimen pas grande, Dont pourtant ici serai ravi
3VILOT.
Va Dieu t'assiste moi ami.
FABRICE, seul.
VIs-t-on jamais telle disgrâce Un Maître d'avec lui me chasse, V coquin ce moque de moi Je suis sans argent sans emploi, Mais quoi ma plainte est inut ille Il faut mieux chercher dans là ville, Quelqu'un qui puisse me donner Dequoy m'en pouvoir retourner, DES DOMESTIQUES.
23 Fabrice sort.
Oui c'est la ma dernière épreuve.
SCÈNE V.
POLICARPE, ENGELI QUE MAROTTE, POLICARPE.
JRomptement faisons Maison neuve, Cependant que sans suis entrain Je prétends faire un nouveau train, J'ai déjà mis de hors Fabrice
ENGELIQUE.
Mais mon père quelle injustice, De chasser de votre maison Cet incomparable garçon, Que vous deviez avoir sans cesse Pour votre bâton de vivellesse, Ah, mon petit papa mignon Retenés votre fabrisson,
POLICARPE.
Taisez -vous petite friquette Ne faites plus tant la coquette, Quand vous m'en priez, sur ma fox C'est bien plus pour vous que pour moi, Mais cessé sur cette matière me me tant auenne pilère, Je vous promets qu'il s'en ira
EN GELIQUE.
Moi quelque dis qu'il demeurera,
POLICARPE.
Ah, qu'il faut ici de mystère Dites -moi vous vous vous taire, Car à la fin votre quaquet hérait mettre au vont daguenet, Ne soyez dont plus mal après Autrement ainsi vous daguenise,
ENGELIQUE.
Diantre soit du dagueniseur Du renfrogné du viel rêveur, Dont la rigueur me désesper
POLICARPE.
Est -ce ainsi qu'on parle à son père, Mais j'aperçois venir Guillot D'où viens-tu dont planant larot;
SCÈNE
SCÈNE VI.
GUILOT.
E viens de parler à Fabrice Qui le piait de voitfe caprice, Disant que vous l'avez cassé
POLICARPE.
Il est vrai que cela l'ai chassé, Et ne pouvais jamais mieux faire muummon aonneur Lettre pour inle plaire, Que banir cet esprit quoquet
GUILOT.
Monsieur que vous avez bien fait;
Vous alez être dans l'Histoire Pour cette action de mémoire, Ce faquin faisait l'entendu Il croyait que tout quelque fut du, Il tranchait chez vous du capable Il faisait le beau, l'agréable, Vostre fille avait des appas Qui ne lui desagreéoient pas, Il lui voulait faire comprendre Ce qu'était la carte du tendre, Mais ce n'est rien qu'un sot tout pur Auecque son tendre et son dur,
POLICARPE.
Est -il parti ton camarade
JVILOT.
Tuiques avinai mretarde, Ne le pouvant pas aujourd'hui
POLICARPE.
Tu n'as qu'à partir avec lui, Et mon âme sera ravie ç.
ctians de ta vie, Parts dont vite et sans raisonner Où ie te vais bien gourdiner,
GUILOT.
Vous vous monquez de votre esclave Donnez moi la clef de la cave, Donnez que j'aille visiter Votre vin qui se va gâter,
POLICARPE.
Tu le bois avec tant de hâte Mais on veux être au rang des morts S'il en entre plus dans ton corps, Ce traître auee avez gargamelle Donne à mes tonneaux la gravelle, Et les va si bien caresser Qu'il les empêche de pisser, Je ne veux plus de ton service Prend dont le chemin de Fabrice, Car après m'avoir fort outré Sçais tu bien que je te tuerai,
GUILOT.
Ah, Monsieur c'est une imprudence Que me tuer en ma présence, Vous m'alez voir mourir d'effroi Si vous me tué devant moi, Quand nous ne serons plus ensemble Vous me tuerai s'il bon vous semble,
MAROTTE.
Quoi vous chassez aussi Guillot Ce pauvre enfant qui ne dit mot, Qu'il va devenir maigre échine S'il s'en va de votre cuisine, Ah, Monsieur ne le chassez point Pour conserver son en bon point.
POLICARPE.
Rentrez au logis idiote Vous aussi Madame la sotte, Qui ne faites que contester Suron vous vous ferez frotter.
SCÈNE VII.
 a lld é a iyear.
H, viel rabin de synagogue.
ADont la tête est comme un gogue, Dont l'esprit est tout de travers La çeruelle tout à l'envers, La mine toute rechignée L'âme éternellement damnée, Puisse tu trouver viel démon Chés toy mille coups de bâton, Et qu'après ce misérable homme Qui souvent les brigants assomme, Te meine durant quinze jours Visiter tous les carefours, Et qu'en suitte ton sort s'achève Dans le beau milieu de la Grevue, Voila la bien heureuse fin Que ie souhaite ton destin, DES DOMESTIQVES.
29 Va que la foudre te confonde
SCÈNE VIII.
TABRICE, GUILLOI,
FABRICE.
E suis le plus content du monde.
I Mon bon heur n'eût jamais d'égal Un ami me prête un cheval, Et pour m'obliger davantage Cent pistoles pour mon voyage;
Je pars d'ici fort satisfait
GUILOT regardant vers la porte de son Maître.
Vas tu n's jamais si mal fait, Qu'à lors que tu chassa Fabrice Bien garçon parfait et sans vice, L'œconome de ta Maison Qui n'a rien en soi que de bon, Mais pour cette malice étrange Que bientôt quelque loup te mange, Et qu'avant que de t'avaler Il te puisse bien tôt, Que la rage te bate au ventre Que la terre t'ouvre soncentre, Afin que tu tombe en Enfer Entre les bras de Lucifer, Et que si fort il t'y retienne au grand lamais tu en reuienne, Tu seras bien la sur ma foi
TADRICE, Qu'as -tu donc,
GUILOT.
Je parlais pour toi, à hoître viel letpent de Mrant e De ce qu'il ta paru si traître, En te mettant dehors ainsi
FABRICE dit ces six vere.
Guillot n'en soit point en souci, Pour banir ma mélancolie Je m'en vais larqu'eir feune, De la vôtre passe en Portugal J'ai cent Louis un bon cheval, se m'en vais m bonne vie
VILOT.
Je te veux tenir compagnie, Pour me divertir avec toi m'
FABRICE.
Mais Guillot auras de quoi, Car il en faut pour te conduire
GUILOT.
Tes cent Louis pourront suffire.
Ne suffisant pas, bien et beau Nous irons vendre mon manteau, Fait dont çeler ta haridelle Puis ie mettrai le cul sur celle, Et par pitié quand on voudrai La croupe ainsi te prêterai, J'oblige de belle manière
FABRICE.
C'est me faire la grâce entière, Mais parlons aue cque raison N'est tu point hors de la Maison, Je pense connaître à ta mine Qu'on ta bani de la cuisine, Et Seigneur jurerais sur ma foi Qu'on t'en a fait autant qu'a moi,
GUILOT.
Non pas, mais mon Maître, Fabrice, Ma bien dit que je te suivisse, Et qu'il m'étrillerait enfin Si grande ne prenais ton chemin, C'est le discours du galant homme - FABRICE.
Sais -tu comment cela se nomme, Justement valet à louer Et mille te veux bien avouer, Que ie sens vne joie extrême De ce qu'il ta traité de même, Tantôt tu te moquais de moi Maintenant ie me ris de toujours, Ah, Monsieur de la Guillotible Ton humeur était par trop fasse, Tu voulais des titres exquis Que l'on te traita de Marquis, D'altesse, de Duc, de Vicomte Et tout cela rien qu'à ta honte, Cal te von change loudani D'un grand Seîgneur en un gredain un Ah, que si j'aimais la vengence
GUILOT.
Voilà comme tourne la chance, Hier j'étais tout a fait heureux Aviour d'hui votre ne suis qu'Han gueux, Et la plus grande gueuserie S'est mise sur ma friperie, Ah, que mon destin est cruel Me la capon éternel, Quiconque verra ma figure Il verra la pauvreté pure, Tantôt je faisais du cancan Et mille ne suis plus qu'un croquau, Mais qui faire c'est la fortune Qui m'en à voulu bailler d'une, Et quand même Dieu m'en tueta Du nen leta du leta du commère, J'aime J' mieux la laisser faire
FABRICE.
Mais conte moi tout le mystère, Notre Maître ta t'il chassé
GUILOT.
Oui, Fabrice et fort menacé, Et ibientait Je Diable à quatre Que iecroiois qu'il m'allait battre, Et me mettre au rang des ocis
PABRICE.
Quoi tu n'est plus dans le logis, Il t'aurait fait cette incartade
GUILOT.
J'en suis sévré mon camarade, II m'a mis dehors comme un chien
FABRICE.
Il a fait en homme de bien, Et devait faire tintamare Sur ton dos à grand coup de bire, EU Et te donnant du pied au cv Te mettre à la porte tout nu, Ç eût este terendre sustice
ILLOT, Cesse de me railler Fabrice, Et songeons plutôt à partir
FABRICE.
Guillot homme n'y puis consentir, Et plus à partir tu m'applique Moins ici puis quitter Engélique, Comment abandonner ces lieux Apres avoir vu ces beaux yeux.
GUILOT.
Fabrice quand belle m'imagine Qu'il faut quitter cette cuisine, Ou ie buvais comme un bacus Où ie chantais gaudeamus, Où ie me délectais sans cesse
FABRICE.
Ah, quand ici songe à ma Maîtresse, La ton melnte a la ocaute
GUILOT.
Ah, quand ici songe à ce pâté, Dequoi -je coupais quelque tranche
FABRICE.
Ah, quand ici peme a ja mam brnche, Dequoi si délicatement Elle touchait un instrument, Quene lie taumont lorene.
GUILOT.
Quand ici pense à cette bouteille, bont èrentre uiix pieds de tour Que ie vits trois fois par jour,
FADRICE.
Que j'aime à contempler sa grâce
GUILOT.
Que j'aime vne bonne bécasse,
FABRICE.
dt due le cleria cos appro
GUILOT.
Que lecheris un grand répai,
FABRICE.
Quel plaisir de voir ce bel Ange
GUILOT.
Quel plaisir quand on boit et mange,
IIIDRIOL.
Qu'on aime un ouvrage si beau
GUILOT.
Que j'aime un longe de veau,
FABRICE.
Ah, que ne vois rien son visage
GUILOT.
enn, que ne vois le un gralid potage,
TABRICE.
huprès duquel tout autre est lait
GUILOT.
Que n'ai ie vn gros cochon de lait, Ah, que tu ferais bien ripaille
FABRICE.
Quand le pene à la bene taille, À son port, son esprit divin
GUILOT.
Quand était pense à ce bro de vin, Qui me d'égoutoit dans le ventre unui que rorcoio dremdurio tnonçentre,
FABRICE.
Faut -il quitter ces yeux si beaux
JVILOT.
Faut -il quitter ces Aloyeaux, Ces Dindons, ces bonnes viandes Si délicates, si friandes, napents de dix ne Mutitter Ces ie mengressais le menton, Et faisais ma plus grande gloire De m'en donner par la mâchoire,
FABRICE.
Mais, mes imgrete lont raperasus Pius Puis que je ne la verrai plus, Guissots jé luis incontolable
GUILOT Que ie regrette cette table,
FABRICE.
Tu ne songe rien qu'à manger
GUILOT.
Toi rien qu'à-même faire enrager, Laisse la cette amour aujde Et comme moi songe au solide,
FABRICE.
Je ne songe qu'à mon chagrin
GUILOT.
Mo qu’à rassasier ma faim, Et si j'avais bien de quoi frire Je verrais finir mon martyre,
FABRICE.
Mais sans faire tant de regrets Recherchons plutôt les secrets, De nous remettre bien en grâce Aupres du Mantre qui nous chasse, Regarde donc par quel moyen Nous pourrons nous y mettre bien, Cherche en ta tête
GUILOT.
Ah, quelle bête
D Oui autre m'irai casser la tête, Pout té trouver l'invention De rentrer de dans la Maison,
FABRICE.
Guillot il n'est pas temps de rire Comprends mieux ce que tu veux dire, Il faut nous employer tous deux S'il se peut pour nous rendre heureux, Et nous ne saurions tous deux l'être Qu'en raentrant auec nôtre Maistre, Sa fille dont Se suis aimé Et son bon vin qui t'à charmé, Mérite bien tous deux qu'on face Quelqueffort pour rentrer en grace, Songes y dont mon cher Illot N'a t'on point escroqué mot pot, Je veux dans son j' délectable Trouver un moyen admirable, Chetons j'ai retrouvé mon vin Tu as qu'à bannir ton chagrin, Comme le vin fait des m Nous entrerons ' il na, Prens doncque cette peinte soit Nostre vieil Mir qui par, Ce vais auec ma Retorique te sur le M,
DES BOMESTNULS.
39 Et son cœur fut -il de rocher De ma harangue le toucher, C'à commençons dont la harangue Mais las, ie sens seicher ma langue, Il faut avant que babiller Et l'humecter, et la mouiller, Il boit.
Or c'à maintenant ie commence Exprimons notre doléance, Notre Maître si vous vouliez Nous voyant tous deux à vos pieds, Montrer en nous votre clémence Un peu de jus de sapience, Il commence de s'adoucir Il boit.
Que nous allons bien réussir, Recommançons dont à reprendre Le délicat, le doux, le tendre, Acordons nous sur le plaintif Il boit, Que le temps est alternatif, Ma harangue à beaucoup de charme Et notre Maître se désarme, De toute sa mauvaise humeur Ne connaît tu point un tailleur, Il nous serait bien nécessaite
FABRICE.
Pourquoi oumotqu'en veut tu faire,
VILOT.
Pour faire un abit à ce pot Qui montre le cul comme un sot,
FABRICE.
Ah, que ta sottise me gêne
GUILOT.
Sortons ne te mettra point en peine, J'imagine un invention Qui nous mettra dans la Maison, As rentrent.
SCÈNE IX.
POLICARPE, ENGELIQUE, MAROTTE.
POLICARPE.
Nfin ici suis fort à mon aise Je n'ai plus rien qui me déplaise, Je suis défait de mes valets Pivo d urogue pras de muguets,
ENGELIQUE.
Mon père que vous êtes rude Si vous étiez en servitude, Prendriez -vous fort grand plaisir Que l'on vous fit ainsi souffrir,
POLICARPE.
Quand mot fais ce que Dieu désire Est ce à vous à me contredire, Dlable voisa bien des façons Pour avoir chassé deux fripons,
EN GELIQUE.
Ah, vous devient garder Fabrice
de ll dlllalDa Gardés que je ne vous meurtrice, De quelque bon coup de tricot
MAROTTE.
Ah, vous deviez garder Guillot,
POLICARPE.
Ah, que d'inutilles paroles Pour moi je crois quelles sont folles, Et quelles veulent sottement Me perturber le jugement, Mais quoi ie qu' encor Fabrice
FABRICE.
Vi qui vous offre son service, JEt croirait manquer sondeurs S'il n'avait l'honneur de vous voir, Ainsi Monsieur nous m'en aquitte Par cette dernière visite, En vous suppliant en ce lieu De daigner souffrir mon adieu, Je sais qu'ayant su vous déplaire Me montrant ie lais téméraire, Et qu'azurement mon aspect M'ayant bani vous est suspect, Mais las, quelle eut été ma peine De partir a vôtre haine, Et Vous quittant ie vous promets, Que ie n'aurai plus d'autre étude Qu'à vire dans la solitude, Qu'à régrérer auec ans pleurs a font li tu de malheurs, Qu' iene dois asfeurs Ayant , perdre v si bon Maistre,
POLICARPE.
Ce garçon me touche le cœut Et j'ai pitièle de sa douleur, Mais encor qu'elle est vôtre envie
FABRICE.
De ne pius serun de ssa vie, Et du monde me retirer
POLICARPE.
Je vous ferais redemeurer, Si vous banisiez ces fleurettes Ces douceurs ce ces amourettes ;
Mais à lors qu'on à de l'amour On ne le pert pas en un jour,
FABRICE.
Moi Monsieur, Seigneur fille mon femme N'ont jamais régné sur mon âme, Et loin d'être ma pamen Ce sexe est mon aversion,
POLICARPE.
C'était donc une médisance
FABRICE -Toute pure et sans apparence, Et si chez vous ie demeurais D iiij Monsieur ie vons conjurerais, Avec toute ma puissance De ne voir plus en ma présence, Ce sexe qui me fait horreur
POLICARPE Voies quelle était mon erreur, Sans sujet de chasser Fabrice Alés rentrès en mon service, Je vous commande ablomfent D'y rester éternellement,
ENGELIQUE.
Mon père chassez cette infâme Qui n'aime ni fille ni ici, Que ferons nous de ce quagot POLICARPE Taisès vous, mais ie vois Guillot, Te voilà dont bonne pécore Comment rien te rêvais encore.
B.
ys s ses l' âme a XRsa SCENNE XI.
GUILOT.
Onsieur ici n'osais d'étaller partir avant m'en aller,
Vous quittant j'ai le cœur si tendre Qu'il se va par la moitié fendre, Et suis tellement éperdu que ie le crois déjà fendu, Mais qu'il se fende ou qu'il se fonde Que l'onm'envoie en l'autre monde, Me chassant comme un animal Tout cela me doit être égal, Ah, Monsieur c'est être barbare Que de souffrir qu'on nous sépare, Et notre séparation Est une cruelle action, Par exemple daignez m'entendre Et ie vous vais faire comprendre, Ce qu'est le Maître et le valet C'est un assamblage complet, Le Age represente ç om Exempte de vice et de blâme, Et dont Le valetre re corps Tous deux ioins par te doux accors, Or ces deux choses et Par dadmirables simpaties, Alors qui les faut séparer.
Il faut étrangement tirer, De sorte qu'à force qu'on tire Bien souvent le tout se déchire, Après quand on a tout cassé On -- pourquoi maues chane,
POLICARPE.
Que diable est ce qu'il me veux dire Il me ferait cruer de rire, Avec ces comparaisons Et bien qu'elle sont tes raisons,
GUILOT M'ayant chassé comme une bête Cela me tient fort à la tête, Et ne me fâche pas pour peu Mais vous quittant personne fais un vu, Que j'acomplirai assez vous jure al la Durve de la lucure 5
POLICARPE Quel vu, que veut tu dire en fin
QUILOL De ne boire jamais de vin, Et de m'en sevrer pour ma vie
POLICARPE -Tu me ravi par cette envie, Va redemeure avec moi Rentre en ton ordinaire emploi, Pour tant comme l'on dit en France Que lobjet ému la puissance, se crains qu'en voyafit mes tonneaux Lu lie reprenne tes dellaun,
GUILOT.
Monsieut n'ayez point cette crainte Je fais banqueroute à la peinte, Et ie la bani de mes yeux Ainsi qu'un objet odieux,
 do l' a Vous pouués bien chasser Fabrice
POLICARPE Ah, que vous avez de caprice Parlant à Fabrice et à Guillot, Restés tenez tout proprement Je reviendrai dans un moment, Je vais jusqu'a ma Maîterie
FABRICE A ENGELIQUE Ne vous fâchez point homme vous prie, cai pour vous metine pavion
GUILOT Et moi j'aime toujours le bon,
POLICARPE revenant sur ses pas à Fabrice.
Vous n'aimiez tantôt plus les femmes lnfame de tous les infâmes, le vous ai bien oui faquin Et vous vous n'aimiez plus levin,
À GUILLOT Vous faisiez vu de n'en plus boire Faisons une tragique Histoire, Ziste et zeste vous en auriez, Depuis la tête, jusqu'au pieds, Sur le ventre et sur les épaulles Allons dehors à coup de gaules, Vous pendardes rentrez chez nous Pour avoir aussi mille coups.
FIN.
À GUILLOT Vous faisiez vu de n'en plus boire Faisons une tragique Histoire, Ziste et zeste vous en auriez, Depuis la tête, jusqu'au pieds, Sur le ventre et sur les épaulles Allons dehors à coup de gaules, Vous pendardes rentrez chez nous Pour avoir aussi mille coups.
FIN.
