À GÉNÉROSITÉ ARESILNNI TRAGÉDIE.
Par le S'.
de MONIGAUDIER.
M.
DC.
LVII.
À MONSEIGNEUR LE MARQUIS DE MONTAUSIER SOCUEREUEI ET LIEUTENANT Général pour sa Majesté ès Provinces de Xaintonge.
Angoulmais, haute et basse Alsace, Lieutenant Général en ses Armeis.

7 ONSEIGNEUR, Je prends la liberté de vous présenter ce Poème, qui ne paraît qu'à ma honte, si sa faiblesse l' hait soutenue par une puissante protections, et qui ne peut manquer de bonheur si vous le favorisez de la vôtre.
Ceux qui ne liraient point, s'ils n'espéraient de trouver des choses indignes d'être lues, et dont les yeux déreglez ne s'attachèrent qu'au mal, n'oseront mettre mes Vers à l'inquisition après avoir vu qu'ils vous sont dédiez;
l'accueil que vous leur ferez les fera recevait de tout le monde, et leurs plus grossières fautes cesseront de l'être, si vous faites semblant de les excuser.
Il n'y a point de termes si barbares qui ne deviennent Francais quand vous voudrez les naturaliser, et les façons de parler les moins pratiquées seront à counert de toutes les censures si vous leur donnez votre approbation.
Car il est vrai.
MONSEIGNEUR, que vous pouvez commander au langage aussi-bien qu'aux armées, et Minerve toute entière s'est tellement donnée à vous, que vous possédez tout son savoir et tout son courage.
Ainsi ma Tragédie attend le jugement universel du particulier que vous en ferez, et si tu suis assez heureux pour contribuer par son moyen à votre divertissement, on croirai n'avoir pu faire un meilleur emploi de mon temps et de mon trauail.
Peut-être que mes Vers n'auront pas assez de bonheurpour vous plaire, mais toujours m'assure que la passion que J'ai pour votre service ne j' aira pas et que vous ne ferez pas moins d'accueil à ce petit essai, par lequel Seigneur désire vous en donner le premier témoignage qu'à des ous plus achevez, puisque ce que je vous presque est tout ce que ie puis, et que pour être mauvais versificateur, j'en suis pas 2 7
MONSEIGNEUR,
ôtre très-humble, et très- obéissant seruîteur MONTGAUDIER,
L
ADRIAN, I li.
pemiers Officiers de Maximian, VII
hbrilail, leumne dAndrian
IGTD, Valet de chambre d'Adrian.
THEODOR E Cousine de Natalie.
JAXIMIAN, Empereur Romain
LACIDE, de l'Empereur.
LS IIOTE 1 CÈNE PREMIÈRE.
ATALIE.
Vsques à quand seigneux verrous nous des espêts, I Dans le sang des chressiens ervellement trimpées, Et leurs membres pourris sous la charge des fers, Serviz avant la mert de nourriture aux vers?
Et ne verrai-je poiut vos br as armés de soudre, Donner sur les saïs Dieux et les réduire en poudre, Perrai-je point crouler par monceaux écartés, Les temples abattus sur leurs diainitez, À l'éclat de la foi l'idolâtrie éteinte, Et l'Univers soumis la professer sans crainte?
Que si pour l'établir il faut encore du sang, À quelle fin Seigneur épargnez -vous mon flant, Paurquoi retentz vœas mon âme infortunée, Dans les tristes liens d'un cruel Hyménée,
Car enfin tout supplice a pour moi des appas, Au respect d' int époux qui ne vous aime pas, Queὶque heure.
Ute vertu dont l'éclat l'environne, Son erreur à mes yeux dérobs sa per ne, Et ce fâcheux piect qui me suit en tout lieu.
Ne me découvre en lui qu'un ennemi de Dieu.
Source des vérités, Ocean de lumières, Seigneur, vous lui pouvez faire ouvrir les paupières, Vous pouvez l'éciairer de ces rayons d'amour, Qui dissipent la nuit et ramèrent le jour, Qui portent nos esprits au dessus de nous mêmes, Qui nous traînent à vien par des douceurs extrêmes, Et sans nous avertir se glissants dans nos cœurs, Font souvent des martôts de nos persécuteurs.
Je vous prie, ô grand Dieu, père de toute chose, De faire en Adrian cetse Métamorphose.
Qu'il soit chrétien, Seigueur, car après cet efforts Ie verrai d'un même œil, et sa vie et sa mort, L'une et l'autre pour moi sera pleine de charmes, On versera son sang sans attirer mes larmes, Et tout événement me pourra sembler doux, Apprenant qu'il exgire et respire pour vous.
Généreux prisonniers, invincibles esclaues, Qui bravez les tyrans qu' milieu des entraves, Vous aont le Ciel propice entend tous les soupirs, Joignis des vœux pressants à mes justes désirs.
De vos Seinctes ferseeurs.
SCÈNE.
SCÈNE NATALIE, et THEODORE, fourniès de linges et d'Onguents, vont visiter et panser les prisonniers Chrétiens.
THÉODORE.
Llons-nous ma cousine!
NATALIE.
Acons, Seigneur vous attends.
TIIEORE.
J'apporte une eau divine Dont ieprès faire essai, c'est un secret nouveas,
NATALIE.
Puis qu'il a votre aucu sans doute il est fort beau, Ce n'est pas d'aujouid hui qu'on loue vos receptes, Un a fant gruia reves enres que rous faites, Et vôtre Cabinet, qu' chacun a vanté, Allume tous les iours ma curiosité;
Je to veux aller voir, on en dit des merveilles.
THÉODORE.
Tous verrez seulement un amas de bouteilles, Du vases et sachets placés con fusement;
S'il vous plaît toute, fois d'y passer un momeat.
Au sortit des prisons vous serez satisfaite.
NATALIE.
Ma satî faction serait bien plus parfaite, Et ici receurous bien des plaisirs plus entiers, Si vous marthiez un tour par de malleurs sent;
Un motif different dans la prison nous mène, Vous suivez les appas d'une tendresse humaine, Et la compassion qui vous touche le cœur, Aurait déjà cesse si vous n'étiez plus sœur, Tous ces empressements naissent de la nature, La mienne a pour agir une cause plus pure, Au des des attraits de la chair et du sang, Elle a le cœur trop bon pour marcher en ce rang.
Et tiendrait à méprus d'être estimée égale Au plus haut sentiment d'unt vertu morale, Elle est Chrétienne en fin, et voyant les liens.
Qui pressent votre fitre et tes autres Chrétitns, E!
le n'a pas pour venir de plus forts attaintes, Tous sens sont aussi chers, tous resucillent ses craintes, Ces linges sont pour tous, et touss ségalemut Vont chang sicourus de ce médicament.
THÉODORE.
Ainsi mes sendiments sont con formis aux vôrreς Mon frère plus soigneux de la fanti-es autres Que de la sienne propre était incissioment À me solliciter pour leur soulagements.
Malgré la pourriture et puanteus extrême, Je les servis en sœur et depuis jelis aime, Et ne puis sans douleur perdre leur entictien
NATALIE.
Courage cette humeur tient beaucoup du Chrétien, Il ne vous manque plus que d'être baptisée.
Railleuse.
THÉODORE
NATALIE.
Je dis vrai.
THÉODORE.
Si j'étais moins rusée, Vous pourriez me séduire;
hélas c'est bien en vain, Si vous avez conçu ce criminel dessein, Mon frère a m'en parler a perdu ses escrimes, dinuecrs itgons, le raius tijà maximes;
Car vos songes plâtrez ont trop de vanité, Pour abiiser jamais de ma crédulité.
4
NATALIE.
In jour ces vérités que vous nommez des songes, Et qui passent chez vous pour de féjues mensonges, Stront entièrement l'objet de votre amour.
THÉODORE.
Je crois que de longtemps ici ne verrai ce jour.
NATALIE.
Non uon quand Dieu nous veut, quelque combat qu'on fasse, C'est en vain qu'on résiste aux efforts de sa grâce, C'est peut-être aujourd'hui c'est peut-être demain, Qu'il a déterminé ce vous tendre la main.
las Fauste rient à nous et patit, ce me semble.
SCÈNE III.
NATALIE, THEODORE, FAUSTE,
NATALIE.
vus nounthe raujie ?
FAUSTE.
Ha Madame ie tremble, La grandeur du péril étonne ma raison, Mon Maître ne vit plus, ou respire en prison, Madame, il est Chrétien:
mais.
NATALIE.
Quel mais peux -tu dirt?
Qu'à présent tout le monde assemblé pour me nuite, Joigne effort sur efforts, Adrian est Chrétiin, Je n'ai plus viens à craindre, et ne prétends plus rien, L'excès de ce bonheur a mon âme ravie, Ha men cher Adrian!
vous me rendez lavie.
TANVOTEe Ce transport me surprend, Madame, il va mouis, Et loin de vous en plaindre ou de le secourir, Loing de vous employer envirs l'Impératrice.
NATALIE.
Dis plus, Seigneur voudrais même avancer son supplice, Irèter contre notre moi-même l'Empereur, Et si ce sentiments te donne de l'horreuz.
THÉODORE.
Quoss vous doutez encor, cruelle, s'il en donne;
NATALIE.
Oui j'en doute en effet, et la raison l'ordonne;
Puisque ie parle à Fauste, et qu'il ne doute pas Que l'immortalité ne suive un tel trépas, Au in ut ut oulturs n'enfante pour la gloir.
Des trésors infinu.
FAUSTE.
Madame, il le faut croire, Mais quand perdant un maître on perd tout son soutien, Celui la qui le pleure en est il moins Chrétion?
NATALIE.
Je sais bien que la Foi pense souffris la Nature, Mais qui pour l'affranchir et la vendre plus pure, Étouffe des soupirs qu'il a droit de former.
Mtreste des transports que nul ne peur blânis, Et voit la mort des siens du même œil qu'H voyage Ne témoigne-t-il pas en savoir mieux l'usage?
Efuje dunt tes pieurs, eu toin de rafiger, Pour la mort d'Adrian, dont ju vois le danger, Porte tes yeux au Ciil sur la gloire éternelle, Dont Dieu couronnera sa constance et son zèle.
THÉODORE.
Comment s'est-il rendu?
fais nous en le discours.
FAUSTE.
Maximian, Majame, étant sorti du cours.
oulut sur un chrétien donner cours à sa rage n vain s'efforça t'on d'ébranler son courag lus ferme qu'un rocher il braue les bourraux.
voit sans s'efrayez son sang sous leurs couteaux, ouler de toutes parts, et sa cher entamène endre sur lis charbons unte épaisse fnmée, oute la Cour s'essonne, et mon maître sur tous, emble souffrir sus soi le contrecoù des coug?
ant de soupirs pressez sortent de sa poitriné, ant il verse de pleurs, tant sa facetbagrine st peinte de douleuz, il a l'œl artaché, antôt sur ce biau sang qui vient d'être espanthé;
antôt sur l'empeur, et toujours un nuagé, ouvre le toint vermeil de son triste visage.
tient le front penché sur son bras tacourci endant que son esprit flotre dans le souci, que son μαιν se partage, et ce rude divors eu brise de soupirs et l'épuise de force, ne moite sueur même court par tout le corps, t æfu qu'il couvait gagne cnfin le débors, lembraze ses yeux, allume son teint pâte, mprime sux son front une couleur plus mâte, ui rassure le cœur et l'anime si fort.
ta te brahelappurret Empereur et la mort, lais qui peut rapporter ses ardentes paroles?
* suis Chrétien dit-il j'aborre les Idoles, en dattes latalir, puuauspemgi tuquet pour l'abalis iene vide mon flamne.
Ô Génertux martyr qui m'en donnez l'exemple, Vous que sur les brasiers le fils de Dieu coutemipie Les couronnes en main, jetés les yeux sur moi Du séjour de la gloire et soutenez ma foi Cependant que sans crainte il découvre sa flamme.
Maximian l'entend et enrage dans l'am, It jeinte mub te viti qui vont apprindra tout.
NE ADECIAN, TAUSIE IICODURE.
APOLLINAIRE.
ADRIAI 2 Nfin votre constancs en est venue à bout, L 'abandonne les dieux et le soing de ma vis.
NATALIE.
Ha mon cher Adrian!
ADRIAN.
Ma jhère Natalie!
NATALIE.
Source de mes plaο͂sirς que ce nouvel état À vos yeux dόtrompez donne un aimable éclat, Et que sur vous la grâce a répandu de charmes!
C'est vous, c'est vous Seigneur, qui tarissez mus darmes, Qui m'avez exaucίς, et d'au pu soupir Og un mari tant pleuré vins to sin à Perix.
Jous prisez trop les pleurs d'une âme qui soupire.
Et sur vous nos douleurs exercent trop d'impire, Pour être inexorable à mes instes désirs, Quand votre seul amour enfant mes soupirs.
Enfin il est Chrétien, enfin l'enfer enrage, De le voir désormais hors de sen esclavage, Et le Ciel, et la terre au seul bruit de sa foi Prendront part à ma joïs, et diront avec moi, Béni soit le Seigneur que tout Chrétien adore, Que depuis l'astre froia tusqu'au rivage more, Et de la mer d'Espâgne aux peuples du luant Écho porte son nouv sur les ailes du vent, Pour apprendre aux mortels que Dieu nous à fait grâce, Que tous nos ennemis ont fui deuant sa face, Qu'il a lué le nos et brisé nos liens, Et 'il n'est point d Dieu que le ' es Chrestiẽs, Pôil est Dieu Adrian et de sa Natalie, d' est le Dieu de Rome et de Nicomοdie.
APOLLINAIRE.
Monsieur ie vous ai dit avec sincérité, Tout ce qu'Han ni peut en cette extrémité, Et vous jugez assez que Maximian même, Tout irrité qu'il est vous honore et vous aime, Et sachant à quel point ie uns suis serviteur, Qu'il ne m'aurait jamais fait votre conducteur, Sans l'espoir qu'il a ta quenpie torroveine.
Et qu'un prompt repentir vois détone à sa baise.
ADRIAN Monsieht n'en parlons plus, tu veux mouris Chrétien.
APOLLINAIRE.
Monsieur encor va coup ne précipitez rien, Cette mort gentreuse où vous trouvez des charmes Vous paraîtra bientôt commne un sujet de larmes, Et cette prompte ardeur s'éteignant pu à peu, Plus elle approchra moins vous aurez de feu, Vous la verrez alors dans ses atours funèbres, Dans l'esfroi du sileuce et l'horisur dis tenebręs, Dans le trouble, la crointe, et la confusion, L'oubli, le désespoir, et la privation:
Est-il à ces objets fermeté qui ne plit?
Ju gement qui résiste à la mélancolie, Constance qui ne branl.
et tourage assez fort, Pour oser sans frayeur envisager la mort?
Non il n'en fut jamais cette funeste image Ne frappe point les sens ou change le courage
ADRIAN.
Je porte ma pensée encor plus loing que vous, Et sans faire à la mort un visage trop doux.
Sans présumer de moi j'aduogẽ ma faiblesse, Et connais sa rigueur sans que mon zèle cesse:
Oui, quelque cruauté qu'on forge à mon trépas.
Si Jésus me souflient femme ne tremblerai pas, Puus-qu'il est ma valeur ici dois être invincible, Et s'il est mon appui ma chute est imposible.
APOLLINAIRE.
Têtre ardeur vous séduit.
ADRIAN.
Ma puissance est mon Dieu.
din eût dull an d e Et contre Jupiter croiriez -vous qu'elle eut lieu?
ADRIAN.
Jupiter fut un homme et le poids de ses crimes L'accãble sans repos dans le fond des abîmes, Gémissant sous la main du Seigneur que it sers, Sans que tous vos encens adoucissent ses fers.
APOLLINAIRE.
Vous vous emportez trop, s'il avait pris sa foudre, La croix de votre Dieu serait réduite en poudre, Et tout Chrétien prendroit la terre avec l' dents, Ul roule dans le Ciel ses chariots ardents Généreux successeur de Saturne son père.
ADRIAN.
Si votre aveuglément n'était point volontaire, Vous aur iez le Soleil tout entier dans les yeux?
Quoi vous imaginer un Qieu chasse des Cieux, Dont la race ait puni l'infâme gloutonnie, N'est-ce pas démentir la puissance infinie, Et tous les attributs de la divinité;
Car si Saturne a su de toute Éternité Lui dévoix naître un fils qui ravirait son siètre, Et n'a pen l'empêho.
APOLLINAIRE.
Il a dev le permettre, Et n'a pu s'opposer aussi volontés du sort, Qui souvent donneaus dieux des souhaits pour la mort
ADRIAN.
Quelle est donc leur grandeur, s'ils ne font rien paraître, Qui porte leur nature au dessus de notre être, Que leur vie immortelle et souvent dites -vous, Ils tiendraient à faveur de mourir comme nous.
Je plains ces pauvres Dieux qu'étonne la faiblesse, Quuuiupurete Ooumne Oisurféjpoirpresse, Où ignorance règne et dont la cruauté Toime te uernier tran à une diinte.
APOPLINAIRE.
Çà parlons d'autre chose, haïssez -vous la vie?
ADRIAN.
J'attends était plaisir qu'elle me soit ravie, 113 (upumn ut cour et ut tung quei e tiens On voudra par mamort effrayer les Chrétiens, Mais Dieu qui des mortels sait rompre l'entreprise Rendra mon sang fécond pour peupler son Église.
APOLLINAIRE.
Au moins considérez le genre du trépas, Mourir d'un coup de lance au milieu des combats Estait sort glorieux mais que la main barbare D'un in famé bourreau votre tête sépare, Sur le sang des meurtriers, et aux yeux de la ç 'est ajeuter la honte à la périe du jour.
ADRAN.
Qui meunt innocemment meurt sans ignominie.
APOLLINAIRE.
Déjoutir la limée mo iné quennte, Et vous mourrez toujours criminel en ce point.
ADRIAN.
Son édit est injuste et ne m'oblige point.
APOLLINAIRE.
Est-ce à nous d'en juger?
ADRIAN.
Oui dans cette occurrence, Ou vieu prend mien jelour je mot en balance, Mais nous perdons du temps et nous n'avan çons rie, Monsieur n'en parlons plus, it veux mourir chrétien.
APOLLINAIRE.
J'exécecute à regrit un ordre qui m'afflige.
ADRIAN.
J'accepte avec plaisir un arrêt qui m'oblige, Plus il a de rigueur d'autant plus m'est il doux.
TIEODORE.
Hélas mon cher cousin ayez pitié de vous, Ne vous obstinéz point dedans cette humeur noire, Où pensez vous aller?
À l'immortalité.
ADRIAN.
Au mattire, à la gloire,
THÉODORE.
Je vois bien aujourd'hui Que c'est fait de mon frère et qu'il n'a plus d'appui, Hélas, j'ai dit souvent en soulageant ma peine, Par le récit flatteur d'une espérance vaine, J'espère en mon cousin il a trop de crédit, Pour ne modérer pas la rigueur d'un Édit, Et dans ce grand pendant que ne peut-il pas fair, Pour adoucir le Prince en faveur de mon frère, Mais votre désespoir vous va perdre tous deux.
ADRIAN.
Si le jour de la foi vous entrait dans les yeux, Bien loin de concevoir cette injuste tristesse, nous es ma Natie aunts même astigresse:
Mais ce n'est pas le lieu de nous entretenir, Entrons dans la prison.
THÉODORE.
Ce serait me punir Dene étrange façon, s' on me fucuit comme elle, Suiure v folle erreur et devenir truelle, Non non j'aurai toujours même ressentiment, Et n'entrerai jamais dans votre aveuglement.
ADRIAN.
Éclatantes maisons des Princes de la terre, Palais divertissant où l'or couvre la pierre, Cabinets enrichis, bâtiments enchantez, Vous n'avez rien d'égal parmi vos vanités Aux eitraits aise ce lieu, citte routte relente, Ces cachots empestez d'une haleine puante, Ces groites à Lyons, ces manoirs de crapaux, Ces vieux paroirs fumés ces humides caveaux Ont des charmes secrets dont la douceur m'attire, Enfin à te moment com née mon martyre, Je vois desya les fers que j'ai tant que, J'a des liens dont furent a Tant illustres martyrs, ie touche les entraues, Et baise aues respect les vorroux de leurs caues.
R AI.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARTIAN seul.
Rasiers ensevelis sortez de vos tombeaux, DR'allumez-vous encore infortuné flambeaux, Et d'une prompte ardeur embrasez ma poitrine;
J'aime encor Natalie et mon amour s'obsine A former des desseins où la raison se pert, Un rayon d'espérance à mes yeux s'est offerts, Et comme si déjà Nat alie était veuve.
Ce feu précipité qui dans mon cœur s'esttue Me promet sa conquête, et traisue puissamment Mes sens ensorcelez dedans l'aveuglement Arrête esprit trompeur qui flattes man courage Dans l'espoir incertain d'un prétesdu vu fumage,
Adrian vit encor et l'Arrêt de sa mort, N'adoncirait en rien les rigueurs de mon sert, Natalit à mes vœux toujours inexorable, Payerait de mespru ma flamme impitoyable;
Et l'amour ne pouvant faire brèche à son cœur, Cette ingrate beauté rurait de ma doultur, Il me doibt souvenir de mes premiers services, Et sans m'abandonner à de nouveaux supplices, La plus grande finesse esi de n'espérer rien, Cessez douc tout à l'heure indiscrettes pensées, Qui nourrissez de vent mes flammes insensées, Et n'importunés plus crlui que la raison Veut charitablement détirement de prison!
Hélas elle le veut, mais ma chaîne est trop forte, Et malgré ses conseils ma passion l'importe:
Oui ici rêve toujours à cet objet vainqueur.
Je était dresse un Autel dans un coin de mon cœur, où la secrète ardeur, contre qui toujours m'irrite, D' culte opiniasire adore son mérite;
Je me trahis moi-même, et ainsi change en poison Ce dont les qualités rendent la guérison, Ma chaîne se grossit alors qu'on me l'arrache, Une main lie encor ce que l'autre détache, Et a treuue à la fin que sans me suis lassé, Contre un torrent rapide et n'ai rien avancé.
C'est bien plus à propes, aimable Natalie, Dnbeir sans contrainte à votre trannie,
Et puisque Martian ne peut vivre sans vous, De ne combattre plus contre un espoir si doux, Par l'importunité d'une longue poursuite, On obtient les faveurs qu'on refuse au mérite, Et le temps grand ouvrier de mille changements Soulage tôt ou tard les travaux des amants, Et pourrait -elle bien mépriser ma requête, Quand mon fâcheux rival aura laissé la tête Sous le fer des bourreaux, et qu'elle pourra voir De mon fidèle amour l'admirable pouvoir, Qu'elle envisagera sa constante durée, Qu' Hymen rigoureux n'aur a point alterée, Et qui conserve encor de violens brasiers a désespoir de traixe mois entiers?
Non elle aura pitié des tourments que j'endure, Et j'ose présumer qu'eu cette conioncture, Se voyant sans époux et sans élection, Elle pourra m'armer par inclination, Ou que l'ambition se glissant dans son âme, Elle fera des vœux pour rappeler ma flamme.
Et joindre aux attraits charmants de sa grande beaut L'éclat de ma sortune et de ma dignité, Mais si son cœur er fin re use cette amorce, Je pourrai me résoudre à la ravir de force, Et dusse-je irriter contre moi tous les Dieux, Contenter jion amour et mourir à ses yeux.
SCÈNE MAXXMIAN, APOLLINAIRE, MARTIAN.
MAXIMIAN.
 bien nôtre Adrian persiste r'il encore 4 L Dans le mépris des Dieux que mon empire henore, 4 S'obstine t'il toujours dans l'erreur des Chrétiens?
APOLLINAIRE.
Oui Seigneur, il triomphe au milieu des liens, l' abiat nos rigueurs in brant nos mendets, Ni l'espoir des faveurs.
Ne la peur des disgrâces, Rien ne peut ébranler sa funeste vertu.
MAXIMIAN.
De divers mouuemeuts mon esprit coinbattu Flotte entre la pitié, la colère et la haine, Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine.
Et l'intérêt des Dieux combat si fort le mien, Qu'il faut souffrir sa perte, ou sou frir un chrétien, Triste nécessité, mais juste tyrannie!
Puisque ma cruauté par soi-même est punie, Et qu'in destin cruel me force à me ravir.
Un guerrier que j'estime et qui peut me servir.
APOLLINAIRE.
Seigneur, il est à vous, vous le pouvez absoudre.
MAXMIAN.
Mais son impunité m'exposerait au foudre, Tout Chrestien me dort esire v.
objet odieux, J'ai juré leur d aite et je la dou aux Yeux.
ATOLINAINE.
Les dieux seraient atétints d'une juste tristesse Si vous versiez au sang pour un trait be t'unesse, Et priviez vosire esiat d'un gentieux appui.
Qui se renara demaio lobstine aujou d' hui.
Qui condamne son Cαuν ιe trendsport tenmeraire, Qui l'expose aux rigueurs d'une haute colère, Et qui viendrait offrui l'entends aux immor tels, S'il pourrait sans rougie s'approcher des Autels, Qui viendrait à vos prras se déclarer coupable, S'il pouuoit échapper la binte inéuitable, Qu'après un chongement si public et si promt.
Un retour trop hâte lui mettrait sous le front, P.
rémettez femme, Stigneur un repentir bonnête, ' usuffrez que sans oppropre il consetue sa tête, Et fuje les soupçons qu'il craint plus que la mort, Ô un homme sans courage ou d'un esprit peu fort.
Je tr MARTIAN.
ruvez pas mauvais, Seigneur si tu m'oppose .
d au gereux conseils qu'apollinaire ex pose, si m' intéressant pour les Dieux et pour vous lume rian ç un hé en notre cœur un généreux courroux.
st Chrétien et nous venons d'apprendre veux repentir le presse de se rendre, Mais que la honte seule en retarde l'effet;
Paissante coniecture, après un tet forfait Qui le rend criminel aussi bien comme infâme La honte de tranger peut entrer en son âme, Celui qui des bourreaux attend la cruauté Peut craindre les soupçons d'une légèreté, Et dans le triste état où son orgueil le plenge, Presse de vite dangers s'alarmer pour un songe:
Car erfin cet honte a pu de fondement, L'inconstance est louable en cet cuement, Et l'obstination ne pus être saisie, Que d'un long des-honneur et d'une courte vie:
Mais ne présumons pas que le temps puisse rien Sur l'esprit endurci d'un superbe Chrétien.
Dans son illusion d'heure en heure il s'obstine, Et loin de s'ébrauler son trreur prend racine.
Je sais que lu valeur qu'Adrian a fait voir, De mes fortes raisons affaiblit le pouvoir, Qu' tendre sentiment vous présente l'image De sa force guerrière et de son grand courage, Et fait sonner si haut les exploits de son bras, Que son crime auprès d'eux ne se découvre pas.
Con sidérez Stigneur combien est redoutable La téméraire ardeur d'un généreux coupable, Et vous rés.
uuenez du destin solennel.
Qui promet aux hrestiens un empire étervel, Que peut-être ces temps touchent l'heure fatale
Qui les dout assurer de l'Aigle Impériale.
Et que pour entreprendre un dessein si hardi, Adrian chaque jour par vos soings aggrandi, Dimbrassant le parti de cette infâme sicte, Rend sa foi dangereuse et sa valeur suspecte.
APOLLINAIRE.
Vraimeut vous nous contez d'agréables terrreurs, Ignorez -vous encor quels sont nos terturs, Pour craindre les desseins d'une troupt impuissante Que notre seul abord remplirait d épouvante:
Mais vous ne savez pas l'inter prétation Du glorieux sujet de leur ambition:
Ce Royaume ettrel pour le quel ils soupirent, Dans l'attente du quel sans regret ils expirent, N'est qu'une jusion de leur entendement, Qui se figure un Ciel dessus le firmament.
Où de ce corps mortel leurs âmes délivres, Soient éternellement de Nectar enniurées, Où des plus doux objets l'amas délicieu x Contente leur esprit et recrée leurs yeux.
Ne leur envions point ce bién ima, inaire.
MAXIMIAN.
Si faut-il qu'Adrian se resoude à me plaire, Ou qu'en punition de sa témérité, J'apaise dans son sang mon esprit irrité?
Placide donnez ordre afin qu'on nous l'amène.
CÈNE III.
MAIMIANN,ATOLINAIRE, MARTIAN
MAXIMIAN.
N quel étonnement, en quelle horrible peine, LO Dieux!
réduisez -vous mon cœur irrésolu!
Que me sert cette gloire et l'Empire absolu, Que j'ai sur l'Unsuers si j'entre en esclavage De la haine, l'amour, la tendress et la rage, Aveugles possesseurs d'une âme sans clarté Et Bourreaux insolents d'un tœur sans liberté.
APOLLINAIRE.
Seigneur vous allez faire un couy irréparable, La raison d' Adrian n'est point encor traitable, La fureur le conduit et dans son entretien MNO Y Fa dluivas dna Jelmie Il peut dans sa chaleur lâcher quelque blâme, Llasvin titin faus nouit en un voutroux extrêmes Différez de le voir.
MAXIMIAN.
Martian qu'en dis-tu?
MARTIAN.
Qu'envers Seigneur la pitié n'est point une vertu, Qu'on tu fait trop de grâce et qu'il faut tout.
l'heure, Qu'il offre aux immortels de l'encens ou qu'il meure Qu'il soit fait leur victime ou n'en refuse pas, Qu'il marche vers le Temple, ou qu'il toure au trépas.
Qu'il quitte son erreur, ou qu'il perde la vie.
APOLLINAIRE.
Il est juste en effet qu'elle femme soit ravie, Si pour le retirer de son aveu glement, La bonté de César, l'effrois du châtiment, Les offres, les bren faits, l'artifice, les larmes, Et mide à moyens sont de trop faibles armes, Mais s'il nous reste eusor quelque voie à tenter, On était trop ce qu'il vaut pour rien précipiter, Sa vie a trop servi pour endurer sans honte, Qu'il la perde à nos yeux par une mort trop prompte, Et nous regretterions un sang si pretisux, on pouuoit m ' on les Dieux, Seuuenez vous Pr qu'il est point de victoire, Plus digne du re et plus pleine de voir, Que celle qui 'on quel prix ou ce soit, Sur mes d' Amen que la fureur deçoit, Que le Ciel sans en offre n se fauorable, Que pour y parutuir toute voie est le, Et que vous deuez ie généreux effort, Pour tirer Adrian des il de la mort, N' il entre Seigneur.
SCÈNE IV ADRIAN, MAXIMIAN, APOLLINAIRE, MARTIAN, PLACIDE.
MAXIMIAI
JCiel!
se peut-il faire Que l'ennemi dis Dieux, l' objet de ma colère, Omiuati, qu'un Chrétien se présente à mis jeux?
ADRIAN.
Par vos ordres Seigneur on m'amène en ces lieux.
MAXIMIAN.
Misérable Adrian, était plains ta dessinée, Que ton funesie erreur va rendre infortunée.
Et dans le sentiment d'une tendre pitté, Je t'offre le pardon avec mon amitié.
dulardaare Il faut que le pardon presuppose le crims, Et tout ce que j'ai fait me paraît légitime, On ne pardonne point une bonne acti,n.
MAXIMIAN.
Chrétien, n'abuse pas de ma compassion, Pense que je me fais par un effort extrême, Injuste envers le Ciel, injuste envers moi-même, Et que si ja raison ne veut ouvrir les yeux.
Je me ferai justict aussi by qu'à nos Disux.
ADRIAN.
L'effet m'en sera doux mon âme est toute prête, D'affronter les Bourreaux et leur offrir ma tête;
Et ravi d'espérer un si précieux sort, Je bais votre pitié qui retarde ma mort,
na tus a Prodigieux effet de son extravagance.
MARTIAN.
Mais plutôt d'une vaine et insigne arro gance!
Ha Seigneur c'en est trop, punissez, vengez -vous, Lâche uio va ingrat les rênes au courroux, Et ne duiq.
 D'arrêt de son supplice.
APOLLINAIRE.
Puisque l'aveuglement le traîne au précipice.
Loin de presser sa perte et l' aster le pas, Nous devons malgréblés l'arrather au trépas, Le tirer de la voie en laquelle il s'engage, Et guider se raison dont il n'a plus l'usage.
MARTIAN.
Qu'il meure, ou sacrifie
MAXIMIAN.
oui j'ai trop pardonné, Il mourra l'inflexible, il mourra l'ubsine.
Mais dans un long tourment qui tarissant ses veines, Par des coups redoublés fera vivre ses peines, Et lui rendra la mort le moindre de ses maux.
ÀAIeIIIRI.
Un homme armé de Dieu ne graint point les travaux, Rien ne peut ébranler son âme généreuse, Son courage est plus grand que la mort n'est affreuse, Et toutes vos rigueurs ne sauraient parvenis Au comble des douleurs que sans puis soutenir.
MAXIMIAN .
dlu enièjllen un éiguenta tenjiera la vie, Placide.
APOLLINAIRE.
Hélas Seigneur excusez sa manie, Ou puisqu'il voit le jour comme un objet d'ennui, Né le panissez pas pour vous venger de lui.
MAXIMIAN.
Moi souffrir un Chrétient qu'une insolente secte, De sa contagion toute la terre insecte, Et que dégénérant de mon aversion, J'abandonne les Dieux à leur discrétion, Que ie sois soupçonné d'être d'intelligence, Et devant sigualer mon nom par ma vengeance, Deuant noyer l'erreur dans des fleuves de sang, pans especi d'amtie, de sext, ni de rang, Deuant à la pitié tenir mon amt close, Qu'une lâche tendresse à mes désirs s'oppose.
Séduise ma colère, et de sarme ma main.
MARTIAN.
Ô dignes sentiments d'une Empereur Romain!
Ainsi toujours le Ciel à vos vœux favorable Aux plus fiers ennemis vous rendra redoutable, Ainsi vous reccurez Jes titres glorieux, D'ennen des Chressiens et protecteur des Dieux.
ADRIAN.
Protecteur dites -vous?
il est dont nécessaire Qu'Hommes Empereur mortel soit le Dieu tutélaire, De vus Divinités, et vous offrez l'entends Augles malheureux a des Oieux impuissants.
Vous veueffendez des Dieux qui vous devraient défendre, Et leur faites un bien qu'ils ne sauraient vous rendre, Car la protection qu'ils reçoivent de vous, Nous montre clairement qu'is sont moins Dieux que nous, Ceux-là seraient des Dieux ausquels l'homme peu nuire, Que le moindre Artisan peut forger et détruire, Qui n'ont point d'action et sans votre maintien, Se verraient renversez par le bras d'un Chrétien, Ja!
qu'ils sont éloignez de l'adorable essents, Qui tira l'Univers du siin de sa puissance, Qui partage les temps à la nuit et au jour, Et conserve pour nous des abîmes d'amour, Çesi l'être souverain, l'ître incompréhensible, Qui sait tout qui peut tout, dont l'esprit invisible An me tous les corps et d'un concours égal, Donne l'être à la pierre et l'âme à l'animal, Rend l'homme raisonnabie et raisonnât hux amt DONT amourense chaits de ses dicines sûmes.
29 Ô Dieu dans quels transports n'entrent peint vos amants, Quand vous leur découvrez des objets si charmants, Quand vous leur présentez ces attraits efficaces, Et abreuez leurs eœurs des torrens de vos grâces!
Alors la vie pèse et pour s'unir à vous Les plus cruils tresp as sont des liens trop doux, ine jautis auuteur un amt posstaène, Vous aime, vous désire, et n'a plus d'autre idée.
MAXIMIAN.
Tu m'en apprendrais plus que je n'en veux savoir, Cesse de discourir et pense à mon pouvoir;
Je ne t'allègue point les preuuts autentiques.
Qui combaitent ta secte et ces Temples antiques, Qui pourraient contenir mille divinités, Il suffit que j'ordonne et que mes volontés Doivent servir de règle à tout ce qui respire Dans le vaste circuit qu'embrasse mon Empire, Obis donc Chrétien et ne t'obstine plus.
ADRIAN.
quuun pout mesoranter vus joins sont superslus, l faut 'avec la foi aux conseque la vie, Ou qué dans les tourments elle me soit ravie, Commandés l'un ou l'autre et j'obéis.
MAXIMIAN.
L'effet Diffère trop souvent des proisets qu'on a fait, Et cette fermeté qui fait ta résistance Jus bien se tronuer courte au fort de ta soffiance.
attends que les douleurs qu'on te fera sentir C'arracheront enfin un triste repentir, t que sais contraint dans ces tourments extrimes D'implorer, quoi qu'en vain, les Dieux que tu blasphemes.
ADRIAN.
Et moi j'attends que Dieu me vienne secourir, Que sa charmante voix m'encourage à mourir, et que sou ffrant pour lui des peines sans pareilles, Vous vous sentiez contraint d'en croire les merveilles.
MAXIMIAN.
j'en verrai le succès.
Placide approchez -vous.
an aûlainfn Seigneur encor un coup modérez te courroux, Que votre Majesté.
MAXIMIAN.
Cessez Apollinaire, Ne m'importunez plus d'une injuste prière, Je l'ai trop saporté.
Placide écoutez bien L'ordre que je vous donne et n'en obmettez rien.
Je veux que toute à l'heure on le mène à la hale, Ou s'il est plus de peuple en la place royalle, Qu'il y soit sans délai traîné par un Bourreau, Là qu'il soit dépouillé, lié tomre un poteau, Et tellement battu que sa chair toute ouverie, De gros bouillons de sang soit largement cuverte, Pressez-le cependant d'obéir à mes lois, Et si ces cruautés pour la première fois, Ne peuvent ramener son âme opiniâtre, Que quatre.
hommès puissants se lassent à le battre, Avec de gros bâtons gainus de nœud, pressez, Qu'on avait brise les nerfs, et si ce n'est assez, De ce nouveau tourment pour garrir sa sollie.
MNqeu enimar funacer Que ses bojaux sortis loi donnent de l'horreur.
ADRIAN.
Je vous suis obligé favorable empereur, Du soin que vous prinez d'ordonner pour ma gloire, Les combats dont j'espère une entière victoire, Un violent désir de signaler ma foi lac fait toi torligumis iumau d'ssous de moi, Et ainsi mûrs de plaisir lors que deux considère, Que Dive pour qui j'mnaun en mon riche salaire.
Stigneur.
APOLLINAIRE.
MAXIMIAN.
Ha ie suis las d'en être importuné, Placide exécutez l'ordre que j'ai donné, u me dulurie tun de tuis inquieinur.
PLACIDE.
Tuiporterai Seigneur toute la promptitude, Qu'on saurait demander en cette ot casion.
APOLLINAIRE.
Sors erfin malhénreux de ton illesion, Puisqu'il est temps entore et rentrant en toi -même.
Crains pour l'amour de nous un destonntur extrême, Si ton propre intérêt ne te peut émouboir.
Placide remène Adrian en prison.
MAXIMIAN.
J'espère que les fût toujours auront plus de pouvoir, Avinbour nos discours et que les bastonnades, Abaisseront l'orgueil de ses rodomontadts.
Miniclidi.
Son courage et sa chair auront un grand procès.
MAXIMIAN.
Et tous les deux sans doute un fort mauvais succès
EBITT.
SLIT TREMIÈRE.
MAXIMIAN, PLACIDE, APOLLINAIRE, MARTIAN.
PLACIDE.
A tonsiance, Seigneur, étonne tout le monde, SIl n'a sur tout le corps qu'une plaie profonde, Les fouets, et les bâtons ont épuisé son flant, Maù il nage en la joie aussi-bien qu'en son sangGorieux de sou ffrir il rit de son supplice, Et lasse les Bourreaux
MAXIMIAN.
Ha cruelle malice!
Ha d'une âme enragée introyable fureur?
Qu'un Chressien en sou ffrant surmonte un Empereur, Que toutes les rigueurs cèdent à son courage, Et que tout mon pouvoir soit moirdre que sa rage, Ha l'obstination!
ha l'endurciss ment, Qui fait mon désespoir et mon étonnement!
Sa Mort sera pour moi trop tards sue ou trop prompt S'il meurt en me bravant ou s'il vit à ma honte, Et de quelque côté que it tourne les yeux, Tout tombât mes desseins et l'honneur de nos dieux
MARTIAN.
Étouffez le venin dans le sang de la bête, Car l'unique remède est d'abattre sa tête, Aussi-bien c'est en vain qu'on prétend l'ébranler, Deut-il voir sur un gril ses membres pétiller, Ou de bannons de plomb arrouser ses blessures, Deut-il finir sa vie entre mille morsures De Tigres affamés, et souffris en un corps, Toutes les cruautés des plus horribles marts, Tousieurs intaoranas, e gianuejey Dennis Il paroistra joyeux dans un tourment extrême, Et vous reconnaître après de long combats, on nemp trop-tôt çomau trépas.
APOLLINAIRE.
Seigneur, sans vous priver d'un homme de Capitain J'ai trouvé le moyen de vous mettre hors de peine, La force ne peut rien contre un homme de cœur, Daus les pias grads eseues sour coure ge est vainqueut Mau la volupté seule a droit de le corrompre, Il n'est point d'escadrons qu'elle ne puisse rompre, Et quelque fermeté qu'il témoigne aujourd n, Puisse attraits enchanteurs viendront à bout de lui, C'est -elle qu'on a vu mettre Inibal en fuite, Qui vainquit Marc Antoine aut toute Egypte, Et au toute L' vsant de trabison, Dans son Et tharmé versera son poison, Qui fera voir vaineu par l'effort des délices Celuy qui surmontoit les plus bruels supplices,
MAXIMIAN.
Tout ce raisonnement ne me satî fait pas, Préta plus tuuite rojout in etvena liijpaz, Car le moindre bourreau peat finir à ma vue Le travail importun qui m'accable et me tue.
APOLLINAIRE.
Mais sa cendre fertile en reproduira cent, Et bien loin de finir un envi si pressant Vous allez augmenter les sujets de vez ptines.
MAXIMIAN.
Faint-il des huinatas tarir lonius lis ruines, Ne faire qu'amour tombeau de ce grand univers.
Et me perdre en perdant tant de peuples divers, Coutre tous les Chrétiens t'étendrai ma colère.
APOLLINAIRE.
Je vous dirai.
Seigneur, ce que Seigneur ne puis taire;
L'esprit, comme le corps, est sujet au potson, Les chaimes sent pnissans pour troubler la raison, Et celle d'Adrian est sans doute afféiblie.
Par les enchantements dont se sert Natalie, Cette magicienne adore Jésus Christ, hupie treize mois affiègeant son espeit, L'a malheureusement attiré dans sa secte.
MARTIAN.
D'une pure chimère elle vous est suspecte, Je connais Natalie et m'ose faire fort Qu'on ne vous a pas fait un fidèle rapport, I J'à peine Adrian aura laissé la tête Que l'encensoir aux mains, on la trouvera prête, De rendre aux immortels un culte solennel.
MAXIMIAN.
Placide sort.
Placide amenez-moi ce couple criminel, Qu'une dernière fois ie leur-moire mes grâces, Qu'une dernière fois ie fasse des menaces, Et leur donne le choix de la vie ou la mort, Misérable Empereur avec combien d'effort Poursuis-tu des Chrétiens l'assemblée séduite, Et combien s'en fait-il nonobstant ta poursuite, Et quand cesserez -vous?
grands Dieux de m'outrager, Et vous venger de moi, quand tu vous veux venger?
Donc cette beauté pour qui Nicomédie Nourrissait dans les cœurs un public incendie, Cette image des Dieux par un complot fatal, A déclaré la guerre à son original, Et tu me sens forcé par un excès de zèle, D'essacer pour jamau cette image infidèle, Au moins si tant de sang que it vetse en tous lieuxs Augmentait mon repos ou le respect des Dieux, Mais ma dévore ardeur loin de leur change veile, Contre eux et contre nous aigrit toute la Ville, Je prépare aux Chrétiens charmes char pour triompher, di île la mai ane l tina qunjtrs TELimporte Natalie, il faut l' ie me vange.
MARTIAN.
Seigneur elle a changé sans renoncer au change.
Le sexe la condamne à l'instabilité, L'erreur avait déplaira comme la vérité.
Et pour l'en retirer le temps est un remède, Auquel après l'amour tout autre moyen cede, L'un et l'autre est puissant, mais ce dermier ici, Est pour y parvenir un chemin racourci, Que votre Majesté va savoir tout à l'heure, Moi ennant qu'auet nous personne ne demeure, Car il n'est pas besoin de découvrir à tous, Les mysler d'amour.
MAXIMIAN.
Εtbιεπππσιινεz-voudre, Et qu'on nous laisse seuls
SCÈNE MAXIMIAN, MARTIAN.
SEigneur vous allez être Mon plus cher confident au ssi-tien que mon maître, Et toujours ne craindrai peint d'exposir à vos yeux, D'un cœur tout désebiré le portrait ennujeux.
Au temps que Natalie étais encore fille, Et l'objet des soupirs de toute cette Ville, Parmi tous les Amants qui vivaient fous sa loi.
Elle nefit état que d'Adrian et moi, Son âme entre nous deux leuguement balaucée Était tantôt vers lui, tantôt vers mór poussée Et daus une espérance égalle à son emour, Un chacun recevait des faveurs à son touz!
2 1 2 120 Mais hélas Seigneur la vis tout d'un coup refroidie, Et quoi que ma poursuite en devint plus bardie, Quoi que ma passion fit un dernier effort, Elle me pronon ça ma sentence de mart, J'en appelle à l'amour, mais l'amour la révère, Et trahit mon bon droit de peur de tant déplaire, De sorte qu'Adrian est riceu dans son lit, Et moi plein de courroux, de honte, et dé dépit, D'un changement soudain dont la suite m'éto une,
J'en cherche les motifs, Seigneur ressus, quelque soupçonne, Et d'un œux espion examinant leurs mœurs, Par un soin indiséreux Un nourris mes douleurs, La maison d'Adrian de Chrétiens toufjours pleine Me détouurοit assez le sujet de ma peine, Et j'aurais pu juger dans une autre saison, Qu'il s'étaient assemblez pour quelque trahison, Qu'ils avaient conspiré pour avaient dressir vn pour Me d'enfin Natalie aimait par sortilège, Mais dans l'estounement ou amour m'auoit mis, Et duquel pour ce coup ieanestois pas remis, Ie napperceuois pas les choses les plus claires, Et a moindres obiects m y des mystères, Il Eest point de douleur si forte que le temps, Ce grand pour ce coups les mescontens, Adoucit la rigueur de mon sort plorable' Et le bon-heur a ie deuint suportable, Desia re croissans ont assemblé leurs bouts, Depuis que Natalie est auec son époux.
Et sous le désespoir ma flamme ensevelie, N'avait plus pour objet les yeux de Natalie, Lors que de mon rival la juste aduersité, A rallumé mes feux et ma témérité, J'attendais qu'il mourrait et que j'aurais sa femue Et défia cet espoir avait flatté men âme.
Déjà tout conspirait à mon contentement, Lors qu'on m'a menacé d'un triste éuenemeut,
Une accusation dangereuse et cruille.
Qui l'exposeaux nigueurs d'un lamentable fort.
Si pour s'en guérantir l'amour ne fait effort, Jène viens pas Seigneur, dans ue danger extrémt, Demander qu'elle viut à cause que je l'aime, Contre tous le Chrétiens un sais trap irrité.
Pour faire en sa faveur cette incivilité, Je demande un délai c'est toute la prière, Que Martian vous doit et vous désire faire, Différez quelques jours de la persécuter, Et me donnez le pemps d'agir et de tenter, Par votre auihorité moyennez ma conquête, Et d'un commandement appuyez ma requête, Affin que possédant le comble de mon bien J'efface de son cœur tout sentiment Chrétien, Je avait donne un dégousi du Dieu qu'elle respecte, Et de justes mépris des fables de sa te, L'amour est mon docteur cet invincible enfant, Des plus foris aux te rendra triomçhant,Le traînera bientes plus for, Iasqu’au argume Autels me rendra tris.
Cependant n'imployez ton fer, ni cruauté, Contre çette superbe et charmante beauté, Laissez à mon amour un objet honorable, Et sou ffrez un moment une telle coupable.
MAXIMIAN.
Oui, Seigneur te le promots et ne permettrai pas Que la moindre contrainte altère ses appât, Je suis en ta faveur résola de l'attendre, Je te dois cerie gratt, et ne m'en pu défendre.
MARTIANSAnti MA SE Je n'espérais pas moins de vosire Majeflé.
Que l'ordinaire effet d'une extrême bouté, dût muie préjamel quevate buma-mêmepnacure, da-même Agira pour ma fléme envers celle que j'aime.
MAXIMIAN.
Oui, si notre insensible est encor cette fois Dans la haine des Dieux et le mépris des lois, 2 14 De jau tennpreouta unedumu puiueuj urai davux eu Je ferai mes efforts pour t'obtenir sa veuve.
SCÈNE III.
À 10s0M M3M ADRIAN, NATALIE, MAXIMIAN, APOLLINAIRE, PLACIDE, RelileRilare
MAXIMIAN.
Stes -vous arrivez?
PLACILERIah Inp* oui.
Seigneur neus voici 11
MAXIMIANN Ô Il est demi vaincu, la frayeur l'a transi.
ADRIAN.
Vous tournez sans raison à mon desaduantege, Les traits décolorés de ce pâte visage.
2 Si la perte du sang luy ravit l'enbonpoin, La fête de l'espeit ne en affaiblit point, Mon âme inuiolablt aux plus fôtes attaintes, Est dans une assiette inaccefible aux traintes, ne le vitlar alemmgequuers vom 216 Prêt de servir de blanc contre de nouveaux coups.
MAXIMIAN.
Et moi plus qu'attendri par ta misère extrême, Te conjure d'il empereur qui t'aime, Et que de ta valeur l'importun souvenir Ne pouvant te sauver retarde de punir.
Aye pitié de toi, rappelle en ta pensée, Le glorieux état de ta vis passe, Les beautés de la Cour, la faveur, les amis, Tout ce qu'à tes égaux la fortune a permis, L'honneur, la volupté, les richesses, la force;
Et ne refuse plus une si douce amorce, Je te ferai si grand par mes fréquents bienfaits Qu'ils pourront effaser les affronts qu'on t'a faits, Et toi-même surpris d'une si haute gloire, Pour la mieux posséder en perdras la mémcire, Je veux que Natalie ait part à ce bonheur;
Et chez l'impératrice une place d'honneur, Que mon exemple inuite int chacun a M plaire, Qu'on pardonne et punisse à sa seule prière, Et qu'ayant l'unité pour l'autre une entière amity, Ta gloire par la sienne augmente de moitié.
ADRIAN.
Vous me laites Seigneur unt offre inefimable,
NATALIE.
Quorvous lâchez le pied Martyr inébranlable, Moielle des Chrétiens, hôte du Saint Esprit?
Quoi vous parlementez Soldat de Jésuss-Christ, Et renoncez sans honte aux palmes immor telles Que quelque Dieu prépare à vos efforts fidèles.
Ha fuyez cher époux, mais fuyez promptement Des Diables conjurés le fatal truchement, Fuyez le chant trompeur des traîtresses Sirents Et du premier serpent lis mortelles haleines.
ADRIAN.
Ouj juignent vos peejens ont aroi de m isbloutr, Mais iusquts à quel temps m'en firez -vous jevir, Jusques ou s'étendra ma douce destinée?
MAXIMIAN.
Jusqu'au terme commun dont la vie est bornée, Et ce terme est cent ans, quoi que dans un besoin On trouve des vieillards qui sont allés plus loin.
ADRIAN.
Et pour vivre à souhait pendant si peu d'années Is me verrai réduit chez les âmes damnées Aux brasiers dévorants et une éternité Ne pourra terminer mon infélicité Pour le temps incertain d' plaisir périssable Je serai pour jamtate pouartmppio auduri Et gêné sans regos dans ces antres infects où le courroux de Dieu se venge des forfaits, Je perdrai pour si peu d'ineffables délices:
Ha plutôt.
ha plusiost redoublez mes supplices, Coupez, brûlés, brisez, déchir sous pitié De ce corps tout rompu la sanglante moitié De ces os ébranlez, disloquez les jointures, 2 Et soûlez liardiment mis ner fs dans les tortures, Non non, Seigneur ne suis pas si peu judicieux, De peférer la Tre au Royaume des Cieux, Je mourrayesans tigret pour y vivre sans cesse, Et pour m'en détourner c'est en vain qu'on me presse.
NATALIE.
Ha ie vous reconnou à te noble discours, 2 Pour la digne sujet de mes châtis amours, Courage ther Époux poursuivez votre vourse, Quand notre âme est perdue on n'a plus de ressource.
En un si grand affaire il n'est point de maiin, Il faut vivre insidelle, ou mourir pour son Dieu, eu trouvr, en tamb ta faurtr ouvra te, Ou d'Un mort sans fin vois la sienne suivie.
APOLLINAÏRE.
As-tu soif de son sang, montre de cruauté
MARTIAN.
Mensieur respectez plus sa divine beauté, Si dans les immortels le crime est venerabl On doit tout supporter d'une telle coupable
APOLLINAIRE.
Culve sercière insame a sédait su Époux, Et tu ne puis contre eue duointroi at coutroux.
MAXIMIAN.
Je désespère enfin qu'Adrian se repente, Et j'attends seulement que sa mort épouvante Sa complice obstinée, et qu'uni sort plive heureux Lui jusse prenuni amummng hreux, Elle aura cependant liberté de tout faire.
NATALIE.
Je ne crains point la mort, tant s'en faut appris l'espers.
C'est l'objet glorieux de mon ardent désir.
MAXIMIAN.
On te l'accordera prends un peu de loisir, Si l'exemple d'autrui ne te peut rendre sage, Tu n'auras pas sujet de craindre un long veufuage, Enfin tu vas mourir infortuné Chrétieu, Et voila tout le fruit d'un si long entretien!
Ha perdons du passe la trop sensible image, Et changeons tout à fait nos tendresses en rage, minamonntiillujauuunuuil mouvements, Immolons cet ingrat à nos ressentiments, Abbanuonnons ja Iesιeuηαbourτεaηα qui latendes, Et rendons la justice aux Dieux qui la demandens.
APOLLINAIRE.
Entendez-moi Seigneur.
MAXIMIAN.
Il n'est plus à propos, Que pour ce malheureux ie trouble mon repas, Qu'on le mène en prison, et la si bon vous si mbls, Pour le mieux attaquer passez la nuit ensemble, Mais s'il résiste encore à ce dernier effort, Qu'on ne diffère plus de lui donner la mort,
SCÈNE IV.
ADRIAN, NATALIE, APOLLINAIRE, PLACIDE.
NATALIE.
Nfin, ô cher objet de mes sainte délices, E Ie puis en liberté baiser vos cicatrices, Et prendre dans ce sang qui coule à gros bannons, Pour relever mon teint d'illustres vermillons, Je puis en recueillir les gouttes précieuses, Je puis en recevoir les taches glorieuses, Je puis me consoler de mes longues douleurs, Et jouir d'un bon-heur qui coûte tant de pleurs, Mesnaget cher Époux cette haute fortune, Souffrez sans vous troubler la poursuite importune.
De ces fâcheux amis dont l'aveugle amitié Armera contre vous une folle pitié.
Mi-dus fort des combats pensez à la victoire, Et regardez en haut le lieu de votre gloire, Friez les Saints Martyrs et de bouche et d'esprit, Inuoquez à tous coups le nom de Jésus Christ.
ADRIAN.
Dieu qui m'a jusqu'iy prête son afftance, Quand ma douleur augmente, augminte ma conssance Et ie ne doute point ayant un tel appui, De triompher demain aussi-bien qu'aujourd'hui,
NATALIE.
Voyez de quel bonheur cette gloire est suivie.
Vous versez sang pour sang.
donnez vie pour vie, Et vous sacrifiez à celui qui pour vous Victime de son Pert est mort percé de cloux, Mais adieu ther Espoux allez aresser ma place Aux liux ou les Chrétiens veriõt Dieu face à face.
ADRIAN.
drout on on n'entends pas faire ici nés adieu x, J'aspère encor vous voir et mourir à vos jeux, Je vous avertirai du temps de mon martyre.
NATALIE.
Et moi : vous embrasse, et puis ie me retire.
ACTET.
SCÈNE PREMIÈRE.
NATALIE ET THEODORE, qui Pour avoir entrée dans la Prison s'étaient déguisées en hommes.
NATALIE.
y Ouvions nous souhaiter un plus heureux succezt I Pouvions nous espérer un plus facile accès, C'est au Dieu des Chrétiens.
THÉODORE, Par ma foi cousine, Je ne vous ai jamais trouvé si bonne mint, Vous sẽblez un Hercule ou pour mieux dire un Mars Tant de brillants éclairs partent de vos regards, Mais qui peut rassurez ma pudeur alarmée De me voir toute seule avec vous enfermée, Quoi que ie participe à cédé guisement, J'en reçous je vous ture un peu d'issionnément, Et si vous me croyèz neus reprendrons nos robes.
NATALIE.
Ha folle, c'en est trop en vain , Et dérobes, Dans ces amusements aux charmes amoureux, D'un Dieu qu'on ne peut vou jans uenir mureux, N'importe il te flamra requête sur requête, Et tu ne peux manquer d'être a pour sa conquête.
THÉODORE.
Et bienois l'attendrai, mais vous ne pensez point, Que queiqu en peuramtier eu nuo touun pourpoint, Allons, retirons-nous dans la chambre voisine.
NATALIE.
Entrez, Seigneur vous suivrai.
THÉODORE.
Vite chert cousine.
Montrez-moi le chemin et vous déshabillez.
Elles passent changer d'habits dans une autre chamble.
NATALIE.
Voulez-vous reposer?
Les vois que vous baïlez, Pour nous autres Chrétiens nous sommes faits aux veilles.
THÉODORE.
Et contre le sommeil ie resiste à merveilles, Ce olet a besoin d'être un peu racourci, Il m'a blessé la gorge et ces chausses aussi Ont besoin de cizeau, pour cette houpelante, Quoi que je la replie elle est encor trop grande, Je ne suis pas de taille à porter ces habits, laiun on pu pu pouvaintabu!
Hélas!
il est bien vrai qu'on s'oublie soi-même, Tour le juut imeripues perfonnuts qu'on atms.
NATALIE.
Vous me pressiez tantôt et vous n'avez pas fait.
THÉODORE.
Aidez -moi , vous prie à lacer mon corset!
Dieux qu'il est importun d'aller ainsi tondue Abtij qu'in pin de loni se jerai morjonane, Et sans me répentir d'une bonne action J'eusse bien souhaité quelque autre invention, Mais ainsi m'affiige à tort pour un mal sans reffarte.
NATALIE.
Déjà l'astre du jour a commencé sa course, Et ses premiers rayons épandus dans les airs Inuitent au travail tout te granu uniutrs, Si vous êtes d'humeur nous ferons quelque ouvrage, Pour charmer le sommeil qui flatte mon courage, Et se coule à force en mes yeu x impuissants.
THÉODORE.
Tout ce que vous voudrez, aussi-bien j'ayant ce Un peu de broderie.
Apait Jepris leurs haorto, enes reviennent dans la première chambre.
NATALIE.
Ha qu'elle est délicate, Que les traits sont hardis et que la soie éclatte, Mais que prétendez vous par ces divers combats?
THÉODORE.
Représenter Hercule et l'invincible bras De cet illustre Héros auquel jour suis dévote, Et pour qui tu fais faire une agréable grotte, Où divers coquillage orne le bâtiment, Je destine aux parois ce divertissement, rbiuie pune ouvriez qui servent de bordure, Font de ses grands exploits une briefue peinture, Et ce large milieu qui n'est pas encore plein Servira de théâtre à sa tragique fin.
NATALIE.
Testze Hercule me semble au belle figure, Du grand Dieu des Chrétiens mort pour sa créature, Et leur conformité vous doit ouvrir les yeux, Pour quitter sans regret vos fabls et vos dieux, Jésus dont le trépas est peint dans mon ouvrage, Fût bieu le fort des forts et le meiïteur courage,
À qui l'astre du jour ait presé sa ciaste, Aimant détermine de son éteinite, Pour sauver les moriels de prenare leur nature, Il choifit dans les flancs d ' Vierge très pure, Le sarg que l'Esprit Saint anima de son feu, Él svp fait fils de Femme aussi-bien que de Dien, A prine était il né qu'il déclara la guerre, Aux monstres tonjurés pour ravager la Terre, Il attaqua le a.
abls, et le monds, et la chair, Et tout te dont l'enfer s'efforge d'allécher, Il arnia tontre enfin sa puissante j' finie, Et destiuisit erfin sa longuet, ranteAlors ce Gieu vêtu de nostré humanité Sentit le bras pesant de son père izrité, Vune fureur d'amour ouvrant toutes ses veints Donna son corps en proie aux plus cruelles peines, Son ardeur le porta sur un in fin bois, Et dressa pour sa mort le bûcher de la Croix, Le Bui le vit ute sur tette triste triste, Et déclarant son feu par la soif de sa bouche, Chacun ie ses souspirs fut vi fou fsie ensiammé, Et sa mort nous apprend il nous a trop aimé:
Mais l'effort violent d'une amourtus flamme, Qui déchirant son torps donna sortie à l'âme, Rencontrant un rempart d'impassibilité, Ne fit poias de blessure à sa Divinité, Sa tute divine incapie de peint Cout.
mploit lis tourments de sa nature humaine, Qui le troisième jour sortie du tombeau Fit voir ce qu'en la gloire un corps a de plus beau.
SCÈNE II.
FAUSTE, NATALIE, THEODORE.
FAUSTE.
À Madame il est temps que vos tristes paupières I MEttent en liberté leurs larmis prisonnres, Et que votre cœur s'ouvre au bruit de ma douleur, Pour jeter des soupirs dignes d'un grand malheur.
NATALIE.
Je juge à ton disjours qu'Adrian est sans vie, Mais bien toin que ja mors d'aucun deuil soit suivie, Si le moindre soupir surprenait ma raison, Tu me verrais rougir de cette trahison.
FAUSTE.
Ha rougissez plutôt d'un autre plus sensible, Mon Maître en est l'auteur, ce courage invincible, Se lasse de courir prêt d'arriver au blanc, Et proché de la mort ménage un peu de sang.
Je suss au désespoir ce changement m'accable, Et j'en ai tout l'ennui dont une âme est capable, Sans que ma passion ait assez de pouvoir, Pour vous rendre éton née ou pour vous émouvoir.
NATALIE.
On n'est guère touché d'une chose incroyable.
FAUSTE.
Mes yeux sont faux témoins, ou je suis véritable, Je l'ai vu tout à l'heure il est hors de prison, Er jour onsé qu'il est se traîne en sa maison;
Vous l'allez voir venir.
NATALIE.
Une âme si sublime, Aurait-elle bien puù con sentir à ce crime.
SCÈNE III.
ADRIAN, NATALIE, FAUSIE, THÉODORE.
NATALIE.
Ais le voici le lâche Iln'en faut plus dentu NI Lay qui n'ose mourir s'ose bien présenter, Elle quitte son ouvrage, et court avait
fermer la porte.
Il peut bien sans vougir paroistrs dans la rie, Et redoute un tyran sans redouter ma vue, Ha homme sans honneur éloigne-toi de moi, Porte ailleurs que céans le débris de de ta foi.
Va chercher dans quelque antre Roi retraite promi Et fui d'une maison que tu remplis de bonté, Tu ne dois plus jamais prétendre à mon amour, Et tu ne devrais plu envisager le jour, De souvenir vengeur de ta foiblesseexttéme.
Ne te permettra pas de te sou ffrir toi-même, Et ne pouvant supt l'image de ton Dieu, Ton crime et ton enfer te suivront en tout lieu, Ha que ma vanité se trouve bien punie, Du cruel contre-poids de ton ignominie, Moi qui me promettais avant ton repentir Le titre glorieux de vefue de martyr, Suis Fim ne d'Apostat, et ton lâche tourage 32 Ne conçoit point d'horreur d'heureur d' outrage.
ADRIAN.
Avec moins de transport vous mie connaîtriez mieux
NATALIE.
Quoi tu prétends entore imposer à mes yeux, N'es-tu pas renégat, n'es-tu pas infidèle?
N'as-tu pas par fumé d'une main criminelle, Les Statues des Dieux, et ta timérité, Censure les transports de nion cœur irrité, Va, Seigneur ne reçois point un déserteur, un traître, Qui peut bien me trahir puisqu'il trahit son maître An y tiangen u amou tomme il a jai de fey.
ADRIAN.
Madame encor un coup de grâce écoutez-moi, Toutes les morts n'ont rien que mon âme redoute.
NATALIE.
Ta presante en ces lieux ne sou ffre point qu'on dout a flatter l'Empereur qui t'a mis hors des sers, Va donner de l'encens aux Dimons que tu sers, objet de na coltre, éclaus d'nne rit, Touiours d'inquitivut et ue mai-heurs faihie.
ADRIAN.
Ha Madame sortez de cet aveuglement, Je viens vous inviter à mon dernier tourment, Et par votre présence animer mon courage, Pour franchir sans frayeur ce glorieux passage, Dieu pour mon avantage a permis votre erveur, Et d'un si beau transport a troublé votre cœur, C'est main qui vous a mis l'inuectiue à la bouche, Affin que désormais votre exemple me touche, Me serve d'aiguinon si ma vigueur s'abat, Et me donne assurance au milieu du combat, Les vingt et trois Chrétiens que la prison enfermoi, Pour arrive à Ditu n'auront pas plus long ue.
Les Bourreaux sont tous prêts, et on n'attend qu vous'
Ha mon frère!
THÉODORE.
ADRIAN.
Oui Madame il endure auec nous.
THÉODORE.
Dieux!
que n'arrachez-vous cette vie importune, Qui fait vivre avec moi ma mauvaise fortune, Filandrières du sort, impitoyables sœurs Coupez esprit mes jours le fil de mes malheurs, Ne vous obstinez plus à traîner ma fusée.
Que tant d'aver sitez devrotent avoir usets, Et toi passe bien tôt vieux nocher rigoureux.
L'infortunét sœur d'un frère mal-heureùx, Hélas notre n'en puis plus, la force m'abandonne.
NATALIE.
Fauste tiens-toi tonsieurs auprès de sa personne, Tâche de rappelur sa premivre vigueur, erù avalarceuna, tal peojeitanr, Et vous mon cher Espoux excusez ma surprît.
ADRIAN.
Adieu mon cher valet, le Ciel te favorise, Mon Auge avançons nous nous perdons trop de temps.
Et ici difsere trop le bonheur que j'attends.
aairrlldrar y généreux Martir courez à la victoire.
Aux palmis, aux lauriers, au triomphe, à la gloire.
ADRIAN.
Dites-moi, mop souci car après mondetez Vos biens seront en proie, ou du moins en procès, Quel ordre avez Pous mis pour prévenir leur perte?
NATALIE.
À de trop bas pensers vostroime s'est ouverte, Magnanime Adans, firmez tes yeux du corps, Et ne recevez plus ces obéis de debors Dans l'espoir des trésors que le Ciel nou prépare, Et desquels à bon dopict l'homme peut-même avare, On ne peut sans soiblesse indigne d'une Chressitu, Concvoir des regrets pour la perte du bien, Portés portez plus hauc vosthe âme genεrεusο, Vors le souuerain bien qui ja doit rentre heuremes, Attachez votre idée à ce divin objet, à ce divin plus et a battuin objet.
SCENEFAUSTE, THEODORE.
THÉODORE.
A Ciel inexοrablel ha fortane contrdire I qui ôtez pour iamais la veuë de mon fiert espérez plas de moi, À Cie, ni vœlx, Helas que ha fortane coupper ire Eveux;
Ne vallait-il pas mieux que ma main toute prête, A venger ma douieur ax uejpens uc um tesse, Eut le soulagement d'en faire à son plaisit, Et soivre la fureur qui me vient de saisis.
2
FAUSTE.
Dans les plus grands malheurs da tonstance est plutôt bell THÉODORE.
Dans la pale des siens da constance est cruelle, Et d' frere sur tout qui n'aucit point d'égal, Peut-être a-t-il déjà reçu le coup faral.
Et l'avare Bourtau qui ræuir sa dépouille, Le traîne incor mourant et dans son sang se soit Ha frire mal heureux!
ha malheureuse sœur?
FAUSTE.
Mon destin n'agit pas auet pius âme boûteu, Et sans douta l'ennui m'archerais des plainees.
Si la foi n'arrête ses plus justes atteintes, C'est elle qui tend l'homme insensible aux douleuis.
Qui de sa vive ardeur seche toutes les pleurs, Et qui me découvrant la glotre de mon Maisste, Fait auorter le deuil que sa mort eût fait naître.
THÉODORE.
Je ne m'élonne pas si vos tœurs endurcis Ne donnent point d'entrée aux plus justes soucis.
Dans le sangdes Enfants dont vos Autels rougissent, Vous noyez la pitié, vos fureurs s'établessent, Par ces objets d'horreur et votre fermeté, Tient moins de la vertu que de la truauté, Barbares meurtriers d'innoteme victimes, Cegte ne censurer mes traasparts legitimes, De vos faschaux conseuls ne prens point le loi, Et le désespoir saul est escoutό de .
FAUSTE.
Voilà de vos Docteurs les lâches calomoies, On ne voit rien d'impur dans nos cérémonies, Le sangdes avimaux en est même banni Ô grand Dieu qui.
brûtez d'ils amοuν infini, Pour la naiure bumaine éclairez Thcodore, Montrez-lui josire face et qu'elle vous adore, Et par ces douxvajons qui penetrens les cœurs, Inez son âme et tarissez ses pleurs.
THÉODORE.
Va, laisse-moi pleurez, on suis incousalable, Elle entend un osélat de tonnerre.
Tene sais d'où provient cet éclat effroyable, Le visage du Ciil n'en semblait point parler,
FAUSTE.
Il ne procède point des qualités de l'aïr, C'est une nouveauté dont j'ignore la cause.
THÉODORE.
Hélas mon triste cœur veut espérer et n'ose, Si le bon lupiter attendri par mes pleurs Faisait choir ses carreaux sur les exécuteurs, S'il ouvrait pour la suite un chemin à mon frère, Et combatiait pour lui;
mais qu'est-ce que j'espère, Mon frer est le plus grand de tous ses ennemis, Et quand mesine le Ciel a mus désir soumis Aurait voulu laisser sa suste en sa puissance Son courage brutal y ferait résistauce, Et malgré sa faveur atteudrait les bourreaix Pour offrir derethef sa tesse à leurs couteaux;
Ha ce n'est phaint pour lui que groudait la tempistère Sacolère pluslot éclatait sa ra teste Des inselens Chrétiens qui de leur échaffauts, Vomssaient à l'envi dis blasphèmes nouveaux, Et d'une bouthe impie excitaient cent orage, Dont la furie arrésie et leur vis, et leur rage, Le tonnerre est toufiours messager demalheurs
SCEN E.
SCÈNE FAUSTE, NATALIE, THÉODORE,
NATALIE.
Vo ie -vous trouvte encor plongée dans les pleurs!
Parmi tant de sujets d'une juste allégresse Votre âme sans raison s'obstine en la trissesse, À quoi bon ces soupirs?
THÉODORE.
ul viun mon prue ijour mert.
NATALIE.
Il vit dans l'Empirée.
THÉODORE.
Ha faible réconfort, Pire que douleur mon mal est véritable, Et pour le soulager on m'allégue une fable Allez porter ailleuts vos consolations, Je ne me repais pas de superstitions, Votre force d'esprit n'a point pour moi de charmes;
Et petit trouve ma gloire à me norer de larmes, La peine diminue à plaindre sa rigueur, Et l'âme par les pleurs décharge sa douleur, Pleurez donc mes yeux malgré leur résistante, Vengez moi de leur fière et barbare constance, Et deviez vous enfin souffrir l'aveuglement, Videz toute l'humeur qui vous sert d'allimène, Je dois ce sacrifict au x mânes dût mon frère,
NATALIE.
D'un tonnerre impreutu l'éelatante colère, N'a t'elle point jeté l'alarme in vos esprits.
THÉODORE.
Ce changement de temps nous a tous deux surpris,
NATALIE.
En vain l'idolâtrie après cette tempête, D'un téméraire effort voudra leuer la tête, Le ciel d'un coup de foudre à renversé ses Dieux, Et ses feux ont offert la lumière à vos jeux, Nul ne peut révoquer ce grand miracle en doute, Dila vine un ques venjer ég enderoase, Mais avant sur ce point contenter vez désirs, Scachez comment sont moris nos généreux martyrs.
THÉODORE.
Que j'écoute une histoire, et cruelle et funeste, Qui m'arrache des yeux ce peu d'humeur qui reste Ou que dégénérant dans vêtre cruauté li lepaust ae janx matanosia.
Ha!
ne redoublez point mes sanglots et mes plaintes, Mon âme a ressenti d'assez vives ateintes, Et le moindre surcroît me mettrait au cercueil.
NATALIE.
Je n'ai pas fait dessein d'accroître votre deuil, Qui loin de s'éveiller au bruit de mon histoire, N'ôtra plus paroistrb uprenue tant de gloire, Et se dissipera comme un nuage épa is,
Que le père du jour a battu de ses rais, Notre invincible Héros sans changer de courage, Vit les préparatifs d'un terrible carnage, Des eschaffaux de fer, d'horrible achèreaux, Et la cruauté peinte en les jeux des Bourreaux, Tout était déjà prêt, les Chrétiens s'entr'exbortent, Et montent tous ensemble où leurs zèles les porte, Ha!
qu'il faisait beau voir ces martyrs étendus, Les mains jointes en Croix, les yeux au Ciel tendus, Appuyer sans effrois les jambes sur l'enclume, Sur le front des Bourreaux la colère s'allume, Ils retroussent les bras, et les haches en main, Chassent à leur éclat tout sentiment hum, À peine eus-je aperçu le tranchant de leur lamot Qu'une injuste frayeur s'empara de mon Je me représentai leurs effroyables coups Capables çoups Ça de mon Espoux,Le mon d' accourrant pour soustraire sa viuë, Tout ce qui peut troubler l' irrésolue, Eexhorte les mo de commençer par lui;
Quand l'un deux retirant sa hache de l'étui En fait en se tournant une rude décharge;
Des troncs et des tronçons découle un ruisseau large, Courage cher Espoux quelque dis-je en l'ambrassant Le ciel ne se prend pas d'ils essort languissant, Je sus-Christ combatit pour avoir la victoire, Il tu fallut souffrir pour entrer dans sa gloire, Et frayer un chemin que son sang arrosa.
Lui soudain s'élevant m'embrasse et me baisa, Pu me tendant la main, une l'accepte était dis-je, Ce présent cher Époux me console et m'oblige, Coupez dis -je aux Bourreaux ce gage prétioux, Que mon mari me laisse avant fermer les yeux, Et puisque l'enveloppe entor toute sanglante, Cependant qu'Adrian d'une œillade mourante Envisage le Ciel et vend son âme à Dieu, J'entends ses compagnons qui me crient adieu.
Et me tournant vers eux, lumiire des fid elles, Oiseaux de paradis sans pieds, mais non sans aistes, Volez -je à jamau vers l'obict désiré.
Tout nage dans le sang et leur cœur altéré, Se seiche et s'estraisst, la mort pâle et défaite.
Imprimt sur le front une image par faitte.
De ses funestes traits, leurs membres dispersés Par un barbare effort l'un sur ère entassez, Grossissout un bueher, la flamme impatiente Semble déjà baisser leur perruque sanglante, Les iorc̈hes des bourreaux irritent sa chaleur, Quand le Ciel se courrouce et changeant de toulus, Fait résoudre en torreuts les vastes torps des nues, Tous les venis déchainez vent parcourir les rues, Et les maisons et se char géant de ur, S'estorçent de ma y de air, Les Tonnerres et bruit se foudres et hagreste A entour du bûcher arriuent pèle air, Les Sor effrayez cherchent de seuuer, Pendant que les Chasse se hâtent enlener, Les ' ai des Martyis et encor bs haleine, Ie viens par l' ai soulager vôtre peine, mM Et prenez auet nous part vôtre bon-heur.
THÉODORE.
Oui malgré les refus de mon âme obstinée, Je goûte le bonheur de notre destinée, Un attrait inconnu s'empare de mon cœur.
Et remplit mon esprit d'une jour plein de douceur, Vos mystères pour moi n'ont plus même visage, Leur éclat me surprend et leur beauté m'engage.
Tout m'y paraît sublime et la mort des Martyrs, Qui vient de m'arracher tant d'injustis soupirs, Au lieu de m'afsliger me donne de l'envie, Et mon soul déplaisir est d'être encore en vie, Mais que n'allons nous rendre à leurs membres épars Tous les honneurs qu'on rend à ceux de nos Cœsars, Que n'avons nou par touches tonpleje tes orfèvres, Que nallons us coller nos bouches sur leurs bouches, Et nous sanct fier par livres attouchements, Avant mettre leurs corps dedans le sort.
Natalie découvrant la main de son mari.
Commencez dès te lieu, is porte une relique, De mon cher Adrian présent si magnifique, Que le siècle présent et la postérité, Vantèrent à l'envi sa libéralité.
THÉODORE.
Ô main dont la présence excite mes tendresses.
FAUSTE.
Ô main dont chaque jour éclaira les largesses, Mais toujours employée aux grandés actions.
Commence à recevoir des adorations.
THÉODORE.
C'est donc toi belle main, qu'on voyait dans l'armène, D'un courage invincible aux combax animée, Faire tomber sous soi les plus hardie Gueniers.
Et d'un louable effort arrucher.
leurs laur?
ers.
NATALIE.
Mais plutôt qu'on véra dans le Ciel Empirée, Des palmes de Martyrs à jamau bonorée, Ô rieuse main traînez aou Apns vous, Quand vous serez remise au brus de mon époux, Qu'à ce moment heureux Dieu, quelque âme à notre Âme au bras d'Adrian, Adrian à sa femme, Et qu'en cette Amion nous rions des tyrans, Et contions sans vieillir un nombre infini d'ans, Mais vous chère cousine à qui Oieu fait la grâce De 'avoir plus ce tœur environné de glace, De n'avoir plus des yeux si rebelles a voir, Qui vous laissez surprẽdre aux traits de son yeux, Qui et l'erreur et ces sales images, Su a guères de vousprêt des hommages, à rompez les liens qui vous ont a, Qui mo- vouς aulheur de vôtre liberté,
THÉODORE.
Dieu seul en est l'auteur son bras seul est capable, D'abaisser nos esprits sous son joug adorable.
NATALIE.
Mais encore quelqu'un vous moyenne ce bien,
AlLobène.
Les jugements de Dieu sont au dessus du mien,
NATALIE.
Quoi qu'en soi ses desseins soient incompréhensibles, Souutnt dans leurs effets, ils se rendent visibles, Et tous teux qui sauront pris conversion, Ditont qu'on ne perd point une bonne action, Que l'âme des Martyrs pleins de reconnaissance, Sollicite pour vous la divine clémence, Et fait de vos cheveux couppez en leur faveur, Des liens auxquels Dieu laisse enchaîner son cœur, Mais ne nous laissons point de ces saints exercices, Dieu veut être le prix de nos moindres services, Et pour verre ma on donne son honneus Rend éternité de gloire et de bon-heur, Nos Et ont pou leur sujet un, Moi iamais la vertu ne manque de matière, Les pauures et par ou, et sans aller plus loing Les Martyrs en ur as exigent se soin, Allons les asseurer des mains des infidelles, Allons offrir nos biens pour bâtir leurs Ai, Et passer nôtre de assez proche du lu A chanter leur victeire et la bonté de Dieu.
ÀEIE SCÈNE PREMIÈRE.
NATALIE, MARTIAN,
MARTIAN.
Adams c'est à tort que vous versez des larmes, MAL Si la mort d' y vous enleuoit vos charmes Vous auriez quelque droit de n'en plus retenir, Dans la porte d'être bien qui ne peut revenir, Le déplaisir est juste autant qu'inéuitable, Mais votre mati seul s'est rendu misérable, Et sa mort aujourd'hui rompt les fâcheuses lois, Qui vous ont interdit la liberié du choix, Vous pouvez désormais aspirer au plus brave, Et d'être le effort en fatre val esilaue, Ceux qui charme les cœurs se laisseront charmer;
Et vous captiverez tout ce qui peut aimer.
NATALIE.
Monsieur quoi qu’Adrian soit cher à ma mémoire, Si ie pleeurais sa mort homme pleuretais sa gloire, Et semblerais douter de sa félicité, Si mes yeux s'abaissaient actteetpeutias Mais vous me faites tort de croire que mon âme, Puisse sitôt brûler d'une nouvelle flamme, Et qu'ayant en fermé mon Époux au cescuëil, L'espérance L'espérance d'un autre eu essace le deueul.
Mau ie n'en conçois point sa mort était trop belle, Ou plutôt il joüit d'une vie immortelle, Et l'amour conju gal qui le fait vivre en moi M'oblige à lui garder une éternelle foi.
MARTIAN.
Ne vous figurez pas qu'aucune jalousie Inquiète d'une mort la froide fantaisie:
Toures ces passions portent bien leur flambeau Au travers des vapeurs qui sortent du tombeau?
Ce sont des mouvements que le corps nous inspirs Et que lu mort aveugle exclut de son empire.
NATALIE.
La gloire et non la mort nous couvre de leurs coups, Mais quoi que mon mati ne puisse éire jaloux.
Je n'ai pas résolu d'in être moins fidèle, Natalie est à peine, lui seul est digne d'elle, La Vefue d'un Martyr sans trop abaissement, de fpuurors toconanten erjuor peur nant, Quand le jeune Cæsar m'offrirait son service, De son ajsédt ton te serais mon supiite, Et ainsi la combattrous avec tout mon pouvoir.
MARTIAN.
La mienne doit donc bien se résoudre au silence.
NATALIE.
C'est follis d'aimer quand on perd l'espérance,
MARTIAN.
Cruille as-tu le cœur si vid de pitié;
Ou pour m'exprimer mieux si plein d'inimitié?
Que me voyant mourir dans des langueurs extrêmes Tu ne puisse au moins feindre et dire que lu m'aimes, Tu peux en m'abusant me conservez le jour, Et sans in recevoir continter mon amour, Mais ô méchanceté digne d'une Chrétienne!
Je t'ai sauvé la vie et tu m'ôtis la mienne, Sans moi tu n'aurais plus ses funestes appas, Et tu les fais auteurs de mon cruel trépas, Oui, c'est en ma faveur que l'Empereur t'endure, On te verrait gémir sans moi dans la torture, El Tépandrt du jang datan lee ces atirans, Qui lancent dans mon cœur leurs homicides traits.
DCENE II.
NATALIE, MAXIMIAN, MARTIAN
MAXIMIAN.
eu biun quev est le jeûner ue ropne tonférente, LA t'elle de l'amour ou de l'indifférence, Et peut-on remarquer lequel est le plus fort, De l'espoir d' Un vivant ou du regret d'un mort?
MARTIAN.
Seigneur sa cruauté ne peut être exprimée, Cette ingrate beanté s'irrite d'être aimée, Et met au désespoir un misérable Amant Qui ne peut mieux mouris, ni encre qu'en l'aimant.
MAXIMIAN.
Aussi dans la douleur dont elle est transportée, Je trouut ta poursuite un peu précipitée, Ein ueuoi sans doute attendre quelques jours Que les pleurs s'écoulants fissent place aux amours.
AnIIIEIL.
Il attendra longtemps s'il attend que . aaime.
MAXIMIAN.
Ton humeur dans six jours ne sera pas la même, Et ton cœur n'étant plus ce qu'il est aujourd'hui S'offrira de soi-même à de moindres que grands, Tu ne sais pas encor quel mal est le vi suage, Mau biin -iost sa nigutur t'apvira te tourage, Et te fera former des souhaits superfus, Pour une occasion qui ne reviendra plus.
NATALIE.
Cut une ota sion que ici trouve importune.
MAXIMIAN.
Furiti-in tant ut nams a ta veuns jortune, Que l'offre qu'on t'en fait te donne de l'ennui.
NATALIE.
Le bonheur d'Honneur Chrétien ne dépend point d'autrui
MAXIMIAN.
Si dépend-il de moi de te voir malheureuse.
NATALIE Comme il dépend de vous de me voir amoureuse.
MAXIMIAN.
Je puis te mettre aux fers.
NATALIE.
Malgré leur cruauté, J'espère d'être heureuse et vivre en liberté.
MAXIMIAN.
Mais te faisant brûter.
NATALIE.
La flamme est impuissante, Pour rendre misérable une femme in nocente, La misère n'a point sa source en la douleur, Et le Chrétien à l'âme au dessus du malheur.
MAXIMIAN.
Et tonte vanité le remplit d'insélence, Elle fait éclater sa désobrissance, Et le porte au mépris des Printemps et des Lois.
MATACIE.
On ne tient pas pour loi tous les désirs des Rois, Souvent leur passion s'y trouve assez contraire.
MAXIMIAN Mais tu peux justement te résoudre à me plaire, Quellt tui ledejjnnantapla peurmajà D'un puissant Empereur le premier favori?
NATALIE.
Quelle loi vous permet de m'y contraindre.
MAXIMIAN.
Auguste.
Qui fût également sage vaillant et juste, Après beaucoup de gens pétai avoru combat, Fit publier la loi contre le Cilibat, La vefue la plus triste était remariée, La plus chaste ceinture à l'en déliée, Et les moins à moureux de leur tempérament, Pour le bien de l'État prenaient le nom d'Amant, Je vtux que désormais cette lois rétablie Sous le joug de l'hymen les plus reuesches lie, Et que si dans ce soir tù n'as trouve pai, Le feu de Martian soit enfin amorti.
NATALIE.
À Cette loi n'a plus lieu dans le siècle où nous somme, L'homme manque de terre et non la terre d'hommes Et vous témoignez trop en nous faisant mourir, Qu il vous importt peu de les vour tous périr, Mais qu'ils périssent tous avant que je m'engage, Sous le joug importun d'vn fâtheux mariage.
MAXIMIAN.
En peux tu souhaiter un plus avantogeux.
NATALIE.
N'étant pas volontaire il doit être fâcheux,
MAXIMIAN.
Et bien il faudra donc le rendre volontaire, Si ici n'ai pu porter Natalie à me plaire.
Peut-être un Chrétienne a moins de fermeté, Car tu t'offre un époux en cette qualité.
Reçous-le ou résous toi d'abandonner sa vie.
NATALIE.
Le trépas d'Adrian me donne de l'envie, Et vous m'obligerez à vous vouloir du bienSi vous me préparez un sort égal au sien.
MAXIMIAN.
Je te prépare bien de plus rudes atteintes, Qui te feront changer tes bravades en pleintes, Et surpassant l'ardeur de tes vœux indiscrets Mettront devant nos yeux tes déplaisirs secrets, Il n'est point de tourment si nouveau si barbare, Il n'est point de tourment dont tu te sois avare, Tout ce qu'un corps mortel peut sou ffrir sans mouris, Je veux que mon courroux te le fasse souffriEt qu'après que ton âme aura trouvé sortie, Tu trois par une Bourreau traînée à la voirit.
NATALIE.
Tout ce qu'autre corps mortel peut sou ffrir sans mourit, Un courage immortel peut bien mieux le souffrir, Donnez-moi promptement à vos bourreaux en proie.
Plus ils seront cruels et plus j'aurai de joie.
MAXIMIAN.
Je n'attendais pas moins de ta présomption, Mais, avant commencer une exécution, Qui par de longs tourments doit épuiser ta vit, ut que Martian contenté son envie, Et que pour assouvir un amour criminel, u sois avant la nuit te en un Bourdel, Et serves de matière aux débauchis publiques,
NATALIE.
Quoi, Seigneur, que ie serve.
MAXIMIAN.
En vain tu mont répliques, Espouse martian, ou sacrifie aux Dieux, Ou reçois têt affront.
NATALIE.
Ha Seigneur j'aime mieux, Oui l'horreur de ces lieux étonne ma constance, Mais s'agissant d'un choix d'une telle importante, Permettez-moi Seigneur d'y panser mourement, Et me donnez délai de trois jours seuliment.
MAXIMIAN.
approuue ta demande elle est iuste et espere Que ton obiïssance éteindra ma eslere, Que tu préféreras le beau feu d' Amant Aux sales cruauté honteux châtiment, Et que ton cœur épris douce espérance Se rira du vefuage et de indiffirence, Va pèze auec loisir et sans affection, Ce qui fait pour ou contre en ton élection, Ressouuiens-toi tout que Martian adore, Que malgré sa froideur sa flame dure encore, il est dans ma faueur J'approuve ta d me Elle Est juste et j' pareil re Que ton amioua.
SCÈNE III, Rleur llle le, lenls
STANCES.
À barbare tyran, Dieu sera mon refuge, V Et unira ta rage avec sévérité, Il sera ton témoin, ta partie et ton luge, Il sera le vengeur de ma pudicité, En vain pour échapper au tranchant de son glaiue, Tu tiens un monde auprès de toi, Contre le Berger et le Roi.
Son bras redoutable se lève, Et le méchant n'a point de trouve, De la douleur et de l'effroi.
Mais grand Dicu remettez mon âme en son assiette, Rendez à ma raison sa première clarté, Dissipez les broüillards de ma mort:
inquiette.
Et me donnez conseil contre l'impurête, Saut-il qu'une Chrétienne épouse un infidèle Et que tous les jours à ses yeux Les simulacres des faux-Dieux, Par une offrande criminelle.
Soient malgré l'ardeur de son zèle Preferéts au Roi des Citux.
Faut-il
Elle s'agenouille devant le tableau de son mari.
Faut -il ô cher époux, dont j'adore l'image, Qu'un de vos ennemis possède votre bien, Faut-il que ie renonce à l'honneur du vefuage, Pour servir de victime à l'amour d'Honneur païen, Faut-il que ieprouve une flamme étrangère Après avoir brûlé pour vous Que celle qui fût entre nous Soit une flamme passagère, Et que vous sachant dans la bête, J'entende encor parler d'Époux.
Hélas que ce destin serait insuportable, Et que la violence a bien moins de rigueur, Quoi que sou ffrent les corps, l'âme n'est point coupable, Tandisque leurs plaisirs font naître sa douleur, Plus le corps est forcé, plus l'amt a de mérits, Dieu la regarde en cet effort, Et comme l'esprit est plus fort Que la chair qui le sollicite, Quelque tempête qui l'agite Il peut toujours gagner le port.
Quoi lâche Madame consens à cette ignominie, Cette pensée infâme a pu me décevoir, It pouvant m'assurer contre la tyrannie, Mon courage vaincu s'oublie du devoir, Quiconque Sait mourir Sait éviter sa honte.
Le rivan ne peut rien sur moi Il n'est point de si dure loi, Qu'un beau désespoir ne surmonte, Et l'âme généreuse et prompre Ne veut d'autre sicours que soi.
C'est de toi cher poignard que j'attends ma défense
Elle prend le poignard d'Adrian.
Tu fus de mon mari fidèle protecteur, Et tu seras la clef qui pour ma déliurance Iras sans jffroi la porte de mon cœur, Mais puis-je sans for fait prévenir la naturs, Suit-je maît resse ce corps, Et Dieu qui fit tous ses ressors, Ne recevrait-il point-il iniure Si pour le garantir d'ordure.
Je mettais son portrait dehaits.
Non il aimera mieux voir abattre son temple, Que si l'impureté s'établissait dedans.
Et cette région ne manque point d'exjmple, De celles dont ja moit à trompé les tyrans Toutes fois ce projet me remplit d'épouvante, Il n'est point de meilleur conseil Que celui qui suit le sommeil, J'ai la paupière si pesante, Qu'il faut enfin que j'y tonsente Dieu me console à mon réveil.
SCÈNE IV SAINCT ADRIAN de apparont en dormant.
À Sœur Dieu te regarde et ta douleur le touMibe, Aucune impureté ne soüillera ma couche, Il va donner relâche à tes justis soupirs, Et te faire bientôt compagne des martyrs, On transporte par mer nos cendres dans Bisance, Une ne lis y suivre entre auec confiance, Dans ce logis flottant, et délors que le roc De son ancre crochue aura reçue le chos, Va remettre ma main dans sa place première, Aussi-tôt le sommeil volant dans ta paupière Is viendrai t'anoncer un a sort Et te déclarer eheure de l'ordre de ta mort,
NATALIE s'éveillant.
Que vois-je ou qu'ai-je vu!
suis ie encor daus ce songe Dont mon âme tharmée adore le mensonge, Ou si mes sens remis se pleignent du réueil Qui vivint de lus ravir un si riche sommêtil.
SCÈNE V.
EACSIE, NATALIE.
FAUSTE.
Adame estoignons nous la colère diaine NI Menace ce paît d'une entière ruine, Car le gage fatalde sa prospérité, Se va donner aux Grecs qui l'ont mieux mérité.
Oui des Marchands Chrétiens enlèvent sa richesse, Et vont de sa dépouille orner toute la Grèce, Leurs vaisseaux sont chargés des corps de nos MarEt le vent attentif à régler ses soupirs tirs, Les pousse dans Bisance on dirait que la flotte A quelque Ange établi pour siruir de piloite, Vosire cousine suit d'H regard empressé, Ce que l'éloignement n'en a point effacé, Et pour courir après retient sur le rivage, Un Navire thargé d'un precieux bagage, Elle n'attend que vous, ou pour vous dire adies, Ou pour fuir ensemble si mal-beureux lieu.
NATALIE.
Çauste c'est mon dessein, ainsi Dieu le désire, Ainsi dans mon sommeil un beau songe m'inspire, Un songe si rempi d'honnesles veluptés, Qu'à sen seul souvenir mes sens sont enchentis, La veille et le travail m'avaient fait condéceudrs A prendre le sommeil qui tâchait de me prendre, Lersqu' il me sembla voir mon Époux glorieux Dans la pompe et l'éclat d’un Citoyen des Cieux, S'approcher de mon lit, ce n'était plus le mesue, Ce teint si decharné, n' languissant, si blesme a mort auoit fait ses plus tristes portraits, Dé teint esioit vermeil et plus vif et plus a Que incarnat naissant é rose encor tendre, Ses yeux dont le beau feu fût cachẽ sous la es, Rendoient plus an iour que le Soleil eslé, Lors aucune vapeur affoiblit sa clarté, Si le moindre y flattant sa cheuelure Osoit en secouër la brillante dorure, estoit autant éclairs estoit a de feux, Qui de leur violence esbloüissoient mes yeux,
Qui n'eût este ravi de sa taille celeste, Sa parole, son port, sa démarthe, son geste, Tout surprenait les sens, tout donnait du respect, Les neiges et les lys noirciraient à l'aspect De ses vesremeus blunts enné le ju banse Par son commandement loin de la:
Birinie, J'abandonne mis biens, it m'ixpose à la mer Et pour tout entreprendre il me su ffit d'aimes.
FAUSTE.
Madame j'ai dessein d'être de la partie, Car sous quelque climat que je pesse ma vie.
Je vivrai trop beureux sesvant mon maisire en vom.
7.
NATALIE.
Fidèle serviteur de mon aimable Époux, Je connou tes vertus et loue ton courage, Vieus, ne différons plus ce glorieux vorage.
FAUSTE.
Quoi vous partez Madame et nous n'emportons rien «a que pittenauanum lijtiner vopit ern, à pensez vous aller?
NATALIE.
Que veux-tu que j'emports, J'ai la main d'Adrian c'est tout ce qui m'importe, ménaiutipe ît trop peu pour en prendre souci.
AUSTE.
Si ne prétends-je pas partir vide d'ici.
NATALIE.
Prends ce que tu voudras tout est en ta puissance, Peur moi mon seul espoir est en la providence, Qui secait assaisonner des repas toujours prêts, Aux hôtes sans souci des champs et des forêts, S'il me restait nu livipmues vendues vendues Grand nombre de maisons se verraient sicourues, Et mes soins s'estendans sur les pauvres honteux, J'avouirous le sort des plus necessiteux.
SCÈNE DERNIÈRE.
NATALIE -Jed.
Rand Ditu dont l'œil veueri sur la nature haS mains, Ne saurait sans pitié contempler notre peine, Qui faites succéder à la plus triste nuit, Les plus brillants rayons du Soleil qui la sait.
Qui portez le beau temps dans le sein de l'orage, Grâces à vos bonté ie suis hors d'esclauage, Et ce cœur que la crainte avait si mal-traitté Respire avec douceur l'air de la liberté.
Je ne revoque point vos volontés en doure, Je sais qui me conduit sais sais quelle est ma route, Et quitte sans regret le lieu de mon berceas Pour aller dans la Grèce emprunter un tombtas.
Un généreux des forme en moi l'espérance, Que vous allez changer la face de Bisance, Qu'une Empereur Chrétien renversera ses Dieux, Et dessus le débris de leur culte odieux, Arborera la Croix que les sainte reliques Récheuront tous les jours des offrandes publiques, Et que tout l'Univers fléchira les genoux Deurant le corps satré de mon illustre Espojàx.
FIN.
