MIIINYO, Chez GUILLAUME SASIER, Imprimeur et Libraire ordinaire du Roi, rue des Cordiers proche Sorbonne, aux deux Tourterelles.
M.
DC.
XXXXVIII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
A EUETEDITNIE LA BARONE D'ORMEILLES ADAME,
QUOI que l'applaudissement du Théâtre fasse d'ordinaire le mérite des ouvrages que ses admirateurs ne considèrent que par lui, ces PÊCHEURS ILUSTRES n'appréhendent point de paraître au jour:
puis que vous les en avez estimé dignes.
La parfaite conaissance que nous avons de toutes les choses que nos sens présent à notre imagination ne nous vient que par le moyen de ce que nous avons en nous de semblable à elles.
Un contraire ne saurait juger de son contraire:
du moins quand son contraire est plus noble que lui, ou que la présance de l'un présupose l'absence de l'autre.
Si vous avez remarqué en eux des beautés des grâces et des vertus, qui se rencontrent rarement en d'autres, ils en ont l'obligation à celles qui sont en vous:
et s'ils plaisent à celui qui leur a donné l'être;
c'est parce que rien de tout ce qui vous plaît ne doit déplaire à persone.
Comme les jugements que vous faites sont éloignés de toutte passion, et comme ils procèdent des principes dont les grandes âmes tirent leurs plus nobles et plus éclatantes lumières, rien ne me les saurait rendre suspects que l'envie, et c'est ce que ici n'apprendai jamais.
Je ne puis et ne dois donc m'empêcher de me flatter de l'heureux succès de mon attante:
et bien que les productions de l'esprit aient des destins aussi capricieux que le reste des choses humaines, ie croirois être ennemi de mon bien si tu me défiais de ma gloire, puis que votre approbation me l'a promise, et que l'autorité d'une persone clair-voyante m'est plus considérable, que celle de tous les aveugles du monde.
Cent fols ne valent pas un sage, ni cent ignorants un intelligent.
Quoi que la vérité souffre, elle demeure toujours te qu'eue est.
Au pis autr te temps qui est le souverain arbitre des différants et des doutes fera voir si j'ai eu raison dé defferer à vos sentiments, et si en cette occasion comme en toutte autre il ne m'est pas aussi avantageux de vous avoir crue, que de prétendre à l'honncur d'être
MADAME, Votre très-humble et très obéissant serviteur DE MARCASUS.
ARGUMENT.
avec leurs femmes, de creinte que la recherche qu'on allait faire de ceux par la mort desquels l'Île se devait expier, ne les soumît à la rigueur de la Loi.
Leur fuite pour être trop précipitée ne leur permit pas de passer à l'Île de Mycon pour être trop proche de celle de Délos, dont ils étaient pressez de s'éloigner.
Elle les délivra de la colère des Déliens:
mais elle ne les délivra point de la persécution de la fortune.
Ils faillirent à faire plieurs naufrages, à perdre les grandes richesses qu'ils avaient emportées avec eux, et après beaucoup de malheurs essuyez Mégare mourut, et bien tôt après Antandre.
Iphimedon et Leucothée ayant en fin établi leur demeure dans la Céphalénie se marièrent ensemble, et en se mariant jurèrent que si jamais ils pouvaient recouvrer leurs enfants ils les marieraient pareillement l'un à l'autre.
À quelque temps de là ayant envoyé dans l'Île de Mycon pour les rappeler auprès d'eux, et s'aquitter de leur promesse, ceux qu'ils y dépêchèrent leur rapportèrent, que leur évasion ayant découvert, ce qu'ils avaient voulu cacheravec tant de soin, les Déliens par une étrange brutalité y étaient allez à main armée, et avaient coupé la gorge à tous les enfants qui s'y étaient trouvés de l'âge d' âge, sous pretexte d'expier leur Mêle par cette générale désolation.
Se voyant donc déchus de leur espérance, et en état de n'avoir plus d'enfants, ils firent courir le bruit qu'ils en voulaient adopter dedix à ja place de ceux qu'ils avaient perdus, et proposèrent de grandes récompences à quiconque leur donnerait le moyen de se contenter.
Bientôt après on leur amena Ermille et Alcandre en leur plus tendre jeunesse, qu'ils achepterent et adoptèrent d'autant plus volontiers qu'ils pouvaient été de même âge que les leurs.
Ils les élevèrent aux exercices de la vertu, et leur commandèrent de s'aimer en qualité de mari et de femme:
ce qu'ils firent assez longtemps.
Dez qu'ils furent susceptibles d'amour, Iphimedon et Leucothée furent apelez à l'Empire de Délos par droit de succession après la mort du Roi qui était décédé sans enfants, et tout presque en même temps Iphimedon fut averti que la fille qu'il avait adoptée estoit celle-là même qu'il avait eue de Mégare, et en ayant reçu des prévues dont il ne pouvait douter, défendit secrètement à Ermille de plus aimer Alandre.
Il ne manqua point à lui descouurir le sujet pour lequel il lui faisait cette défense, et à la conjurer par le trône où elle devait monter après avoir, de se dégager généreusement de l'affection qu'elle avait pour un inconu, qui ne pouuoït jamais aspirer à l'heur de régner avec elle.
Le changement que causa cette défense combla de toute sorte de malheurs et d'afflictions le pauvre Alcandre, et jusqu'à ce point, que comme il vit qu'il n'avait plus rien à espérer dans l'affection de sa Maîtresse, il s'alla précipiter dans la mer de dessus un rocher que l'antiquité nommait le Saut des Amants.
Cependant comme Leucothée et Iphimedon étaient sur le point de s'en retourner à Délos, qui était au même temps que ce désespéré courut au trépas, Iphimedon eut de certains au qu'Alcandre était le véritable fils de Leucothée.
Sur quoi il fit à Ermille un commandement tout contraire à celui qu'il lui avait fait.
Pendant qu'on cherche ce malheureux par tout pour le marier, on reçoit les nouvelles de sa mort.
Au fort de l'affliction où tout le monde est, le père nourricier de cet infortuné, dans les rets duquel il était tombé, le famène à sa mère, et Érmille l'épouse.
Extrait du Privilège du Roi.
E Roi par ses Lettres patentes données à Paris le15.
Novembre.
LI641.
signées DE MONCEAUX, et sellées du grand sceau de cire jaune, à permis à PIERRE DE MARCASUS, de faire imprimer, vendre et débiter un Livre intitulé, Les Pêcheurs Illustres:
Et défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient de l'imprimer, vendre ainsi débiter pendant le temps de sept ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer, sans le consentement dudit Cmirenos rei à pelne de mille livres damende, confiscation des exemplaires, et à tous dépens, dommages et intérêts, à la charge d'en mettre deux exemplaires dans sa Biblioteque, et un en celle de son trèslité et féal Chevalier le Sieur SEGVIER, Comte de Gien, Chancel de France, peine de nue des presentes, Ainsi il est plus plein contenu édites Lettres.
Achéné d'imprimer pour la première fois le 20.
Juin 1648.
Les Exemplaires ont été fournis.
LES
LES AESCEEEVRO ILLUSTRES
ARLELCNDE ACRINE.
ERMILE.
Q ACRINE.
E tous les dons du Ciel dont la nature humaine Paraît de toutes pars si pompeuse et si vaine N a vie est La vie grandst le plus précieux Quelle ait jamais reçu de la bonté des dieux.
Crois -moi quiconque en sait le véritable usage Assujetit le temps aux douceurs de son âge Châque heuretaît produit un siècle de plaisirs:
Tout s'accorde à ses veux, tout cède à ses désirs Rien ne trouble son aise, et rien ne l'importune:
Il contemple à ses piez la crainte, et la fortune, Et charmé de l'éclat de sa propre splendeur A régner sur soi-même il trouve sa grandeur.
En vain l'vnique auteur des œuvres nompareilles A joint à tes vertus tant d'aimables merveilles Puisque de ton humeur l'insupportable orgueil Les tient indignement comme dans un serveil.
De quelque illustre sort que sa main libérale Ait u rendre ta gloire à pas une autre égale:
Quelque prix qui t'élève au dessus des mortels:
Quelques superbes cœurs qui t'offrent des autels, Jamais de tes beautés l'impérieuse image De son divin roux n'évitera l'orage, Si l'ardeur dont il veut que nos sens soient épris Ne chasse loin de toi tout faste et tout mépris.
Si tu crois que Diane émousse en ta conquête Tous les traits dont l'Amour peut accabler ta tête Plus simple que le Dieu dont tu portes le nom Écoute ce qu'ont dit et Glauque et Palemon Lors que de deux beautés les rigueurs sans secondes Tous mortels qu'ils sont les brûlaient dans ces ondes.
ERMILE.
Qu'ont-ils donc dit Acrine?
ACRINE.
Ermille que celui Qui se rit comme toi de la douleur d'autrui Pressé du même mal dont il hait les atteintes Un jour sera réduit à d'inutilles plaintes.
Quels rochers voit-on pas sur ces flots écumeux Complices du trépas de mille amants fameux?
Rochers ou de Thétis la colère échauffée Élève à leur mémoire un éternel trophée.
Rochers rouges de sang et blesmes d'osssements Où le Ciel fait pleuvoir ses prompts ressentiments.
Rochers où tes rigueurs seront toujours empreintes, Rochers où quelque jour éclateront tes pleintes.
Rochers où tous tes feux s'en iront conscentir Que ta beauté s'immole à son tard repentir.
Nochisers ou ue tes cits tes atjepours profanes De tes amants éteins invoqueront les mânes Rochers où tu mourras de regret, et deffroi De les voir aux malheurs plus sensibles que toi.
ERMILE.
Depuis quand la douceur de tes discours aimables Me vient dont chère Acrine entretenir de fables?
Donc auec dessein de me donner la mort Tu traînes des écueils et des bans sur le bord?
Bien à peine aie atteint les premières arènes Que j'ents le doux chant des fatales Syrères.
Acrine si mes jours te furent famais chers Escarte loin de moi ces bans, et ces rochers:
Et souffre que mes vœux au gré de mon envie Dans la mer où je suis fassent voguer ma vie.
Mon sort te semble amer?
laisse-le tel qu'il est A j Our seul te ravit, et Diane me plaît.
ACRINE.
Fui tant que tu voudras le pouvoir de ses charmes, Il faudra qu'à la fin tu lui rendes les armes:
Et passible en un temps que ces divins cheveux Deuiendront le mépris des désirs et des vœux.
Que toutes ces beautés sur ton visage empreintes Seront à ton regret des merveilles éteintes:
Que tu haïras la mer de crente de t'y voir, Et que sur nos Pêcheurs tu n'auras nul pouvoir.
Que chascun te fuira comme fuit vers l'arène Le Polype prisé par l'ardante Murène, Le Scare fuit la nasse, et l'aimable Alon Du perfide élément la moindre émotion.
L'astre dont l'influance en ses projects si rare Enfante les trésors dont l'univers se pare Nous laisse à tous les fruits de ses divins effets.
Toi seule n'uses point des biens qu'Amour t'a faits.
Sois tant que tu voudras orgueilleuse et rebelle, Fui quiconque te suit, sois sourde à qui t'appelle.
Une barque sans rame un bon pêcheur sans reths, Un grand pays souterille, et d'eaux et de forêts:
Un bon peintre sans yeux, un chantre sans oreilles, Un grand jardin sans fleurs, sans arbres, et sans treilles.
Un courage privé de tout ressentiment Sont plus qu'une beauté qui n'eut jamais d'amant.
ERMILE.
Le démon de nos vœux qui naît toujours nous -même Veut que chascun s'obstine a suivre ce qu'il aime.
Tel chérit des trésors le lustre nompareil Qui court avec plaisir l'Un et l'autre soleil.
Tel des dons d'Apollon environne sa gloire, Tel an prix de sa vie achette une victoire.
De l'enfant de Venus tel poursuit les plaisirs Tel à paraître aimable attache ses désirs.
Pour moi qui de tout temps ai mon âme asservie Aux innocents ébats d'une innoscente vie, Dois-je suivre un démon dont le fatal flambeau Conduit impunément tant d'amants au tombeau?
ACRINE.
Las!
quel aveuglément contre tes sens conspire Pour mépriser un Dieu que tout le monde admire?
Ermille est-ce pas lui dont les secrètes lois Tienent unis les cœurs des peuples et des Rois?
Par qui des éléments la diseorde admirable Doit rendre l'Hivers à jamais perdurable.
Par qui nous respirons:
par qui nous sommes tous.
Sans qui tout ce qui plaît n'aurait eu rien de doux:
Par qui tout ce qui vit dans cet humide empire D'un invisible feu se consume et soupire.
Sans qui pas un des Dieux n'aurait aucuns autels.
L'air serait sans oiseaux, la terre sans mortels.
Les campagnes sans fruits;
et les cieux sans lumière.
À jij à qui tout reviendrait à sa laideur première.
Sans qui toi même Ermille adresserais tes pas Par tout ou ton salut ne te le permet pas, De oe piaibibonspe ronce vo tavo vompmo puroille Acrine te taierait ce qu'elle te conseille.
ERMILE.
Le fantasque Orion sans plus aigrir les flots Secondera l'espoir des hardis matelots:
Amphistrite abhorrant le beau séjour de l'onde De ses humides bras n'étreindra plus le monde.
Les fleuves mutinés s'épandront parmi l'air Sans vouloir plus donner leurs tributs à la mer LEbre éteindra l'ardeur des Gaulais indomptables, Et les brebis aux loups se rendront redoutables:
Les oiseaux de la nuit ne se plairont qu'au jour Lors qu'Ermille croira ce que tu crois d'Amour.
ACRINE.
Beauté dont les rigueurs vainement obstinées Vainquent en cruauté Syrthes et Cyanées Quelle arrogante humeur te peut résoudre à voir En la mort de qui t'aime un sanglant désespoir?
De quel blâme éternel vas tu soüillant tes grâces?
Vois quel est le chemin qu'a ta gloire tu traces.
Dans quel oubli mets-tu les adorables vers Qui portent ta louange au bout de l'amour?
Que deviendront les cœurs qui t'auront adoré?
Et de qui désormais seras-tu révérée?
Ah!
ne t'impose plus cette sévère loi Change et brûle pour lui, puis qu'il brûle pour toi.
ERMILE.
À qui donc chère Acrine aie plu de la sorte Qu'il faille que pour moi le désespoir l'emporte?
Sur qui donc mes appas ont-ils tant de pouvoir.
Tire moi hors de peine et me le fay sçauoir.
ACRINE.
Ah que t'on ignorance est sçauante et cruelle!
He cieux!
quand les effets d'une ardeur mutuelle En apaisant ses pleurs apaiseraient les dieux, Son esprit qui sçait tout ne le saurait pas mieux.
L'excès de sa douleur sur ces roches prochaines Fait voir avec ton nom les excès de ses peines, Et l'on ne voit point d'arbre en ces bois écartés Dont la pitié ne parle avec tes cruautés.
En fin ne crois-tu pas que ses flammes lassées?
ERMILE.
Acrine on ne saurait deviner tes pensées Nomme le si tu veux.
ACRINE.
Le pêcheur le plus beau Qu'Amour ait enflammé de son divin flambeau:
De qui l'extrême gloire en tous-lieux révérée À tant charmé l'orgueil des filles de Nerée:
L'honneur et l'ornement, la joie et les douceurs Dont Apollon lui-même enchanterait ses sœurs Auquel autre que toi ne doit jamais prétendre.
ERMILE.
Ton tangage est obscur, tu n'y puis rien comprendre.
Ne me fais plus languir nomme-le promptement.
ACRINE.
De tout autre que toi la gloire et l'ornement.
L'object de tous les yeux en qui le ciel inspire Les secrètes ardeurs d'un amoureux martyre.
Le sujet des chançons, et des jeux, et des vers:
Le plus riche dépôt qui soit en l'univers Alcandre.
ERMILE.
Ah!
c'est assez:
en parler davantage Serait aigrir ma haine, et réveiller ma rage.
Un temps fut que ce fier et cruel ennemi De mes yeux languissants n'était vu qu'a demi.
Nos cœurs étaient unis sous une aimable étreinte.
Son âme dans la miene était toujours empreinté.
La nuit par qui nos jeux étaient souvent surpris Séparait bien nos corps:
mais non pas nos esprits:
Et délivré du Dieu qui le trépas ressemble Le Soleil renaissant nous reuoïoit ensemble.
Vouloi-je quelque chose il le voulait aussi, Moi seule étoi sa peins il était mon fouci.
Depuis Depuis que les complots de sa fière licence Voulurent tendre un piège à ma faible innocence:
Qu'oubliant le respect qu'il avait pour mes feus Au delà du devoir il eut porté ses vœus Le timide nocher fuit bien moins les approches Des Syrthes dangereux et des fatales roches La seche le pêcheur, un chien le châtiment Que ie ne fuis l'abord de ce perfide amant.
A1e.
IAUM.
Ce crime est-il si grand pour mériter la haine Qui foint à son destin une éternelle peine?
ERMILE.
En nous en retournant tu sauras quel il est Et chériras en moi l'humeur qui lui déplaît.
Mais le voici, fuyons une affaire pressée Demande ma présence et trouble ma pensée.
At M Yl ace ALCANDRE.
A rocher le plus sourd et le plus réclamé Que Pyrrhe derrière elle ait jamais animé.
Sourd objet de mes cris, sourd espoir rend si souvent LES qui Quand désespoir le si souuent de armes, Dernier courrai-je les feus de ton dernier courroux Ou terminer ma vie, ou devenir plus doux?
Maintenant que de l'air la douceur sans pareille De la terre et de l'eau tous les plaisirs réveille Que tout rit et sur l'un et sur l'autre élément, Et cherche à se rejoindre à son contentement.
Que Neptune en faveur de Thétis et de Flore A chassé tous les vents au de là de Pelore, Les plus gentils pêcheurs de leurs trompeurs appas Aux peuples écaillés procurent le trépas;
Les uns de leurs batteaux costoyans les rivages, Les autres attachés à des rochers sauvages.
Chromis refait sa barque, Almon étend ses rets, Hélis cherche des vers dans ces prochains guérets, Cruelle il n'est que moi que tu rends par ta haine Ennem y du repos ennemi de la pene.
Élante à qui l'horreur de mes maux tant de fois
A changé le visage et derobé la voix, Lassé de voir l'orgueil qui ta raison surmonte Pour combler tes rigueurs d'une éternelle honte, Vers le saut des amants veut conduire mes pas Mais ton respect plus fort fait que je n'y vais pas, Et Thère et Mélicante en leurs grottes sauvages Ont de quoi terminer mes amoureuses rages;
Mais hélas leur bonté qui s'offre à m'en guérir Produit mon désespoir, et m'oblige à mourir.
Avec cela bons Dieux!
de quelle indifférence Reçois-tu les effets de ma persévérance?
Quelle pitié te touche au fort de ma douleur?
Avec quelle insolence acrais -tu mon malheur?
As-tu pas sur mon cœur emporté la victoire?
Vous-tu par mon trépas ensanglanter ta gloire?
Declare en quel endroit tu veux me voir mourir Et sans délibérer tu m'y verras courir.
SCÈNE III ANTENOR.
ÀLCANDRE.
ANTENOR.
ENDANT que de cette Île en merveilles féconde La jeunesse s'occupe à pêcher dessus l'onde:
Que les nasses, les reths, les trépeurs hameçons et Par tout ailleurs qu'ici formillent de poissons:
Et que des plus grands cœurs l'audace et la fortune Font apprendre illustre guerre aux monstres de Neptune.
Que fais tu seul Alcandre en ces lieux écartés.
ÀLCANDRE.
Aille voir qui voudra les climats fréquentés, ceux que te chaut œuesote, et ceux où l'on endure Les extrêmes rigueurs d'une estreme froidure:
Ennemi des clartés de l'astre qui nous luit Se cache qui voudra dans l'horreur de la nuit, S'il aime comme moi, quelque seul qu'il puisse être Toujours avec amour on le verra paraître.
ANTENOR.
Quelque peine qu'on mette à receler ce dieu Son insolente humeur le découvre en tout lieu.
Un soupir un regard, un seul mot, un silence, Bref !
un ici ne sais quoi fait voir sa violence:
Et ta froideur eut beau me cacher ton tourment Tu parus à mes yeux bien moins aimé qu'amant.
ÀLCANDRE.
Je faillis Antenor, il est vrai ie l'auoüe:
Mais ce sanglant tyran qui de mon sort se joue, De ma faible raison éteignant le flambeau Avait mes feus enclos comme dans un tombeau.
D'un respect infini la puissance infinie Avait de mon esprit toute plainte banie, Et si j'ozoy par fois réclamer le trépas C'était où tu sçauois qu'on ne mentendait pas.
ANTENOR.
D'un énorme fardeau l'insuportable masse Par te puissant secours des fortes qu'on ramasse S'égale quand on veut au frais le plus léger, Et les maux descouvers se peuvent soulager:
Peut être que l'Amour qui veille à ta vengeance Te promet par mes soins une heureuse allégeance.
ÀLCANDRE.
Ami que comme un dieu mon cœur doit révérer, Bien que je sois réduit à ne rien espérer, Puisque ton amitié désire voir la source D'où la mer de mes maux précipite sa vourse,
Imprime ce discours dedans ton souvenir Et transmets en l'histoire aux siècles à venir.
À peine de mes jours la jeunesse plus tendre Avait-elle permis à ma raison d'entendre De quels appas il faut couvrir les hameçons Où jeter des filets pour prendre des poissons, Comment tenir la rame et conduire une barque, Que soumis aux rigueurs de ma naissante parque Non Amour:
car Amour n'adresse point ses pas Vers un cœur quel qu'il soit qui ne se conait pas:
Mais le ciel:
car du ciel l'inviolable envie Attache un ferme sort au cours de notre vie:
Las ple ciel me rendit bien moins amant qu'aimé De l'adorable object dont ie me sens charmé.
Tu connais bien Ermille!
Ermille hélas!
Ermille, Plus sourde que Carybde, et plus fière que Sylle, Autre fois mon bonheur et mon contentement Et maintenant ma peine, et mon plus grand tourment, Ermille ocieux!
Ermille alluma dans mon âme De je ne sais quel feu l'impitoyable flamme, Et de mon fier destin les décrets rigoureux Me l'a firent aimer sans en chang amoureux.
Charmez du faux éclat d'une pareille envie, Nous goûtions en repos les douceurs de la vie.
Nos cœurs sensiblement l'étaient dans l'autre enlassés De se plaire à l'envi n'étaient jamais lassés.
Si tôt que du soleil la flamme vagabonde Du sein de l'ocean venait revoir le monde Avec ses rayons tous nos soins réveillés Allaient tendre des reths aux peuples écaillés:
Et quelque heur qui sur eux nous donnât la victoire Ravis du seul honneur dont brillait notre gloire Nous laisse notre proie à quiconque le sort Offroit heureusement notre premier abort, Autrèment à l'instant notre bonne fortune Renvoyait ses captifs au pouvoir de Neptune.
De-là tournant nos pas vers ces vertes forets Nous tendions aux oiseaux des gluaux ou des reths, Et ce peuple de l'air inconstant et volage Pour nous combler de joie allait à son servage.
Quelque fois tous ravis des superbes trésors Que l'orgueil d'Amphitrite étale sur ses bors, Nous nous plaisions à voir la grâce et la structure Dont le ciel va parant les jeux de la Nature;
Et faisant de Cypris à nous comparaison Nous voulions pour nous deux en faire une maison.
Déjà de nos désirs l'admirable caprice Méditait le dessein d'un superbe édifice;
Et des paledis des Rois le pompeux appareil Dans ses vastes pourpris n'eut rien eu de pareil Si le temps qui détruit les œuvres nompareilles N'eût détruit avec nous ces naissantes merveilles.
Hélas le souvenir d'un project si charmant Accable tous mes sens d'Un éternel tourment.
ANTENOR.
Des fleuves les plus lents la fuite vagabonde Tire des eaux du ciel tout l'orgueil de son onde:
Et celles de nos yeux au gré de nos malheurs Du regret qui nous tue animent nos douleurs.
Arrête ces soupirs et suivant cette histoire De tes plaisirs passés entretien ma mémoire.
ÀLCANDRE.
Ainsi dans les douceurs de mon sort rigoureux Malheureux que j'étais homme m'estimais heureux.
Ermille de ses yeux élançait une flamme Dont la secrète ardeur faisait vivre mon âme.
Autre objet que le sien ne me tenait charmé Autant que tu l'aimais toujours m'en voyais aimé.
J'étais tout son espoir et toute son envie.
Elle était mon repos, mon bonheur, et ma vie:
Et mes respects soumis aux lois de mon devoir Reglaient tous mes désirs au bonheur de la voir:
Depuis que mon destinée changeant auec mon âge Du tyran de nos cœurs m'eut fait sentir la rage La joie et le repos partirent de mes yeux, Je vi pluoir sur moi la colère des colère, La crente, et la douleur parurent sur ma face, Mon âme fut sur l'heure et de flamme et de glace, Vune morne pâleur sur mes lèvres courut, Et dans ma bouche enfin la parole mourut.
Je n'étais plus Alcandre, Ermille était Ermille, Hormis que les abois de la cruelle Sylle Intimident bien moins les hardis matelots Qu'elle ne s'effrayait au bruit de mes sanglots.
Aecident Accident plus funeste à mon âme affligée Qu'aux nochers les écueils de notre mer Ægée!
ANTENOR.
Que ton affliction s'obstine injustement À crindre les effets de son réscentiment.
Si sa pitié t'offense, hé dieux!
hé quelle grâce Attendrais-tu a un cœur qui serou tout de glace ?
La force de ton deuil qui réveillait ses soins Ou pouvait-elle plus, ou pouvait-elle moins?
ÀLCANDRE.
Plus et moins Antenor:
écoute un peu le reste Et vois si son amour ne me fut pas funeste.
Un jour que de mes maux le déplorable effort M'avait en tout rendu peu différent d'un mort:
Que l'ardeur de ma voix dans mes pomons éteinte Défendait à mon cœur de former une pleinte:
Et que pour échapper à mon sort inhumain Mon silence implorait le secours de sa main.
Alcandre en qui des cieux les œuvres nonpareilles Ont mis en ma faveur tant d'aimables merveilles, Il faut, dit-elle, il faut, que sans sache aujourd'hui Qui te comble si fort de tristesse et d'ennui.
Enfin de ton destin la rigueur invoquée Faira voir dans tes pleurs mon âme suffoquée Si te pouvant sauver ton silence fatal Défend à ma pitié de connaître ton mal.
ANTENOR.
Enfin.
ÀLCANDRE.
E, dis-je alors en voulant dire Ermille.
ANIENOR.
Ô cieux!
qui vit jamais d'amant plus imbecille?
ÀLCANDRE.
Ce soupir achevé par le commencement Du nom qui lui pouvait déclarer mon tourment Qui vit jamais dit-elle grande pareille crinte?
De quel martyre hélas est donc ton âme ateinte?
Par l'absolu pouvoir qu'ont sur toi mes appas Je te conjure encor de ne t'affliger pas.
Rapelle ta constance et souffre que personne voie De qui mon cher Alcandre est devenu la proie.
Espère en mon secours, s'il te faut espérer D'un cœur qui n'a jamais cessé de t'adorer.
À présent que sur l'eau pas un vent ne respire Consulte le eristal de cet humide empire Et vois, lui dis-je alors d'une tremblante vois, Érmille hélas pour qui ie suis mort tant de fois.
De ce sens ambigu prenant le sens contraire Elle s'offre à me plaire afin de me de plaire;
Et feignant de baisser ses beaux yeux dessus l'eau Mesure la largeur du bord à mon batteau;
Et peu de temps après d'une pareille suitté S'élance sur le sable et se sauve à la fuite.
À ce triste accident sans poux et sans chaleur Je me sens immoler à ma juste douleur:
Et déjà de la niuct et l'ombre et le silence Avaient du bruit du jour éteint la violence Quand assez de l'effroi de mon propre délit -elle me vis à regret étendu sur mon lit;
Et comme il est à croire en ce sort déplorable Porté par le premier qui me fut secourable.
De mes tristes amis les soins officieux Fermèrent pour jamais, et ma bouche et mes yeux, Me firent un serveil, et leur douleur commune Dédora longuement ma mauvaise fortune.
Heureux si de leurs cris le pitoyable effort N'eût point en ma faveur violenté la mort:
Et que cette cruelle insensible à leur pleinte Au lieu de les entendre eut lors ma vie éteinte!
ANTENOR.
La mort comme tu crois ne finit pas nos maux, Hélas c'est un passage à bien d'autres travaux Où l'aunare Pluton va dérobant la joie Que pour nous rendre heureux le destin nous envoie.
ÀLCANDRE.
Puis que de son orgueil l'impitoyable but Exiguait de ma flamme si sanglant tribut Mon devoir pouvait-il à sa rigueur apprendre Que mon humilité ne s'en pouvait défendre.
Ç ij
TÉNOR.
Ô cieux!
que ce discours est contraire à ton sort!
Donc en faisant naufrage arrive ton au port?
Quitte ces désespoirs, et banis de ton âme Tout ce qui peut éteindre, et ta vie et ta flamme.
Mes soins dont grande consacre à tes vœux la candeur S'en vont rendre à tes feus leur première splendeur.
ÀLCANDRE.
Enfin que feras -tu?
ANTENOR.
Du moins qu'elle t'entende.
ÀLCANDRE.
Pour ânon et von nom eu faut-il qu'on t'attende?
ANTENOR.
Au roc de Patlémon.
ÀLCANDRE.
Tu n'avanceras rien.
ANTENOR.
Laisse à mes soins celui de procurer ton bien.
Adieu.
ÀLCANDRE.
Veuille le ciel que tes pas et tes peines Ne me fassent pas voir mes espérances vaines.
TIOLEISCEUNE ERMILLE.
N fin tous ces discours sont vains et superflus, Je t'aimerai pourvu que tu ne m'aimes plus.
Qui ne se lasserait d'entendre tant de pleintes?
Succombe à tes ardeurs véritables ou feintes, Si je puis arriver aux rochers que Ne vois Hélas!
j'aurai bientôt d'autres captifs que toi.
Orgueilleuse Thétis dont les vagues salées Vont affrontant les feus des voutes estoillées, Horreur de la nature, effroyable beauté, Vagabonde, et constante en ta légèreté, Ic riche, là pauvre, ici laide, la belle, Et presque en même temps pitoyable et cruelle:
Source de tant de biens source de tant de maux Mère de tant de joie et de tant de travaux:
Démon dont la colère eût englouti le monde Si le destin n'eût mis des bornes à ton onde.
Puis que les mons flottants de ton énorme dos
Ç iij Conspirent à cette heure auecque mon repos:
Que ton front et tes flancs n'ont der sillons ici rides:
Que tu régnès en pais dans tes antres humides, Et que ta belle humeur montre au ciel aujourd'hui Qu'il n'a rien que ton sein n'ait aussi bien que lui.
Reine de tant de Rois dont l'aimable ceinture Inspire à l'Hivers l'amour de la nature, Permets belle inhumaine à mon ardent désir De recueillir les fruits d'un innoscent plaisir.
Des tristes fils d'Æole arrête l'insolence:
À leur fatal murmure impose le silence:
Et garde tes fureurs pour ceux qu'un noir dessein Oblige insolemment à sillonner ton sein.
UN TRITON PASSANT PRÈS DU rocher où est Ermille chante ces vers.
Amphitrite Amphitrite apaise tes orages, montre noubcau recptune u uompte tes courages Des Rois de l'univers les plus audacieux:
Et son trident à plus fait sur la terre Que ne fit le tonnerre Lors qu'il voulut venger le mépris de ses dieux.
ERMILE.
Sans doute les accorts de cette voix charmante Ont dans l'antre d' enuoyé la tourmente.
Un Cyne du Cocyte allant passer le bord Avec plus de douceur peut-il flatter la mort?
LE MÊME TRITON.
De quelque illustre orgueil que l'orage conspire ontre le doux repos de ton humide empire Ne laisse pas de vivre au gré de tes plaisirs.
Le dieu qui fait que ie rens ces oracles Ne fera des miracles Qu'affin de surmonter tes vœux et tes désirs.
ERMILE.
Le mari d'Eurydice aueque tant de grâce Aprit-il sa douleur aux campagnes de Thrace?
Et l'Herbre qui roula pèle et mêle en ses flots Sa tête, ses soupirs, sa voix, et ses sanglots Sentit-il ter mon âme un douceur pareille A la douceur qui vient de flatter mon oreille?
Mais de quel nouueau trouble en son lit agité Neptune fait-il voir son instabilité?
Quel calme fut suivi d'une si cruel orage?
Les vagues jusqu'au ciel vont élevant leur rage:
Et l'horreur de la nuit malgré le jour naissant Va la terre et la mer à mes yeux ravissant.
L'air brûle et s'espaignit d'éclairs et de nuages:
Le tonnerre gémit le long des deux rivages.
Ah cieux!
qui vit jamais sur ce fier élément Naître en si peu de temps un si grand changement?
L'image du trépas erre devant ma vue, Et ta tempête enfin de pitié depourueüe Souleuvant contre moi l'insolence de l'eau
Emporte mon salut aveque mon bateau.
Impitoyable Ermille à quoi ta destinée La fatale beauté de cette matinée?
Quel d'entre les humains te pourra secourir?
Et quel d'entre les dieux t'empêcher de mourir?
Alcandre ah qu'à ce coup mon destin déplorable Me rendrait malgré moi ton secours adorable!
Mais quelle erreur me fait espérer du suport De celui dont cent fois j'ai procuré la mort?
Fus-je jamais si fort de raison depourueüe, Que lors que mon courroux était défendit ma vue?
Et soumettant ses feux à cette injuste loi Dieux que pouvait de pis son respect contre moi!
Vante toi désormais Ermille infortunée D'être de tant d'amants l'heureuse destinée L'astre par qui leurs vœux flottants au gré du sort Deuaient un jour trouver un favorable port, Les vents, la mer, le ciel, et ta rigueur extrême Vont détruire au jourd'hui ta puissance et toi -même.
Ah tu n'es plus Ermille, Ermille dont les yeux Calmaient l'ire des flots, et le courroux des cieux.
Mais quel charme nouveau t'a rendue immobile?
Que ne vas-tu chercher dans quelque antre un asile?
Pouvible le secours de Neptune apaisé Auras-tu le secours qui t'est si refusé.
Attandant ce bonheur évitons la tempête:
Ses éclairs et son bruit menassent notre tête.
SCÈNE IE
SCÈNE II.
ACRINE ANTENOR.
ACRINE.
Ta prière était juste, il est vrai:
mais.
ANTENOR.
Quoi mais?
ACRINE.
Ma prière Antenor n'y peut rien désormais.
Les tristes feus d'Alcandre ont allumé sa haine Et sa rigueur s'augmente à l'excès de sa peine.
ANTENOR, Sa mort la fait donc vivre?
et l'heur de son amant Serait à son esprit un éternel tourment?
ACRINE.
La terre à beau gémir le long de ses rivages;
Sans l'écouter Neptune exerce ses ravages:
Et le courroux qui l'enfle est si grand, qu'il ne sait Sauver ceux qu'il chérit non plus que ceux qu'il hait.
Au gré de la fortune il régit son empire, Et sa rage est cruelle à quiconque y soupire.
ANTENOR.
Eût-elle de ses flots et l'audace et l'orgueil;
L'insensibilité d'une formidable écueil, Le courroux de Carybde, et la fureur de Sylle:
Ne fut-elle rien moins que ce qu'était Ermille, Celui qui change tout changera ses rigueurs:
Où vivent ses mépris la vivront ses langueurs.
L'âpreté de ces monts qui bordent ces rivages De tant d'orgueilleux pins, et de rochers sauvages.
Par les fréquents baisers de l'onde qui se fuit D'un invisible effort se mine et se détruit:
Et le temps qui l'a fit ne l'en pouvant distraire Elle doit quelque jour passer en son contraire.
Amour dont le pouvoir est si grand en tous lieux Règne-t-il moins sur nous qu'il règne sur les dieux?
Ce cœur de diamant auteur de tant de larmes Un jour du mal d'autrui sentira les alarmes:
Et le dieu qui préside aux lois de l'amitié N'aura jamais pour notre mort douceur ni pitié.
ACRINE.
Elle doit bien changer, et nous devons l'attendre:
Mais non pas en faveur du misérable Alcandre.
ANTENOR.
Chan guast-elle en faveur de tous ceux dont les vœus Se trouvent engagés dans l'or de ses cheveux:
Et d'une aveugle erreur à nulle autre seconde Ne se plaît-elle à rien qu'a plaire à tout le monde:
Tant que de ses appas l'inexorable orgueil Tiendra l'espoir d'Alcandre en l'horreur du sercueil:
Acrine nous devons la croire moins changée Que n'est changé le lit de notre mer âgée.
Après tout quel mépris inspire à sa beauté Contre lui tant de haine et tant de cruauté?
Quel crime l'a si fort à le perdre animée?
ACRINE.
Quel?
celui de l'aimer, et de l'avoir aimée:
ANTENOR.
Si l'aimer est un crime, est-il aucun mortel Que sa rigueur n'immole aux piz de son autel?
Qui l'a pu jamais voir qui n'ait été coupable?
En quel temps?
en quel lieu n'est-elle pas aimable?
Eut-elle assujet l'indomptable démon Qu'adore Mélicerte, et Glauque, et Palemon;
Fût-elle des deux mers la puissante merveille Ourejui le soleil dort, et chez qui la nuit veille:
À l'agréable aspect de son divin trident Vis-t-on naître l'Aurore en son riche occident:
Fît-elle sur ces flots et le calme et l'orage:
Et fût-elle d'Élole et la paix et la rage:
Reine de tout l'empire où Neptune est le Roi À tous les éléments donnât-elle la loi, À quel nouvel amant pourrait-elle prétendre, Que le ciel eût rendu plus désiré qu'Alcandre?
Encor que la pitié de quelque bon démon Aille redoner Dele à son Iphimedon:
Qu'Ermille soit le fruit et si saint et si rare Dont Lucine exauça les vœux de sa Mégare, Quelque inégalité que le ciel aujourd'hu Pour ire à Leucothée ait mis entre elle et un, Les rares qualités dont Alcandre surpasse Tout autre a qui le sort voudrait donner sa place, Méritent-elles pas qu'on lui garde le rang Qu'eut donné Leucothée à son illustre sang?
Ipmimedon peut-it tui faire celte imivre Sans déplaire à sa femme et se montrer parjure?
Mais encor quel indice a -t-il qu'Ermille soit Le prix de tout l'espoir que son esprit conçoit?
ACRINE.
Mon obstination ne put apprendre d'elle Autre chose sinon qu'elle était née à Dèle, Et que mes tristes yeux voyaient l'aimable don Que Mégare avait eu du sang d'Iphimedon.
ANTENOR.
De même qu'une branche en sa tige est antée Elle est donc par son père en sa race adoptée?
La nature et la loi d'une admirable accord Ont ensemble aujourd'hui triomphé de son sort?
Que l'aventure est belle et digne de mémoire!
Jusqu'à quand devons nous en ignorer l'histoire?
SCENELIT CHOEUR DES PÊCHEURS ALCANDRE, ANTENOR, ACRINE.
CHOEUR.
La tempête est trop grande.
ÀLCANDRE.
Importuns laissez-moi.
ANTENOR.
Mais que font en ces lieux ces pêcheurs que personne vois?
CHOEUR.
Ah triste Iphimedon!
ah misérable Alcandre?
Justes cieux!
ou court-il?
que va-t-il entreprendre?
ANTENOR.
J'enten nomer Alcandre alons voir ce que c'est.
 Dijà
CHOEUR.
Peut-on de son-destin violenter l'arrêt?
AARa Re de las Qui vous afflige amis?
pouvons nous pas l'apprendre?
CIIOsIe.
Ô déplorable Ermille!
Ô déplorable Alcandre!
ANTENOR.
Ah pour dieu ne tiens plus nos esprits en suspens.
D'où provient le sujet des pleurs que tu respens?
Quel sinistre accident, quelle infortune étrange On fait de la tristesse à ta joie un échange?
Qui cause ces soupirs?
qui cause ces sanglots?
CMOUR La fierté d'Amphitrite, et l'horreur de ses flots.
Ô père infortuné!
mais père non plus père!
Ô mère infortunée!
Ô mère non plus mère!
À TÉNOR.
Ermille est-elle morte?
Alcandre est-il donc mort?
N'a guère et l'autre et l'autre ont paru sur ce bord.
CHOEUR.
De son extrême amour l'extrême impatiense Vient de nous ravir l'heur de sa douce présence.
Ô déplorable effort de ses feux inhumains!
Tes yeux l'ont-ils pas vu s'échapper de nos mains?
ANTENOR.
Maintenant que l'orage est si grand dessus l'onde:
Qu'une effroyable nuit envelope le monde:
Que les flots irrités s'esleuent jusqu'aux cieux;
Que le tonnerre gronde, et gémit en tous lieux:
Que du sein de Thétis les puissances timides Ont cherché leur salut dans leurs antres humides;
Et que pour échapper aux rigueurs de son sort Prothée a retiré ses phoques vers le bord:
Qu'il semble que Neptune ait allumé ses rages Pour obliger son frère à de nouveaux partages;
Vers où cet insensé peut-il dresser ses pas Sans qu'il s'offre à ses yeux l'image du trépas?
CHOEUR.
Où le destin prépare à ses jeunes années L'inévitable effroi de mille Cyanées.
Où des démons de l'air les courages pervers D'une éternelle nuit menacent l'Hivers.
ACRINE.
Ô cieux!
quel désépoir, et quelle noire envie Immole à tant de maux les beaux jours de sa vie?
ANTENOR.
Qui porte son courage à ce fatal dessein?
CHOEUR.
L'eclipse du soleil qui luisait dans son sein.
ACRINE.
Parle nous clairement.
CHOEUR.
Ermille hélas!
Ermille Ô honte d'une mer si fréquemment tranquille!
Pendant que sur les flots de l'élément mutin Pour arrêter des Tons le vagabond destin, Avec trop d'ardeur ses reths elle déploie Des Orques de Prothée est devenu la proie.
L'horreur de son batteau renvoyé sur ce bord Nvous à rentn n'aguère assure at ja morto.
ANTENOR.
He le fidèle Alcandre?
CHOEUR.
Ô désespoir extrême!
Le cœur tout pantelant, et le visage blême, À l'étrange récit de ce triste accident Il court vite à sa barque, il court à son Trident.
On le suit mais en vain:
en vain on le ratrape:
Son dernier désespoir nous force et nous échappe.
Maintenant que le ciel et la mer nous font voir De leur fatal courroux l'inuicible pouvoir Ce misérable amant sur les flots se tourmente Après le corps éteint de son ingrate amante.
Allons, puisque les morts sont dignes de pardon, Sonjouter Mentoine auve Ipiledonr.
Allons.
TE JOR.
Veuille le ciel qui dans ce deuil nous plonge Nous faire en peu de jours de cette histoire un songe.
SCEUE IV ERMILLE.
Nomme monument de ma témérité Théâtre où mon regret par l'orage irrité Des soupirs, et des pleurs de ma douleur profonde Augmente d'Amphitrite et l'amertume et l'onde.
Depuis que du destin les immuables fers Atachèrent tes piés à l'horreur des enfers:
Que ton front hérissé sur ces vagues salées Résiste aux traits flambans des voutes estoillées;
Que des vents, et des flots l'inexorable orgueil En tes vastes replis rencontre son serveil:
Que de ton large dos l'aspect rude et sauvage Glace d'étonnement et l'une et l'autre plage, Sur ce fier élément qui ne pardonne à rien S'est-il veu de malheur qui se compare au mien?
Quels signes évidents et quels certains augures Navoi je pas reçus de mes peines futures?
Le funeste Orion faisait de toutes pars Étinceler les feus dont brûlent ses regars:
Et des filles d'Atlas les lumières funèbres Raient à longs traits l'épaisseur des ténèbres.
On oyait d'un bruit sourd les hauts mons résoner:
On voyait de la mer le cristal frissonner:
Des hérons affamés les troupes si conuës Quittants les froids maretz s'en volaient dans les nues:
Les divins Alcyons à leur premier réveil Étalaient leur plumage aux rayons du soleil, Et des vîtes plongeons les timides courages Depuis la haute mer regaignoient les rivages.
Les taureaux mugissants de leurs béants naseaux Humaient l'air à longs traits le long des vers ruisseaux.
Dans son sale limon la grenouille enrouée Renouueloit l'horreur de sa faute auoüée, Et le teint de la lune autrefois sans pareil Était du tout contraire à celui du soleil:
Le bal qu'elle menait par la voute éternelle Paraissait parmi l'air triste et pâle comme elle.
Enfin si mon désir n'eût aveuglé mes sens Je pouvais éviter les-maux que ie resens.
Aux cruelles horreurs dont ma tristesse abonde On dirait que Neptune à noyé tout le monde.
Ermille en quelque part que tu jettes tes yeux Tu ne vois en effet que la mer et les cieux.
Sourd et cruel auteur de ce commun naufrage Las!
pourquoi suis-je seule échappée à ta rage?
À quoi réserves -tu mes déplorables jours?
Quel infâme trépas en doit borner le cours?
Achève, achève en moi ta détestable envie.
Il n'importe comment ie termine ma vie.
R'appèle ta furie, engloutis cet écueil, Élève jusqu'à moi ma parque, et mon serveil:
Puisque dans les excès de ma douleur profonde Je ne puis, et ne sais, me jeter dans ton onde.
Mais quel homme ou quel dieu se montre à mon envi?
Serait-ce point Alcandre?
ô cieux!
serait-ce Prince?
Resueille ton espoir Ermille infortunée Vers ce lieis cette barque à sa route tournée.
SOLASH V ALCANDRE.
ERMILE.
ÀLCANDRE.
Ttends à m'engloutir que mes justes efforts M'aient redoné l'heur de revoir ce beau corps.
Dieux des vents, dieux des flots, tyrans inexorables, En cette extrémie joytemoy jecourables.
ERMILE.
Ô cieux!
de quelle audace il renverse les flots!
ÀLCANDRE.
Prentes garde à mes pleurs:
écoutés mes sanglots.
ERMILE.
Amour guide sa barque, et permets que deux voie L'adorable secours que ta pitié m'envoie.
ÀLCANDRE.
Quel d'entre les mortels parait sur ce rocher?
Serait ce point Ermille?
il faut s'en approcher.
 Ejà
ERMILE.
Qui que tu sois, ami, vien te afin de rendre, La déplorable Ermille au déplorable Alcandre.
ÀLCANDRE.
Ah cieux c'est elle -même!
ERMILE.
Ah c'est Alcandre!
à moi À moi mon cher Alcandre:
à moi, sus hâte toi.
ÀLCANDRE.
Auraute fuset dts tourments ve non âme Prends de moi le secours que ta beauté réclame.
Cet amant insensé qui t'a su retrouver Ne s'est encor pu perdre, afin de te sauver.
ERMILE.
Ah!
de mon désespoir saint et sacrè de!
Approche tends tes bras:
reçois ton Andromède.
ÀLCANDRE.
Beau fardeau dont le pois allege mes douleurs.
Secours de mon secours;
appui de mes malheurs:
De tes bras tous divins l'étreinte inespérée Las!
peut bien n'être pas d'éternelle durée!
Mais celle dont tes yeux ont lié ton amant Doit malgré tes rigueurs être éternellement.
ERMILE.
Aétends encore ou peu:
nofère fuut est trop prompte:
Rédone moi la main, il faut que je remonte.
ÀLCANDRE.
Où veux-tu remonter?
aimes tu mieux périr Que j'aie l'heur de vivre et de te secourir?
Hélas!
si mon trépas te peut rendre contente Tout prêt de satisfaire à ta cruelle attente, Orpate eemointontiu ceo uoeivoes vou puit, Tu verras ton Alcandre expirer sur ce bord.
De ce doré trident les pointes inhumaines Finiront à tes yeux tes rigueurs, et mes peines,
ERMILE.
Ou Goile nompareil que ici tenais si cher M ouige a retrasser torreur dût ce rotner:
Cette œuvre de mes mains, si douce à ma mémoire, Ou de tes longs travaux j'avais trassé l'histoire.
Ah!
la perte en serait fatale à mon repos J'y perdrais avec elle, et ma gloire et ton los.
ÀLCANDRE.
En quelque lieu qu'il soit permets moi d'entreprendre De te l'aler quérir afin de te le rendre.
Tout cède à la douceur dont ici me sens ravir Lors que j'ai le bonheur de te pouuoir servir.
ERMILE.
Hâte-toi donc Alcandre.
ÀLCANDRE.
Ah que n'ai-je des ailes Pour te montrer l'excès de mes ardeurs fidèles!
ERMILE.
Ah te voilà monté revien quand tu voudras Va ici n'ai plus besoin de l'aide de tes bras.
ÀLCANDRE.
Ermille:
ah belle ingrate!
arrête Seigneur te prie.
Elle n'écoute point:
c'est en vain que Dieu crie.
Si ici ne puis en vie arriver à ton bord Ce vagabond cercueil m'y rapportera mort, Vois de mon désespoir la volonté suprême Qui me ravit Ermille et mo même y-même.
ACTE III.
ÀOTE III SCENEI ACRINE, ERMILLE.
ACRINE.
MOUR par ces malheurs se veut justifier:
Cesse si tu m'en crois de le plus défier.
Ta crente encor rescẽte enfin vient de m'apprendre Que tu dois ton salut au misérable Alcandre:
Que sans lui la rigueur d'une funeste accident Aurait plongé tes jours en leur triste occident:
Qu'en toi nous aurtons vu terminer notre joie:
Que tu serais des flots la déplorable proie:
Que prive pour jamais du secours d'aucun Dieu Ton corps serait par tout sans être en pas un lieu.
Condamne à tant de maux son humble servitude?
Qu'il ait tant de travaux pour toi seule entrepris Pour être indignement l'objet de tes mépris?
Ô détestable effet de ta damnable envie!
Peus-tu voir mort celui qui t'a donné la vie?
Si tu n'avais le cœur d'un aspic enragé L'amour, ou la pitié, l'auraient déjà changé.
He quoi!
tant de transpors de sa douleur extrême T'ont-ils pas assez dit qu'il t'estime et qu'il t'aime?
ERMILE.
Il m'aimerait bien plus, s'il ne m'aimait pas tant.
ACRINE.
Est-ce donc là le piège où ta haine l'atend?
Ô cieux fut-il jamais de raison légitime A croire que l'excès en amour soit un crime?
D'où te vient cet orgueil?
est-ce de ta beauté?
L'éclat de ce beau teint fait-il ta cruauté?
On voit ternir des lis la blancheur nompareille.
La rose avec le temps cesse d'être vermeille.
La nuit.
succède au jour:
le couchant au matin:
Et les chefs d'œuvre en fin ont le pire destin.
Un jour d'où tes fierté prennent leur origine Naîtra le beau débris de ta grâce divine.
Tu voudras foudroyer les hommes et les dieux Lors que tu n'auras plus des foudres en tes yeux.
Ermille ces raisons te devraient bien apprendre Que tu ne t'aimes point en n'aimant pas Alcandre.
De tout ce qui t'estime et t'adore aujourd'hui Vois-tu rien de si beau ici de si grand que nous?
Une aimable jeunesse éclatte en son visage Trois lustres et demi font au plus tout son âge.
Si son corps est parfait, son esprit l'est bien plus.
Il connaît de la mer le flus et le reflus;
Ses détroits, ses écueils, ses bans, et ses abîmes;
Des plus Savants nochers était toutes les maximes.
Il n'est point de lumière en là voute des cieux Que sa raison ne voie aussi bien que ses yeux.
Quelque vent qui se lève il en tire un présage:
Infaillible argument du calme, ou de l'orage.
Lui seul n'ignore point pourquoi durant l'hiver Le Soleil est chez nous si tard à se lever:
Ni pourquoi sa lumière est si peu dessous l'onde, Lors que la Caniculle enflamme tout le monde.
D'où chaque fleuve tire et sa course et son eau.
Typhis fut moins que lui pour conduire un vesseau.
Il passe les lions en grandeur de courage:
À ja course des pens:
les Daupins à là nage:
Et ton los qui ravit d'amour tout l'Univers Nous montre clairement quelle grâce ont ses vers.
Quand Iphimedon t'eût pour sa fille adoptée.
Quel avantage eus-tu qu'il n'eût de Leucothée?
ERMILE.
Je suis ce que Que suis:
Alcandre est -ce qu'il est.
Tu ne sauras de moi, sinon qu'il me déplaît:
Que ici hai son amour:
et que j'aime sa haine:
Que était fais moins d'état des excès de sa peine, De ses pleurs, de ses cris, de ses ardents sanglots et en nocher résroigne du murmure des siots.
ACRINE.
Eusses-tu dans ton sein des tigres d'Hircanie L'humeur qui fait en eux l'ire et la félonie:
L'insensibilité d'ins marbre refroidi Par le vent qui s'oppose aux chaleurs du Midi;
Tu ne saurais défendre au regret qui m'opresse D'avoir du moins pour lui quelques traits de tendresse:
De pleindre son malheur:
de souhaiter du Ciel Une fin à ses maux:
Un remède à ton fiel:
Et de croire qu'on fort de son désastre extrême On lui doit le secours qu'on voudrait pour soi-même Si l'on était au fort d'un si sensible ennui Obligé d'acourir à la pitié d'autrui.
ERMILE.
Plein-le:
mais ne crois pas de me pouvoir contraindre.
ACRINE.
À quoi belle inhumaine?
à quoi?
parle.
ERMILE.
À le pleindre.
ACRINE.
Fais ce qu'il te plaira de tes sévères lois, Mais entends-le du moins pour la dernière fois.
ERMILE.
Je le veux:
mais par là que penses-tu prétendre?
2èleen Mi Que tu restes Érmille?
et qu'il demeure Alcandre.
ERMILE.
Bien:
pour l'amour de toi:
non pour l'amour de belle, Je soumets mon loisir à ce sensible envi.
ACRINE.
Reviens donc en ce lieu:
sans tarder davantage, Je m'en vais le chercher le long de ce rivage.
ERMILE.
Adieu, dans un quart-d'heure au plus tard j'y serai.
ACRINE.
Ermille si On puis ie te devancerai.
 Fij
OCEIVETE ALCANDRE, ANTENOR.
ÀLCANDRE.
RÉSSE' du désespoir dont s'allume ma rage Je me jette dans l'onde, et me sauve à la nage.
ANTENOR.
Dis donc que tu la suis.
ÀLCANDRE.
Antenor ie la suivi?
Mais plus ici la veux joindre;
hélas plus beau la fui.
Pendant que mon malheur de mes effort se joue À des bans près du bord cette ingrate s'échoue, Où malgré le démon qui tâche à m'affliger;
En fin ici la rencontre en un nouveau danger.
À peine ai-je le bien de la pouvoir entendre, Que j'entends quelle crie:
ô trop fidèle Alcandre Où vas-tu donc?
hé quoi?
me miens-tu secourir Gagne gagne la rive;
et me laisse périr.
Quels excès de bonté derechef te retardent?
Je ne mérite plus que tes yeux me regardent.
Charmé du faux éclat d'une langage si doux Contre les flots mutins ie redouble mes cous:
Repousse les assaus de l'onde qui m'accable:
Et mal-gré ses effort on me rends dans ce sable, M'élance dans sa barque;
et mon humilité S'excuse du secours qu'elle offre à sa beauté.
Après plusieurs refus à la fin mon courage La reçoit sur mon dos;
et la sauve à la nage.
Ayant gagné la terre, hélas tout à l'instant Va toi sécher Alcandre, et j'en vais faire autant.
Va, me dit-elle, va, rens grâce à la fortune De ce que tu n'es plus au pouvoir de Neptune;
De moi vertu prendrai garde à ne m'y plus trouver Pour t'ôter désormas l'honneur de me sauver.
ANTENOR.
Ô trop ingrate Ermille!
ô trop courtois Alcandre!
ÀLCANDRE.
D'un Palais que la foudre à tout réduit en cendre, D'un haut pin arraché de la sime des mons, D'un criminel assez de l'horreur des démons, Et de mon désespoir l'image fut semblable.
Cette ingrate s'enfuit et ainsi chu sur le sable Sant mouvement, sans voix, sans yeux et sans couleur.
Déplorable victime aux traits de ma douleur.
ANTENOR.
Qui te fit donc reviure?
ÀLCANDRE.
Une espérance vaine De finir à sa vue, et ma vie, et ma peine:
Et ce que ici recherche à présent de la voir N est qu'un tragique effet de mon dernier pouvoir;
Pouvoir qui doit apprendre à sa beauté suprême!
He quoi?
ANTENOR.
ÀLCANDRE.
Que nos ne meurs qu'à caût que sans l'aime.
ANTENOR.
Pourquoi vus-tu mourir?
possible ton trépas Lors que tu seras mort ne Vous plaira-t-il pas.
Telle n'aime aujourd'hui, qui demain dans son âme Ressent les dous effets d'une amoureuse flamme.
Oppose ta constance à ton mauvais destin Et fais que ta nuit même éclaite à ton matin.
ÀLCANDRE.
Hélas quelle constance est égale à la miene?
Ou quelle cruauté comparable à la siene?
De tous ceux que l'amour a rengez sous sa loi En conois-tu quelqu'un si malheureux que moi?
Le plus sensible ennui dont sa rage est suivie Est de n'ignorer pas qu'elle me doit la vie.
Mais Mais de tant de périls dont ie l'ai su tirer En est-il qui m'oblige à ne plus soupirer?
Fut-il jamais di-moi de malheur plus extrême?
ANTENOR.
Soit qu'il en soit ou non, ne t'en prends qu'à toi-même.
De ta timidité le déplorable effort T'immole pauvre Alcandre aux rigueurs de ton sort.
Ô de tes longs travaux éternelle infamie!
Que ne faisais tu voir à ta douce ennemie Qu'on peut sans contredit cueillir impunément Les fruits deus aux devoirs que l'on rend en aimant?
Dieux!
tout autre que toi l'eût tant de fois baisée, Qu'il eût plus que sa bouche elle même embrasée.
Qui te rendit si fort ton courage suspect?
ÀLCANDRE.
La crente qu'en amour inspire un grand respect.
ANTENOR.
Pour le moins pouvais-tu parler à cette souche.
Qui te rendit muet?
qui te ferma la bouche?
ÀLCANDRE.
Hélas!
celui qui l'ouvre aux violents effort Que fait mon triste esprit pour sortir de ce corps.
Celui qui l'ouvre aux cris de ma douleur suprême:
Celui qui va bien tôt me ravir à moi-même.
ANTENOR.
Espère espère Alcandre:
ose ose, et ne va plus Consumant ton bel âge en regrets superflus.
ÀLCANDRE.
Que veux-tu que j'espère?
et que veux-tu que j'ose?
Puis que ma belle ingrate à sa haine m'expose?
Veux-tu que son orgueil de mon espoir vainqueur M'ouvre le sein afin d'en arracher mon cœur?
Que son pie dédaigneux et le foule et l'écrase?
Qu'a déchirer mon corps sa vengeante s'embrase?
Et qu'on voie en mon sang nager sa noire humeur?
Ah fidèle Antenor ici meur si ici ne meur!
ANTENOR.
N'aigri plus contre toi la justice divine.
Attends et vois du moins ce qu'aura fait Acrine.
Elle s'en vient à nous le visage riant.
On dirait que ses jours sont en leur oriant.
SCÈNE III.
AERINGRE, IILCANDRE, ANTENOR.
ACRINE.
ONS dieux que je creignois qu'elle m'eût devancée;
À te faire chercher tu m'as si fort l'assée, Qu'a grand peine ai-je pu me porter jusqu'ici.
ÀLCANDRE.
Ah pitoyable Acrine:
appui de mon souci Quel favorable dieu rend ton front si tranquille?
ACRINE.
Celui qui par mes soins te fera voir Ermille.
Quand?
ÀLCANDRE.
ACRINE.
Tout à l'heure.
ÀLCANDRE.
Ô cieux Ermille?
ACRINE.
Ermille:
mais.
Ô désespoir!
AECANDRE.
ANTENOR.
De quoi te pleins tu désormais?
ÀLCANDRE.
Atmève auet ton mais ue m'uvratner la vie.
ACRINE.
Ave tu tocunétu pavo ounemenus u plus envie?
ÀLCANDRE.
Je ne sais si l'on vit en voyant ses appas:
Mais ici sais bien qu'on meurt en ne les voyant pas.
ACRINE.
Cesse donc de mourir:
elle vient pour t'entendre.
À ce coup montre toi digne du nom d'Alcandre.
Par tes charmants discours tache à fléchir son cœur:
Et sois de ses froideurs te maître et te touinqueur, Ta présence Antenor nous est ici contraire.
Caent toi quelque part de peur de Seigneur déplaire.
NTENOR.
Je m'en vais donc.
ACRINE.
Adieu:
ne te tiens pas si loin Qu'on ne te puisse avoir si l'on en a besoin.
Va vite adieu.
Voici cette belle inhumaine.
SCÈNE A LELRINE, ALCANDRE, ANTENOR.
ERMILE.
I le soin de t'entendre en ces lieux me ramène AJIcare audacieux, crois que c'est désormais Pour t'ôter tout espoir de me revoir jamais.
ACRINE.
Aproche belle Ermille, approche et vient défendre me v'noricus u trépos oinconsouuout Alcandre.
ERMILE.
Ah ne m'oblige point a plus que tu ne veux.
Désires -tu qu'on b'oie?
arrête la tes veux.
ÀLCANDRE.
La crente, et le respect détruisent mon audace:
Et l'object qui m'enflamme est celui qui me glace.
ACRINE.
Parle Alcandre, et joui de l'heur où tu prétends.
ERMILE.
Sus commence et fini tout presque en même temps.
De quel estonement l'injuste violence Défend à ta douleur de rompre ton silence?
R'appèle tes esprits!
fais revivre ta vois.
Parle car tu t'entends pour la dernière fois.
ÀLCANDRE.
Le ciel injurieux qui veut que Un te voit Adjoute tant de crente à l'excès de ma joie, Et glace mon esprit d'un respect si profond.
ERMILE.
Que ton propre vonmeur t'étonne et te confond?
Ô cieux!
n'avais-tu donc autre chose à me dire?
Est-ce là le sujet de ton plus grand martyre?
Je ne t'écoute plus:
ton imprudent désir Abuse trop long temps de mon peu de loisir.
AERINL.
Encore un mot Ermille.
ERMILE.
Acrine il a beau crindre Je saurais l'assurer aussi peu que le pleindre.
ACRINE.
Cruelle hé peux-tu bien souffrir que sa langueur Lui fasse rendre l'âme aux pies de ta rigueur?
ERMILE.
J'aime mieux le voir mort que de souffrir qu'il m'aime.
ÀLCANDRE.
Ah cieux!
les doux essors de ma douleur suprême Belle ingrate à tes yeux immolent ton amant.
Adieu divin sujet de mon dernier tourment.
ACRINE.
Ô de tes cruautés effroyable trophée!
Ta haine est elle encor par sa mort étouffée?
Ah si j'avais de l'eau!
mais ferais-tu pas mieux?
He quoi?
ERMILE.
ACRINE.
De t'arrustr ut cève de tes yeux.
Ah vois s'il est encor en état de t'entendre.
Apèle-le du moins par ce beau non d'Alcandre.
ERMILE.
Alcandre es-tu donc mort?
ÀLCANDRE.
Non ici ne le suis pas.
ERMILLE
ERMILE.
Puis que tu ne l'es point ici tourne ailleurs mes pas.
ÀLCANDRE.
Si ma mort te retient:
On vais mourir:
arrête.
Viens:
voici le plaisir que mon malheur t'apprête.
ANTENOR.
Elle est déjà bien loin:
tes cris sont superflus.
Leve toi pauvre Alcandre et ne l'apele plus.
Muons Alcandre, allons trouver quelque remède, Capable d'alléger l'envi qui te possède.
Allons, espère encor:
il faut éprouver tout.
Si tu suis mon conseil nous en viendrons à bout.
ÀLCANDRE.
Ô de mon désespoir obstacle inexorable.
Parle en quoi ta pitié m'est-elle secourable?
Vers quel port penses-tu retirer un vesseau Que les vents vont livrant à la merci de l'eau?
De quel astre à ton soin la faveur découverte, Pour croire de trouver mon salut en ma perte?
Vois-tu pas contré moi les destins mutinés?
À la rigueur des cieux mes vœus abandonnés?
Ermille qui pis est prescrire à mon envie Les lois dont elle veut que j'achève ma vie?
Heureux si ici pouvais sans blesser mon serment Vivre en ne l'aimant plus, où mourir en l'aimant!
Mais ô malheur!
le ciel qui nourrit son audace Refuse à mon repos et l'une et l'autre grâce!
Ami que puis-je faire en cette extrémité?
ANTENOR.
Par ta persévérance adoueir sa fierté?
ÀLCANDRE.
Ô discours redoublé qui m'afflige et me tue, Cette roche d'attraits et d'appas reuestuë Qui n'eût jamais de feu que pour me consumer Peut-elle chang jamais disposée à m'aimer?
Quels arrêts n'aie pas reçus de sa colère?
À vouloir mon trépas son mépris persévère:
Et pour rendre assouvi son courage inhumain Mon désespoir le doit obtenir de ma main.
Amour en soit loué déjà l'heure est venue Que par une aventure à tout siècle inconut Alcandre doit bientôt faire voir par sa mort Quel fut de son destin le déplorable effort, Mais ô cher Antenor mon discours t'importune Adieu, vi plus heureux et plein mon infortune.
ANTENOR.
Alcandre puis qu'il faut qu'en partant de ce lieu Mon désespoir te die un éternel adieu:
Et qu'à ce coup ta mort va faire voir au monde Que ton extrême amour n'eut jamais de seconde, Declare à ma douleur ingénuement pourquoi Cette ingrate méprise et tes feus et ta foi, Depuis quand sa douceur s'est-elle révoltée Et contre Iphimedon et contre Leucothe?
D'ou vienent ses mépris!
quels fufets apparents La rendent si contraire aux vœux de vos parents?
ÀLCANDRE.
Tu me pourrais bien dire aussi moins de peine Quel sort aigrit les flots de cette mer Tyrrène.
Dès que j'osai l'aimer en qualité d'amant Son fiel nasquit et crut avec mon tourment.
ANTENOR.
À tout le moins dis -moi, depuis que Leucothe Eut la fleur de tes ans en sa race adoptée Que tu fus mis au lieu de son enfant perdu As-tu su de quel sang le tien est descendu?
Quels furent les parents qui donnèrent au monde Un si rare thresor où tant d'honeur abonde?
Sais-tu de quelle tige Ermille à rapporte Tant d'appas, tant d'attraits, de grâce, et de beauté?
ÀLCANDRE.
De l'autre et l'autte ami la fortune inconue Est jusqu'où tu la vois à présent parvenue.
ANTENOR.
À ré conte les cieux qui causent ton malheur N'ont d'autre fondement que sa mauvaise humeur?
H ij Dis dis mei, connaiss tu le sage Mégatime De mes meilleurs amis l'amyle plus intime:
Celui de qui le nom porte en son front écrit L'admirable pouuoir de son divin esprit.
Celui qui des destins découvre les pensées Qui preuoid l'avenir par les choses passe?
ÀLCANDRE.
Pour ne le pas conoistre il faudrait ignorer Jusqu'où va le savoir qui le fait adorer.
ANTENOR.
Avant que de tes jours la beauté nompareille Contante par ta mort cette jeune merveille, Tu dois sans plus tarder en ce triste accident Confuter cette part cet esprit si prudent.
Si ton cœur se dispose à le croire et l'entendre Tu guériras du mal dont notre te veux défendre.
Sui moi Seigneur te dirai comment tu le prendras Et turtrus ut tui tont ce que in Couvras.
ÀLCANDRE.
Il te faut obéir fasse le ciel propice Que selon ton désir ce dessein revisse!
Mais!
ANTENO.
R.
Quoi mais?
viens suis -moi.
Jespère qu'aujourd'hui Tuerras sans faillir la fin de ton ennui.
APE TU SCÈNE I.
MÉGATIME, ALCANDRE.
VPARAVANT cette isle errait par tout le monde:
Elle était le jouet et des vens et de l'onde.
Stinis pie ne mens était les Déliens Par d'invisibles nœus, et de secrets liens, Neptune l'att acha d'un artifice rare À celle de Micon, et celle de Gygare.
Maintenant elle est ferme et la mer qui la seint Ne baigne point d'endroit plus sacré atteint plus saint.
ÀLCANDRE.
Megatime après tout cette histoire importune Qu'a-t'-elle de commun auecque ma fortune?
H ij
MÉGATIME.
Que ton ' impatience est contraire à tes vœus.
ÀLCANDRE.
Dis-le moi donc de grâce.
MÉGATIME.
Écoute si tu veux.
Ce dieu dont le courous nos rivages étonne Affermit donques Dele en faveur de Latone:
Quand de ses sacrés flancs le pourpris gracieux, S'ouvrit peur ajouter deux ornements aux cieux.
ÀLCANDRE.
Tu parles d'Apollon:
tu parles de Diane.
MÉGATIME.
Lors son peuple autrefois si sauvage et profant Ébloui de l'éclat d'un miracle si beau De sa raison éteinte allume le flambeau:
Plante l'amour du ciel au profond de son âme:
Et ne sait point de dieu qu'il n'adore et retlam:
Tient son isle sacrée:
et la peur d'y périr Défend à ses neveux d'y naître et d'y mourir.
Quiconque y rend l'esprit;
quiconque y vient au monde Est estimé profane, et jeté dans son onde:
Et souffrir, ou celer aucun acouchement Et un crime puni de même châtiment.
ÀLCANDRE.
Si c'est là le sujet pour lequel Leucothée Avec Iphymédon à cette isle quitte, Pourquoi les Déliens aujourd'hui plus humains Vience-ils pour le sceptre entre leurs mains?
Qui leur impose ô cieux!
cette injuste contreinte?
MÉGATIME.
La race de leurs Rois entièrement éteinte:
ÀLCANDRE.
Sont-ils donc apelez à ce suprême rang D'autant qu'ils ont l'honneur d'être issus de leur sang?
La loi qui défendait de naître dans leur isle Pour les enfants des Rois était donc inutile?
MÉGATIME.
Eux seuls y pouvaient naître:
et si l'on fait un don De l'empire de Dèle au grand Iphimedon;
Saches qu'étant sorti du noble sang d'Aminthe Jadis le seul éclat du áebris de Corinthe, Un oracle ancien à fait naître le chois Qui l'élever à présent au trône de ses Rois.
Voilà le seul sujet de sa grandeur nouvelle:
Voilà le seul sujet qui le rappèle à Dèle:
Vois la le seul sujet dont Ermille aujourd'hui Tire ces longs mépris qui t'acablent d'ennui.
ÀLCANDRE.
Ô déplorable effet d'une cause si belle!
C'est cela qui l'oblige à m'être si cruelle!
Après tout que doit-on espérer de mon sort?
Me faut -il de ce pas accourir à la mort?
Dois-je de ce trident entamer mes entrailles?
Dois-je faire à tes yeux mes tristes funérailles?
Lors qu'Antenor m'a dit d'avoir recours à toi A-til crû m'imposer cette sévère loi?
Bien j'obéi.
MÉGATIME.
Crut u quet extes de rage Se porte indignement l'ardeur de ton courage?
Permets qu'on songe à toi:
laisse toi secourir:
Ne meurs point sans savoir.
ÀLCANDRE.
Quoi!
MÉGATIME.
Si tu dois mourir Le ciel ne t'est-il pas peut être si contraire.
Viens tu vas sçauoir ce qu'il te convient faire.
Mais voici Leucothée après Iphimedon Adieu:
si ici m'en vais, ie t'en requier pardon.
SCÈNE II
SCENVE II AIEDOI ALCANDRE, LEUCOTHÉE.
Alcandre.
IPHIMEDON.
ÀLCANDRE.
Infortuné que dois-tu faire?
IPHIMEDON.
Alcandre.
ÀLCANDRE.
Sui Mégatime, et feins de ne les pas entendre.
IPHIMEDON.
Alcandre, Alcandre, Alcandre.
LEUCOTHÉE.
Il tourne ailleurs ses pas.
Cessons de l'appeler, il ne nous entend pas.
IPHIMEDON.
Il est sourd.
LEUCOTHÉE.
Après tout que beau voulais-tu dire?
IPHIMEDON.
Que soumis comme il est aux lois de notre Empire Il arrête le vol de son ambition:
Et qu'accusant les feus de son affection Comme un prudent nocher fuit l'approche de Seylle IL évite l'abord de mon aimable Ermille.
Un étranger ne peut qu'au mépris de nos lois S'asseoir impunément au trône de nos Rois.
L'EUCOTHÉE.
Que deviendra la foi que tu m'avais donnée De les joindre elle et même sous un même hyménée?
IPHIMEDON.
L'heur qui sous notre joug range les Déliens En dissoud pour jamais les nœuds et les liens.
Ermille étant le fruit, et si saint, et si rare, Dont mon sang fit germer tes fancs de ma Mégare:
Alcandre n'étant rien qu'un étranger rendu Le frêle allégement de ton enfant perdu, Est-il quelque raison dont l'effet nous engage À la necessité d'en faire un mariage?
De ton époux éteint si le sacré depos Ne jouit point encor d'un éternel repos, Sous quelque ciel qu'il soit, s'il vit et s'il respire Peut-il pas aspirer à l'heur de cet Empire?
Dieux!
quelle affliction serait-ce à ton amour Si quelque bon démon te le rendait un jour?
Pourrais-tu bien souffrir qu'Alcandre tint la place Que le Ciel réservait pour ton illustre race?
LEUCOTHÉE.
Quelle apparence ô Cieux!
d'espérer désormais De revoir un enfant que j'ai pleint pour jamais?
IPHIMEDON.
Du destin qui peut tout le pouvoir imbecille Ne peut donc pas pour lui un qu'il pût pour Ermille?
LEUCOTHÉE.
Du destin qui peut tout le pouvoir nompareil Rappelé-t-il les morts aux clartés du Soleil?
IPHIMEDON.
Tu crois donc qu'il est mort?
LEUCOTHÉE.
Je le crois.
IPHIMEDON.
Quelle marque As-tu de la rigueur de sa cruelle parque?
LEUCOTHÉE.
Les Déliens aigris de mon accouchement De l'isle de Mycon le triste embrasement:
Et de mon cher Époux la fuite découverte, Ô regret de mes jours!
m'assurent de sa perte.
IPHIMEDON.
Ce que tu viens de dire et d'Antandre et de toi Je pois l'alléguer de Mégare et de moi.
Elle et toi tout d'Hommes temps accouchâtes dans Dèle Et si tu fus coupable elle fut criminelle.
De l'isle de Mycon le triste embrasement Marque le jour fatal de ton acouchement?
De l'isle de Mycon le spectacle barbare Marque aussi le malheur de celui de Mégare.
Le destin enfin las de me persécuter Me fit ma propre fille en ma race adopter?
Le destin qui tôta ta propre géniture Te la peut rendre un jour par quelque autre aventure.
Du destin irrité le funeste courroux M'ôta ma chaste Épouse, à toi ton chaste Époux.
Du destin apaisé la clémence si rare M'a fait trouver en toi mon aimable Mégare?
Comme de sa pitié l'incomparable don Ta rendu ton Antandre en ton Iphimedon.
LEUCOTHÉE.
Es-tu bien assuré qu'Ermille soit ta fille?
L'ornement de ton sang, l'appui de ta famille?
IPHIMEDON.
Je suis moins assuré que le jour qui nous luit Luit où luiront ce soir les flambeaux de la nuit:
Celui de qui les soins ont veillé son enfance, Qui la sauva de Dele au point de sa naissance.
Par un nombre infini d'incroyables dangers Naguères arrivé sur ces bors étrangers A l'heure que la mort triomphait de ses peines M'en donna coup sur coup des preuves si certaines.
Que sans avoir l'esprit plein de stupidité Je ne saurais douter de cette vérité.
LEUCOTHÉE.
Dieux!
que deviendra donc mon adorable Alcandre?
IPHIMEDON.
Ne te tourmente point:
Il m'en vais te l'apprendre.
Tout ce que la fortune en ces climats si doux Nous permit autrefois d'emporter avec nous, Et par qui nous avons un si riche héritage, Son extrême bonheur l'aura pour son partage:
Si tu n'aimes plutôt de ces lieux l'éloigner Pour le voir avec nous où nous allons régner.
T ij
LEUCOTHÉE.
Ce dessein me plaît plus.
IPHIMEDON.
Pourvu que son audace Au respect qu'il nous doit veuille céder la place:
Qu'Ermille ne soit plus le sujet de ses feus, Quelques hardu qu'ils soient, j'exaucerai ses vœux.
Cependant allons voir quelle pompe nouvelle Ira dans peu de jours nous ramener à Dele.
SCEND III.
MÉGATIME, ALCANDRE.
MÉGATIME.
TOICY l'heure à plus prés que les feus du Soleil Le tienent dans son antre accablé de sommeil.
Du vaste sein des eaux tous retirés à l'ombre Dorment au tour de deux des prodiges sans nombre.
Si-tôt que de tes mains les nœuds audacieux Auront ravi le somne à ses humides yeux, Les tiens du triste amas de ses membres énormes Verront naître et mourir mille effroyables formes.
Mais de quelque Art qu'il change et rechange son corps De tes hardis liens redouble les efforts:
Résiste aux vains assaus de ses affreux miracles Et contrain-le d'ouvrir la bouche à ses Oracles.
Dans le large pourpris de ce vaste rocher De qui les flots mutins ont crainte d'approcher, Sous lequel qui de tout temps on dirait que soupire De l'avare Pluton le détestable Empire, Si ton cœur est si haut que tu te l'es promis Tu trouveras Prothée, et les destins amis.
Va, porte-là tes pas avec ton courage;
Tu me retrouveras le long de ce rivage.
Aviens.
ÀLCANDRE.
Puisse le Ciel propice à tes souhaits Te rendre le loyer du bien que tu me faits.
Venérable démon des vagabondes plenes Doux espoir de mes maux, doux espoir de mes pênes.
Per de tant de flots, dont les reflus divers D'une éternelle étreinte embrassent l'Hivers:
Toujours vieux;
toujours jeune, et seul qui dans le monde De ton germe immortel rends la terre fonde.
Si de tant de beautés dont l'aimable Doris À tant de puissants dieux et blessés et guéris Il en fut jamais une à qui les destinées Ay mis l'orgueil de tes belles années:
Si jamais de l'Amour l'adorable flambeau Embrasa ton courage au milieu de ton eau:
Opère impérieux des mers et des rivières Montre toi favorable à mes justes prières:
Écoute ma douleur:
ois mes cuisants regrets:
De mon futur destin reuele les secrets.
Étouffe dans mon cœur l'espérance, ou la crinté, Et donne pour jamais une fin à ma pleinte.
Ainsi de l'Unuers l'éternel ornement Reuere le pouvoir de ton vaste élément:
Ainsi du Dieu du Jour la course vagabonde Commence en ton Empirt, (jutnène on von tuus.
Mais ce Dieu plus cruel et plus sourd que ses flots
Se moque des soupirs, des pleurs, et des sanglots.
Plus on le prie, et plus il est inexorable:
La force et non nos maux nous le rend secourable.
Résous-toi donc Alcandre à cette heure qu'il dort, A l'assaillir si bien, et l'étreindre si fort, Que surpris dans tes nœuds, ta seulle violence L'oblige en ta faveur à rompre son silence.
Dieux!
sur combien d'espace est étendu son corps!
Que son front est affreus!
que ses membres sont forts!
Quelle tête!
quels pieds!
et quel énorme ventre!
De quel bruit son sommeil fait retentir cet antre!
Alcandre infortuné rassure tes esprits:
Le voilà dans tes lacs:
tu le tiens:
il est pris.
Donne donne à ses bras une rude secousse Il faut qu'il se réveille:
il faut qu'il te repousse.
SCÈNE TU PROTHÉE, ALCANDRE.
PROTHÉE.
Y!
quels d'entre les Dieux;
ou d'entre les humains Sous ces coupables nœuds ont asservi mes mains?
Ô des sales Titants renaissante infamie!
Peste de mon repos de toi-même ennemie, Quelle des pâles sœurs du noir séjour des morts A contre ma grandeur suscité tes efforts?
Quel étrange dessein agite ton courage?
À quel illustre crime élèves-tu ta rage?
Où tend ton désespoir?
où visent tes complots?
Vous-tu ravir Prothée à l'empire des flots?
Êtreindre d'une audace à nulle autre seconde Des bras de qui l'étreinte affermit tout le monde!
Ah!
cesse d'irriter les feux de mon courroux:
Je dissoudrai ces nœuds si tu ne les dissous,
ÀLCANDRE.
Pressé d'une douleur qui n'a point de pareille Ô de l'humide empire adorable merveille!
D'un misérable Amant l'humble et le juste effort
Implore ton secours, ou celui de la mort.
Source de tant d'espoir, et de tant de miracles, Ouvre, ouure en ma faveur la bouche à tes oracles.
De mon dernier destin once les décrets Et du sort qui m'attend reuele les secrets.
Ô déplorable effet de ma juste prière!
Il ne se montre plus en sa forme première.
Las!
par combien d'horneurs ce Dieu capricieux, Tâche-t-il d'étonner et mon cœur et mes yeux!
Sus ne crins point Alcandre:
élève ton courage Au glorieux dessein de surmonter sa rage.
De ton ingrate amante hélas les dures lois Ont hienplus de rigueur que tout ce que tu vois.
Tous ces monstres affreux dont ce démon s'enflamme Ton Ermille aujourd'hui les nourrit dans son âme.
Plus cruel que tes vents:
plus cruel que tes flots Négur de ma domeur, étonte mes janglots.
De ta barbare humeur la suprême injustice Vit-elle jamais rien dégal à mon suplice?
La mort m'écoutera plus humaine que toi.
PROTHÉE, Sous la ressemblance d'Ermille.
Alcandre cher Alcandre, honneur de ce rivage, Pus-tu voir ton Ermille en ce triste servage:
Toi de qui le trident à montré tant de fois Ce que pouvaient sur cela mes appas et mes lois?
X ij
ÀLCANDRE.
Ô de toute ma joie adorable ruine, Zerai-je approcher de ta beauté divine?
Dieux!
pourras-tu souffrir que ces prophanes mains Ravissent ta franchise à ces nœuds inhumains?
Ô faveur nompareille!
Ermille hé dois-je croire, Hélas!
que de ta pitié m'apèle à tant de gloire?
Puisse périr celui dont les cruels effort Au grand mépris d'amour ont étreint ce beau corps.
Depuis quand en ce piège étais-tu détenue?
*Prothée dispa-*O malheur nompareil?
qu'est-elle devenue?
Quel d'entre les humains, ou quel d'entre les dieux L'a si tôt dérobée à mes timides yeux?
Implacable démon de cette mer profonde Plus sourd donc fait ô, et plus sourd que ton onde, Horreur de ce rivage, horreur de ce manoir, Complice de ma rage, et de mon désespoir, Tu m'as donc fait ô cieux!
rencontrer en Émille Les monstres de Caphare, et les monstres de Seylle?
Après cela tu vis!
Alcandre hélas tu vis!
Sous quel astre malin tes beaux jours asservis En dépit de ton sort conservent leur lumière?
Quel crime te ravit à ton heure dernière?
L'enfer épouvanté de l'excès de ton dueil Éloigne-t-il de toi ta parque et ton cercueil?
Malgré les dures lois de sa fatale envie Romp rompe Alcandre romp la trame de ta vie.
DENE V RMTELE, HLCANDRE, ACRINE.
ERMILE.
As-tu donc résolu de me suivre par tout?
ÀLCANDRE.
Pousse ton désespoir Alcandre jusqu'au bout.
ACRINE.
Tu rends par son malheur ta fortune odieuse.
ÀLCANDRE.
À qui meurt comme toi la vie est ennuyeuse.
ERMILE.
Que cet insensé vive;
ou qu'il coure au trépas Ma joie ou ma douleur n'en augmenteront pas.
ÀLCANDRE.
Mais ou mon œil me trompe, ou ainsi la vois paraître.
A A
ACRINE.
Un jour ta cruauté te fera bien conoistre.
Quoi?
ERMILE.
ACRINE.
Que plus notre sort s'esleue vers les Cieux Plus notre humilité doit révérer les Dieux.
ÀLCANDRE.
Avant que de mourir encore un coup Alcandre Aborde cette ingrate.
ACRINE.
Il nous le faut attendre.
Arrête il vient à nous, et plus qu'à demi mort:
A ta mauvaise humeur fais ce dernter effort.
Écoute-le de grâce.
ERMILE.
Hé, que me peut-il dire.
Que ne m'ait déjà dit l'excès de son martyre?
ÀLCANDRE.
Ces mains à qui tu don theur de tu tibitôt Ont-elles donc si fort offensé ta beauté Qu'il faille qu'aussi-tôt qu'elles te l'ont donnée Je tourne leur fureur contre ma destinée?
Ô tragique loyer de leurs justes effort!
Celui qui te tenait esclave sur ces bors Dont au mépris du Ciel l'humeur noire et sauvage;
Avait dans des liens établi ton servage;
Et de qui l'insolence et le brutal désir Du bris de ton honneur eussent fait leur plaisir, Après les doux effets d'une amitié si rare T'oblige-t-il ô cieux !
à m'être si barbare?
Pour t'avoir su si bien, et pleindre, et secourir Ton orgueil sans pareil me peut-il voir mourir?
Poi de tes longs mépris la dernière conquête.
ACRINE.
Ô Cieux!
retiens-le Ermille.
ERMILE.
Arrête Alcandre, arrête:
Donne-moi ce Trident:
quand les destins amis T'auront pour ton bonheur en ton bon sens remis, Je ne défendrai point à ta douleur suprême De te ravir Ermille, et toi-même à toi-même.
ACRINE.
Ne le haï donc pas:
ou le laisse périr.
ERMILE.
Lors qu'il mourra ie cueux qu'il se sente mourir.
ÀLCANDRE seul.
En fin de ton orgueil la rigueur infinie A de mon triste esprit l'espérance banie!
Puis que tu hais ma vie, et ne veux point ma mort Je livre mon salut à la merci du sort.
À ce coup mon amour contre toi mutinée À tout à fait mon âme au eil abandonnée.
Je déteste l'horreur de tes cruels tourmen * δαμα εραν- Et vay tourner mes pas vers le saut * des Amans.
Malgré les dures lois de ta funeste envie Je serai plus heureux, ou toujours perdrai la vie.
ACTE Q SCÈNE -T LEUCOTHÉE, IPHIMEDON.
LEUCOTHÉE.
VEL est donc cet Amant que vous vantez si fort?
Declarez nous son nom, et de quel sang il sort.
Es A-il les qualités qu'on admire en Alcandre?
Brûle-t-il pour Érmille?
a-t-il droit d'y prétendre?
IPHIMEDON.
Chère Espouse l'Amant que on vante si fort Doit succéder au rang des grands Rois dont il sort.
Il a les qualités qu'on admire en Alcandre.
Il brûle pour Érmille:
il a droit d'y prétendre.
LEUCOTHÉE.
N'étant point Délien fût-il Roi fût-il Dieu:
L des veux ici son umout nont polue ai de lieu.
IPHIMEDON.
Si faut-il qu'aujourd'hui l'heur de sa destinée Les renge Ermille et lui sous et deux hyménée.
LEUCOTHÉE.
En nous offrant l'empire hé quoi les Déliens Font-ils de cet accord les nœuds et les liens?
En se donnant un Roi, vous donnent-ils un gendre?
Leur faut-il obéir?
peut-on pas s'en défendre?
IPHIMEDON.
Le Ciel qui mo vojuu mous rend aujourd'hui.
LEUCOTHÉE.
Le conoy-je du moins?
IPHIMEDON.
Tu ne conais que Seigneur.
LEUCOTHÉE.
Dieux!
en est-il quelqu'vn de qui la gloire insigne Mérite le bonheur dont Alcandre est seul digne?
IPHIMEDON.
Je parle aussi d'Alcandre, Alcandre en qui le sort Te redonne le fils que ton dueil a cru mort.
Alcandre?
LEUCOTHÉE.
IPHIMEDON.
Alcandre.
LEUCOTHÉE.
Ô cieux!
quelle heureuse aventure Remet en mon pouvoir ma propre géniture?
Alcandre!
hélas!
IPHIMEDON.
Alcandre à qui l'adoption A donné tant de part en ton affection.
L'astre, et l'vnique Dieu de notre mer tranquille.
L'amour de Leucothe, et le mart d'Ermille.
Enfin les Dieux touchés de nos cruels tourments Ne se sont pas toujours moqués de nos serments.
Lors que de nos destins la rigueur infinie Nous eut jetés aux bors de la Céphalénie:
Que sous l'auguste aspect de quelque astre plus dous Nous mes toi ma femme:
et moi ton cher épous, Nous jurâmes d'enclorre en même destinee De nos enfants perdus le fut hyménée, Enfin le désespoir nous ravissant le bien Et de revoir le tien et de revoir le mien, Nous en adoptons deux, et dans notre famille Alcandre sut ton fils, Ermille fut ma fille:
 Léj à jurâmes de faire en ces climats si dous Et d'Ermille une épouse, et d'Alcandre un épous.
Depuis notre fortune à leur nuire obstinée Fut un puissant obstacle à leur chaste hyménée.
LEUCOTHÉE.
Il faut donc que ceux qui les gardaient chez eux Creignants des Déliens le courroux monstrueux Dont lisle de Mycon à senti le tonnerre Les aient transférez en quelque étrange terre?
PLAAEMEEDON.
La Leucade les a plus d'âme lustre élevez Dnere tes imuins ue cenne que les en ont sauvez.
LEUCOTHÉE.
À qui devons-nous donc ces dépos adorables?
IPHIMEDON.
À la fidélité de ces gens misérables.
LEUCOTHÉE.
Pas-même d'eux ne parut alors que notre argent Les retira des mains de ce pauvre indigent:
De ce pauvre indigent dont le destin contraire Nous fit voir qu'il était ravi de s'en défaire.
IPHIMEDON.
C'est lui de qui le soin et charitable et dous Promit de ne les vendre a persone qu'à nous.
LE SOTHÉE.
Pourquoi les vendaient-ils?
IPHIMEDON.
Afin de nous les rendre, Leur peine a les nourrir ne pouvant plus s'étendre, Forcez par la rigueur des destins inhumains A soulager leur vie aux dépens de leurs mains.
LEUCOTHÉE.
Pourquoi donc si long temps leur humeur importune Nous a-t-elle celé notre bonne fortune?
IPHIMEDON.
De peur que notre joie allât imprudemment Espandre les motifs de notre allégement:
Et que des Déliens les enragés courages Ne vinssent par le fer désoler ces rivages A vent que le sort qui nous égale aux dieux Seme nôtre fortune, et notre heur en tous lieux:
Cet objet de pitié n'a pu plus se défendre De me venir conter ce qu'il savait d'Alcandre:
Qu'il était ton enfant jadis le soin amer De celui dont le nom est tiré de la mer:
Que la marque aperçue au point de sa naissance T'en donnerait un jour plus ample conaissance.
LEUCOTHÉE.
Ô des destins amis incomparable don!
Heureuse Leucothée!
heureus Iphimedon!
Afin que le courroux d'aucune destinée Ne puisse plus troubler un si bel hyménée, Veus-tu qu'aujourd'hui même Amour joigne leurs cœurs Et les rende à jamais l'un sur l'autre vainqueurs.
Voici venir Ermille:
avertis là d'atendre Les devoirs d'un épous de son aimable Alcandre.
SCÈNE II ERMILLE.
IPHIMEDON LEUCOTHÉE.
ERMILE.
Ah!
pleure ingrate!
IPHIMEDON.
Ermille où s'adressaient vos pas?
ERMILE.
Ou pour nos hameçons se trouvent des appas.
IPHIMEDON.
De l'auguste Junon la puissance éternelle Ma fille à ses autels aujourd'hui vous apelle.
Hymen de tous les dieux le plus jeune, et plus beau, Pour vous et pour Alcandre y porte son flambeau.
Préparez votre esprit à recevoir la joie Que mon extrême amour à présent vous octroie.
Allez:
en quelque lieu que meure votre épous Taches de le trouver, et menez-le avec vous.
ERMILE seule.
Tu me l'avais bien dit ô pitoyable Acrine!
Voici de mes mépris la dernière ruine.
Ce superbe vainqueur des dieux, et des humains, Qui tient de nos destins les destins en ses mains, Ducourous dont mon âme en vain fut échauffée Élève aux feus d'Alcandre un immortel trophée.
Incomparable objet de ma première ardeur!
Charme de ma beauté, seul pris de ma grandeur:
Illustre monument de mon ingratitude:
Agréable sujet de mon inquiétude.
Astre à mes yeux plus beau, que les astres jumeaux, Que le tremblant pilote adore sur les eaux.
Lors qu'à l'auguste éclat de leur brillante face Il voit les Aquilons céder à la bonace.
Alcandre cher Alandre honeur de cette mer Vois de mes longs dédaings le repentir amer.
Aux traits de ton courous j'abandonne mes charmes, Et condamne mes yeux à d'éternelles larmes.
D'un pied victorieux foule ma cruauté, Et de mon propre sang fais rougir ma beauté.
Des suplices d'Ermille assouvi a vengeance:
Et tire de sa mort ton heureuse allégeance.
SCÈNE III.
SCLE LII ACRINE, ERMILLE.
ACRINE.
 L'y faut plus songer nos soins sont superflus Acandre est bien heureux, unt soupire plus.
ERMILE.
Justes cuenx que uit tue s
ACRINE.
Ô cent fois moins humaine Que les monstres affreux de cette mer Tyrrhène?
Acrine:
ERMILE.
ACRINE.
Ah mon esprit succumbe à la douleur!
Desastre incomparable!
incroyable malheur!
Alcandre ah pauvre Alcandre!
honce de ce rivage Te voilà délivré de ton triste servage.
ERMILE.
Dieux!
que dis-tu d'Alcandre?
ACRINE.
He peux-tu bien nommer Celui que tes mépris te défendaient d'aimer?
La source de ta haine, et la mort de ta joie, Le but contre lequel ton orgueil se déploie Qui sera désormais l'object de tes froideurs?
De qui blâmeras-tu les fatales ardeurs?
Eprès la fin d'Alcandre est-il de cœur au monde Dont l'imprudente amour à tes désirs réponde?
Ô de tes cruautés funeste monument!
Alcandre ne meurt plus:
il n'est plus ton amant.
ERMILE.
Ô sinistre accident!
ô désespoir étrange!
Quel désastre me l'ôte?
ou quel dieu me le change?
ACRINE.
Celui qui contre deux t'inspira tant d'orguil:
Qui du lit d'Amphitrite à fait son vain cercueil:
Son désespoir, sa rage, et ton ingratitude.
ERMILE.
Effroyables démons de mon inquiétude!
Las!
ACRINE.
Le pleindre à cette heure, est le pleindre trop tard.
ERMILE.
Ce reproche à mon cœur est un coup de poignard.
Je l'ai jeté du calme au milieu de l'orage.
J'ai fait son désespoir, sa douleur, et sa rage:
Et ma mesconoissance a conduit au trépas Les feus de son amour.
ACRINE.
Et ceux de tes appas.
ERMILE.
Si d'un crime si grand la fatale malice, Se pouvait expier par mon dernier suplice Est-il quelque tourment duquel la cruauté Fit horreur au dessein dont brûle ma beauté?
Ces pleurs qui de mon sang tirent leur origine Tout ce que mon cœur dit:
tout ce qu'il s'imagine.
Ces soupirs, ces sanglots, ces transports, et ces cris.
Ces arrêts de mu mort en mes regars écris:
Et l'effroyable aspect de ce visage blême Monstrent-ils pas assez que mon deuil est extrême?
Acrine chère Acrine imagine un tourment Capable d'apaiser l'ombre de mon amant:
Propose -moi le fer, propose moi la flamme, La corde, l'infamie, et la honte, et le blâme:
M Maj Pourvu que mon malheur fléchisse son courous Tout trépas m'est heureux:
tout suplice m'est dous.
ACRINE.
Tandis qu'il fut envie, il lui fut impossible Aux excès de ses maux de te rendre sensible:
À présent qu'il n'est plus, il dompte tes rigueurs, Et produit dans ton cœur de cruelles langueurs?
Reprime ta douleur:
arrache Seigneur les armes:
Et l'Amour, et la Mort semoquent de nos larmes.
Le déplorable bruit qui court de son trépas Peut être véritable, et peut ne l'être pas.
Toptort qu'Aanvenon invimo uinnu salcandre Sait ce qu'on en doit croire, et pourra nous l'apprendre Il vient à nous Ermille, et marchent sur fes pas Quelques tristes Pêcheurs que sans ne convoi pas.
ERMTELE.
Ils semblent s'affliger:
abordons-les de grâce.
OÙENVE TU.
ANTENOR, CHOEUR DES PÊCHEURS, ACRINE, ERMILLE.
ANTENOR.
Êtes-vous donc si peu de courage et d'audace?
CHOEUR.
Tout le monde assemblé ne l'eût pas pu sauver.
ANTENOR.
Il fallait l'essayer:
ou ne s'y pas trouver
ACRINE.
Amis quelle frayeur à saisi vos courages?
De quel étonement pâlissent vos visages?
Ô de tous nos Pêcheurs, et la gloire, l'amour Antenor quel malheur vient troubler ce beau jour?
Ce jour auquel du ciel la bonté souhaitée Joint pour toujours Ermille au fils de Leucothe.
M Mijà
ANTENOR.
Ot te jeur matheureus qui les à désormais Au mépris de leurs feus séparés pour jamis.
ERMILE.
Le bruit qui court d'Alcandre est donques véritable?
ANTENOR.
Plus que pour ton bonheur il n'était souhaitable.
ERMILE.
Est-ce donc vous amis dont les coupables yeux Vienent de voir périr ce chef-dœuvre des cieux?
Ou si le bruit commun qui court par ces rivages A mis dans vos épris ces funestes presages?
CHOEUR.
Nos yeux hélas nos yeux n'ont que trop vu péris Celui que ta pitié seule eût pu secourir Ta rigueur alluma les feus de son envie.
ERMILE.
Dieux!
quel fatal trépas a donc borné sa vie?
Vous creignistes la mort en l'y voyant courir?
Et ne mourûtes pas en le voyant mourir?
Ô cœurs sans sentiment!
cœurs cruels ou timides ?
CHOEUR.
Tes seuls mépris Ermille en sont les homicides.
ERMILE.
Hélas!
mais qu'ils le soient, ou qu'ils ne le soient pas ali te ne bus pousfutumt son trépas.
Voyez jusqu'a quel point ma repentance éclatte.
Adieu:
Ne perds la vie avec le nom d'ingrate.
ACRINE.
Ô cieux?
amis ue grace atrestés son dessein.
CHOEUR.
Sans nous de son trident elle eût percé son sein,
ERMILE.
Pourquoi me l'ôtes -vous?
ANTENOR.
Pour ne te le plus endre.
Vous-tu tout de nouveau faire mourir Alcandre?
Ou troubler pour jamais le repos dont il dort?
Poursui ton désespoir et te done la mort.
Amis sur quelque erreur que son regret se fondo Ou rompez son trident, ou jetés le dans l'onde.
ERMILE.
Ah de grâce Pêcheurs.
ANTENOR.
Ce n'est pas à nos yeux Que tu te dois priver de la clarté des cieux:
Et si tant de rigueur règne dans ton courage Rends tous autres que nous complices de ta rage.
Voici de tes parents le désirable abord Fais-en de ton salut le naufrage ou le port.
SCÈNE V.
SCÈNE V PHIMEDON, LEUCOTHE, ANTENON RCRINE, ERMILLE, CHOEUR,
PPIMEDON.
JESCHÉVRS quelle nouvelle apportez-vous d'Alcandre?
Que dit-il?
jusqu'à quand se doit-il faire attandre?
Pourquoi gémisses -vous?
M Mo IE ls.
Ah malheur est-il mort.
ANTENOR.
C'est ce qui nous oblige à soupirer si fort.
IPHIMEDON.
Est-il passible ô cieux!
qu'il ait aueque blâme Esteint de ses beaux jours l'incomparable flamme!
Sous quel ciel?
quand?
pourquoi?
de quel tragique écueil, At-il fait de la xe soù funeste cercueil?
Quelque incroyable horreur qui trouble ta mémoire Surmonte ta douleur et nous en dis l'histoire.
Commance ne crein plus, parle et nous fais sçauoir Ce que tes sens confus purent ouïr, ou voir.
Es nious de quet trépas ju aeptoravte rage Éteignit pour jamais les beaux jours de son âge.
CHOEUR.
De celui que l'amour au fort de leurs tourments Inspire aux malheureux sur le saut des amants.
Jamais désespéré d'une si prompte envie N'étouffa dans ces flots son amour et sa vie.
À peine de sa voix les funèbres accents Proche de cet ecueil eurent frappé nos sens Que nos yeux attirés par l'excès de ses pleintes Virent de ses douleurs les mortelles atteintes.
Les discours messagers de son prochain trépas S'entendaient en sa bouche et ne s'entendaient pas, Selon que de ses maux l'étrange violence Entremesloit ses cris auque son silence.
Avant que de franchir ce rocher odieux D'un œil plein de mépris il regarda les cieux, Appela les démons de cette mer profonde Ita ses hameçons et son trident dans l'onde, Na trois fois Ermille et puis tout à l'instant Dans les flots azurés s'alla précipitant.
Voilà de son destin la véritable histoire Voilà dequel opprobre il a souillé sa gloire.
ERMILE.
Vi malheureuse Ermille après cela vi!
IPHIMEDON.
Ne pûtes vous amis le secourir?
Mais
CHOEUR.
Jamais.
IPHIMEDON.
Viens chère Leucothée apprendre de ma bouche Quos pureun tos tutijeurs un malheur qui te touche Malheur qui m'est sensible autant du moins qu'à toi.
LEUCOTHÉE.
À qui dois-je imputer ce nouveau crime?
IPHIMEDON.
À moi.
LEUCOTHÉE.
A toi mon cher époux!
IPHIMEDON.
À moi ma chère épouse.
LEUCOTHÉE.
Qui rendit de mon bien ton âme si jalouse?
PHIMEDON.
Ô désastre inoüy!
ce fut ton propre bien.
LEUCOTHÉE.
Ton discours est obscur:
mon deuil n'y comprend rien.
Éclairci toi de grâce, et dis quelle malice D'vn si lâche forfait s'est pu rendre complice.
Si tu m'aimes sur tout en t'en donant le tort Ne me viens point doncer une seconde mort.
IPHIMEDON.
Avant que l'heureux bruit d'une heureuse nouvelle Nous eût fait aspirer à l'empire de Dèle, Et que de cet état les peuples et les lois Nous eussent appelés au trône de leurs Rois, ouvre étrange et devie à ma famille M'ayant appris qu'Ermille était ma propre fille, La fatale douceur de mes destins charmants Proposa sa conquête à de nouveaux amants:
Et mon ambition jugeant soudain qu'Alcandre Était sans contredit indigne d'y prétendre, Après l'avoir ainsi dans mon cœur arrêté, Je fis venir à moi cette jeune beauté, Et par le seul récit de sa bonne fortune Rendis de cet amant la recherche importune.
Blâmai sa vanité, son espoir, et ses y œux:
Et d'autre pouvoir de père étouffai tous ses feux.
Ermille à m'obéir et facile et ployable Fut à ce malheureux dès lors impitoyable.
Son amour et son nom nommé furent odieux.
Un orgueil nompareil se campa dans ses yeux.
La durté de son cœur s'aliant à sa haine La rendit inflexible au excès de sa peine, Et de quelque tourment qu'elle le vit mourir Las:
jamais ja putie ne te sut fecouri.
D'ou vint le désespoir de son âme hautaine Et le sanglant project de sa fin trop certaine.
LEUCOTHÉE.
Sois tant que tu voudras auteur de son trépas, Tes pleurs ici ta douleur ne me le rendront pas.
Ta joie en ce malheur ne se doit pas éteindre.
À moi seulle appartient le devoir de se pleindre.
Sous l'auguste faveur de tes destins plus doux Va, cherche à ton Ermille un plus illustre époux:
Triomphe de ma perte et fais de ma ruine Un superbe trophée à ta race divine.
Ici de nos serments les nœuds sacrés et saints Ne donent plus d'obstacle à tes nouveaux desseins.
Le sort dont la colère en a rompu l'étreinte Ne retient plus ta foi dans aucune contreinte.
Elle est libre, et tes vœux au gré de ton désir Peuvent ce qui leur plaît, et laisser, e choisir.
Fais voir à ton orgueil tous les lieux de la terre.
 Nij Cherche pour sa beauté quelque foudre de guerre.
Rapèle à la lumière autant de jeunes Rois Que l'on en vit venir à Colchos autrefois;
Et de tous ces héros dont les ombres hautaines Dans l'esprit des mortels sont encore si vaines, Joins-le plus adorable au sang de ta maison Orets le vaillant Alcide ou bien le fils d’ Æzon, Pourras-tu te promettre aueque cette conquête Des ruions cot Asteanure cust a tête?
Dieux quel aimable éclat!
dieux quel puissant support Ton empire nouveau vient de perdre en sa mort.
IPHIMEDON.
Si ton réscentiment et juste et légitime À ma fatalle erreur donne le nom de crime, Fais pleuvoir sur mon chef les feux de ton courroux.
Aux mânes de ton fils immole ton époux.
Écoute ta douleur, et change en diligence Les traits de ton amour à ceux de ta vengeance.
Quelque droit qui m'appèle au trône de nos Rois Je soumets mon pouvoir à tes sévères lois.
SCÈNE VA PÉCHEUR LEUCOTHE, ANTENOR.
ITHIMEDUN ACRINE, DIMIELE CHOEUR.
FESCHÉRR.
Ô bonheur nompareil!
ô bonheur incroyable!
LEUCOTHÉE.
mhum, mun Cigomimno um être impitoyable.
PÉCHEUR.
Qui l'eût jamais pensé!
dieux qui l'eût jamais cru!
ANTENOR.
Las!
d'ou sort à présent ce pêcheur si recru?
PÉCHEUR.
À force de courir me voilà hors d'halène.
at ma foie uprès tout ne soulageait ma peine.
Apelons-le.
IPHIMEDON.
ANTENOR.
Pêcheur.
PÉCHEUR.
Qui m'appèle?
ANTENOR.
C'est nous.
De grâce approche ami vien.
PÉCHEUR.
Que me voulez -vous?
TRITIMIEDON.
Apprends à notre dueil d'ou procède ta joie.
PÉCHEUR.
D'avoir vu dans nos reths la plus superbe proie Que Pêcheur ait jamais trouvée au fond de l'eau.
IPHIMEDON.
De cette mer Ægée un prodige nouveau?
PES
PÉCHEUR.
Un prodige en effet, mais prodige adorable?
LEUCOTHÉE.
Juste ciel à ce coup nous es-tu favorable?
IPHIMEDON.
Mais encore quel est-il?
PÉCHEUR.
Un Pêcheur le plus beau Que mortel ait jamais retiré du tombeau.
Mais Pêcheur dont l'esprit s'afflige et désespère De voir que son salut le redone à son père.
Aussi loin du rocher où les siècles passés Ont vu de tant d'amants les beaux jours eclipsés, Sous l'extrême fureur d'un incroyable orage Venus de la Lecade en cet illustre plage, Pendant que du Soleil les superbes éclairs Rendaient de toutes pars les nuages plus clairs, Et qu'à l'auguste aspect de sa face charmante Neptune en ses cachots renfermait la tourmante:
Que des flots apais es l'incertain mouvement S'unissait au cristal de ce vaste élément, Et que les vents lassés de tourmanter les ondes Commençaient à dormir dans leurs grottes profondes, Un Délien et moi dans ces flottant guérets Aux Tons de cette mer avions tendu nos rets.
Du calme survenu l'inespéré silence Avait de nos travaux borné la violance, Et nos soins éloignés de leur mauvais destin Nous faisaient aspirer à quelque grand butin, Quand du fonds de la mer auque violance Un gros tourbillon d'eau jusqu'au somet s'élance.
Par tout l'onde s'esleue en mons gros et petits Qu'un second tourbillon eut soudain engloutis.
Sous les rudes efforts de sa sévère parque La proie dans nos rets entraînait notre barque, Quand roidissants nos cœurs nos mains et nos genous, Ce qui nous tire à fond, nous le tirons à nous.
À peine avons nous vu la fin de notre obstacle Que nos yeux étonnés descourent ce miracle.
On eût dit en voyant tant de charmes nouveaux Que nous autons surpris te soleil sous les eaux, Si de ce dieu du jour la flamme vagabonde N'eût alors fait briller ses rayons dessus l'onde.
Ou bien qu'à même temps qu'il eut les yeux ouvert Cet astre eut commance d'éclairer l'Hivers.
Enfin.
IPHIMEDON.
PÉCHEUR.
Le jeune enfant que les Nymphes ravirent Sous l'onde où ses beautés d'elles mêmes s'éprirent.
IPHIMEDON.
AUonourtions ponotoug tuupéémunue grâce apprends nous Quelle fin eut son sort, ou rigoureux, ou doux.
PÉCHEUR.
Sa belle bouche enfin de tant d'appas pourvue Redonne le passage à l'eau qu'il avait bue:
Revient par cet effort de ses derniers abois Nomme Je ne sais qui d'une mourante voix.
À ce coup Halophante étonné de l'entendre Ah justes cieux dit-il serait ce bien Alcandre!
Alcandre ce dépôt que ici tenais si cher:
Que mon extrême amour venait ici chercher:
Ô des destins amis prouidence suprême!
Verrois-je donc ici la moitié de moi-même!
Ami rends-toi sensible aux trais de l'amitié.
Joins vite tes effort à ceux de ma pitié.
Portons-le à ces hameaux que tu vois sur la rive Et sachons quel il est si tu veux que ie clue.
À peine avait sa joie achevé de parler Qu'aveque ce doux fais on nous y void aller.
La despouïllé il est une marque euidante Fait voir qu'il est le fils que cherchait Halophante, Mais dès qu'a son bon sens on le voit revenu Il s'afflige et se pleinct de se voir reconu:
Dettes le bonheur qui l'a sauvé de l'onde:
Dit que son infortune à nulle autre est seconde:
Et n'était qu'Halophante arrête ses efforts Il se serait déjà procuré mille mors.
Ayant par quelque espoir sa fureur arrêtée Le vieillard malgré lui le mène a Leucothée.
Mais puisque ton düeil était ce qu'il voulait sçauoir Apprends mo ie te prie où ieclair pourrai voir, Pour disposer son âme à recevoir la joie Que lui doit apporter une si riche proie.
Pourquoi me fallait-il si long temps retenir?
Dieux!
Ne ne l'ai pas vue et les voici venir!
IPHIMEDON.
Icey ta diligence heureusement portée Peut voir Iphimedon et peut voir Leucothée.
LEUCOTHÉE.
Va les hâter ami:
précipite tes pas.
Va donc.
SCEUEVIE.
HALOPHANTE, IPHIMEDON, PÉCHEUR, ERMILE, LEUCOTHÉE, ALCANDRE, ANTENOR, ACRINE,CTOUR
HALOPHANTE.
Ih toins moui vr te ne te peux pas.
IPHIMEDON.
He bien quelle aventure à nulle autre pareille Comble aujourd'hui nos sens de joie et de merveille?
Ah chère épouse aprens révérer les dieux.
PÉCHEUR.
Amis hâtez vos pas, venez voir en ces lieux Ceux que vous attandez, et ceux qui vous attandent Ô j Genx que bomuémanues, et teux qui vous demandent.
ERMILE.
Revenez mes plaisirs, Alcandre est revenu.
IPHIMEDON.
Regarde-le venir l'as-tu jamais convi?
LEUCHOTE.
Que vois-je a justes cieux ô mon cher Halophante!
À la fin de ta foi la candeur trivmphante.
HALOPHANTE.
Pour la seconde fois remet entre tes mains Le soin des immortels et l'amour des humains.
De ton illustre sang la tige la plus belle Dont les destins amis puissent honorer Dele.
Si mon extrême amour te permet de douter Pourquoi ma pauvreté te le fit adopter?
De l'Île de Mycon l'aventure funeste T'en rendra mieux que moi le sujet manifeste.
Un accident heureux autant qu'il est nouveau Me l'a fait aujourd'hui pêcher au fondons de l'eau.
Asses pres de l'scueil.
IPHIMEDON.
Nous en savons l'histoire Quel de nous ne la pas récente en sa mémoire?
Ou d'un bienfait si grand aucun réscentiment Ne doit dans nos épris vivre éternellement, Ou ta fortune enclose en notre destinée Par nul comble de bien ne se verra bornée.
Reste à rendre l'espoir à ce désespéré Et l'appeler au port de même tant désiré.
Sus illustres amants dont l'amour mutuelle Va don tant de gloire à l'empire de Dèle, Vensez renger vos cœurs sous une rendre loi En vous de nos serments renouvelés la foi:
Et sans que la fortune en soit jamais jalouse Vous soyez son épous, vous soyez son épouse.
Puisse de votre hymen le bonheur nompareil Combler d'étonnement l'un et l'autre soleil Et puisse de vos ans la jeunesse féconde Emplir de cieux le ciel, et de Rois tout le monde.
FIN.
